ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

حضورِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:جو مجھ پر دن بھر میں پچاس (50) بار درودِ پاک پڑھے گا قیامت کے دن میں اس سے مصافحہ کروں گا۔ (القربیٰ ، ابن بشکوال ، ص ۹۱ ، حدیث: ۹۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: جتنی اچھی نیتیں زیادہ، اتنا ثواب بھی زیادہ

بَیان سُننے کی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی،

گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! زندگی اللہ پاک کی نعمت ہے، ہر نعمت کا کوئی نہ کوئی استعمال (Use) ہوتا ہے، اس زندگی کا بھی کچھ نہ کچھ استعمال (مقصد) ضرور ہے۔ لہٰذا جو اسلامی بہن اپنے سامنے ایک خاص مقصد رکھ کر زندگی گزارتی ہے تو وہ اُس مقصد میں کبھی نہ کبھی کامیاب ہو ہی جاتی ہے، اور اگر کسی وجہ سے اس مقصد میں کامیابی نہ بھی ملے تو مقصد کو پانے کی جد و جہد مقصد کے قریب ضرور کر دیتی ہے۔ آج ہمارے بیان کا موضوع ہے ” زندگی کا مقصد “ہماری زندگی کا مقصد کیا ہے یہ آج ہم سنیں گی۔ ہم اُس مقصد کو پانے کےلیے کیا کچھ عمل کر ر ہی ہیں اور کیا کچھ عمل کرسکتی ہیں اس پر بھی کچھ مدنی پھول بیان کئے جائیں گے۔ ہمارے بزرگوں کا زندگی گزارنے کا کیا انداز تھا اور ہم اپنی زندگی کو کس طرح گزار ر ہی ہیں، اس پر بھی مدنی پھول آج کے بیان میں پیش کئے جائیں گے۔ دِلجمعی کے ساتھ اوراچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ اوّل تاآخر بیان سُننے کی سعادت حاصل کریں، اِنْ شَآءَ اللہ دنیا و آخرت بہتر بنانے کے کئی مدنی پھول حاصل ہوں گے۔

عبادت ِالٰہی اور اس کا بدلہ

حضرت سیِّدُنا عامربن عبداللہ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ تابعین میں سے تھے، انہوں نے زندگی کی آسائشوں اور لذتوں کو ترک کر دیا تھا۔ آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بڑے باحیا، تمام عیبوں سے دور اور اللہ پاک کے ولی تھے۔

حضرت سیِّدُنا عامر رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کے معمولات میں سے تھا کہ رات قیام میں گزارتے اور دن روزہ کی حالت میں بسر کرتے تھے۔ حضرت سیِّدُنا عامر رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ نے خود پرروزانہ ایک ہزاررکعت پڑھنا لازم کر رکھا تھا۔ طلوع آفتاب سے لے کرعصرتک مسلسل نمازمیں مشغول رہتے جب لوٹتے توپاؤں اور پنڈلیاں سُوجی ہوتیں۔ اپنے نفس سے فرماتے:اے نفس! اے برائی کا حکم دینے والے! تجھے تو صرف عبادت کے لئے پیدا کیا گیا ہے۔ بخدا! میں تجھے مسلسل سرگرم عمل رکھوں گا حتی کہ بستر بھی تجھ سے اپنا حصہ وصول نہ کرسکے گا (یعنی آرام نہیں کروں گا) ۔

ایک مرتبہ حضرت سیِّدُنا عامر رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ وادیِ سباء کی طرف تشریف لے گئے وہاں ایک حبشی عابد بھی رہتے تھے جو اس ویرانے میں عبادت کرتے رہتے۔ حضرت سیِّدُنا عامر رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ وادی کے ایک کونے میں اور وہ عابد دوسرے کونے میں مشغول عبادت ہوگئے۔ چالیس دن اور چالیس رات تک دونوں ایک دوسرے کی طرف متوجہ نہ ہوئے۔ جب فرض نماز کا وقت ہوتا تو باجماعت نماز ادا کرتے پھر اپنی اپنی جگہ جاکر نوافل میں مشغول ہوجاتے۔ 40دن بعد ان حبشی بزرگ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے حضرت سیِّدُنا عامر رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ سے پوچھا: اے عامر! کون سی چیز آپ کے لئے باعث ہلاکت ہے؟ فرمایا:مجھے اللّٰہ پاک سے حیا آتی ہے کہ اس کے علاوہ کسی اورچیز سے خوف کھاؤں۔

ایک بار حضرت سیِّدُناعامر رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بیمار ہوئے تورونے لگے۔عرض کی گئی:آپ تو بڑے پرہیزگار اور زاہد ہیں پھرکیوں رورہے ہیں؟فرمایا:میں کیوں نہ روؤں اور مجھ سے زیادہ رونے کاحقدار کون ہے؟ اللّٰہ پاک کی قسم! میں دنیا کے چھوٹنے پر یا موت کی تلخی کی وجہ سے نہیں رو رہا بلکہ میں تواس وجہ سے رو رہا ہوں کہ سفر لمبا اور زادِ راہ کم ہے۔

حضرت سیِّدُنامالک بن دینار رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: ایک شخص نے کسی کوخواب میں ندا دیتے سنا

کہ لوگوں کو آگاہ کردو حضرت سیِّدُنا عامر بن عبداللہ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کی اللّٰہ پاک سے ملاقات ہوگی اور جس دن ان کی ملاقات ہوگی اس دن ان کاچہرہ (Face) چودھویں کے چاندکی طرح روشن ہوگا۔ (حلیۃ الاولیاء، ۱/۱۴۲ تا ۱۵۰ ملتقطاً و بتغیر)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! یقیناً اللہ والوں کا انداز نرالا ہوتا ہے۔ چونکہ یہ نیک بندے زندگی کی حقیقت سے واقف ہوتے ہیں اس لیے اپنی زندگی کا ایک ہی مقصد (Purpose) بناتے ہیں اور وہ ہے اللہ پاک کی عبادت اور اس کی اطاعت۔ ان کی زندگیاں پھر ہمیشہ اسی مقصد کے گرد گھوتی نظر آتی ہیں اور وہ نہ صرف اپنے اس مقصد میں کامیاب ہوتے ہیں بلکہ انہیں اس پر انعام بھی ملتا ہے۔ جیسا کہ ہم نے سَیِّدُنا عامر رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے بارے میں سنا۔

پیاری پیاری اسلامی بہنو! ہم بھی اس حقیقت سے واقف ہیں کہ دنیا آخرت کی کھیتی ہے مگر افسوس ہم آخرت کی بجائے دنیا کو ہی ترجیح دیتی ہیں، دنیا کے لیے جیتی ہیں، دنیا کے لیے منصوبے بناتی ہیں اور نتیجہ یہ نکلتا ہے کہ ہم زندگی کے مقصد کو فراموش کربیٹھتی ہیں۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! یہ سمجھنا بہت ضروری ہے کہ ہمیں کس مقصد کے لئے بنایا گیا ہے؟ کیونکہ جب تک کسی چیز کا مقصد سمجھ نہ آئے اُ س کا درست استعمال بھی نہیں ہوسکتا۔

قلم کی مثال لے لیجئے، کئی اسلامی بہنیں اپنے پاس قلم رکھتی ہیں ، لیکن کب تک؟ جب تک وہ لکھتا رہتا ہے، جیسے ہی قلم لکھنا بند کر دے اس کا مقصد ختم ہوجائے تو کوئی بھی اسلامی بہن اسے اپنے پاس نہیں رکھتی۔

اسی طرح پاؤں میں جوتے پہنے جاتے ہیں، یہ جوتے پیروں کی زینت تب تک بنے رہتے ہیں جب تک وہ ہمارے لیے آرام دہ ثابت ہوتے رہتے ہیں، جوتے اس وقت تک استعمال میں رہتے ہیں جب تک وہ ہمارے پیروں کو کیچڑ، دھول مٹی سے محفوظ رکھتے ہیں، پھر ایک وقت آتا ہے جب چپل پرانی ہوجاتی ہے ٹوٹ جاتی ہے تو اس چپل کو پیروں سے الگ کر دیا جاتا ہے، اسی طرح ایک بہت طویل فہرست ہے۔ آپ زندگی کی چیزوں کو دیکھتی چلی جائیے، ہر چیز جب تک اپنےمقصد پر قائم رہتی ہے ، ہم اس سے فائدہ اٹھاتی ہیں جیسے ہی مقصد ختم ہوتا ہے اس چیز کو بھی چھوڑ دیا جاتا ہے۔

کبھی ہم بھی غور کریں! ہمیں کیوں بنایا گیا ہے؟ ہم بھی تو اللہ پاک کی مخلوق ہیں، ہمیں اشرف المخلوقات قرار دیا گیا ہے، جب ساری مخلوق کو بنانے کا مقصد ہے تو حضرت انسان کو بنانے کا کیا مقصد ہے؟کیا اس حسین و جمیل، عقل مند و شعور یافتہ انسان کو بے مقصد پیدا کیا گیا ہے؟ نہیں نہیں! اس انسان کو بنانے کا بھی مقصد ہے۔ چنانچہ پارہ18 سورۃُ المُؤمِنُون آیت نمبر115میں ارشاد ہوتا ہے:

اَفَحَسِبْتُمْ اَنَّمَا خَلَقْنٰكُمْ عَبَثًا وَّ اَنَّكُمْ اِلَیْنَا لَا تُرْجَعُوْنَ(۱۱۵) (پ: ۱۸ ، المؤمنون: ۱۱۵)

ترجَمَۂ کنزُالایمان:تو کیا یہ سمجھتے ہو کہ ہم نے تمہیں بیکار بنایا اور تمہیں ہماری طرف پھرنا نہیں

پیاری پیاری اسلامی بہنو! گویا ہمیں جھنجھوڑا جا رہا ہے اور بتایا جا رہا ہے کہ کوئی وجہ ہے جس کے لیے انسان کو پیدا کیا گیا ہے، اسی مقصدِ تخلیق (Purpose of Creation) کو پارہ 29، سُورۃُ الملک آیت 2 میں اس طرح بیان کیا گیا ہے:

الَّذِیْ خَلَقَ الْمَوْتَ وَ الْحَیٰوةَ لِیَبْلُوَكُمْ اَیُّكُمْ اَحْسَنُ عَمَلًاؕ- (پ ۲۹ ، الملک ۲)

ترجَمَۂ کنزُالایمان:وہ جس نے موت اور زندگی پیدا کی کہ تمہاری جانچ ہو تم میں کس کا کام زیادہ اچھا ہے

زندگی آمد برائے بندگی!

پیاری پیاری اسلامی بہنو! اس آیتِ کریمہ میں اس بات کا اظہار ہے کہ انسان کو زندگی اور موت دینے کا واضح مقصد یہ ہے کہ وہ نیک عمل کرے۔ ٭یعنی یہ زندگی ہمیں اس لیے ملی ہے کہ نیکیاں کریں، ٭یہ زندگی ہمیں اس لیے ملی ہے کہ اپنے اندر خوفِ خدا پیدا کریں، ٭یہ زندگی ہمیں اس لیے ملی ہے کہ اپنے اندر حسنِ اخلاق پیدا کریں، ٭یہ زندگی ہمیں اس لیے ملی ہے کہ زہداور تقویٰ اختیار کریں، ٭یہ زندگی ہمیں اس لیے ملی ہے کہ عاجزی و انکساری اختیار کریں ، ٭یہ زندگی ہمیں اس لیے ملی ہے کہ اتباعِ شریعت کا جذبہ بیدار کریں، ٭یہ زندگی ہمیں اس لیے ملی ہے کہ دل میں محبتِ الٰہی کا بیج بوئیں، ٭یہ زندگی ہمیں اس لیے ملی ہے کہ اللہ پاک کی عبادت کریں، ٭یہ زندگی ہمیں اس لیے ملی ہے کہ تلاوتِ قرآن کریں، ٭یہ زندگی ہمیں اس لیے ملی ہے کہ درودِ پاک پڑھیں، ٭یہ زندگی ہمیں اس لیے ملی ہے کہ نمازیں پڑھیں، ٭یہ زندگی ہمیں اس لیے ملی ہے کہ دل میں خشیتِ الٰہی پیدا کریں، ٭یہ زندگی ہمیں اس لیے ملی ہے کہ اپنے اندر حیا کا جوہر پیدا کریں، ٭یہ زندگی ہمیں اس لیے ملی ہے کہ خود میں اتباعِ رسول کا جذبہ پیدا کریں، ٭یہ زندگی ہمیں اس لیے ملی ہے کہ ہم اپنے کردار کو مدنی کردار میں ڈھالیں، ٭ اَلْغَرَض! یہ زندگی ہمیں اس لیے ملی ہے کہ اسے اللہ پاک کی عبادت اور اس کی اطاعت میں گزاریں۔

کسی فارسی شاعر نے کیا خوب کہا ہے:

زِندگی آمَد برائے بَندَگی

زِندگی بے بَندَگی شَرمِندگی

یعنی زندگی عبادت کرنے کے لیے ملی ہے، بغیر عبادت کے بسر کئے جانے والی زندگی شرمندگی کا باعث ہے۔

وقت کی ناقدری

افسوس! صد افسوس! آج حالت عجیب ہوگئی ہے،ہر طرف گناہوں کی بھرمار ہے، مسلمانوں کی ایک تعداد ہے جوفضول کاموں میں مبتلا ہو کر وقت جیسی عظیم اور انمول نعمت کو برباد کرتی نظر آ رہی ہے۔ ٭ دنیاکی مَحَبَّت اورفکرِآخِرت سے غفلت کے سبب مُسلمانوں کی بھاری اکثریَّت شوقِ عِبادت سے کوسوں دُور ہوتی جارہی ہے ۔ ٭ کئی کئی گھنٹے رِیموٹ (Remote) ہاتھ میں پکڑے کیبل پر مختلف چینلز فلمیں ڈرامےدیکھنے کیلئے وقت مل جاتاہے مگر علمِ دین سیکھنے کے لئے 100 فیصد اسلامی چینل ’’مَدَنی چینل‘‘دیکھنے میں نفس و شیطان رُکاوٹ بن جاتے ہیں ، ٭ کئی خواتین ایسی ہوتی ہیں جو روزانہ سینکڑوں سطروں پر مشتمل اخبار، ناول اور ڈائجسٹ پڑھ ڈالتی ہیں مگر مہینوں مہینوں قرآنِ پاک کی چند آیات کی تلاوت کی سعادت حاصل نہیں کر پاتیں۔ ٭ دن میں سینکڑوں سینکڑوں میسیجز ٹائپ کر کے بھیجنے والیوں کو اذان کا جواب دینے کا موقع نہیں مل پاتا۔ اَلْغَرَض! ٭ ایک تعداد ہے جو دنیا کے مقاصد پانے کے لیے تو بڑی متحرک و تیز (Active) نظر آتی ہے مگر آخرت کو بہتر بنانے کی طرف توجہ نہیں کرتی۔

ذرا سوچئے!نجانے کیسے عجیب عجیب کاموں میں ہم اپنے اوقات کو ضائع کر ر ہی ہیں۔ حالانکہ یہی اوقات اور یہی لمحات ہمیں اپنی آخرت کو بہتر کرنے میں صرف کرنے تھے۔ آئیے! اپنے وقت کی قدر کا جذبہ بیدار کرنے کےلیے وقت کے قدر دانوں کے کچھ ارشادات سنتی ہیں:

وقت کے قدردانوں کے ارشادات

امیرُالْمُؤمِنِین حضرتِ مولائے کائنات، علیُّ المُرتَضٰی شیرِ خدا کَرَّمَ اللہُ وَجْہَہُ الْکَرِیْم فرماتے ہیں:یہ ایّام تمہاری زندگی کے صَفَحات ہیں ان کو اچّھے اَعمال سے زِینت بخشو۔

حضرتِ سیِّدُنا عبداﷲ ابنِ مسعود رَضِیَ اللہُ عَنْہ فرماتے ہیں: میں اپنی زندَگی کے گزرے ہوئے اس دن کے مقابلے میں کسی چیز پر نادِم نہیں ہوتا جودن میرا نیک اعمال میں اضافے سے خالی ہو۔

حضرتَ سیِّدُنا عمر بن عبدالعزیز رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: روزانہ تمہاری عمر مسلسل کم ہوتی جارہی ہے تو پھر نیکیوں میں کیوں سستی کرتے ہو؟ ایک مرتبہ کسی نے عرض کی:یا امیرَ المومنین!یہ کام آپ کل پر مُؤَخَّرکردیجئے۔ ارشاد فرمایا:میں روزانہ کا کام ایک دن میں بمشکل مکمل کرپاتا ہوں اگرآج کا کام بھی کل پرچھوڑدوں گا تو پھر دو دن کا کام ایک دن میں کیونکر کر سکوں گا؟

حضرت امام شافعی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: وقت تلوار کی طرح ہے تم اس کو (نیک اعمال کے ذریعے) کاٹو ورنہ (فضولیات میں مشغول کرکے) یہ تم کو کاٹ دےگا۔ (انمول ہیرے، ص۱۷،۱۶)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! ہمیں چاہیے کہ اپنے وقت کی قدر کریں اور اپنےزندگی کے مقصد کو پانے کے لیے اس کا بہترین استعمال کریں۔ وقت ایک ایسی شے ہے جو روکنے سے نہیں رکتا۔ لہٰذا عقل مند وہی ہے جو اپنی زندگی کے مقصد کو پانے کے لیے وقت کا استعمال کرے۔

اگر ہم غور کریں تو معلوم ہوتا ہے کہ آج کل ہر شخص زندگی میں کچھ نہ کچھ منصوبہ بنائے ہوئے ہوتا ہے۔ جس کو پانے کے لیے اس کی جستجو جاری ہوتی ہے۔

دل میں مقصد ہونا چاہیے

مثلاً کوئی طالبِ علم (Student) ہو تو اس نے یہ سوچا ہوا ہوتا ہے کہ پہلے میٹرک مکمل (Complete) کرنا ہے۔ میٹرک کلیئر کر لینے کے بعد یہ طے کرتا ہے کہ مجھے اعلیٰ تعلیم میں کہاں تک جانا ہے۔ یوں وہ ایک پورا منصوبہ بنا کر پھر اپنے ہدف کی طرف بڑھنے کےلیے کوشش شروع کر دیتا ہے۔

اسی طرح کوئی تاجر (Businessman) جب اپنا بزنس شروع کرتا ہے تو سوچتا ہے کہ آج ایک دکان ہے، مجھے ایسی محنت کرنی ہے کہ میں اپنی کچھ نئی شاخیں (Branches) بھی کھول سکوں۔ جب اتنی شاخیں کھول لوں گا تو پھر اپنا کارخانہ اور فیکٹری لگا لوں گا، جب ایک فیکٹری ہوجائے گی تو پھر اگلے اتنے سالوں میں مجھے دو فیکٹریاں کرنی ہوں گی، یوں ایک بزنس مین اپنے اہداف بناتا رہتا ہے اور اپنے مقصد کو پانے کے لیے ان کی طرف سفر کرتا رہتا ہے۔

اسی طرح کچھ لوگ اپنے بیوی بچوں (Family) کے لیے بھی کچھ منصوبہ سازی (Planning) کرتے نظر آتے ہیں، کہ میرے بچے ہیں، میں نے انہیں کیا بنانا ہے، کیسے پڑھانا ہے، کیسے ان کی تربیت کرنی ہے، کیسے ان کے مستقبل کو سنوارنا ہے، کیسے انہیں ایک کامیاب انسان کیسے بنانا ہے ۔ وغیرہ وغیرہ

یاد رکھئے! پلاننگ دو طرح کی ہے، ایک وہ جو ہم نے اپنی زندگی اور اپنے بچوں کےلیے بنائی ہوئی ہے جبکہ دوسری وہ پلاننگ ہے جس کی طرف دین اور شریعت ہماری رہنمائی کرتے ہیں۔ جس کی طرف قرآن اور احادیث رہنمائی کرتے ہیں اور جو ہمیں اپنے بزرگوں کی زندگیوں میں نظر آتی ہے۔

اللہ والوں کے اندازِ زندگی

اے کاش کہ ہم کبھی یہ بھی جان لیں کہ ہمارے بزرگوں نے اپنی زندگیاں کیسے گزاریں، اے کاش کہ

ہم یہ سمجھنے والی بن جائیں کہ ہمارے بزرگوں نے اپنی زندگیوں میں کن مقاصد کو اپنا ہدف بنایا اور ان اہداف کو پانے کےلیے کیسا زبردست منصوبہ بنایا۔ آئیے! بزرگان دین کے کچھ واقعات سنتی ہیں:

اے نفس تجھے مبارک!

حضرتِ رابعہ بصریہ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْھَا بہت بڑی ولیہ تھیں۔ بڑی عبادت گزار اور شب بیدار خاتون تھیں۔ اپنی زندگی انہوں نے عبادت کرنے میں ہی گزار دی تھی۔ ان کا معمول تھا کہ جب رات ہوتی اور سب لوگ سو جاتے تو اپنے آپ سے مخاطب ہو کر کہتیں:’’اے رابعہ!(ہوسکتا ہے کہ) یہ تیری زندگی کی آخری رات ہو ، ہو سکتا ہے کہ تجھے کل کا سورج دیکھنا نصیب نہ ہو لہٰذا اُٹھ اور اپنے ربِّ کریم کی عبادت کر لے تاکہ کل قیامت میں تجھے ندامت کا سامنا نہ کرنا پڑے ، ہمت کر! سونا مت!جاگ کر اپنے ربّ کی عبادت کر!‘‘یہ کہنے کے بعد آپ اُٹھ کھڑی ہوتیں اور صبح تک نوافل ادا کرتی رہتیں ۔ جب فجر کی نماز ادا کر لیتیں تو اپنے آپ کو دوبارہ مخاطب کر کے فرماتیں:’’اے میرے نفس!تجھے مبارک ہو کہ گزشتہ رات تُونے بڑی مشقت اُٹھائی لیکن یاد رکھ کہ یہ دن تیری زندگی کا آخری دن ہو سکتا ہے۔یہ کہہ کر پھر عبادت میں مشغول ہو جاتیں اور جب نیند کا غلبہ ہوتا تو اُٹھ کر گھر میں ٹہلنا شروع کر دیتیں اور ساتھ ساتھ خود سے فرماتی جاتیں:رابعہ! یہ بھی کوئی نیند ہے،اس کا کیا لطف؟ اسے چھوڑ دو اور قبر میں مزے سے لمبی مدت کے لیے سوتی رہنا،آج تو تجھے زیادہ نیند نہیں آئی لیکن آنے والی رات میں نیند خوب آئے گی ،ہمت کرو اور اپنے ربّ کو راضی کر لو۔اس طرح کرتے کرتے آپ نے پچاس (50) سال گزار دیے کہ آپ نہ تو کبھی بستر پر دراز ہوئیں اور نہ ہی کبھی تکیہ پر سر رکھا یہاں تک کہ آپ انتقال کر گئیں۔ (خوفِ خدا،ص:۹۴)

حضرت رابعہ بصریہ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہَا کی ایک کنیز نے وصال کے ایک سال بعد انہیں خواب میں اس

حال میں دیکھا کہ وہ جَنَّت کے اَعْلیٰ دَرَجوں میں ہیں اور سبز ریشم کا بہترین لباس زَیْبِ بدن کیا ہوا ہے او رسبز ریشم کا دوپٹہ اَوڑھا ہوا ہے۔ کنیز کا بیان ہے کہ اللہ پاک کی قسم!میں نے کبھی ایساخُوبصورت لباس نہیں دیکھاجیسا حضرت رابعہ بصریہ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہَا نے پہنا ہوا تھا۔ (عیون الحکایات ، ۱ / ۱۶۸ ، ملتقطاً)

وہ مقتول کون ہے؟

اسی طرح ایک اور اللہ کے ولی حضرت سَیِّدُنا ربیع بن خُثَیْم رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَـیْہ بھی ہیں جنہوں نے ساری زندگی مقصدِ زندگی (Purpose of Life) کو پانے میں صرف کی۔ حضرت سَیِّدُنا ربیع رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَـیْہ تابعین میں سے تھے، مشہور صحابیِ رسول حضرت عبداللہ بن مسعود رَضِیَ اللہُ عَنْہ کے شاگردِ خاص تھے۔ کثرت سے عبادت کرنا آپ کا معمول تھا، خوفِ خدا کے سبب آپ کی حالت یہ تھی کہ موت قبر اور آخرت کے سوا کچھ یاد نہ رہتا۔ آپ کے ایک شاگرد کا بیان ہے: حضرت ِ سیِّدُناربیع بن خُثَیْم رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَـیْہ نے زلفیں سجائی ہوئی تھیں۔ شام کے وقت جب گھرتشریف لے جانے لگتے توہم ان کے بالوں میں نشانی رکھ لیتے۔ جب صبح ہوتی تو وہ نشانی جوں کی توں برقرار ہوتی۔ اس سے ہم پہچان جاتے کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَـیْہ ساری رات بستر پر نہیں لیٹے اورساری رات عبادت میں بسرکی۔

حضرت ِ سیِّدُنا ربیع رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَـیْہ کی والدہ ماجدہ انہیں (رات بھرعبادت میں مشغول پاتیں تو) فرماتیں: اے بیٹے ربیع! تم سوتے کیوں نہیں؟آپ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَـیْہ عرض کرتے:اے امی جان! جس پر رات چھا جائے اور اسے خود پر شب خون مارے جانے کاخوف ہو تو اسے چاہئے کہ رات کو نہ سوئے۔کچھ دیر بعد جب والدہ نے رونے کی آواز سنی اور شب بیداری دیکھی تو کہا:اے بیٹے! (تیرا رونا تو ایسا ہے کہ) شاید تو نے کسی کو قتل کیا ہو؟حضرت سیِّدُنا ربیع رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے عرض کی:جی ہاں، اے امی جان! (ایساہی ہے) میں

نے کسی کو قتل کیا ہے۔والدہ نے پوچھا:وہ مقتول کون ہے؟ کہ اس کے ورثاء سے سفارش کی جائے تاکہ وہ تمہیں معاف کردیں۔ اللّٰہ پاک کی قسم! اگر اس مقتول کے ورثاء کو تمہاری آہ وزاری اور شب بیداری کرنا معلوم ہوجائے تووہ تم پر رحم کرتے ہوئے ضرور تمہیں معاف کردیں۔عرض کی: امی جان!وہ مقتول کوئی اور نہیں بلکہ میرا نفس ہے۔ (حلیۃ الاولیاء،۲/۱۸۳ تا ۱۸۵ملتقطاً)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! اس میں کوئی شک نہیں اپنی زندگی کے مقصد کو پانے کے لیے اولیائے کرام کا طرزِ زندگی ہمارے لیے بہترین نمونہ ہے، یہ وہ لوگ تھے جو رضائے الٰہی کے لیے ہمیشہ کمر بستہ رہتے، یہ وہ لوگ تھے جو دنیا سے دور رہ کر آخرت کی تیاری کرتے، یہ وہ لوگ تھے جو دنیا میں رہتے تو تھے مگر دنیا کے ہوتے نہیں تھے، یہ وہ لوگ تھے جنہوں نے اپنی عملی زندگی سے سبق دیا ہے کہ ایک مسلمان دنیا کو آخرت کی کھیتی کس طرح بنا سکتا ہے، یہ وہ لوگ تھے جنہوں نے اپنی مدنی سوچ اور مدنی کردار کے ذریعے ثابت کیا کہ ایک مسلمان کو دنیا میں کس طرح رہنا چاہیے۔ اگر انہیں اپنا آئیڈیل بنا لیں تو مقصدِ حیات کو پانا کافی آسان ہو سکتا ہے۔

تذکرۂ مَلِکُ العلماء

ان نیک صفت لوگوں میں سے ایک شخصیت ملک العلماء، خلیفَۂ اعلیٰ حضرت علامہ مولانا مفتی ظفرالدین بہاری رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بھی ہیں۔ انہوں نے رضائےالٰہی کو مقصدِ حیات بنا کر حصولِ علم اور تبلیغِ دین میں ساری زندگی وقف کر دی۔ حضرت علامہ ظفرالدین بہاری رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بڑے نیک اور تقویٰ و پرہیزگاری کے پیکر تھے۔ حضرت علامہ ظفرالدین بہاری رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا آخری عمر تک یہ معمول رہا کہ

فجر سے پہلے بیدار ہوتے اور نمازِ فجر کی تیاری کرتے، سنتیں پڑھ کر وظائف میں مصروف ہو جاتے، پھر جماعت کے ساتھ نماز پڑھ کر مختصر وظائف پڑھتے، پھر صبح کی سیر کےلیے جاتے تب بھی ذکرِ الٰہی جاری رہتا۔ حضرت علامہ ظفرالدین بہاری رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نمازِ باجماعت کے بڑے پابند تھے، حضرت علامہ ظفرالدین بہاری رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ سنتوں کے متوالے اور مستحبات تک کی پابندی کرنے والے بزرگ تھے۔

حضرت علامہ ظفرالدین بہاری رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کو علم کے فروغ اور درس و تدریس کا ہمیشہ سے شوق رہا۔ آپ کا ایک باورچی (Cook) تھا جو پڑھا لکھا نہیں تھا مگر مولانا ظفرالدین بہاری رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ تبلیغِ علم اور تبلیغِ دین کا ایساشوق رکھتے تھے کہ خود اپنی مصروفیات سے وقت نکال کر اس باورچی کو قرآنِ کریم کے کئی پارے پڑھائے تھے۔ یہ عظیم بزرگ،عالم ،مفتی بلکہ سینکڑوں علماکےاستاذ تقریباً 80 سال کی کامیاب عمرگزارکر 19 جمادیٰ الاخریٰ 1382 ہجری کو اسمِ جلالت اللہ اللہ کا ذکر کرتے ہوئے اس دارِ فانی سے کُوچ کر گئے۔ (ملک العلما،ص۶۰ تا ۷۲ ملتقطاً) اللہ پاک کی ان پر رحمت ہو اور ان کے صدقے ہماری مغفرت ہو۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

مجلس”شعبۂ تعلیم“

پیاری پیاری اسلامی بہنو! اس میں شک نہیں کہ اللہ والوں کے ذکر سے جہاں اللہ پاک کی رحمتیں نصیب ہوتی ہیں وہیں ان کے نقشِ قدم پر چلنے کا بھی جذبہ نصیب ہوتا ہے۔ یقیناً اگر ہم اللہ والوں کے نقشِ قدم پر چلنا شروع ہو جائیں تو اپنے مقصدِ حقیقی میں کامیاب ہو کر اللہ پاک کی رحمتوں کی حق دار بن جائیں گی ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں انبیائے کرام، صحابَۂ کرام، تابعینِ عظام اور اولیائے کرام کے نقشِ قدم پر چلنے کی ترغیب دی جاتی ہے، آپ بھی اس مدنی ماحول سے وابستہ ہو جائیں اِنْ شَآءَ اللہ نیک بننے اور فکرِ آخرت میں کڑھنے کا ذہن بنے گا۔ عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک

دعوتِ اسلامی جہاں دُنیا بَھر میں مسلمانوں کو نیکی کے کاموں کی طرف گامزن کر رہی ہے، وہیں گورنمنٹ و پرائیویٹ اسکولز، کالجز، یونیورسٹیز اور مُختلِف تعلیمی اِداروں سے مُنْسَلِک لوگوں میں عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے پیغام کو عام کرنے کیلئے مجلس شُعْبۂ تعلیم کا قِیام عمل میں لایا گیا، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اسلامی بہنوں کی بھی اس حوالے سے ایک مجلس قائم ہے جس کا بُنْیادی مَقْصَدان اِداروں سے وابستہ اسلامی بہنوں کودعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ کرتےہوئےسُنّتوں کےمُطَابِق زِندگی گُزارنے کامدنی ذِہْن دینا ہے،اس مجلس کی اسلامی بہنیں کالجز اور یونیورسٹیز کی مدرسات اور طالبات سے اچّھی اچّھی نیّتوں کے ساتھ تعلق قائم کر کے اِنہیں امت پر شفیق آقا، مدینے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی سُنّتوں سے روشناس کرواتی ہے۔اور خوب خوب مدنی کاموں کی دھومیں مچاتی ہیں ۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

دن کا اعلان!

پیاری پیاری اسلامی بہنو! ہم زندگی کے مقصد کے بارے میں سُن رہی تھیں، حضرتِ سیِّدُنا امام بیہقی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ شُعَبُ الایمان میں نقل کرتے ہیں کہ غمخواروں کے غمخوار آقا، مکی مدنی سرکار آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ عبرت نشان ہے: روزانہ صبح جب سورج طلوع ہوتا ہے تو اُس وَقْت ”دِن ‘‘ یہ اِعلان کرتا ہے: اگر آج کوئی اچھا کام کرنا ہے تو کرلو کہ آج کے بعد میں کبھی پلٹ کر نہیں آؤں گا۔ (شُعَبُ الایمان ، باب فی الصیام ، ماجاء فی لیلۃ النصف من الشعبان ، ۳ / ۳۸۶ ، حدیث ۳۸۴۰ ملخصاً)

منقول ہے کہ حضرت سیِّدُنا امام حَسَن بَصری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرمایا کرتے تھے کہ اے اِبنِ آدَم!تُو مختلف مَرْحَلوں کا مَجْمُوعہ ہے، جب بھی تیرے پاس سے دن یا رات گزرتے ہیں تو تیرا ایک مَرْحَلہ خَتْم ہو جاتا ہے اور جب تیرے تمام مَرَاحِل خَتْم ہو جائیں گے تو تُو اپنی مَنْزِل یعنی جَنَّت یا جہنَّم تک پہنچ جائے گا۔

(قوت القلوب ، الفصل الثامن ولعشرون ، ج ۱ ، ص ۱۸۷ عربی)

پیاری پیاری اسلامی بہنو! واقعی زندگی کا جو دن نصیب ہو جائے اسے غنیمت جاننا چاہیے اور اپنے زندگی کے مقصدِ حقیقی کو پانے کے لیے کوشش کر نی چاہیے۔ اس لیے جتنا ہو سکے اچھے اچھے کام کر لینے چاہئیں۔ ہمیں نہیں معلوم کہ آنے والا کل ہمیں نصیب ہوگا یا نہیں؟ ہم نہیں جا نتی کہ کل ہمیں لوگ ” محترمہ “ کہہ کر بلاتے ہیں یا ” مرحومہ (Late) “ کہہ کر یاد کرتے ہیں۔ وقت تیزی سے گزر رہا ہے اوروقت کی یہی تیز رفتاری ہمیں اپنی موت کی منزل کی طرف لئے جا رہی ہے۔ قرآنِ پاک ہمیں بتا رہا ہے، چُنانچِہ پارہ 30 سورہ اِنشِقاق کی آیت نمبر6 میں ارشاد ہوتا ہے:

یٰۤاَیُّهَا الْاِنْسَانُ اِنَّكَ كَادِحٌ اِلٰى رَبِّكَ كَدْحًا فَمُلٰقِیْهِۚ(۶)

ترجَمہ کنزالایمان: اےآدمی!بے شک تجھےاپنے رب کی طرف یقینی دوڑنا ہے پھر اس سے ملنا۔

منصوبہ سازی مگر کس لیے؟

پیاری پیاری اسلامی بہنو! ٭منصوبہ تو ہمیں یہ بنانا تھا کہ ہمیں اللہ پاک کی بارگاہ میں کیا اعمال لے کر جانے ہیں؟ ٭منصوبہ تو ہمیں یہ بنانا تھا کہ ہمیں نیک اعمال کی کثرت کیسے کرنی ہے؟ ٭منصوبہ تو ہمیں یہ بنانا تھا کہ آخرت کو کیسے بہتر بنانا ہے؟ ٭منصوبہ تو ہمیں یہ بنانا تھا کہ منکر نکیر کے سوالات کے جوابات میں کامیابی کیسے مل سکتی ہے؟ ٭منصوبہ تو ہمیں یہ بنانا تھا کہ قبر کیسے نورٌ علیٰ نور ہو سکتی ہے؟ ٭منصوبہ تو ہمیں یہ بنانا تھا کہ جہنم کے ہولناک عذاب سے کیسے بچ سکتی ہیں؟ ٭منصوبہ تو ہمیں یہ بنانا تھا کہ پل صراط کے لیے بہترین سواری کیا ہو سکتی ہے؟ ٭منصوبہ تو ہمیں یہ بنانا تھا کہ حساب کتاب سے کیسے جان چھوٹے گی؟ ٭منصوبہ تو ہمیں یہ بنانا تھا کہ ہم محشر کی سخت دھوپ سے کیسے بچ سکتی

ہیں؟ ٭منصوبہ تو ہمیں یہ بنانا تھا کہ ہم قیامت کی گرمی سے کیسے محفوظ رہ سکیں گی ؟ ٭منصوبہ تو ہمیں یہ بنانا تھا کہ قیامت کی بھوک پیاس سے کیسے بچ سکتی ہیں؟ اَلْغَرَض! ٭منصوبہ تو ہمیں یہ بنانا تھا کہ دنیا میں بہترین عمل کر کے جنت کا ابدی گھر کیسے حاصل کر سکتی ہیں مگر افسوس! ہم نے دنیا کی منصوبہ سازیوں میں لگ کر مال دولت کی حرص میں مبتلا ہو کر اپنے مقصدِ حیات کو فراموش کر دیا ۔

ذرا سوچئے! ٭ کبھی ہم نے آخرت کا نفع پانے کےلیے بھی کوئی منصوبہ بنایا ہے؟ ٭ ختمِ قرآن ہم کتنے دنوں میں کس طرح سے کر سکتی ہیں، کبھی اس پر بھی عمل کیا ہے؟ ٭ پانچ نمازیں تو فرض ہیں ان کے علاوہ تہجد، اوّابین اور اشراق چاشت کی سعادت ہمیں کیسے حاصل ہوسکتی ہے کیا کبھی اس کا بھی سوچا ہے؟ ٭ ہمارے آقا، مدینے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نفل روزے رکھتے، ہم اس سعادت سے کیسے بہرہ ور ہو سکتی ہیں کبھی خیال کیا ہے؟ ٭ اللہ والے اور اللہ والیاں کئی کئی راتیں نماز و قیام میں گزار دیتے کبھی ہمیں بھی یہ سعادت حاصل ہوئی ہے؟ ٭ نیکی کی دعوت دینا دین کا بنیادی فریضہ ہے کیا ہم نے بھی یہ سوچا ہے کہ ہم کس طرح نیکی کی دعوت میں حصہ لے سکتی ہیں؟

پیاری پیاری اسلامی بہنو! جلدی کیجئے! آخرت کو بہتر کرنےو الے کاموں کی رغبت بیدار کیجئے اور اسی میں مصروف ہوجائیے۔ حضرت سیِّدُنا حسن بصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ فرماتے ہیں:جلدی کرو! جلدی کرو!تمہاری زِنْدَگی کیا ہے؟ یہی چند سانس تو ہیں ۔ اگر رُک جائیں تو تمہارے اعمال کا سلسلہ بھی منقطع ہو جائے گا۔ لہٰذا وہ کام جن سے تم اللہ پاک کا قُرب حاصل کرسکتے ہو انہیں جلدی سے کر لو۔ کیونکہ سانسیں ہی تو ہیں جو رُک گئیں تو پھر کچھ نہیں کر سکو گے، اللہ پاک اس شَخْص پر رحم فرمائے جس نے اپنا جائزہ لیا اور اپنے گناہوں پر چند آنسو بہائے ۔یہ کہنے کے بعد حضرت حسن بصری رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے پارہ 16سورۂ مریم کی آیت نمبر 84 تلاوت فرمائی:

اِنَّمَا نَعُدُّ لَهُمْ عَدًّاۚ(۸۴) ترجَمَۂ کنزُالایمان:ہم تو ان کی گنتی پوری کرتے ہیں۔

اس آیت کی تفسیر میں حُجَّۃُ الْاِسلام حضرت سَیِّدُناامام محمدبن محمد غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ فرماتے ہیں:یہاں گنتی سے سانسوں کی گنتی مُراد ہے۔ (اِحْیاءُ الْعُلُوم ، کتاب ذکر الموت و مابعدہ ، ۵ / ۲۰۵) یعنی گنتی (Counting) ہو رہی ہے کہ کب دن مکمل ہوتے ہیں؟گنتی ہو رہی ہے کہ کب راتوں کی تعداد مکمل ہوتی ہے؟ گنتی ہو رہی ہے کہ کب سانسوں کی تعداد پوری ہوتی ہے؟ گنتی ہو رہی ہے کہ کب مقدر کا لکھا دانہ پانی ختم ہوتا ہے؟ جیسے ہی گنتی مکمل ہوئی ملک الموت آئیں گے اور پھر ایک لمحے کی بھی مہلت نہیں مل سکےگی۔

پیاری پیاری اسلامی بہنو! ٭ ہم زِنْدَگی کا مقصد تب ہی پا سکتی ہیں جب زندگی بلکہ زِنْدَگی کے ہر ہر لَمْحہ کی قدر کریں۔ ٭ ہم زِنْدَگی کا مقصد تب ہی پا سکتی ہیں جب اِس فانی دنیا کے دھوکے میں مُبْتَلا نہ ہوں، ٭ ہم زِنْدَگی کا مقصد تب ہی پا سکتی ہیں جب سونے اورجَوَاہِرات سے زیادہ قیمتی لَمْحَات کی ناقَدْری نہ کریں، ٭ ہم زِنْدَگی کا مقصد تب ہی پا سکتی ہیں جب اپنے شب وروز کو فُضُولِیات اور دُنْیَوِی عَیْش کوشیوں میں ضائع نہ کریں، ٭ ہم زِنْدَگی کا مقصد تب ہی پا سکتی ہیں جب ان کاموں کو بجالانے میں ہرگز سُستی کا مُظَاہَرَہ نہ کریں جنہیں شریعت نے کرنے کا حُکْم فرمایا ہے۔ ٭ ہم زِنْدَگی کا مقصد تب ہی پا سکتی ہیں جب شریعت کے منع کئے ہوئے کاموں میں ”اَگر مَگر“ ”چُونکہ چُنانچِہ“ سے کام لینے کے بجائے ایک لمحے کی بھی تاخیر نہ کریں اور انہیں چھوڑ دیں۔

آج موقع ہے ہم طے کر لیں کہ دنیا میں چند دنوں کی عیش کرنی ہے یا جنت کے حقیقی عیش سے لطف اندوز ہونا ہے۔ آج اچھے کام کر کے کل کو اچھا بنانا ہے یا آج برے کام کر کے کل کو برباد کرنا ہے؟ یاد رکھئے! اگر ہم اِس فانی دُنیا کی رَنگینیوں میں ہی لگی رہیں ، دُنْیَوِی مُسْتَقْبِل کو سَنْوَارنے میں ہی ہمارے قیمتی اَیَّام

صرف ہوگئے اورمَوت کا فِرِشْتہ آن پہنچا توایک بار سُبْحٰنَ اللہ کہنے کی بھی مُہْلَت نہیں دی جائے گی ۔

اچانک موت

منقول ہے کہ بَنِی اِسْرَائِیْل میں سے ایک شخص نے مال جَمع کیا ۔جب اُس کی مَوت کا وَقْت قریب آیا توبیٹوں سے کہنے لگا:مجھے میرے مُخْتَلِف اَموال دِکھاؤ،اُس کے پاس بہت سے گھوڑے، اُونٹ اور غُلام لائے گئے ۔جب اُس نے اُن کی طرف دیکھا توحَسْرَت سے رونے لگا۔ مَلَکُ الْمَوْت عَلَیْہِ السَّلَام نے اُسے روتے ہوئے دیکھا تو کہا: کیوں رورہے ہو؟اُس ذات کی قسم جس نے تجھے یہ سب کچھ دیا ہے!جب تک میں تیری رُوْح اوربَدَن کوایک دوسرے سے جُدا نہ کردُوں یہاں سے نہیں جاؤں گا۔اُس نے کہا:مجھے کچھ مُہْلَت دیجئے کہ میں اِس مال کو تقسیم کردو ں۔فِرِشتے نے کہا: اب تجھے مُہْلَت نہیں ملے گی،تُونے یہ کام اپنی مَوْت کے آنے سے پہلے کیوں نہ کیا۔چنانچہ (پھر) مَلَکُ الْمَوْت عَلَیْہِ السَّلَام نے اُس کی رُوح قَبْض فرمالی۔ (اِحْیَاءُ الْعُلُوْم کا خُلاصَہ/۳۸۹)

مدنی انعام نمبر26 کی ترغیب

پیاری پیاری اسلامی بہنو! شیخِ طریقت امیرِ اہلسنّت بانیِ دعوتِ اسلامی حضرتِ علامہ مولانا ابوبلال محمداِلیاس عطّاؔر قادِری دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے ہمیں اس پر فتن دور میں زندگی کے مقصد کو پانے کے لیے شریعت و طریقت کا جامع مجموعہ بنام ”مدنی انعامات“ عطافرمائے ہیں۔ اگر ان انعامات پر عمل کیا جائے تو یقیناً نہ صرف دنیا اچھی ہوسکتی ہے بلکہ آخرت کی بہتریاں بھی نصیب ہو سکتی ہیں۔ ہر مدنی انعام اپنے اندر دین پر عمل اور گناہوں سے منہ موڑنے کی زبردست تحریک رکھتا ہے۔ چنانچہ مدنی انعام نمبر26 ہمیں ایک بہت بڑے گناہ سے بچاتا ہے، مدنی انعام یوں ہے: آج آپ نے کہیں نا مَحرم رشتے

داروں ،نا مَحرم پڑوسیوں نیز دیور یاجیٹھ سے مَعَاذَ اللہ بے تکلف ہوکراور ہنس ہنس کر گفتگو کرنے کا ممنوع کام تو نہیں کیا؟کیا ان کے سامنے آنے سے کترائیں اور ان سے شرعی پردہ کیا؟

یاد رکھئے! بےپردگی انسان کو دنیاوآخرت میں رسوا کرتی ہے، بےپردگی کرنے والی اللہ پاک کی نافرمانیوں میں بڑھتی چلی جاتی ہے، بے پردگی کی وجہ سے ہر وقت دل و دماغ میں شیطان سمایا رہتا ہے، بےپردگی کی وجہ سے عجیب بےسکونی سی طاری رہتی ہے، بےپردگی کی وجہ سے نَفْسانی خَواہشات و خیالات غالب رہتے ہیں، لہٰذا خود کو بے پردگی اور بدنگاہی جیسے گناہوں سے دور رکھئے اور اپنی زندگی کے مقصد کو اپنے سامنے رکھتے ہوئے اس پر عمل کی کوشش کیجئے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتی ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

سُرمہ لگانے کی سنتیں اور آداب

آئیے! شیخ طریقت،امیرِ اَہلسُنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مَوْلانا ابُو بلال محّمد الیاس عطّار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی کے رسالے 101 مدنی پھول سے سُرمہ لگانے کی سنتیں اورآداب سیکھتی ہیں: فرمانِ

مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:تمام سُرموں میں بہتر سرمہ”اِثمد“ (اِث۔مِد) ہے کہ یہ نگاہ کو روشن کرتا اور پلکیں اُگا تا ہے ۔ (ابن ماجہ ، ۴ / ۱۱۵ ، حدیث: ۳۴۹۷)

٭ پتھّر کا سُرمہ استعمال کرنے میں حرج نہیں اور سیاہ سرمہ یا کاجل بقصدِ زینت (یعنی زینت کی نیّت سے) مرد کو لگانا مکروہ ہے اور زینت مقصود نہ ہو تو کراہت نہیں۔ (فتاویٰ ہندیہ ، ۵ / ۳۵۹) ٭ سُرمہ سوتے وقت استِعمال کرنا سنت ہے۔ (مرآۃالمناجیح ،۶/۱۸۰) ٭ سرمہ استعمال کرنے کے تین منقول طریقوں کاخلاصہ پیش خدمت ہے: (1) کبھی دونوں آنکھوں میں تین تین سَلائیاں، (2) کبھی دائیں (سیدھی) آنکھ میں تین اور بائیں (اُلٹی) میں دو ، (3) تو کبھی دونوں آنکھوں میں دو دو اور پھر آخِر میں ایک سَلائی کو سُرمے والی کر کے اُسی کو باری باری دونوں آنکھوں میں لگایئے ۔ (شعب الایمان ، ۵ / ۲۱۸ - ۲۱۹) ٭ اس طرح کر نے سے اِنْ شَآءَ اللہ تینوں پر عمل ہوتا رہے گا۔ ٭ عزت والے جتنے بھی کام ہوتے سب ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سیدھی جانب سے شرو ع کیا کرتے،لہٰذا پہلے سیدھی آنکھ میں سُرمہ لگایئے پھر اُلٹی آنکھ میں۔

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنےکےلئےمکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ 16(312صفحات) اور 120 صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اورامیرِاہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ” 101 مدنی پھول“اور” 163 مدنی پھول“ ھدِيَّةً حاصِل کیجئےاورپڑھئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

