ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ ا للہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجد ہوں،یاد آنے پر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں،کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہے گا۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناً جائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرْف کھانے،پینے یا سونے کے لئے نہیں ہونی چاہئے بلکہ اِس کا مقصد اللہ کریم کی رضا ہو ” فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہے تو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھرجو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُودِ پاک کی فضیلت

نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے ا رشادفرمایا:

حَيْثُ مَا كُنْتُمْ فَصَلُّوْا عَلَيَّ فَاِنَّ صَلَاتَكُمْ تَبْلُغُنِيْ

یعنی تم جہا ں بھی رہو مجھ پر دُرو دِ پاک پڑھا کرو کیونکہ تمہا را دُرود مجھ تک پہنچ جاتا ہے۔

(معجمِ کبیر ، ۸۲/ ۳ ، رقم: ۲۷۲۹)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اورثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کرلیتی لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

مدنی پھول: بیان میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ رسول! مُحدِّثینِ کِرام رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن وہ مُقَدَّس ہستیاں ہیں جن کی شان و عظمت اور مقام و مرتبہ بہت ہی بلند و بالا ہے،ان حضرات نے عِشْقِ رسول کے جذبے سے سرشار ہوکر اپنی ساری زندگی حدیثِ پاک کی تَرْوِیج و اِشاعت (Propagation) میں گزاردی۔اِن بُزرگ ہستیوں میں جو مقام و مرتبہ حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کو نصیب ہوا وہ اپنی مثال آپ ہے ۔ چونکہ شَوَّالُ الْمُکَرَّم کے مبارَک مہینے میں آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی پیدائش ہوئی تھی اور اِسی مہینے میں آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا عُرسِ مبارَک بھی ہے۔لہٰذا اِسی مُناسَبَت سے آج ہم مشہور مُحَدِّث حضرت سیدنااِمام بخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا مُخْتَصَر تعارُف اور آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی پاکیزہ سیرت کے مُختلِف پہلوؤں کے بارے میں سُننے کی سعادت حاصِل کریں گی گے۔آئیے!پہلے حضرت سیدنااِمام بخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے

ذوقِ عبادت پر مُشْتَمِل ایک ایمان افروز واقعہ سن کراپنے اندر ذَوقِ عبادت کو بیدار کرنے کی کوشش کرتی تےہیں،چنانچہ

امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کاذوقِ عبادت

اىک مرتبہ مشہور مُحَدِّث حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کوآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے بعض شاگردوں نے دعوت دى تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ تشرىف لے گئے، جب نمازِ ظُہر کا وَقْت ہوا تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے نماز پڑھى،پھر نوافِل شُروع فرمادىئے،جب فارغ ہوئے تو قمىص کااىک کنارہ اُٹھاتے ہوئے کسی سے کہا: دىکھو!میری قمىص کے اندر کىا چىز ہے؟دىکھا تواىک زہریلا کِیڑا تھا جس نے سولہ (16) یا سترہ (17) مقامات پر ڈنک مارا تھا،جس کے سبب آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا جِسْمِ مبارَک سُوج چکا تھا۔ لوگوں نے کہا:جب اِس نے پہلا ڈنک ماراتھا تو آپ اُسى وَقْت نماز سے باہر کىوں نہ ہوئے؟ فرماىا:میں نے اىک سُورت شُروع کررکھى تھى ، دل نےچاہا کہ وہ پُورى ہوجائے (تو پھر سلام پھیروں گا) ۔ (تاریخ بغداد ، ۲/ ۱۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آئیے!مُحَدِّث کی تعریف سنتی سنتے ہیں،چنانچہ

مُحَدّ ِث کی تعریف

جواحادیثِ نَبَوِی میں مصروف ومشغول ہواُسےمُحَدّ ِث کہاجاتاہے۔

(نزہۃ النظرفی توضیح نخبۃ الفکر ، ص۴۱)

ولادَت و سِلسلۂ نسب

مشہور مُحَدِّث حضرت سَیِّدُنا امام بخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی ولادت مشہور

شہر بُخارا میں13 شَوَّال 194 (ہجری) بروز جمعہ بعد نمازِ عَصْر ہوئی۔حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا نام محمداور کُنْیَت ابُو عَبْدُ اللہ ہے۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا سِلْسِلۂ نَسب یہ ہے:محمد بن اِسماعیل بن اِبراہیم بن مُغِیْرہ ۔حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کےپَردادا مُغِیْرہ کھیتی باڑی کرنے والے اور غیرِ خدا کی عبادت کرنے والے تھے لیکن بعد میں حاکمِ بُخارا ”ىَمان جُعْفِىْ“ کے ہاتھ پر اسلام لائے۔حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے تقریباً باسٹھ (62) سال کی عُمْر پائی اور (یکم شَوَّال) 256 ہجری بروز ہفتہ عِیْدُ الْفِطْر کی رات بیماری کی حالت میں وِصالِ ظاہری فرمایا۔ سَمَرْقَنْد (اُزبُکستان) سے کچھ فاصلے پر”خَرتنک“ نامی بَستی میں آپ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کا عالیشان مزارِ مبارک ہے۔ (اشعة اللمعات ، ۱/ ۹ - ۱۳ ملتقطاً)(ارشاد الساری ، ترجمۃ الامام بخاری ، ۱/ ۵۵ - ۵۶ ملتقطاً)

اَلقابات

اَمِیْرُالمُؤمِنِیْن فِی الْ حدیث ، حافِظُ الْ حدیث ، مُحَدِّث ، مُفْتِی ، حِبْرُالْاِسْلام وغیرہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے مشہور اَلقابات ہیں۔

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے اساتذہ کی تعداد

(حضرت سَیِّدُنا) امام بخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے اساتذۂ کرام کی تعداد ایک ہزاراَسّی (1080) ہے۔ (نزہۃ القاری،۱/ ۱۱۹)

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے شاگردوں کی تعداد

اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں: (حضرت سَیِّدُنا) امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے اِنتقال فرمایا (تو) نَوّے ہزار (90،000) شاگرد مُحَدِّث (عِلْمِ حدیث کے جاننے والے) چھوڑے۔ (ملفوظاتِ اعلیٰ حضرت،ص۲۳۸)

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے والدِ مُحْتَرَم کا مُخْتَصر تعارُف

حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے والد ِ ماجِد زَبَرْدَسْت عالِمِ دین تھے،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے اُستاذ حضرت سَیِّدُنا عَبْدُ اللہ بِن مبارَک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی صُحبت میں رہتے تھے،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ روایت فرمانے والے اورعِلْمِ حدیث کےجاننے والےتھے،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ حضرت سَیِّدُنا عَبْدُ اللہ بن مبارَک، حضرت سَیِّدُنا امام مالِک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہما ،اِن کے شاگردوں اور اُس زمانے کےعِلْمِ حدیث جاننے والوں سے روایت کرتے تھے،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی دعائیں بہت زیادہ مقبول

ہوتی تھیں،ایسے کہ بارگاہِ الٰہی میں عَرْض کرتے کہ میری سب دعائیں دنیا ہی میں نہ قَبول کرلے کچھ آخرت کے لئے رہنے دے،حلال کھانے کے ایسے پابند تھے کہ حرام تو حرام مشکوک چیزوں سے بھی بچتے تھے، حتّٰی کہ وِصالِ ظاہری کے وَقْت فرمایا:مىرے پاس جتنا بھی مال ہے اُس مىں اىک دِرْہم بھى شک و شُبہے والا نہىں ہے۔ (نزہۃ القاری ۱/ ۱۰۷ ، ملخصاً)(ارشاد السارى ، ترجمۃ الامام بخاری ، ۱/ ۵۵)

امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی بینائی لَوٹ آئی

حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ ابھی چھوٹی عمر کےتھے کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے والِدِ ماجِد رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا اِنتقال ہوگىا اور پھر پروَرِش کى تمام تر ذِمَّہ دارىاں آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کى والِدۂ ماجِدہ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہا نے سنبھالیں ۔بچپن شریف میں حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی آنکھوں کی روشنی جاتی رہی۔والِدۂ ماجِدہ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ ا اِس صَدمے سے روتی رہتیں اور گڑ گڑا کر دعا مانگا کرتیں۔ایک رات سوتے میں قسمت کا سِتارہ چمک اُٹھا،دل کی آنکھیں کُھل گئیں، خواب میں دیکھا کہ حضرت سیِّدُنا اِبراہیم عَلَیْہِ السَّلَام تشریف لائے ہیں اور فرما رہے ہیں کہ ”آپ اپنے بیٹے کی آنکھوں کی روشنی کی واپَسی کیلئے دعائیں مانگتی رہی ہیں۔ مبارَک ہو کہ آپ کی دعا قَبول ہو چکی ہے، اللہ پاک نے آپ کے بیٹے کی

آنکھوں کی روشنی بحال فرمادی ہے۔“ جب صُبح ہوئی تو دیکھا کہ حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی آنکھیں (Eyes) روشن ہو چکی تھیں۔ (تَفہیمُ البخاری ، ۱/ ۴ ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ رسول! آپ نے سُنا کہ اللہ کریم نےماں کی دُعا میں کیسی تاثیررکھی ہے کہ ماں جب اپنی اَولادکے حق میں دُعا کرتی ہے تو ربِّ کریم اُس کے اُٹھے ہوئے ہاتھوں کی لاج رکھتا اور اَولاد کے حق میں اُس کی دُعا قَبول فرماتا ہے ۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ ماں وہ مہربان ہستی ہے جو اَولاد کے لئے رو رو کر دُعائیں کرتی ہے، ماں کی دُعا جنّت میں لے جاتی ہے ، ماں کی دُعاربِّ کریم کا فرمانبردار بناتی ہے، ماں کی دُعا بُرائیوں سے بچاتی ہے،ماں کی دُعا اَولادکو مقامِ وِلایت تک پہنچادیتی ہے، ماں کی دُعا اَولاد کی قسمت سَنواردیتی ہے، ماں کی دُعا اَولاد کے حق میں قبول ہوتی ہے، ماں کی دُعا کامیابیاں دِلاتی ہے، ماں کی دُعا رَحمت اُترنے کا سبب ہے، ماں کی دُعا گناہوں کی مُعافی کا ذَرِیْعہ ہے ، ماں کی دُعا کی بَرَکت سے ربِّ کریم اَولاد سے مصیبتوں اور آزمائشوں کو ٹال دیتا ہے۔ اللہ کریم ہمیں اپنی ماں کی خدمت کرنے،ان کی فرمانبرداری کرنے،انہیں راضی رکھنے اور ان سے دعائیں لینے والے کام کرنے کی توفیق و سعادت نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ اولیا! اگر ہم مُحَدِّثِینِ کِرام رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی سیرتِ مبارَکہ کا جائزہ لیں تو اُن کی پاکیزہ سیرت میں ہمیں یہ مَدَنی پھول جگمگاتا ہوا دکھائی دے گا کہ اِن حضرات نے عِلْمِ حدیث حاصل کرنے اوراَحادیثِ رسول کا فیضان عام کرنے کی خاطر اپنا سب کچھ قربان کردیا،حتّٰی کہ اِس راہ میں اپنے گھربار کو خَیر آباد کہہ کر دُور دراز ملکوں اورشہروں کا سفر طے کرکے علمِ حدیث حاصل

کیا۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ چونکہ یادگارِ اَسلاف تھے،لہٰذاآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے مُحَدِّثِینِ کِرام رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے نَقْشِ قدم پر چلتے ہوئے اِسی مقصَد کی خاطر اپنا وطن چھوڑا،دُور دراز شہروں کا سفر اِختیار فرمایا اور انتہائی کَم عُمْر میں ہی میدانِ حدیث میں اپنی صلاحیتوں کا بھرپور استعمال کیا۔ آئیے!حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے شَوقِ عِلْم کی چند جھلکیاں مُلاحَظہ کیجئے،چنانچہ

زمانۂ تعلیم

حضرت سَیِّدُنا مُحَمَّد بن اِسمٰعیل بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ جب دس (10) سال کے ہوئے تو اِبتدائى اور ضرورى تعلىم حاصل کر چکے تھے، اللہ پاک نے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے دل مىں عِلْمِ حدىث حاصِل کرنے کا شوق پىدا کىا تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے ’’بُخارا‘‘مىں (عِلْمِ حدیث حاصل کرنے کے لئے ایک مَدْرَسے میں) داخِلہ لے لىا، عِلْمِ حدىث اِنتہائى محنت سے حاصِل کىا،سولہ (16) سال کى عمر مىں حضرت سَیِّدُنا امام بُخارى رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اپنے بڑے بھائی اور والدہ کے ساتھ حج کرنے کے لئے مکے مدینے میں حاضر ہوئے، والدہ اور بھائی تو حج سے فارغ ہونے کے بعد واپسی وطن آگئے مگر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ مزىد عِلْم حاصل کرنے کے لئے وہىں رہے اور اٹھارہ (18) سال کی عمر میں آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے وہیں پر ہی ایک کتاب ([1]) تصنیف فرمائی۔ (ارشاد السارى ، ترجمۃ الامام بخاری ، ۱/ ۵۶ ملخصاً) (تذکرۃ المحدثین،ص۱۷۲ملخصا)

حُصولِ علم کے لئےسفر

حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے چھ (6) سال حِجاز ِمُقَدَّس (یعنی عَرَب شریف کا وہ حِصَّہ جس میں مکۂ پاک،مدینۂ پاک اور طائف کے علاقے شامل ہیں) میں رہ کر خوب عِلْمِ دین حاصِل کیا۔عِلْمِ دین حاصل

کرنے کےلئے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے کئی سفر اِختیار فرمائے،2 مرتبہ شام،مِصْر اورجزیرہ،4مرتبہ بَصر ہ اور کئی دفعہ (عِراق کے شہر) کُوفہ اور بغداد بھی تشریف لے گئے۔ (سیر اعلام النبلاء ، ابو عبداللہ البخاری… الخ ، ذکر حفظہ الخ ، ۱۰ / ۲۸۵ ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! اللہ پاک اپنے بندوں کو جن نعمتوں سے نوازتا ہے، اُن میں سے ایک ”یاد رکھنے والی قُوَّت “ کی نعمت بھی ہے۔جس کے ذریعے انسان دنیا بھر کی معلومات کو اپنے دماغ کی میموری (Memory) میں آسانی سے محفوظ کرلینے پر قدرت پالیتا ہے اور اِس سے بھرپور فائدہ اٹھاتا ہے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا شمار بھی اُنہی خوش نصیبوں میں ہوتا ہے، جنہیں اللہ پاک نے یاد رکھنے والی قُوَّت کی نعمت سے سَرفراز فرمایا تھا،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نےبارگاہِ الٰہی سے ملنے والی اس شاندار نعمت اور بے مثال ذہانت کے ذریعے ہزاروں احادیثِ مبارَکہ کو اپنے دل و دماغ میں محفوظ کرلیا تھا۔آئیے!حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی یاد رکھنے والی قُوَّت کی چند دلنشین جھلکیاں سُنتے سنتی ہیں،چنانچہ

ایک ہزار احادیث زبانی بَیان فرمادیں

ایک مرتبہ حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ (خُراسان کے ایک مشہور شہر) بَلْخ تشریف لے گئے،لوگوں نے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سے حدیث سُنانے کی فرمائش کی تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے ایک ہزار (1000) احادیثِ مبارَکہ زبانی بَیان فرمادیں۔ (سیر اعلام النبلاء ، ابو عبد اللہ البخاری الخ ، ۱۰/ ۲۸۹)

16 دن میں 15ہزار احادیث

حضرت سَیِّدُنامحمد بن اَبِی حاتِم اورحضرت سَیِّدُنا حاشِد بن اِسماعىل رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہِما بَىان کرتے ہىں:

حضرت سَیِّدُنا امام بُخارى رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ چھوٹی عُمْر مىں ہمارے ساتھ حدىث کے لئےشہر بَصرہ کے علمائے کرام کى خدمت مىں حاضِر ہوتے تھے،حضرت سَیِّدُنا امام بُخارى رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے علاوہ ہم تمام ساتھى اَحادىث کو محفوظ کرنے کے لئے تحرىر کر لیتے تھے،سولہ دن (Sixteen Days) گزر جانے کے بعد اىک روز ہم نےحضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کو ڈانٹا کہ تم نے اَحادىث محفوظ نہ کرکے اتنے دنوں کى محنت ضائع کردى۔یہ سُن کر حضرت سَیِّدُنا امام بخارى رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے ہم سے کہا:اچھا تم اپنے تحریری صَفْحات لےآؤ،چنانچہ ہم اپنے اپنے صَفْحات لے آئے،حضرت سَیِّدُنا امام بُخارى رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے اَحادىث سُنانى شروع کردىں،ىہاں تک کہ اُنہوں نے پندرہ ہزار (15000) سے زىادہ اَحادىث بَىان کر ڈالىں،جنہیں سُن کر ہمىں ىُوں گُمان ہوتا تھا کہ گوىا ہمىں ىہ رواىات حضرت سَیِّدُنا امام بُخارى رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے ہی لکھوائى ہىں۔ (ارشاد السارى ، ترجمۃ الامام بخاری ، ۱/ ۵۹)

ستّر ہزار حدیثوں کے حافِظ

ایک مرتبہ حضرت سَیِّدُنا سُلَیْمان بن مجاہِد رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ حضرت سَیِّدُنا محمد بن سلام رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی بارگاہ میں حاضِر ہوئے تو حضرت سَیِّدُنا محمد بن سلام رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے حضرت سَیِّدُنا سُلَیْمان بن مجاہِد رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سے فرمایا:اگر آپ کچھ دیر پہلے آجاتے تو میں آپ کو وہ بچہ دکھاتا جس کو ستّر ہزار (70,000) حدیثیں یاد ہیں۔یہ حَیرت میں مُبْتَلا کرنے والی بات سُن کر حضرت سَیّدُنا سُلَیْمان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے دل میں حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سے ملاقات کا شَوق پیدا ہوا،چنانچہ حضرت سَیّدُنا محمد بن سلام رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی بارگاہ سے فارغ ہونے کے بعد حضرت سَیّدُنا سُلَیْمان بن مجاہِد رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کو تلاش کرنا شروع کردیا،جب (حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سے) ملاقات ہوئی تو حضرت سَیّدُنا سُلَیْمان بن مجاہِد رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے اِرْشاد فرمایا:کیا سَتَّر ہزار

(70,000) اَحادیث کو یاد کرنے والے آپ ہی ہیں؟یہ سُن کر حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے عَرْض کی:جی ہاں!مجھے تو اِس سے بھی زیادہ اَحادیث یاد ہیں اورجن صحابَۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان اور تابِعین سے میں حدیث رِوایت کرتاہوں اُن میں سے اکثر کی تاریخِ پیدائش،رہائش اور تاریخ ِ وِصال کو بھی میں جانتاہوں۔ (ارشاد الساری ، ترجمۃ الامام البخاری ، ۱/ ۵۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُبْحٰنَ اللہ!آپ نے سُنا کہ حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا حافِظہ کتنا شاندار تھا،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے بچپن ہی میں نہ صِرْف سَتَّر ہزار (70,000) سے زائد اَحادیثِ کریمہ کو یاد فرمالیا بلکہ اُن حدیثوں کو روایت کرنے والے اکثر بُزرگوں کی تاریخِ پیدائش،رہائش اور تاریخِ وِصال کو بھی یاد کرلیا،بِلا شُبہ یہ اللہ پاک کے خاص فَضْل و اِحسان اور نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کے خصوصی فیضان کا کمال تھا کہ لوگ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی یاد رکھنے والی قُوَّت کی تعریف کیا کرتے تھے،جبکہ آج ہمارے حافِظے کمزور (Weak) ہوتے جارہے ہیں،ہمیں تو گزرے ہوئے کَل کی معمولی باتیں بھی یاد نہیں رہتیں،عیسوی مہینے اور اُن کی تاریخیں تو یاد رہتی ہیں مگر افسوس!مَدَنی یعنی چاند کے مہینوں اور اُن کی تاریخوں سے بے خَبر رہتی ہتے ہیں،چیزوں کے حِساب کتاب میں اَکثر پریشانی کا شکار ہوجاتی تے ہیں،نمازوں کی رَکْعات کے بارے میں شُکُوک و شُبُہات میں مُبْتَلا ہوجاتی تے ہیں کہ کتنی پڑھ لیں اور کتنی باقی رہ گئیں،کسی کِتاب یا رِسالے کو کئی کئی بار پڑھ لینے کے باوُجود بھی اُس کے مَضامین یا مسائل ہمارے دل و دماغ میں محفوظ نہیں ہو پاتے۔ بہر حال اگر ہم اپنے حافِظے کو مضبوط بنانا چاہتی ہتے ہیں، بُھولنے کی بیماری سے نجات پانا چاہتی ہتے ہیں، حافِظے کو مضبوط بنانے کے طریقے جاننا چاہتےہتی ہیں اور بُھولنے کی بیماری پیدا کرنے والے اَسباب کے بارے میں معلومات حاصِل کرنا چاہتےہتی ہیں تو اِس کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی

کِتاب ” حافِظہ کیسے مضبوط ہو؟“ کا مُطالَعَہ فرمائیے۔

دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اِس کتاب کو پڑھا بھی جا سکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کيا جا سکتا ہے۔

حافظہ مضبوط کرنے کا آسان وظیفہ

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْکَامِلِ وَعَلٰی اٰلِہٖ کَمَا لَا نِھَایَۃَ لِکَمَالِکَ وَعَدَدَ کَمَالِہٖ

شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اس دُرودِ پاک کی فضیلت نقل فرماتے ہیں: اگر کسی شخص کو نسیان یعنی بھول جانے کی بیماری ہو تو وہ مغرب اور عشاء کے درمیان اس دُرودِپاک کو کثرت سے پڑھے، اِنْ شَآءَ اللہ حافظہ قوی ہوجائے گا۔ (مَدَنی پنج سورہ،ص ۱۶۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بھائیو! عموماً دیکھا گیا ہے کہ جب کوئی شخص اپنے کسی کارنامے کے سبب عوام و خواص میں مشہور ہوجائے تو وہ اپنے آپ کو ”کچھ“ سمجھنے لگتا لگتی ہے،دوسروں کو حَقارت کی نظر سے دیکھتی دیکھتا ہے،اپنے کام کاج اپنے ہاتھوں سے کرنے میں شرم اور ذِلَّت محسوس کرتی تا ہے، دُنیوی حِرْص و لالچ اور مزید شہرت کا بُھوت اُس پر سُوار ہوجاتا ہے اور وہ دُنیوی لذّات میں ڈوب کر فِکْرِ آخرت سے غافِل ہوجاتی تا ہے۔لیکن قُربان جائیے حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ پر!لاکھوں حدیثیں یاد کرلینے کے باوُجود غُرور و تَکَبُّر کو کبھی اپنے قریب بھی بھٹکنے نہ دیا، عاجِزی و اِنکساری کا دامن تھامے رکھا،عَمَلی طور پر سادگی اپنائی اور دورانِ طالبِ عِلْمی سے ہی زُہد و قَناعت کو اِختیار فرمالیا ،چنانچہ

امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی عاجزی و انکسارى

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے خُصوصى شاگِرد محمد بن حاتِم وَرَّاق رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ بَىان کرتے ہىں:اىک مرتبہ

حضرت سَیِّدُنا امام بُخارى رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ بُخارا کے قرىب مسافروں کے ٹھہرنے کا مکان بنارہے تھے، خدمت کرنے والے اور عقیدت مَند حضرات بھی آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کےساتھ تھے مگر اِس کے باوُجود آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اپنے ہاتھوں سے اِىنٹىں اُٹھا اُٹھا کر دىوار مىں لگارہے تھے،مىں نے آگے بڑھ کر کہا: آپ رہنے دىجئے ىہ اىنٹىں مىں لگا دىتا ہوں، اِرْشاد فرماىا:قِىامت کے دن ىہ عمل مجھے فائدہ دے گا۔

(ارشاد الساری ، ترجمۃ الامام بخاری ، ۱/ ۶۵)

سُوکھی روٹی تناول فرماتے

حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے طلبِ عِلْم کے دوران بسا اوقات سُوکھى گھاس کھا کر بھى وَقْت گزارا،کبھی کبھار اىک دن مىں عام طور پر صِرْف دو ىا تىن بادام کھاىا کرتے تھے۔اىک مرتبہ بىمار پڑگئے،حکیموں نے بتلاىا کہ سُوکھى روٹى کھا کھا کر اِن کى اَنتڑىاں سُوکھ چکى ہىں،اُس وَقْت آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے بتاىا کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ 40 سال (Forty Years) سے خُشْک روٹى کھا رہے ہىں اور اِس عَرْصے مىں سالن کو بالکل بھی ہاتھ نہىں لگاىا۔ (تذکرۃ المحدثین،ص۱۸۲)

اے عاشقانِ اولیا! آپ نے سنا کہ اللہ والوں میں عِلْمِ دین حاصل کرنے کا کیسا زَبَرْدَست مَدَنی جَذبہ ہوا کرتا تھا جو سالن کے بغیر سُوکھی روٹی کھاکر بھی اِنتہائی ذَوق و شَوق کے ساتھ عِلْمِ دین سیکھنے میں مشغول رہا کرتے تھے،جبکہ آج ہمارا معاشرہ دُنیوی عُلوم و فُنون کی ڈگریوں اور مال جمع کرنے کی خاطِر دن رات مصروفِ عمل دکھائی دیتا ہے،مگر دِینی مدارِس و جامِعات میں بہترین اور مفت سہولیات کے باوُجود پڑھنے والوں کی تعداد اِنتہائی کم نظر آتی ہےاور حال یہ ہے کہ بہت سے لوگ شریعت کے بنیادی فرائض و واجبات سے غافل نظر آتے ہیں،جیسا کہ

تفسیر صِراطُ الْجِنَان میں ہے: عِلْمِ دین سیکھنا صِرْف کسی ایک خاص گِروہ کا کام نہیں بلکہ اپنی ضرورت

کے مطابِق عِلْم سیکھنا ہر مسلمان پر فَرْض ہے ۔لیکن نہایت افسوس کی بات ہے کہ آج مسلمانوں کی ایک بڑی تعدادعِلْمِ دِین سے دُورنظر آتی ہے۔نمازیوں کو دیکھیں تو چالیس (40) چالیس (40) سال نماز پڑھنے کے باوُجود حال یہ ہے کہ کسی کو وُضو کرنا نہیں آتا تو کسی کو غُسْل کا طریقہ معلوم نہیں،کوئی نماز کے فرائض کو صحیح طریقے سے ادا نہیں کرتا تو کوئی واجبات نہیں جانتا،کسی کی قراء ت دُرُسْت نہیں تو کسی کا سجدہ غلط ہے۔ یہی حال دیگر عبادات کا ہے خُصوصاً جن لوگوں نے حج کیا ہو اُن کو معلوم ہے کہ حج میں کس قدر غَلَطیاں کی جاتی ہیں!اِن میں اکثریت اُن لوگوں کی ہوتی ہے جو یہ کہتے نظر آتے ہیں کہ بس حج کے لئے چلے جاؤ جو کچھ لوگ کر رہے ہوں گے وہی ہم بھی کرلیں گے۔ جب عبادات کا یہ حال ہے تو دیگر فَرْض عُلوم کا حال کیا ہوگا؟ یُونہی حَسَد،بُغْض، کِیْنہ ، تَکَبُّر ، غِیْبَت ،چُغلی،بُہتان اورنہ جانے کتنے ایسے اُمور ہیں جن کے بارے میں جاننا فَرْض ہے لیکن ایک تعداد کو اِن کی تعریفیں بلکہ اِن کی فَرْضِیَّت تک کا عِلْم نہیں ہوتا۔یہ وہ چیزیں ہیں جن کا گناہ ہونا عُموماً لوگوں کو معلوم ہوتا ہے اوروہ چیزیں جن کے بارے میں بالکل بے خَبر ہیں جیسے خریدوفروخت، مُلازَمَت،مسجدو مَدْرَسَہ اور دیگر بہت سی چیزیں ایسی ہیں جن کے بارے میں لوگوں کو یہ تک معلوم نہیں کہ اِن کے کچھ مسائل بھی ہیں،بس ہر طرف ایک عجیب سی کیفیت ہے ،ایسی صورت میں ہمیں چاہیے کہ خود بھی عِلْمِ دین سیکھیں اور دوسروں کو جن پر اُس کا بس چلتا ہو اُنہیں بھی عِلْم دین سیکھنے کی ترغیب دلائیں ئے۔اگر تمام والِدین اپنی اَوْلاد کو، تمام معلمات اپنی طالبات کو تمام اَساتِذہ اپنے شاگردوں کو،تمام پیر صاحِبان اپنے مُریدوں کو اور تمام اَفسران و صاحِب ِ اِقتدار حضرات اپنے ماتحتوں کوعِلْمِ دین کی طرف لگا دیں تو کچھ ہی عرصے میں ہر طرف عِلْمِ دین کا دَور دورہ ہو جائے گا اور لوگوں کے مُعامَلات خُود بخود شریعت کے مطابق ہوتے جائیں گے۔آجکل جو نازک صورتِ حال ہے اِس کا اندازہ اِس بات سے لگائیے کہ ایک مرتبہ سُناروں (جیولرز) کی ایک بڑی تعداد کوایک جگہ جمع کیا

گیا جب اُن سے تفصیل کے ساتھ اُن کا طریْقۂ کار معلوم کیا گیا تو واضِح ہوا کہ اِس وَقْت سونے چاندی کی تجارت کا جو طریقہ رائج ہے وہ تقریباً اَسِّی فیصد خلافِ شریعت ہے اور حقیقت یہ ہے کہ ہماری دیگر تجارَتیں اور مُلازَمتیں بھی کچھ اِسی قسم کی صورتِ حال سے دوچار ہیں۔جب مُعامَلہ اِتنا نازُک ہے تو ہر شخص اپنی ذِمَّہ داری کو محسوس کرسکتا ہے، اس لئے ہر شخص پر ضروری ہے کہ عِلْمِ دین سیکھے اور حتُّی الاِمکان دوسروں کو سکھائے یا اِس راہ پر لگائے۔ (صراط الجنان، ۶ / ۲۹۰ملخصاً)

12مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام ”بعد فجر مدنی حلقہ“

اےعاشقانِ رسول! آپ نے سُنا کہ فرض عُلوم سیکھنا کس قدر ضروری و اہم ہے،لہٰذا سستی اڑائیے،خوابِ غفلت سے بیدار ہوجائیے اور فرض عُلوم سیکھنے سکھانے کے لئے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے اور ذیلی حلقے کے12 مَدَنی کاموں کو اپنا اوڑھنا بچھونا بنالیجئے۔ ذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام” بعدِ فجر مَدَنی حلقہ“بھی ہے۔ جس میں نمازِفجر سے فراغت کے بعد مسجد میں روزانہ (3) آیات کی تلاوت مع ترجَمۂ کنز الایمان اور تفسیرخزائنُ العرفان،تفسیرنُورالعرفان یاتفسیر صِرَاطُ الجِنَان، مَدَنی درس (درسِ فیضانِ سُنَّت4صفحات) اور آخر میں شجرۂ قادِریہ،رَضَویہ، ضیائیہ، عطاریہ بھی پڑھا اور سُنا جاتا ہے،اس کے بعد شجرے کے کچھ نہ کچھ اَوْراد و وظائف اوراِشراق وچاشت کے نوافل پڑھنے کی بھی ترکیب ہوتی ہے۔

12مَدَنی کاموں میں یومیہ اس مَدَنی کام ”بعدِفجر مَدَنی حلقہ“ کی تفصیلی معلومات جاننے کے لئے مکتبۃ المدینہ کے رسالے ”بعدِ فجر مَدَنی حلقہ “ کا مطالعہ کیجئے،تمام اسلامی بھائی اس رسالے کا لازمی مطالعہ فرمائیں، یہ رسالہ مکتبۃ المدینہ کے بستے پردستیاب ہونے کےساتھ ساتھ دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net سے بھی پڑھا جاسکتاہے۔

اس رسالےکی بَرَکت سےآپ جان سکیں گے: ٭ بعد ِفجرمَدَنی حلقہ کسے کہتےہیں؟، ٭ مَدَنی حلقہ لگانےکاطریقہ، ٭ اَسلاف کے مَدَنی حلقے، ٭ مَدَنی حلقے کے معمولات کی وضاحت ٭ فیضانِ سُنّت کےبارے میں مفید باتیں، ٭ شجرہ شریف پڑھنےکی برکتیں، ٭ دعا کےفوائد، ٭ اِشراق و چاشت کی برکتیں ، ٭ مَدَنی حلقہ لگانے کےفوائد اور ٭ مَدَنی حلقہ لگانے کی چند احتیاطیں وغیرہ ۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! مَدَنی حلقے کی بَرَکت سے مسجِد میں بیٹھنے کا ثَواب حاصِل ہوتا ہے، ٭ بعدِ فجر مَدَنی حلقے کی بَرَکت سے تِلاوتِ قُرآن کرنےاورسُنّنے کا شَرَف حاصِل ہوتا ہے، ٭ بعدِ فجر مَدَنی حلقہ قُرآنِ کریم کو ترجمہ و تفسیر کے ساتھ سمجھنے کابہترین ذَرِیْعہ ہے، ٭ بعدِ فجر مَدَنی حلقے کی بَرَکت سے مَدَنی اِنْعامات پر عمل ہوتا ہے، ٭ بعدِ فجر مَدَنی حلقے کی بَرَکت سے اِشراق و چاشت کے نوافِل پڑھنے کا موقع مِلتا ہے، ٭ بعدِ فجر مَدَنی حلقے میں بُزرْگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کے ذِکْرِ خَیر پر مُشْتَمِل شَجَرَہ شریف پڑھنے سُنّنے کا شَرَف حاصِل ہوتا ہے اوربُزرْگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کا تَذکِرہ کرنا باعثِ رَحمت ہے، چُنانچہ

حضرت سَیِّدُنا سُفْیان بن عُیَیْنَہ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:نیک لوگوں کے ذِکر کے وَقْت رحمت نازل ہوتی ہے۔ (حِلْیَۃُ الْاَوْلِیَاء ، ۷ / ۳۳۵ ، رقم: ۱۰۷۵۰)

لہٰذاآپ بھی اس مَدَنی ماحول سے وابستہ رہئے اور ”بعدِ فجر مَدَنی حلقے“ میں شرکت کرکے اس کی برکتیں لوٹنے والوں میں شامل ہوجائیے۔آئیے! عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستگی کی ایک ایمان افروز مَدَنی بہار سُنئے، چنانچہ

بلند آواز سے کَلِمَہ طَیِّبہ پڑھنا شروع کردیا

باب الاسلام سندھ کے ایک مُبَلِّغِ دعوتِ اسلامی، عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستگی سے پہلے بَہُت زیادہ ماڈرن تھے، خوش نصیبی سے انہیں عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کا مَدَنی ماحول نصیب ہوگیا،سُنّتوں پر عمل کرنے والے عاشقانِ رسول کی صحبت

اورشیخِ طریقت،امیرِاَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی تربیت کی بَرَکت سے نیکی کی دعوت کی دھومیں مچانے لگے۔مَدَنی ماحول سے وابستگی کے کچھ ہی عرصے بعد شَوَّالُ الْمُکَرَّم میں ایک رات نمازِ عشاء پڑھ کر فارغ ہوئے تو اچانک سینے میں درْد (Pain) مَحسوس ہوا، جو بڑھتا ہی چلاگیا،ڈاکٹرز کے پاس لے جایا گیا،دوا سے کچھ فرق نہ پڑا،مگر پھر اچانک بلند آواز سے کلِمَۂ طَیِّبہ کاوِرْدشروع کردیا،ان کے صاحبزادے نے اس طرح اچانک کَلِمَہ طَیِّبہ کا وِرد کرنے کی وجہ پوچھی تو انہوں نے فرمایا:بیٹا! سامنے دیکھو!میرے پیرومرشِد امیرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کَلِمَۂ طَیِّبہ پڑھنے کی تلقین فرمارہے ہیں۔یہ کہہ کر دوبارہ بلند آواز سے کَلِمَۂ طَیِّبہ پڑھنا شروع کردیااور اسی طرح کلِمَۂ طَیِّبہ کا وِرد کرتے کرتے ان کا وصال ہوگیا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اَحادیثِ مُبارکہ کی تَعْظِیم

پیاری پیاری اسلامی بہنو! بِلا شُبہ یہ ایک حقیقت ہے کہ جس سے عشق ہوجاتا ہے اُس سے نسبت رکھنے والی ہر چیز سے بھی عشق ہوجاتا ہے،مثلاًمحبوب کے گھر،اُس کے درو دیوار حتّٰی کہ محبوب کے گلی کُوچوں تک سے عقیدت کا تَعَلُّق (Relation) قائم ہوجاتا ہے۔ پھربَھلا جوعشقِ نبی میں گم ہو چکا ہو وہ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے نسبت کے سبب آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی احادیثِ مبارَکہ سے مَحَبَّت کیوں نہ رکھے گا اور کیوں نہ اُن کا ادب واحترام کرے گا۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ حضرت سَیِّدُنا امام بخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا شُمار بھی اُنہی باکمال ہستیوں میں ہوتا ہے جو ادب و تعظیم کے پیکر اور سچے عاشقِ رسول تھے، آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے ادب و تعظیم کا دامن تھام کر عشقِ مُصْطَفٰے کے گہرے سَمُنْدَر میں ڈوب کر لاکھوںاحادیثِ کریمہ میں سے ”صحیح بُخاری“ کی صورت میں صحیح ترین احادیثِ مبارَکہ کا قیمتی خزانہ جمع کرکے اُمّتِ سَرکار

کو عطا فرمایا۔آئیے!اِس مبارَک کتاب کی شان و عظمت سُنئے اور جُھومئے،چنانچہ

امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا حدیث لکھنے کا انداز

حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں: اَلْحَمْدُلِلّٰہ میں نے ”صحیح بُخاری“ میں تقریباً چھ ہزار (6000) احادیث ذِکْر کی ہیں،ہر حدیث کو لکھنے سے پہلے غُسْل کرتا،دو رکعت نفل نماز ادا کرتا اور اِستخارہ کرتا۔جب کسی حدیث کی صِحَّت پر دل جمتا تو اُسے کتاب میں شامل کر لیتا۔ (ہدی الساری ، مقدمۃ ، ۱/ ۱۰) (نزہۃ القاری،ص۱۳۰)

چھ لاکھ حدیثوں کے حافظ

ایک اور مقام پر فرماتے ہیں:مجھے چھ لاکھ حدیثیں یاد ہیں،جن میں سے چن چن کر سولہ (16) سال میں،میں نے اِس جامع (بخاری) کو لکھا ہے،میں نے اِسے اپنے اور اللہ پاک کے درمیان دلیل بنایا ہے۔ (مقدمہ فتح الباری ، ص ۱۰) میں نے اپنی اِس کتاب میں صِرْف صحیح اَحادیث داخِل کی ہیں اور جن حدیثوں کو میں نے اِس خیال سے کہ کتاب بہت لمبی نہ ہوجائے چھوڑدیا وہ اِس سے بہت زیادہ ہیں۔

(نزہۃ القاری،ص۱۳۰)

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے دیگر بھی کئی کتابیں ([1]) لکھی ہیں مگر صحیح بخاری شریف حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا وہ عظیم کارنامہ ہے جس نے نہ صِرْف عوام و خواص میں مقبولیت کی معراج پائی بلکہ بارگاہِ رسالت سے بھی اِسے مقبولیت کا اعزاز عطا ہوا،یُوں کہ رسولِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے اِسے اپنی طرف منسوب کرتے ہوئے ”میری کتاب“ فرمایا ،چنانچہ

بارگاہِ رسالت میں صحیح بخاری شریف کی مقبولیت

حضرت سَیِّدُنا امام ابو زید مَرْوَزِی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:میں ایک مرتبہ مکّے شریف میں مقامِ اِبراہیم اور حَجَر ِاَسْوَد کے درمیان سو رہا تھا کہ میرا نصیب جاگا اور خواب دیکھا کہ نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ فرما رہے ہیں:اے ابو زید!کتابِ شافِعِی کا دَرْس کب تک دو گے،ہماری کتاب کا دَرْس کیوں نہیں دیتے؟آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:میں نے عَرْض کی: یارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ!میری جان آپ (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ) پر قربان!آپ (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ) کی کتاب کونسی ہے؟مَدَنی آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:جامع محمد بن اسماعیل یعنی امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی کتاب ”بخاری شریف“ ۔ (بستان المحدیثین، ص ۲۷۵ملخصاً)

اے عاشقان ِ رشول! غور فرمائیے!جس کتاب کو رسولِ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ پسند فرمائیں اور اُسے اپنی طرف منسوب فرمائیں تو اندازہ لگائیے کہ اُسے پڑھنے ،سُننے اور اُس کا ختم کرنے والوں والیوں کو اِس کی کیسی کیسی بَرکتیں نصیب ہوں گی۔آئیے!ترغیب کے لئے خَتْمِ بُخاری کی چند بَرکتیں مُلاحَظہ کیجئے،چنانچہ

خَتْمِ بُخاری کے فوائد

(بعض) عارفین رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن سے منقول ہے:اگر کسی مشکل میں صحیح بخاری کو پڑھا جائے تو وہ مشکل حل ہوجاتی ہے اور جس کشتی (Boat) میں صحیح بُخاری ہو وہ غَرْق نہیں ہوتی۔حافظ اِبنِ کثیر رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:خشک سالی میں ”صحیح بُخاری“ پڑھنے سے بارش ہوجاتی ہے۔ (تذکرۃ المحدثین، ص۱۹۸) مشہور مُحَدِّثْ حضرت سَیِّدُنا شیخ عبدُ العزیز مُحَدِّثِ دِہْلَوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:سختی کے وَقْت،دشمن کے خوف،مَرَض کی سختی اور دیگر بَلاؤں میں اِس کتاب کا پڑھناعلاج کا کام دیتا ہے،اکثر

اِس کا تَجْرِبَہ ہوچکا ہے۔ (بستان المحدثین،ص۲۷۴ملخصاً) حکیمُ الاُمّت حضرت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:بعدِ قرآن شریف صحیح تر کتاب بُخاری شریف مانی گئی ہے،مصیبتوں میں خَتْم ِ بُخاری کیا جاتا ہے،جس کی بَرَکت اور اللہ پاک کے فَضْل سے مصیبتیں ٹل جاتی ہیں۔ (مرآۃ المناجیح،۱/ ۱۱ ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

مجلس اِصْلاح برائے قیدیان

اےعاشقانِ رسول! آپ نے سنا کہ ”صحیح بخاری“ کیسی برکتوں والی کتاب ہے اور اس کی بَرَکت سے کیسے کیسے مسائل حل ہوجاتے ہیں۔تو آئیے!آپ بھی فَیضانِ امام بُخاری اور فیضانِ صحیح بخاری سے مالا مال ہونے کے لئے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہو کر خدمتِ دین کے لئے اپنی خدمات پیش کیجئے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی دُنیا بھر میں خدمتِ دین کے کم و بیش107شُعبہ جات میں سُنّتوں کی دُھومیں مچارہی ہے،جن میں سے ایک شعبہ ”مجلس اِصلاح برائے قیدیان “ بھی ہے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ! اِس مجلس کے ذریعے مُسلمان قیدیوں کی سُنَّتوں بھری تَربِیَت کے لئے دُنیا کے کئی جیل خانوں (Jails) میں مَدَنی کام کی ترکیب ہے۔پاکستان کی کئی جیلوں میں تعلیمِِ قُرآن کے لئے مَدْرَسے قائم ہوچکے ہیں، اِنْ شَآءَ اللہ تمام جیلوں میں یہ مَدارس قائم کئے جائیں گے۔کئی جیلوں میں روزانہ شیخِ طریقت،امیرِاَہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےرسائل سے دَرْس دیا جاتاہے،مُختلِف جیلوں میں ماہانہ و ہفتہ وار اِجتماعِ ذِکْرو نعت کا سِلْسِلہ بھی ہوتا ہے،دُکھیارے قیدیوں کو مجلس مکتوبات و تعویذاتِ عطّاریہ کے دئیے ہوئے تعویذات فِیْ سَبِیْلِ اللہ پہنچائے جاتے ہیں،رہائی پانے والوں کی تَربِیَت کے لئے مُختلِف کورسِز کا اِہْتمام کیا جاتا ہے ،مَثَلاً41دن کا مَدَنی اِنعامات و مَدَنی قافِلہ کورْس،63دن کا مَدَنی تَرْبِیَتِی کورْس،12روزہ مَدَنی کورْس،

اِمامت کورْس اورمُدَرِّس کورْس وغیرہ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ اولیا! عُموماً ایک عام انسان جب تک دُنیا میں زندہ رہتا ہے اُس وَقْت تو وہ دُوسروں کو فائدہ پہنچانے پر قُدرت رکھتا ہے مگر مرتے ہی یہ سِلْسِلَہ خَتْم ہوجاتا ہے مگر اَوْلِیائے کِرام رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کی شان و عظمت اِس قَدَر بلند و بالا ہوتی ہے کہ جب تک یہ حضرات اِس دُنیائے فانی میں اپنی ظاہِری حَیات کے ساتھ موجود رہتے ہیں تو نیک ہوں یا بُرے سَبھی کو فَیْضیاب فرماتے اور ہر طرف اپنی بَرَکتیں لُٹاتے ہیں پھر جب یہ حضرات اپنے مَزارِ اَقْدَس میں تشریف لے جاتے ہیں تو وہاں بھی اُن کی ذات اور اُن کے مَزارشریف سے بَرَکات ظاہر ہوتی رہتیں اور لوگ فیضیاب ہوتے رہتے ہیں ۔آئیے!بعدِ وصال حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی ایک کرامت اور آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے مزار شریف کی ایک بَرَکت مُلاحَظَہ کیجئے،چُنانچہ

سیِّدُنا اِمام بخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کےوسیلے سےدُعا

علامہ تاجُ الدِّین سُبْکِی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کے وِصالِ ظاہری کے (200 سال) بعد سَمَرْقَنْد میں بارشیں نہ ہونے کی وجہ سےلوگ پانی کی بوند بوند کو ترس گئے،لوگوں نے کئی بار نمازِ اِسْتِسْقاء پڑھی اور دعائیں مانگیں لیکن بارش نہ ہوئی،پھر ایک نیک شخص جو دنیا سے بے رغبتی اورتَقْویٰ وپرہیزگاری کی وجہ سے مشہور تھا،شہر کے قاضی کے پاس گیا اور اُسے مشورہ دیا کہ تم شہر کے لوگوں کو لے کر حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کی قَبْر پر جاؤ اور وہاں جا کر اللہ پاک سے بارش کی دعا مانگو،شاید اللہ پاک تمہاری دعا قَبول فرمالے،قاضی نے یہ مشورہ قَبول کرلیا اور لوگوں کے ساتھ حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کی قَبْر پر آیا ،حضرت سَیِّدُنا امام

بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے وسیلےسے دعائیں کیں اور گریہ وزاری کی،حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سے دعا قبول ہونے کے لیے سفارش کی، نہایت ہی خُشوع وخُضوع سے دعا مانگی،اُسی وَقْت آسمان پر بادل چھا گئے،سات روز (Seven Day) تک مُسَلْسَل بارش ہوتی رہی اور اِتنی بارش ہوئی کہ لوگوں کے لیے مقام ” خَرْتَنْک “ سے ”سَمَرْقَنْد“ تک پہنچنا بھی مشکل ہوگیا۔ (طبقات الشافعیۃ الکبری ، الطبقۃ الثانیۃ ، ۲ / ۲۳۴) (خَرْتَنْکْ سے سَمَرْقَنْد تک صرف3مِیل کا فاصلہ ہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! اَلْحَمْدُلِلّٰہ ہمارے بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہم اجمعین اور اَہلِ حق علمائے کرام کا یہ معمول رہاہے کہ وہ اپنی مشکلات کے حل کے لیے اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے مزارات پر حاضری دِیا کرتے اور مَن کی مُرادیں پاتے تھے۔آئیے! بَرَکت حاصل کرنے کے لئے بزرگوں کے مزارات پر جانے کی برکات کےبارےمیں 2 روایات سنیئے،چُنانچہ

1. حضرت سَیِّدُنا حسن بن ابراہیم خَلّال حَنْبَلِی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:مجھے جب کوئی حاجت پیش آتی تو میں حضرت سَیِّدُنا امام موسیٰ بن جعفر رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے مزارِ پُر انوار پر حاضر ہوکر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا وسیلہ پیش کرتاہوں۔ اللہ کریم میری مشکل کو آسان کرکے مجھے میری مراد عطا فرمادیتاہے۔ ([1])

2. شافِعیوں کے عظیم پیشوا حضرت سَیِّدُنا امام محمد بن اِدریس شافِعی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:مجھے جب کوئی حاجت پیش آتی ہے تومیں دورکعت نَماز ادا کرکے حضرت سیِّدُنا امامِ اعظم ابو حنیفہ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے مزار شریف پر جاکر اللہ کریم سے دعا مانگتا ہوں، اللہ پاک میری حاجت جلد پوری کردیتا

ہے۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقان ِ رمضان! رَمَضانُ المبارَک کے بعد شوّالُ الْمُکَرَّم کی آمدآمد ہے۔خوش نصیب مسلمان اس مہینے میں اِہتمام کے ساتھ عِیْدُالْفِطْر کے بعد6روزے رکھنے کی سعادت حاصل کرتے اور اس کی برکتیں پاتے ہیں۔آئیے!ہم بھی شَش عیدکے روزوں کے فضائل سنتے سنتی ہیں تاکہ ہمیں بھی یہ روزے رکھنے اور ان کی برکتوں سے فیضیاب ہونے کی سعادت نصیب ہو،چنانچہ

شَش عید کے روزوں کے فضائل

1. ارشاد فرمایا:جس نے رَمَضان کے روزے رکھے پھر چھ (6) دن شَوّال میں رکھے تو گناہوں سے ایسے نکل گیا جیسے آج ہی ماں کے پیٹ سے پیدا ہوا ہے۔ (مجمع الزوائد ، کتاب الصیام ، باب فیمن صام …الخ ، ۳ / ۴۲۵ ، حدیث: ۵۱۰۲)

2. ارشاد فرمایا:جس نے رَمَضان کے روزے رکھے پھران کے بعدچھ (6) شَوّال میں رکھے۔ توایسا ہے جیسے عمر بھرکا روزہ رکھا۔ (مسلِم ، کتاب الصیام ، باب استحباب صوم …الخ ، ص ۵۹۲ ، حدیث: ۲۷۵۸)

3. ارشاد فرمایا:جس نے عیدُالْفِطر کے بعد (شَوّال میں) چھ (6) روزے رکھ لئے تو اُس نے پورے سال کے روزے رکھے کہ جو ایک نیکی لائے گا اُسے دس (10) ملیں گی۔ (ابن ماجہ ، کتاب الصیام ، باب الصیام ستۃ ایام الخ ، ۲/ ۳۳۳ ، حدیث: ۱۷۱۵)

خَلیلِ مِلَّت حضرت علامہ مولانا مفتی محمد خلیل خان قادِری برکاتی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ فرماتے ہیں:یہ روزے عید کے بعد مسلسل رکھے جائیں تب بھی حَرَج نہیں اور بہتر یہ ہے کہ ہر ہفتے میں دو (2) روزے

اور عِیْدُالْفِطْر کے دوسرے روز ایک روزہ رکھ لے اور پورے ماہ میں رکھے تو اور بھی مناسب (Suitable) معلوم ہوتاہے۔ (سنی بہشتی زیور ،ص۳۴۷ملخصاً) اَلْغَرَض عِیْدُالفِطْر کا دن چھوڑ کر سارے مہینے میں جب چاہیں شَش عید کے روزے رکھ سکتی سکتے ہیں ۔لہٰذا تمام اسلامی بھائی یہ نِیَّت کیجئے کہ اگر زندگی سلامت رہی تو خود بھی شَش عید کے روزے رکھ کر اِن کی برکتیں حاصل کریں گےاوردوسروں کو بھی یہ روزے رکھنے کی بھرپور ترغیب دلائیں گے۔ اِنْ شَآءَ اللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

حدیثِ پاک کے بارے میں مَدَنی پھول

پیاری پیاری اسلامی بھا ئیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے حدیثِ پاک کے بارے میں چند مَدَنی پھول سُننے کی سعادت حاصِل کرتی تے ہیں۔پہلے 2فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم مُلاحَظَہ کیجئے:(1)فرمایا:جو شخص دینی معامَلات کے بارے میں چالیس (40) حدیثیں یاد کرکے میری اُمّت تک پہنچا دے گا اللہ پاک (قِیامت کے دن) اُس کو اِس شان کے ساتھ اُٹھائے گاکہ وہ فقیہ ہوگا،میں قِیامت کے دن اُس کی شفاعت کروں گا اور اُس کے لئے گواہی دوں گا۔) مشکاۃ المصابیح ، کتاب العلم ، الفصل الثالث ، ۱/ ۶۸ ، حدیث: ۲۵۸ ((2)فرمایا: اللہ پاک اُس کوتَروتازہ رکھے جو میری حدیث کو سُنے، یاد رکھے اور دوسروں تک پہنچائے ۔ (تِرمِذی ، ۴/ ۲۹۸ ، حدیث: ۲۶۶۵) ٭ اسلام میں کلامُ اللہ (یعنی قرآنِ کریم) کے بعد کلامِ رسولِ اللہ (یعنی احادیثِ مبارَکہ) کا درجہ ہے۔ (مرآۃ المناجیح،۱/ ۲)

(اعلان:)

حدیث پاک کے بقیہ مَدَنی پھول تربیتی حلقوں میں بیان کیے جائیں گے لہٰذا ان کو جاننے کیلئے تربیتی حلقوں میں ضرور شرکت کیجئے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اِجْتِماع میں

پڑھےجانے والے6 دُرودِ پاک اور 2دعائیں

(1)شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا:جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکار ِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2)تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے روایت ہے،تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3)رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([1])

(4)چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([2])

(5)قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([3])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(6)دُرُودِ شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ شفاعت نشان ہے:جو شخص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لیےمیری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([1])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا سے رِوایت ہے،سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([2])

(2)گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([3])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کا پَروردگار ہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

ہفتہ واراجتماع کے حلقوں کاجدول (بیرون ملک) ،30مئی2019ء

(1): سنتیں اورآداب سیکھنا: 5منٹ، (2):دعایاد کرنا:5 منٹ، (3): فکرمدینہ:5منٹ، کل دورانیہ15منٹ

حدیثِ پاک کے متعلق بقیہ مَدَنی پھول

٭ ہرانسان پرحُضور عَلَیْہِ السَّلَام کی اِطاعت فَرْض ہے اور یہ اِطاعت بغیرحدیث و سُنّت جانے ناممکن ہے۔ (مرآۃ المناجیح ،۱/۹) ٭ اَحادیث سے اِنکار کے بعد قرآن پر اِیمان کا دعویٰ باطِلِ محض ہے۔ (نزہۃ القاری ،۱/۶ ۳) ٭ جب تک یہ معلوم نہ ہوجائے کہ یہ واقعی حدیث مبارَکہ ہے،اُس وَقْت تک بَیان نہ کریں ۔ (فیضانِ فاروق اعظم ،۲/۴۵۱) ٭ آقا عَلَیْہِ السَّلَام کا فرمان ہے:جب تک تمہیں یقینی عِلْم نہ ہو میری طرف سے حدیث بیان کرنے سے بچو،جس نے جان بوجھ کر میری طرف جھوٹ منسوب کیا اُسے چاہئے کہ وہ اپنا ٹھکانا دوزخ میں بنالے۔ (ترمذی، کتاب تفسیر القرآن عن رسول اللہ،باب ماجاء فی الذی۔۔۔الخ،۴/۴۳۹،حدیث:۲۹۶۰) ٭ ایس ایم ایس (SMS) کے ذریعے بغیر حوالے کے کوئی بھی حدیث آگے نہ بھیجیں جب تک کسی سُنّی درست عقیدے والے مفتی صاحب یا کسی سُنّی عالِمِ دین سے تصدیق نہ کروالیں۔ (فیضان فاروق اعظم،۲/۴۴۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

٭شبِ قدر کی دعا

دعوتِ اسلامی کےہفتہ وارسُنّتوں بھرےاجتماع کے مَدَنی حلقوں میں اس بارجدول کےمطابق ”شبِ قدر کی دعا“ یادکروائی جائےگی۔دعا یہ ہیں:

اَللّٰہُمَّ اِنَّکَ عَفُوٌّ تُحِبُّ الْعَفْوَ فَاعْفُ عَنِّیْ

ترجمہ:الٰہی! تو بہت معاف فرمانے والا ہے،معاف کرنے کو پسند فرماتا ہے،مجھے معاف فرمادے۔

(ترمذی ، کتاب الدعوات ، ۸۴ - باب ، ۵/ ۳۰۶ ، حدیث: ۳۵۲۴)

(خزینہ رحمت،ص۹۸)

٭اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: (آخرت کےمعاملےمیں) گھڑی بھرغوروفکرکرنا 60 سال کی عبادت سے بہتر ہے۔ (جامع صغیرللسیوطی ، ص ۳۶۵ ، حدیث: ۵۸۹۷)

آئیے!مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر کرنے سے پہلے”اچھی اچھی نیتیں“ کرلیجئے۔

(1) رِضائےالٰہی کےلئےخودبھی مَدَنی انعامات کےرِسالےسےآج کی فکر ِمدینہ (یعنی اپنامحاسبہ) کروں گااور دوسروں کو بھی ترغیب دوں گا۔

(2)جن مَدَنی انعامات پر عمل ہوا اُن پر اللہ پاک کی حمد (یعنی شکر) بجا لاؤں گا۔

(3) جن پر عمل نہ ہوسکا اُن پر افسوس اور آئندہ عمل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(4)گناہوں سے بچانے والے کسی مَدَنی انعام پر خدا نخواستہ عمل نہ ہوا تو توبہ و استغفار کے ساتھ ساتھ آئندہ گناہ نہ کرنے کا عہد کروں گا ۔

(5)بلاضرورت اپنی نیکیوں (مثلاََ فُلاں فُلاں یا اِتنے مَدَنی انعامات پر عمل ہے) کااظہار نہیں کروں گا۔

(6)جن مَدَنی انعامات پر بعد میں عمل ہو سکتا ہے (مثلاََ آج313 بار درود شریف نہیں پڑھے) تو بعد میں یا کل عمل کرلوں گا۔

(7) مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر کر نے کے اصل مقصد (مثلاََخوفِ خدا، تقویٰ، اخلاقیات کی درستی،مَدَنی کاموں میں ترقی وغیرہ) کو حاصل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(8)کل بھی مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر (یعنی فکرِ مدینہ) کروں گا۔

(9) رسمی خانہ پُری نہیں بلکہ غور و فکر کے ساتھ مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر کروں گا۔

آج جن جن مَدَنی انعامات پر عمل کی سعادت پائی، نیچے دیئے گئے خانوں میں صحیح (یعنی اُلٹارائٹ) کا نشان اور عمل نہ ہونے کی صورت میں (0) کا نشان لگائیے۔

توجہ: اپنے ہی مَدَنی انعامات کے رسالے پرنگاہ رکھتے ہوئے فکرِ مدینہ کیجئے۔

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72 مَدَنی انعامات (

یومیہ 50 مَدَنی انعامات:

(1) اچھی اچھی نیتیں کیں؟(2) پانچوں نمازیں تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ باجماعت اداکیں؟(3) ہر نماز کے بعدآیۃُ الکرسی،تسبیحِ فاطمہ،سورۂ اخلاص پڑھی؟(4) اذان و اقامت کا جواب دیا؟(5)313 بار درودِپاک پڑھے؟(6) مسلمانوں کو سلام کیا؟(7) آپ اور جی سے گفتگو کی؟ (8) جائز بات کے ارادے پر اِن شَآءَ اللّٰہ کہا؟ (9) سلام اور چھینکنے والے کی حمد پر جواب دیا؟(10) دعوتِ اسلامی کی اصطلاحات استعمال کیں؟(11) بھوک سے کم کھاتے ہوئے پیٹ کا قفلِ مدینہ لگایا؟(12) دو مدنی درس دئیے یاسنے؟(13) مدرسۃ المدینہ بالغان پڑھا”یا“ پڑھایا ؟(14)12 منٹ اصلاحی کتاب اورفیضانِ سنت سے ترتیب وار 4صفحات پڑھے یا سُنے؟(15) فکرِ مدینہ کی؟ (16) صلوةُ التوبہ ادا کی ؟(17) چٹائی پر سوئے،سرہانے سنت بکس رکھا؟(18) سنّتِ قَبلیہ اور فرضوں کے بعد والے نوافل ادا کئے؟ (19) تہجد، اشراق و چاشت اور اوّابین ادا کی ؟ (20)تحیۃ الوضواورتحیۃ المسجد ادا کی؟(21) کنزالایمان سے تین آیات مع ترجمہ وتفسیر تلاوت کی یاسنی ؟(22) دو پر انفرادی کوشش کی؟ (23) دو گھنٹے مدنی کاموں پر صرف کئے؟(24) اپنے نگران کی اطاعت کی؟(25) مانگ کر چیزیں استعمال تو نہیں کیں؟ (26) کسی سے بُرائی صادر ہو نے کی صورت میں اصلاح کی؟(27) پردے میں پردہ کیا؟نیز قبلہ کی سمت رُخ کیا؟ (28) غصے کا علاج کیا؟ (29) فضول سوالات تو نہیں کئے؟ (30) نامحرم رشتے داروں/ نامحرم پڑوسنوں سے شرعی پردہ کیا؟ (31) فلمیں، ڈرامے، گانے باجے سے بچے؟ (32) گھر میں مدنی ماحول بنانےکی کوشش کی؟(33) تہمت،گالی گلوچ سےبچے؟ (34) دوسرے کی بات تو نہیں کاٹی ؟ (35) صدائے مدینہ لگائی؟(36) آنکھوں کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے نگاہیں نیچی رکھیں ؟(37) کسی اور کے گھروں کے اندر جھانکنے سے بچنے کی کوشش کی ؟ (38) جھوٹ، غیبت، چغلی، حسد،تکبر،وعدہ خلافی سے بچے؟ (39) دن کااکثر حصہ باوضو رہے؟ (40) مخاطب کے چہرے پر نگاہیں تو نہیں گاڑِیں؟(41) وقت پر قرض ادا کیا؟(42) مسلمانوں کے عیوب کی پردہ پوشی کی؟(43) یکساں تعلقات رکھے؟(44) نمازاور دعا میں خشوع وخضوع پیدا کرنے کی کوشش کی؟(45) عاجزی کے ایسے الفاظ تو نہیں بولے جن کی تائید دل نہ کرے؟(46) زبان کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے اشارے سے اور4بارلکھ کر گفتگو کی؟(47) ایک بیان یا مدنی مذاکرہ آڈیو ، ویڈیویا مدنی چینل1گھنٹہ 12 منٹ دیکھا؟ (48) مذاق مسخری، طنز ، دل آزاری، قہقہہ لگانے سے بچے؟ (49) ضروری گفتگو کم سے کم الفاظ میں کی؟ (50) سارا دن مدنی حلیہ اپنایا؟

قفلِ مدینہ کارکردگی

()لکھ کر گفتگو 12مرتبہ ()اشار ے سے گفتگو12مر تبہ()نگاہیں گاڑے بغیر گفتگو12مرتبہ()قفلِ مدینہ عینک کا استعمال 12منٹ

ہفتہ وار8مدنی انعامات

(51) ہفتہ وار اجتماع میں اول تا آخر شرکت کی؟(52) بعدِ اجتماع 4پر انفرادی کوشش کی؟ (53) مریض کی عیادت کی؟(54) مدنی دورے میں شرکت کی؟(55) جو پہلے مدنی ماحول سے وابستہ تھے مگر اب نہیں آتے ان کو دوبارہ وابستہ کر نے کی کوشش کی؟(56) مسجد اجتماع(ہفتہ وارمدنی مذاکرہ) میں شرکت کی؟ (57) مکتوب روانہ کیا؟ (58) پیر شریف کا روزہ رکھا؟

دعائے امیرِ اَہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ

یا اللہ پاک! جو کوئی سچے دل سے مَدَنی انعامات پر عمل کرے، روزانہ فکرِ مدینہ کے ذریعے رسالہ پُر کرے اور ہر مَدَنی ماہ کی پہلی تاریخ کو اپنے ذمہ دار کو جمع کروادیا کرے، اُس کو اِ س سے پہلے موت نہ دینا جب تک یہ کلمہ نہ پڑھ لے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

