اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

جَنَّت کا اَنوکھا پَھل

اَمِیرُالْمُؤمِنِین حضرتِ مَولائے کائنات، سَیِّدُنا علیُّ الۡمُرۡتَضٰی ،شیرِخدا کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم سے رِوایت ہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے جَنَّت میں ایک دَرخت پیدا فرمایا ہے، جس کا پھل سیب سے بڑا، اَنار سے چھوٹا،مکھن سے نَرم ، شہد سے بھی میٹھااورمُشک سے زِیادہ خُوشْبُودار ہے۔ اس دَرَخْتْ کی شاخیں تَرموتیوں کی،تَنے سونے کےاورپَتّے زَبَرجَد کے ہیں۔ لَا یَاْکُلُ مِنْہَا اِلَّا مَنْ اَکْثَرَ مِنَ الصَّلَاۃِ عَلٰی مُحَمَّدٍ (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) اس دَرَخْتْ کا پھل صِرْف وہی کھا سکے گا، جوسرکارِ والا تَبار،حبیبِ پَرْوَرْدَگار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پرکثرت سے دُرُودِپاک پڑھے گا۔ (الحاوی للفتاوٰی للسیوطی، ٢/٤٨)

کعبہ کے بَدرُ الدُّجی تم پہ کروروں درود

طیبہ کے شمسُ الضُّحی تم پہ کروروں درود

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھاآپ نے دُرُودوسلام پڑھنے والا مُسلمان کس قَدر خُوش نصیب ہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے جَنَّت میں اُس کے لئے کس قَدر اِنعام واِکرام تیار کررکھے ہیں۔ہمیں بھی چاہیے کہ اپنے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں زِیادہ سے زِیادہ دُرُودِ پاک پڑھ کر اپنے نامۂ اعمال میں نیکیوں کا ذخیرہ کریں۔

وہ تو نہایت سَسْتا سودا بیچ رہے ہیں جَنَّت کا ہم مُفْلِس کیا مول چُکائیں اپنا ہاتھ ہی خالی ہے (حدائقِ بخشش،ص١٨٦)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

میٹھے میٹھے اِسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہ ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

بَیان کرنے کی نیّتیں:

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا ٭ دیکھ کر بَیان کروں گا ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت125: اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ

وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ (تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اوربُخاری شریف (حدیث4361) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: بَلِّغُوْاعَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃً ۔ یعنی ’’پہنچادو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘ میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا ٭ نظر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

بیان کے مدنی پُھول

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج میں آپ کے سامنےایک بہت عظیم اور بُزرگ ہَستی کے بچپن کے حالات و واقعات بیان کرنے کی سَعادَت حاصل کروں گا ،پہلے ایک حِکایت بیان کروں گا، پھر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی وِلادَت سے قَبل کے چند واقعات اور وِلادتِ با سَعَادت کےبارے میں کچھ مَدَنی پُھول پیش کروں گا نیز آ پ کے بچپن سے مُتَعَلِّق حالات و واقعات اور کَرامات اور آخر میں گھر میں آنے جانےکی سُنَّتیں اور آداب بیان کروں گا، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔ آئیے پہلے ایک حکایت سُنْتے ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

مُنّے کی لاش

شیخِ طریقت ،امیرِ اہلسُنَّت ، بانی ِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا محمدالیاس عطارقادری رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے رسالے ’’مُنّے کی لاش‘‘ میں ایک حکایت نقل فرماتے ہیں۔خَانْقَاہ میں ایک با

پردہ خاتون اپنے مُنّے کی لاش چادر میں لِپٹائے سینے سے چِمٹائے زار و قطار رو رہی تھی۔ اتنے میں ایک ”مَدَنی مُنّا“ دوڑتا ہوا آتا ہے اور ہمدردانہ لہجے میں اُس خاتون سے رونے کا سبب دَریافت کرتا ہے ۔ وہ روتے ہوئے کہتی ہے ، بیٹا! میرا شوہر اپنے لَخْتِ جگر کے دِیدار کی حَسْرت لیے دُنیا سے رُخْصت ہوگیا ہے ۔ یہ بچّہ اُس وَقْت پیٹ میں تھا اور اب یہی اپنے باپ کی نشانی اور میری زِندگانی کا سرمایہ تھا، یہ بیمار ہوگیا، میں اِسے اِسی خَانْقَاہ میں دَم کروانے لارہی تھی کہ راستے میں اس نے دم توڑ دیا ہے۔ میں پھر بھی بڑی اُمّید لے کر یہاں حاضر ہوگئی کہ اس خَانْقَاہ والے بُزرگ کی وِلایَت کی ہر طرف دُھوم ہے اور ان کی نگاہِ کرم سے اب بھی بہت کچھ ہوسکتا ہے مگر وہ مجھے صَبْر کی تلقین کر کے اَندر تَشْرِیْف لے جا چکے ہیں ۔ یہ کہہ کر وہ خاتون پھر رونے لگی۔ مَدَنی مُنّے کا دِل پگھل گیا اوراس کی رَحْمت بھری زَبان پر یہ اَلفاظ کھیلنے لگے ، ”مُحْتَرمہ! آپ کا مُنَّا مَرا ہوا نہیں بلکہ زِنْدہ ہے ، دیکھو تو سہی وہ حرکت کر رہاہے!“ دُکھیاری ماں نے بے تابی کے ساتھ اپنے مُنّے کی لاش پر سے کپڑا اُٹھاکر دیکھا تو وہ سچ مُچ زِندہ تھا اور ہاتھ پیر ہِلا کر کھیل رہا تھا ۔ اتنے میں خَانْقَاہ والے بُزرگ اَندر سے واپس تَشْرِیْف لائے ، بچے کو زِنْدہ دیکھ کر ساری بات سمجھ گئے اور لاٹھی اُٹھا کر یہ کہتے ہوئے ”مَدَنی مُنّے“ کی طرف لپکے کہ تُونے ابھی سے تقدیرِ خُداوَندی عَزَّ وَجَلَّ کے سَربَسْتہ راز کھولنے شُروع کردئیے ہیں! مَدَنی مُنّا وہاں سے بھاگ کھڑا ہوا اوروہ بُزرگ اُس کے پیچھے دوڑنے لگے،’’مَدَنی مُنّا‘‘ یکایک قَبْرِستان کی طرف مُڑا اوربُلندآواز سے پُکارنے لگا: اے قَبْروالو!مجھے بچاؤ!تیزی سے لپکتے ہوئے بُزرگ اچانک ٹھِٹَھک کر رُک گئے کیونکہ قَبْرِستان سے تین سو مُردے اُٹھ کر اُسی’’مَدَنی مُنّے ‘‘کی ڈھال بن چکے تھے اور وہ ’’مَدَنی مُنّا‘‘دُورکھڑا اپنا چاند سا چہرہ چمکاتا مُسکرا رہا تھا۔ اُس بُزرگ نے بڑی حَسْرت کے ساتھ ’’مَدَنی مُنّے ‘‘کی طرف دیکھتے ہوئے کہا: بیٹا!ہم تیرے مَرتبے کو نہیں پہنچ سکتے ، اِس لیے تیری مَرضِی کے آگے اپنا سرِتَسْلیم خَم کرتے ہیں۔ (مُلَخَّص ازالحقائق فی الحدائق ج ۱ ص ۱۴۲

وغیرہ مکتبة اویسه رضویه،بہاولپور پاکستان)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ جانتے ہیں وہ ’’مَدَنی مُنّا‘‘کون تھا؟اُس مَدَنی مُنّے کا نام سَیِّد عبدُالْقادِرتھا اورآگے چل کر وہ غَوثُ الاعظم عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْاَکْرَم کے لَقَب سے مشہور ہوئے ۔ اور وہ بُزرگ ان کے نانا جان حضرت سَیِّدُنا عبدُ اللہ صُومَعِیْ عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْقَوِی تھے۔

کیوں نہ قاسم ہو کہ تُو اِبْنِ ابی القاسم ہے

کیوں نہ قادِر ہو کہ مُختار ہے بابا تیرا

(حدائقِ بخشش، ص ۲۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارے غوث ِپاک رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی شان بہت اَرْفَعْ واَعْلیٰ ہے، آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اللہ عَزَّوَجَلَّ کے زَبَرْدَسْتْ وَلی اور اَوْلِیا کے سردار ہیں۔ اِس حِکایت سے ہمیں مَعْلُوم ہواکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اپنے محبوب بندوں کوایسی زَبَرْدَسْتْ قُوّت وطاقت عَطا فرماتا ہے کہ مُردے بھی جِلا (یعنی زِندہ کر) دیا کرتے ہیں، آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ ایسی پاکیزہ اور بَرگُزِیدَہ شَخْصیَّت ہیں کہ خُود سَیِّدُالْاَنْبیاء، حضرت محمد مُصْطفے ٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اوردیگراَنْبیائےکرام عَلَیْہِمُ السَّلَام اور مُخْتَلِف اَوْلیائے عِظام رَحِمَہُمُ اللہُ السَّلام نے وِلادَت سے قَبْل آپ کی وِلایَت کی بِشارتیں دی ہیں۔چُنانچہ مکتبۃ ُالمدینہ کی مَطْبُوعہ کتاب ’’غوثِ پاک کے حالات‘‘ میں ہے ۔

(۱)سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بِشارت

محبوبِ سُبْحَانی، شیخ عبدُالقادرجِیلانی قُدِّسَ سِرُّہُ النُّوْرانی کے والدِ ماجد حضرت سَیِّد ابُو صالح مُوسیٰ جنگی دوست رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے حُضُور غوثِ اَعْظم عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْاَکرَم کی وِلادَت کی رات مُشَاہَدہ فرمایا کہ

سَروَرِ کائنات،فَخْرِمَوْجُودات صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ مع صحابۂ کرام اور اَولیائےعِظام رِضْوَانُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن اِن کے گھر جَلْوہ اَفْروز ہیں اوراِن اَلفاظِ مُبارَکہ سے اُن کوخِطاب فرماکر بِشارت سے نوازا:” اے ابُو صالح! اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے تم کو ایسا فَرزَنْد(بیٹا) عطا فرمایا ہے جو وَلی ہے اوروہ میرا اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا مَحْبُوب ہے اور اس کی اَوْلیاء اور اَقْطاب میں ویسی ہی شان ہوگی، جیسی اَنْبیاء اور مُرسَلین عَلَیْہِمُ السَّلَام میں میری شان ہے۔“ (سیرتِ غوث الثقلین،ص ۵۵ بحواله تفریح الخاطر)

(۲)اَنبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام کی بِشارتیں

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے والدِ ماجد کو نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے عِلاوہ جُملہ اَنْبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نےبھی یہ بِشارت دی کہ تمام اَوْلیاءُ اللہ تمہارے فَرزَنْدِ اَرْجُمَنْدکےمُطیع (فرمانبردار) ہوں گے اوران کی گردنوں پران کا قَدَمِ مُبَارَک ہوگا۔“ (سیرتِ غوث الثقلین،ص ۵۵ بحواله تفریح الخاطر)

جس کی مِنْبر بنی گردنِ اَوْلیاء

اُس قَدم کی کَرامت پہ لاکھوں سَلام

(حدائقِ بخشش، ص ۳۱۵)

(۳)حضرت حَسَن بصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی بِشارت:

غوثِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے پہلےکے اَوْلیائے کِرام رَحِمَہُمُ اللّٰہ ُ السَّلَام میں سےکئی ایک نے آپ کی آمد کی بِشارت دی۔چُنانچہ حضرتِ سَیِّدُنا حسن بصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنے زَمانۂ مُبَارَک سے لے کر حضرت شیخ مُحِیُّ الدِّیْن سَیِّد عبدُالقادر جیلانی قُدِّسَ سِرُّہُ النُّوْرانی کے زمانۂ مُبَارَک تک تفصیل سے خبردی کہ جتنے بھی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے اَوْلیاء گُزرے ہیں، سب نے شیخ عبدُالقادرجیلانی قُدِّسَ سِرُّہُ النُّوْرانی

(کے آنے کی) کی خبردی ہے۔ (سیرت غوث الثقلین،ص ۵۸) ۔ (غوثِ پاک کے حالات،ص ۲۱)

اسی طرح حضرت سَیِّدُنا شیخ ابُوبکربن ہوارا رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے ایک روزاپنے مُریدین سے فرمایا: عنقریب عِراق میں ایک عَجَمِیْ شخص جو کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور لوگوں کے نزدیک عالی مَرتَبَت ہوگا، اُس کا نام عبدُالقادر رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ہوگااور بَغْداد شریف میں سُکُونت اِخْتیار کریگا، قَدَمِیْ ھٰذِہٖ عَلٰی رَقَبَۃِ کُلِّ وَلِیِّ اللہِ (یعنی میرایہ قَدم ہروَلی کی گردن پرہے) کا اِعْلان فرمائے گا اور زمانے کے تمام اَوْلیائے کرام رَحِمَہُمُ اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن اس کے فرمانبردارہوں گے۔ (بہجۃالاسرار،ذکراخبارالمشایخ عنہ بذالک ،ص ۱۴) (غوثِ پاک کے حالات، ص ۲۳)

جو وَلی قَبْل تھے یا بعد ہوئے یا ہوں گے

سب اَدَب رکھتے ہیں دِل میں مرے آقا تیرا

(حدائقِ بخشش، ص ۲۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ ہمارے غوثِ پاک، شہنشاہِ بغداد رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی شان کس قَدَر بُلند و بالا ہے کہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے پیدا ہوتے ہی غَیْب بتانے والےآقا، مکی مدنی مصطفی، حبیبِ کبریا، محمدٌ رّسول اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے آپ کے بُلند مَرتبے اور شان و عَظَمت کی بِشارت دےدی تھی نیز یہ بھی بتا دیا تھا کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ تمام اَوْلیاء کے سردار ہوں گے،اسی لئے آپ کے پیدا ہوتے ہی بَرکات وتَجلیَّات کا ظُہُور شُروع ہوگیا۔

وِلادَتِ با سَعادَت

حُضُورغوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ یکم رَمَضان بروز جمعۃُ الْمُبارَک ۴۷۰ ؁ھ کوبغدادشریف کے قریب قَصْبہ جِیْلان میں پیدا ہوئے (بہجۃ الاسرار،ص ۱۸۱)

حَیْرت اَنگیز واقعات

حضرتِ سَیِّدُ نا عبدُالقادر جیلانی، غوثِ صمدانی، شہبازِ لامکانی، قِندیلِ نورانی، اَلۡحَسنی وَالۡحُسینی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی وِلادَتِ باسَعادَت کے وَقْت بہت سے حَیْرت اَنگیز واقعات ظُہُور پَذیر ہوئے، سب سے بڑی بات تو یہ ہے کہ جب آپ رَونقِ اَفْروزِ عالَم ہوئے (دنیا میں تشریف لائے)، اُس وَقْت آپ کی والدۂ ماجِدہ حضرت اُمُّ الْخَیْر فاطِمہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہَا کی عُمر ساٹھ سال کی تھی،اس عُمر میں عام طور پر عورتوں کو اَوْلاد سے نا اُمیدی ہوجاتی ہے، یہ اللہ تعالیٰ کا خاص فَضْل تھا کہ اس عُمر میں حُضُور غوثِ اعظم عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْاَکرَم اُن کے بَطَنِ مُبَارَک سے پیدا ہوئے ۔

جس رات حضرتِ سَیِّدُنا عبدُالقادر جیلانی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی وِلادَت ہوئی، اُس رات جِیلان شریف کی جن عورتوں کے ہاں بچہ پیدا ہوا ،اُن سب کو اللہ کریم ج َ لَّ جَلَالُہٗ نے لڑکا ہی عطا فرمایا اور ہر نَومَوْلُوْد لڑکا اللہ عَزَّوَجَلَّ کا وَلی بنا ۔ (منے کی لاش،ص ۵)

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی وِلادَت ماہِ رَمَضانُ الْمُبارَک میں ہوئی اور پہلے دن ہی سے روزے رکھنا شُروع کردئیے،سحری سے لے کر اِفْطاری تک آپ والدۂ مُحترمہ کا دُودھ نہ پیتے تھے۔ (بہجۃ الاسرار،ص ۱۷۲)

حضرت سَیِّدُنا غوثِ اعظم عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْاَکرَم کی والدۂ ماجِدہ حضرت سَیِّدَتُنا اُمُّ الْخَیْر فاطمہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہَا فرمایا کرتی تھیں: جب میرا بیٹا عبدُالقادِرپیدا ہوا تو وہ رَمَضانُ الْمُبارَک میں دن کے وَقْت میرا دُودھ نہیں پیتا تھا،اگلے سال رَمَضان کا چاند غُبار کی وَجہ سے نظر نہ آیا تو لوگ میرے پاس دَرْیافْتْ کرنے کے لئے آئے تو میں نے کہا کہ ”میرے بچے نے دُودھ نہیں پیا۔“پھر مَعْلُوْم ہوا کہ آج رَمَضان کا دن ہےاورہمارے شہر میں یہ بات مَشْہُور ہوگئی کہ سَیِّدوں میں ایک بچّہ پیدا ہواہےجو رَمَضان ُالْمُبارَک میں دن کے وقت دودھ نہیں پیتا۔ (بہجة الاسرار،ذکرنسبہ وصفتہ ،ص ۱۷۲)

غوثِ اعظم مُتَّقِیْ ہرآن میں

چھوڑا ماں کادُودھ بھی رَمَضان میں

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارے پِیروں کے پیر ، پیر دسْتْ گیر، روشن ضمیر ،قُطبِ ربّانی ،محبوبِ سُبحانی، پیرِ لاثانی،پیرِ پیراں،میرِ میراں،الشّیخ ابو محمّد سیِّد عبد القادِر جیلانی قُدِّسَ سرُّہُ الرَّباّنی کی شان تو دیکھئے کہ بچپن سے ہی آپ کے سینے میں عِبادَت کا جَذبہ مَوْجْزن تھا، ہمیں بھی چاہئے کہ اپنے بچوں کوکم عُمری سے ہی نماز روزہ کی عادت ڈالیں، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کے بے شُمار فَوائدو بَرکات حاصل ہوں گے۔اعلیٰ حضرت،امامِ اَہْلسُنَّت مولانا شاہ امام احمد رضا خان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الرَّحْمٰن فرماتے ہیں: بچہ جیسے آٹھویں سال میں قدم رکھے اس کے ولی (سرپرست) پر لازِم ہے کہ اسے نماز روزے کا حکم دےاور جب گیارھواں سال شُروع ہو توولی (سرپرست) پر واجب ہے کہ صوم وصلوٰۃ (نماز روزہ نہ رکھنے) پر مارے،بشرطیکہ روزے کی طاقت ہو اور روزہ ضرر نہ کرے۔ (فتاویٰ رضویہ ج ۱۰ ،ص ۳۴۵) نیز ہمیں اپنی حالت پر بھی غورکرنا چاہئے کہ ایک طرف تو ہمارے غوثِ پاک ہیں کہ جنہوں نے شِیر خواری یعنی دودھ پینے کے ایام میں، گود میں ہی روزہ رکھا ، جبکہ ہمارا حال یہ ہے کہ صِحّت مَنْدہونے کے باوُجُود بھی مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ رَمَضانُ الْمُبارَک کے فرض روزے قَضا کر دیتے ہیں ۔بعض لوگ شُروع شُروع میں تو پابندی کرتے ہیں، لیکن پھر نَفْس کے بہکاوے میں آکر روزہ رکھنا چھوڑ دیتے ہیں ۔یاد رکھئے!رَمَضانُ الْمُبارک کے پُورے روزے رکھنا فَرض ہے،بِلاعُذرِشَرَعی ایک روزہ بھی تَرک کرنا ناجائز و حَرام اورجَہنَّم میں لے جانے والا کام ہے۔بِلا عُذرِ شرعی جان بوجھ کرروزہ چھوڑنے کے بارے میں چند وعیدیں سُنئے اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی پناہ اگر ماہِ رمضان کے روزے بغیر کسی شرعی عذر کے چھوڑے ہیں تو توبہ

کرکےان روزوں کی قَضا کرلیجئے اورآئندہ پابندی سےرَمَضان کے روزے رکھنے کی نِیَّت بھی کرلیجئے۔چُنانچہ

نُور کے پیکر، تمام نبیوں کے سَرْوَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالیشان ہے:''جس نے کسی رُخْصَت اور مَرَض کے بغير رَمَضانُ الْمُبارَک کا ايک روزہ چھوڑا، وہ ساری زِنْدگی کے روزے رکھے تب بھی اس کی کمی پُوری نہيں کر سکتا۔'' (جامع الترمذی،ابواب الصوم ، باب ماجاء فی الافطارمتعمداً ،الحدیث: ۷۲۳ ، ص ۱۷۱۸)

سرکارِ والا تَبار،ہم بے کسوں کے مَدَدْگار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ عالیشان ہے: اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اِسلام ميں چار چيزيں فرض فرمائی ہيں، جس نے ان ميں سے تین پرعمل کيا تو وہ اسے کسی کام نہ آئيں گی جب تک کہ وہ ان تمام کو اَدا نہ کرے: (۱) نماز(۲) زَکوٰۃ (۳) رَمَضانُ الْمُبارَک کے روزے اور (۴) بَيْتُ اللہ شریف کا حج۔ (المسندللامام احمد بن حنبل، الحدیث: ۱۷۸۰۴ ،ج ۶ ،ص ۲۳۶)

حضرتِ سَیِّدُنا جابِر بن عبدُاللہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے مَروی ہے ،تاجدارِ مدینۂ مُنوّرہ، سُلْطانِ مکّۂ مکرّمہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ باقرینہ ہے:جس نے ماہِ رَمَضان کو پایا اورا س کے روزے نہ رکھے وہ شخص شَقِی (یعنی بَد بَخْت) ہے۔ جس نے اپنے والِدین یا کسی ایک کو پایا اور ان کے ساتھ اچّھا سُلُوک نہ کیا وہ بھی شَقی (یعنی بدبَخْت) ہے اور جس کے پاس میرا ذِکْر ہوا اور اُس نے مجھ پر دُرُود نہ پڑھا، وہ بھی شَقِی (یعنی بَدْ بَخْتْ) ہے''۔ (مَجمعُ الزَّوائد ج ۳ ص ۳۴۰ حدیث ۴۷۷۳)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ابھی آپ نے روزےچھوڑنے سے مُتَعَلِّق دل ہِلادینے والی احادیثِ مُبارَکہ سماعت فر مائیں، کیا اب بھی روزے تَرک کریں گے؟ کیا اب بھی نمازیں قَضا کریں گے؟ کیا اب بھی گُناہوں سے باز نہیں آئیں گے؟آیئے پکی نِیَّت کر لیجئے کہ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اب میری کوئی نماز قَضا نہیں ہوگی! کوئی روزہ قَضا نہیں ہوگا! زَہے نَصِیْب کہ ہم اپنے ساتھ ساتھ اپنے بچوں اور گھر والوں کو بھی

نمازاور روزے کا عادی بنائیں۔اگر ہم خُودکو اور اپنے گھر والوں کونیک بنانا چاہتے ہیں اور گُناہوں بھری زِندگی سے جان چُھڑانا چاہتے ہیں تو خُود کو اور گھر والوں کودعوتِ اسلامی کے پاکیزہ مدنی ماحول سےوابستہ کرلیجئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اِس کی بَرَکت سے نیک بننے کاجَذبہ پیدا ہو گا اور گُناہوں سے نَفْرت کا ذِہْن بنے گا اور یوں ہماری دُنیا و آخرت دونوں سنور جائیں گی۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! پیروں کے پیر، پیر دَسۡتۡ گِیر ، روشن ضمیر شیخ عبد القادر جیلانی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ مادَرْزاد (یعنی پیدائشی) وَلی تھے۔ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ ابھی اپنی ماں کے پیٹ میں تھے اور ماں کو جب چھینک آتی اور اس پر وہ” اَلْحَمْدُ لِلّٰہ “کہتیں، تو آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ پیٹ ہی میں جواباً ” یَرْحَمُکِ اللّٰہُ “ کہتے،آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ یکُم رَمَضَانُ الْمُبارَک بروز پیرصبحِ صادِق کے وَقْت دُنیا میں جَلْوہ گَر ہوئے، اُس وَقْت ہونٹ آہِستہ آہِستہ حَرکت کر رہے تھے اور اللہ اللہ کی آواز آرہی تھی۔ (منے کی لاش ، ص ۴ ۔ ۵)

رونقِ کل اولیا یاغوثِ اعظم دَسْتْگِیر

پیشوائے اَصفیا یاغوثِ اعظم دَسْتْگِیر

آپ ہیں پیروں کے پیراورآپ ہیں روشن ضمیر

آپ شاہِ اَتقیا یاغوثِ اعظم دَسْتْگِیر

پیدا ہو تے ہی رکھے رَمضاں میں روزے، دن میں دودھ

کا نہ اک قطرہ پیا یاغوثِ اعظم دَسْتْگِیر

(وسائلِ بخشش ، ص ۵۴۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

کھیل کُودسے بے رغبتی

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا جاتا ہے کہ بچپن میں عُموماً بچے کھیل کُود کی طرف راغِب ہوتے ہیں اور پڑھائی سے دُور بھاگتے ہیں جبکہ ہمارے غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی شان تو دیکھئے کہ بچپن ہی سے آپ کو کھیل کُود سے کوئی رَغْبَت نہیں تھی، نِہایت صاف سُتْھرے رہتے اور زبانِ مبارک سے کبھی کوئی کم عَقْلی کی بات نہ نکلتی تھی ،اپنے لَڑکْپَن کے مُتَعَلِّق خُود اِرشاد فرماتے ہیں کہ عُمر کے اِبْتدائی دَور میں جب کبھی میں لڑکوں کے ساتھ کھیلنا چاہتا تو غَیْب سے آواز آتی تھی کہ ”لَہْو ولَعِب (کھیل کُود) سے باز رہو“جسے سُن کر میں رُک جایا کرتا تھا اور اپنے گِرد و پیش پر نظر ڈالتا تو مجھے کوئی کہنے والا دِکھائی نہ دیتا تھا، جس سے مجھے دَہْشَتْ سی مَعْلُوم ہوتی، میں جلدی سے بھاگتا ہوا گھر آتا اور والدۂ مُحْترمہ کی آغوشِ مَحَبَّت میں چُھپ جاتا تھا،اب وہی آواز میں اپنی تنہائیوں میں سُنا کرتا ہوں ،اگر مجھے نیند آتی ہے تو فوراً میرے کانوں میں آکر مجھے مُتَنَبِّہ (خبردار) کردیتی ہے کہ ”تم کو اس لیے نہیں پیدا کیا گیا ہے کہ تم سویا کرو “۔ (بہجۃ الاسرار،ص ۴۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی چاہیے کہ ہم اپنے بچوں کو دوسری فُضُول باتیں سکھانے کے بجائے اللہ عَزَّوَجَلَّ اور اس کے رَسُول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا ذِکْر سکھائیں ، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کا بچوں پر اچھا اَثْر پڑے گا۔چُنانچہ مُفَسّرِشَہِیر،حکیمُ الاُمَّت مُفْتی احمدیارخان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الْحَنَّان اپنی کتاب ”اِسْلامی زِندگی “جسے الحمد للہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ نے بھی شائع کیا ہے، اس کتاب میں بچوں کی پَرْوَرِش کا اِسْلامی طریقہ بتاتے ہوئے لکھتے ہیں:

جب بچّہ کچھ بولنے کے لائِق ہو تو اُسے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا نام سکھاؤ، پہلے مائیں اللہ اللہ کہہ کر بچّوں کو سُلاتی تھیں اور اب گھر کے ریڈیو اور گراموفون (ایسا آلہ جس کے ریکارڈرسے آواز نکلتی ہے) بَجاکر بہلاتی ہیں ۔

جب بچّہ سمجھ دار ہوجائے تو اُس کے سامنے ایسی حَرکت نہ کرو جس سے بچے کے اَخْلاق خَراب ہوں۔کیونکہ بچّوں میں نَقْل کرنے کی زِیادہ عادت ہوتی ہے۔ ان کے سامنے نمازیں پڑھو۔قرآنِ پاک کی تِلاوت کرواور ان کو بُزرگوں کے قصّے کہانیاں سُناؤ۔بچّوں کو کہانیاں سُننے کا بَہُت شَوق ہوتا ہے۔ سبق آموزکہانیاں سُن کر اچھّی عادتیں پڑيں گی۔جب اور زِیادہ ہوش سنبھالیں تو سب سے پہلے ان کو پانچوں کلمے،ایمانِ مُجْمَلْ ، ایمانِ مُفَصَّلْ ،پھر نمازسکھاؤ۔کسی مُتَّقِی یا حافِظ یا مولوی (صاحب) کے پاس کچھ روز بِٹھا کر قرآنِ پاک اور اُردو کے دِینیات (اِسْلامیات) کے رِسالے ضَرور پڑھاؤ اور جس سے بچّہ مَعْلوم کرے کہ میں کس دَرَخْت کی شاخ اور کس شاخ کا پھل ہوں، اور پاکی پَلِیْدی وغیرہ کے اَحْکام یاد کرے۔ (اسلامی زندگی ، ص 30 مطبوعہ مکتبۃ المدینہ)

الحمد للہ عَزَّ وَجَلَّ شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرتِ علامہ مولانا ابوبلال محمد الیاس عؔطار قادری رضوی ضیائی دامت برکاتہم العالیہ نے بچوں کی مدنی تربیت کے لئے بچوں کی سچی کہانیاں لکھی ہیں، جس میں بہت ہی پیارے پیارے عنوان ہیں، انداز بھی بہت آسان رکھا ہے تا کہ بچے بآسانی سمجھ سکیں اور ان رسالوں میں پیپر بہت چکنا رکھا گیا ہے اور جگہ جگہ خاکے بنائے گئے ہیں تا کہ بچوں کے لئے کشش ہو، بچوں کی یہ کہانیاں مکتبۃ المدینہ سے ہدیۃً طلب کیجئے اور اگر ویب سائٹ سے پڑھنا چاہیں تو دعوت ِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net سے آپ ان کہانیوں کو پڑھ بھی سکتے ہیں، ڈاؤن لوڈ بھی کر سکتے ہیں اور اس کا پرنٹ بھی نکال سکتے ہیں۔ ان رسائل کے نام ہیں (1) نور والا چہرہ (2) فرعون کا خواب (3) بیٹا ہو تو ایسا (4) جھوٹا چور

"نور والا چہرہ" آپ پڑھیں گے یا بچوں کو پڑھائیں گے یا سنائیں گے تو ان شآء اللہ عَزَّ وَجَلَّ دل میں پیارے نبی، رسولِ ہاشمی، مکی مدنی، محمدِ عربی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی محبت بڑھے گی اور ساتھ ہی

ساتھ ویڈیو گیمز کے دینی اور دنیاوی نقصانات سے بھی آگاہی ہو گی۔

"فرعون کا خواب" آپ پڑھیں گے یا بچوں کو پڑھائیں گے یا سنائیں گے تو ان شآء اللہ عَزَّ وَجَلَّ حضرتِ سیدنا موسی کلیم اللہ علی نبینا وعلیہ الصلوۃ والسلام کی شان و عظمت سے آگاہی ہو گی اور ساتھ ہی ساتھ کولڈ ڈرنکس (Cold Drinks) کے نقصانات کی بھی معلومات ہوں گی۔

"بیٹا ہو تو ایسا" آپ پڑھیں گے یا بچوں کو پڑھائیں گے یا سنائیں گے تو ان شآء اللہ عَزَّ وَجَلَّ پتا چلے گا حضرتِ سیدنا اسماعیل علیہ الصلوٰۃ والسلام نے کس طرح اپنے آپ کو قربانی کے لئے پیش کیا اور پھر کس طرح جنّتی مینڈھا، آپ کے لئے اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے بھیجا، حضرتِ ابراہیم علیہ الصلوٰۃ والسلام کے خصوصی فضائل بھی پتا چلیں گے اور ٹافیاں، چاکلیٹس اور رنگ برنگی کھٹ مٹھی گولیاں کھانے کے نقصانات بھی آپ کو معلوم ہوں گے۔

"جھوٹا چور" رسالہ اگر آپ پڑھیں گے یا بچوں کو پڑھائیں گے یا سنائیں گے تو ان شآء اللہ عَزَّ وَجَلَّ آپ کو بھی جھوٹ سے نفرت ہو گی اور بچوں کو بھی اور ان شآء اللہ عَزَّ وَجَلَّ سچ بولنے کی رغبت آپ کو بھی ہو گی اور آپ کے بچوں کو بھی اور جو کارآمد مدنی پھول اس رسالے کے آخر میں ہیں، اس سے آپ کو بھی اور بچوں کو بھی ظاہر و باطن صاف رکھنے کی تربیت ہو گی۔ ان شآء اللہ عَزَّ وَجَلَّ

کاش! جنّ بھُوت کی کہانیاں بچوں کو پڑھانے یا سنانے کے بجائے ہم یہ سچی اسلامی کہانیاں بچوں کو پڑھائیں یا سنائیں، ان شآء اللہ عَزَّ وَجَلَّ آپ دیکھیں گے کہ آپ کے بچے مدنی ماحول میں ڈھلتے چلے جائیں گے۔

مِرے غوث کا وسیلہ رہے شاد سب قبیلہ

اِنہیں خُلد میں بسانا مَدنی مدینے والے

مِرے جس قَدَر ہیں اَحباب انہیں کردیں شاہ بیتاب

ملے عِشق کا خزانہ مَدنی مدینے والے

مِری آنیوالی نسلیں ترے عشق ہی میں مچلیں

انہیں نیک تُو بنانا مَدنی مدینے والے

(وسائلِ بخشش ، ص429)

شکمِ مادَر میں عِلْم

پانچ برس کی عمر میں جب پہلی بار بِسْمِ اللّٰہ پڑھنے کی رَسم کے لیے کسی بُزُرگ کے پاس بیٹھے تو اَعُوذ اور بِسْمِ اللّٰہ پڑھ کر سورۂ فاتحہ اور الٓمٓ سے لے کر 18 پارے پڑھ کر سنا دیے۔اُن بُزُرگ نے کہا: بیٹے! اورپڑھئے۔ فرمایا: بس مجھے اِتنا ہی یادہے کیوں کہ میری ماں کو بھی اِتنا ہی یاد تھا، جب میں اپنی ماں کے پیٹ میں تھا اُس وَقت وہ پڑھا کرتی تھیں ، میں نے سن کر یاد کرلیا تھا (رسالہ منے کی لاش ص 4 بحوالہ الحقائق فی الحدائق ص140)

میرے مرشِد مِری سرکار ہیں غوثِ اعظم میرے رہبر مرے غمخوار ہیں غوثِ اعظم

ہو کرم! حُسنِ عمل آہ! نہیں ہے کوئی نہ وظائف ہیں نہ اَذکار ہیں غوثِ اعظم

حشر کے روز ہماری بھی شَفاعت کرنا آہ! ہم سخت گنہگار ہیں غوثِ اعظم

(وسائلِ بخشش)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے دیکھا کہ غوثُ الوری، مشکل کشا و حاجت روا، گیارہویں والے پیا رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ جب کچھ بڑے ہو گئے تو آپ کو قرآنِ پاک کی تعلیم دِلوانے کے لئے مَدْرَسَہ میں

داخل کروادیا گیا۔ ہمیں بھی چاہیے کہ ہم اپنے بچوں کو قرآنِ پاک کی تعلیم ضَرور دِلوایا کریں۔ اَفْسوس! آج ہم اپنے بچوں کو دُنیاکی تعلیم تو بہت زورو شور سے دِلواتے ہیں، خُوب پیسے خرچ کر تے ہیں، توجُّہ بھی دیتےہیں مگر دِینی تعلیم کی طرف ہمارا کوئی رُجحان نہیں ہے۔ ہم اِسکول کے ہوم وَرْک کے مُتَعَلِّق تو روز بچوں سے پوچھ گچھ کرتے ہوں گے، اپنی نگرانی میں بچوں سے ہوم وَرْک کرواتے ہوں گے، اگر اسکو ل میں بچوں کی پڑھائی میں کمزوری نظرآئے تو بچوں کو ڈانٹتے بھی ہوں گے اور اس کمزوری کودُورکرنے اورتعلیمی مِعیار کو بہتر سے بہتر بنانے کے لیے ٹیوشن کی الگ سے ترکیب بھی کرتے ہوں گے کہ کسی طرح میرا بچہ کوئی پوزیشن لینے میں کامیاب ہو جائے،لیکن صَدْ اَفسوس! کہ دِینی تعلیمات اور مَدْرَسَہ کے اَسْباق سے مُتَعَلِّق ہم بچوں پر بالکل توجُّہ نہیں دیتے۔آیئے!آج سے نِیَّت کرتے ہیں کہ اب ہم اپنے بچوں کو ذَوْق وشَوق کے ساتھ دِینی تعلیم بھی دلوائیں گے اور اس حَوالے سے ان پرخُوب توجُّہ بھی دیں گے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے تحت چلنے والے ”مَدْرَسۃُ المدینہ “ایک عرصے سے تعلیمِ قرآن کو عام کرنے میں مصروفِ عمل ہیں،جہاں آپ بآسانی اپنے بچوں کو قُرآنی تعلیمات کے زیور سےآراستہ کر نے کے ساتھ ساتھ ان کے اَخْلاق وکردار کوبھی بہتر بناسکتے ہیں۔لہٰذا اس سے فائدہ اُٹھایئے اور ہوسکے توکم از کم اپنے ایک بچے کو قرآنِ پاک کا حافِظ بنایئے،عالمِ دین بنائیے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ قرآن و سنت کی عالمگیر غیرسیاسی تحریک دعوتِ اسلامی، جس کا مدنی پیغام دنیا کے کم و بیش 192 ممالک میں پہنچ چکا ہے، اس مدنی تحریک کے تحت مدنی مُنّوں اور مدنی مُنّیوں کو فی سبیل اللہ قرآنِ پاک حفظ بھی کروایا جاتا ہے، ناظرہ بھی پڑھایا جاتا ہے، صرف پاکستان میں 2 ہزار سے زائد مدرسۃ المدینہ قائم ہیں، جن میں 1 لاکھ سے زائد طلبہ و طالبات ہیں ،دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں بچوں اور بچیوں کو عالم اور عالمہ کورس (درسِ نظامی) بھی کروایا جاتا ہے، صرف پاکستان میں دعوتِ اسلامی کے تقریباً پونے 4 سو جامعات المدینہ قائم ہیں،

جن میں ہزاروں طلبہ و طالبات ہیں۔ جو والدین اپنے بچوں کوحافظِ قرآن بناتے ہیں، ان کو بروزِ قیامت بہت بڑا مقام عطا کیا جائے گا ۔

حضرتِ سَیِّدُنا بُرَیْدَہْ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ سرکارِ والا تَبار، ہم بے کسوں کے مددگار، شفیعِ روزِ شُمار، دو عالَم کے مالک و مُختار،حبیبِ پروَرْدَگار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرشاد فرمایا: جس نے قرآن پڑھا اور اسے سیکھا اور اس پر عمل کیا تواس کے والدین کو قِیامت کے دن نُور کا ایک ایسا تاج پہنایا جائے گا، جس کی چمک سُورج کی طرح ہوگی اور اس کے والدین کو دوحُلّے پہنائے جائیں گے جن کی قیمت یہ دُنیااَدانہیں کرسکتی تو وہ پوچھیں گے” ہمیں یہ لِباس کیوں پہنائے گئے ہیں؟“ ان سے کہاجائے گا ” تمہارے بچوں کے قرآن کو تھامنے کے سبب۔“ (المستدرک ،کتاب فضائل القرآن، باب من قراالقرآن وتعلمه … الخ، رقم ۲۱۳۲ ، ج ۲ ، ص ۲۷۸)

بچوں کو قرآنِ پاک حفظ کروانے یا ناظرہ پڑھوانے کے ساتھ ساتھ علمِ دین بھی سکھائیں، عقائد کے بارے میں بھی بتائیں، پیارے آقا، مدینے والے مصطفی، حبیبِ کبریا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی آل و اصحاب علیہم الرضوان اور اولیاء و علماء کی محبت اور عظمت بھی بچے کے دل میں اُجاگر کریں، اپنے بچوں کو طہارت، غسل، وضو، نماز و روزہ وغیرہ کے بارے میں بھی تعلیم دیں، اس کے لئے آپ کو مشورہ دیتا ہوں کہ اپنے بچوں کو جامعۃ المدینہ میں داخل کرائیں، ان شآء اللہ عَزَّوَجَلَّ یہ تمام علوم بلکہ اس سے بھی کہیں زیادہ، آپ کا بچہ علمِ دین حاصل کر کے دنیا و آخرت میں آپ کے لئے راحت و سکون کا باعث بنے گا۔ ان شآء اللہ عَزَّ وَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

اپنی وِلایَت کا عِلْم ہونا

حُضُور غوثِ اَعْظَم عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْاَکرَم فرماتے ہیں کہ جب میں صِغَر سِنی (بچپن) کے عالَم میں مَدْرَسَہ کوجایا کرتا تھا تو روزانہ ایک فِرِشتہ اِنْسانی شکل میں میرے پاس آتا اور مجھے مَدْرَسَہ لے جاتا،خُود بھی میرے پاس بیٹھا رہتا تھا، میں اس کو مُطْلَقاً نہیں پہچانتا تھا کہ یہ فِرِشتہ ہے، ایک دن میں نے اس سے پوچھا آپ کون ہیں؟ تو اس نے جواب دیا کہ میں فِرِشْتوں میں سے ایک فِرِشتہ ہوں، اللہ تَعَالیٰ نے مجھے اس لیے بھیجا ہے کہ میں مَدْرَسَہ میں آپ کے ساتھ رہا کروں ۔

اسی طرح آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں، کہ ایک روز میرے قریب سے ایک شخص گُزرا جس کو میں بالکل نہ جانتا تھا، اس نے جب فِرِشتوں کو یہ کہتے سُنا کہ کُشادہ ہوجاؤ تاکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا ولی بیٹھ جائے،تو اس نے ایک فِرِشْتے سے پوچھا کہ یہ لڑکاکس کا ہے؟ تو فِرشتے نے جواب دیا کہ یہ سادات کے گھرانے کا لڑکا ہے، تو اس نے کہا کہ یہ عَنْقَریب بہت بڑی شان والا ہوگا ۔ (بہجۃ الاسرار،ص ۴۸)

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے صاحبزادے شیخ عبدُ الرزَّاق رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا بیان ہے کہ ایک دفعہ حُضُور غوثِ اعظم عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْاَکْرَم سے دَرْیافْتْ کیا گیا کہ آپ کو اپنے وَلی ہونے کا عِلْم کب ہوا؟ تو آپ نے فرمایا کہ جب میں دس برس کا تھا اور اپنے شہر کے مکتب میں جایا کرتا تھااور فِرشتوں کو اپنے پیچھے اور اِرْدْ گِرد چلتے دیکھتا ،جب مکتب میں پہنچ جاتا تو وہ بار بار یہ کہتے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے وَلی کو بیٹھنے کے لیے جگہ دو۔اسی واقعہ کو بار بار دیکھ کر میرے دل میں یہ اِحساس پیدا ہوا کہ اللہ تَعالیٰ نے مجھے دَرَجۂ وِلایَت پر فائز کیا ہے۔ (بہجۃ الاسرار،ص ۴۸)

فِرِشتے مَدْرَسے تک ساتھ پہنچانے کو جاتے تھے

یہ دربارِ الٰہی میں ہے رُتبہ غوثِ اعظم کا

خدا کے فضل سے ہم پر ہے سایہ غوثِ اعظم کا

ہمیں دونوں جہاں میں ہے سہارا غوثِ اعظم کا

لحد میں جب فرشتے مجھ سے پوچھیں گے

تو کہہ دوں گا طریقہ قادری ہوں نام لیوا غوثِ اعظم کا

جمیلِ قادری سو جان سے ہو قربان مُرشد پر

بنایا جس نے تجھ جیسے کو بندہ غوثِ اعظم کا

بچپن میں راہِ خُدا کے مُسافربن گئے

دست گیرِ بے کساں، راہنمائے گمراہاں، شہبازِ لامکاں رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بَچْپن ہی میں عِلْمِ دِیْن حاصِل کرنے کے لئے راہِ خداکے مُسافِربن گئے تھے۔چُنانچہ حضرت شَیْخ محمد بِن قائِد اَوَانِی قُدِّسَ سِرُّہُ النّوْرَانِی فرماتے ہیں کہ حضرت محبوبِ سُبحانی، غَوثِ اَعْظم جِیْلانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے ہم سے فرمایا کہ بَچْپن میں حج کے دن مجھے ایک مرتبہ جنگل کی طَرَف جانے کا اِتّفاق ہوا اورمیں ایک بیل کے پیچھے پیچھے چل رہا تھا کہ اس بیل نے میری طرف دیکھ کر کہا:” یَاعَبْدَالْقَادِرِمَا لِھٰذَا خُلِقْتَ یعنی اے عَبْدُالقادِر رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ!تمہیں اِس قِسۡم کے کاموں کے لئے تو پیدا نہیں کِیا گیا ۔“ میں گھبرا کر گھر لوٹا اور اپنے گھر کی چھت پر چڑھ گیا تو کیا دیکھتا ہوں کہ مَیْدانِ عَرَفات میں لوگ کھڑے ہیں،اِس کے بعد میں نے اپنی والِدۂ ماجِدہ کی خِدْمتِ اَقْدَس میں حاضِر ہو کر عَرْض کِیا:”آپ مجھے راہ ِخُدامیں وَقْف فرمادیں اور مجھے بغداد جانے کی اِجَازت مَرْحَمَت فرمائیں تا کہ میں وہاں جاکر عِلْمِ دِین حاصل کروں۔“والِدۂ ماجِدہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہَا نے مجھ سے اِس کا سَبَب دَرْیافت کِیا،میں نے بیل والا واقعہ عَرْض کر دیا تو اُن کی آنکھوں میں آنسو آگئے اور وہ 80دِینار جو میرے والِدِ ماجِد کی وِراثت تھے، میرے پاس لے آئیں، تو میں نے ان میں سے 40دِینار لے لئے اور 40دینار اپنے بھائی سَیِّد ابُو احمد رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے لئے چھوڑ

دیئے،والِدۂ ماجِدہ نے میرے چالیس (40) دِینار میری گُدڑی میں سِی دِیئے اور مجھے بغداد جانے کی اِجازت عِنایت فرما دی۔اُنہوں نے مجھے ہر حال میں راسْت گوئی اور سچّائی کو اپنانے کی تاکید فرمائی اور جِیْلان کے باہر تک مجھے اَلْوَدَاعْ کہنے کے لئے تَشْرِیْف لائیں اور فرمایا:”اے میرے پیارے بیٹے! میں تجھے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا اور خُوشْنُودی کی خاطِر اپنے پاس سے جُدا کرتی ہوں اور اب مجھے تُمہارا مُنہ قِیامت کو ہی دیکھنا نصیب ہوگا۔“ (بہجۃالاسرار،ذکرطریقہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ،ص ۱۶۷)

شوقِ علم دین

حضرتِ سَیِّدُنا شَیْخ عَبْدُ الْقادِر جِیْلانی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْغَنِی کے عِلْمِ دِین حاصِل کرنے کا انداز بڑا نِرالا تھا ، آپ کے شوقِ عِلْمِ دِین کا اندازہ اِس بات سے لگایئے کہ آپ فرماتے ہیں:میں اپنے طالِبِ عِلْمی کے زمانے میں اَسَاتِذہ سے سَبَق لے کر جنگل کی طرف نِکل جایا کرتا تھا،پھر بَیابانوں اورخَرابوں (وِیرانوں) میں دن ہو یا رات ،آندھی ہو یا مُوسْلادھار بارش، گرمی ہو یا سردی اپنا مُطالَعہ جاری رکھتا تھا، اُس وقت میں اپنے سر پر ایک چھوٹا سا عِمامہ باندھتا اور مَعْمُولی تَرکارِیاں کھا کر شِکَم (پیٹ) کی آگ سَرد کرتا، کبھی کبھی یہ تَرکارِیاں بھی ہاتھ نہ آتیں، کیونکہ بُھوک کے مارے ہوئے دوسرے فُقَراء بھی اِدھر کا رُخ کر لِیا کرتے تھے، ایسے مَواقِع پر مجھے شَرْم آتی تھی کہ میں دَرْویشوں کی حَق تَلَفی کروں ، مَجْبُوراً وہاں سے چلا جاتا اور اپنا مُطَالَعہ جاری رکھتا ،پھر نیند آتی تو خالی پیٹ ہی کنکریوں سے بھری ہوئی زمین پر سوجاتا) قلائد الجواہر، ص ۱۰ ملخصاً)

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنے اِسی زَمانۂ طالِبِ عِلْمی کے بارے میں فرماتے ہیں:میں زمانے کی جِن سختیوں سے دوچار ہُوا ، اُنہیں برداشْت کرتے کرتے پہاڑ بھی پَھٹ جاتا ، یہ تو اُس ذاتِ بے نیاز (عَزَّ وَجَلَّ) کا کام ہے کہ میں بَہ عافِـیَّت اُن خار زاروں (کانٹے دار جنگلوں)سے گُزر گیا ۔ (قلائد الجواہر،ص ۱۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے مُلاحَظَہ فرمایا کہ ہمارے غَوْثِ اَعْظَم ، دَسْتْگِیْر عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْکَبِیْر کو عِلْمِ دِین حاصِل کرنے کا کِس قَدَرشَوق تھاکہ تَـکْلِیْـفیں اور مَشَقَّتیں برداشْت کر کے بھی عِلْمِ دِین حاصِل فرماتے ۔ یقیناً عِلْمِ دِین کا حُصُول بَہُت بڑی سَعَادت ہے ۔ عِلْم کے حُصُول کی کوشِش کرنے والے کے لئے احادِیثِ مُبارَکہ میں کثیر فَضَائل بَیان کئے گئے ہیں۔ چُنانچہ

حضرتِ سَیِّدُنا ابُو سَعِیْد خُدْرِی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: جو اپنے دِین کا عِلْم سیکھنے کے لئے صُبْح کو چلا یا شام کو وہ جنّتی ہے۔ (کنزالعمال ، کتا ب العلم ،باب اول فی الترغيب فيہ ،الحديث ۲۸۷۰۲ ،ج ۱۰ ،ص ۶۱)

حضرتِ سَیِّدُنا ابُو دَرْدَاء رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے رِوایت ہے کہ میں نے رَسُوْلُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو فرماتے ہو ئے سُنا:جو عِلْم کی تلاش میں کسی راستے پر چلتاہے تو اللہ تعالیٰ اُس کے لئے جنّت کا راستہ آسان فرمادیتا ہے اور بے شک فرشتے طالِبُ الْعِلْم کے عَمَل سے خُوش ہوکر اُس کے لئے اپنے پَر بِچھا دیتے ہیں اور بے شک زمین وآسمان میں رہنے والے یہاں تک کہ پانی میں مچھلیاں،عالِمِ دِین کے لئے اِسْتِغْفار کرتی ہیں اور عالِم کی عابِد پر فضیلت ایسی ہے جیسی چَودھویں رات کے چاند کی دِیگر سِتاروں پر اور بے شک عُلَماء وارِثِ اَنْبِیاء ہیں،بے شک اَنْبِیاء عَلَیْہِمُ السَّلَام دِرْہَم و دِینار کا وارِث نہیں بناتے بلکہ یہ نُفُوسِ قُدْسِیّہ عَلَیْہِمُ السَّلَام تو صِرْف عِلْم کا وارِث بناتے ہیں، تو جِس نے اِسے حاصِل کرلِیا ،اُس نے بڑا حِصّہ پالِیا ۔ (سنن ابن ماجه ، کتاب السنة ،ج ۱ ،ص ۱۴۵ ، رقم الحدیث: ۲۲۳ ،مطبوعه دارالمعرفة بیروت)

اَمِیْرُ الْمُؤمِنِیْن حضر تِ سَیِّدُنا علی کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم سے روایت ہے کہ رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: جو بندہ عِلْم کی جُسْتُجو میں جُوتے یا موزے یا کپڑے پہنتا ہے،اپنے گھر کی چَوکَھٹ سے نکلتے ہی اُس کے گُناہ مُعاف کردِئیے جاتےہیں۔ (طبرانی اوسط ، باب المیم ،ج ۴ ص

۲۰۴ ، رقم: ۵۷۲۲ ، مطبوعه دارالفکر بیروت)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دورِجَدِیْد میں نوجوان نَسْل ایسے لوگوں کی تلاش میں سَرگَرْداں نَظَر آتی ہے جنہیں وہ دُنیا میں کامیابی کے لئے اپنا آئیڈِیَل بنا سکے۔ مگر صَدْ اَفْسوس! اسلامی تَعْلِـیْمات سے دُوری کی بِنا پر وہ یہ بات بُھول چُکی ہے کہ دُنیاوی زِندگی فانی ہے۔لہٰذا اُخْرَوی زِندگی میں نَجات پانے اور بارگاہِ خُداوَندی میں سُرخرو ہونے کے لئے بے حد ضَروری ہے کہ ہم اِسی دنیا میں ایسے لوگ تلاش کریں جو سِیْرت وکِردار کے اعلیٰ نُمونے ہوں اور ہم اُنہیں آئیڈِیَل بنا کر فَخْر مَحْسُوس کریں۔ کیونکہ کوئی اِنْسان اُس وَقْت تک اپنی سِیْرت کو صَحِیْح اِسْلامی خُطُوط پر تَعْمِیر نہیں کر سکتا جب تک کہ اُس کے سامنے سِیْرت و کِردار کے اعلیٰ نُمونے مَوْجُوْد نہ ہوں۔

اِس میں کوئی شک نہیں کہ انبیائے کِرام عَلَیْہِمُ السَّلَام سے بڑھ کر کوئی دوسرا اِنْسان آئیڈِیَل نہیں بن سکتا کیونکہ اُن کا اَصْل کام ہی تَعْمِیْرِ سِیْرت تھا۔فرمانِ الٰہی ہرمُؤمِن و مُـتَّـقِی کے لئے نہ صِرْف مَشْعَلِ راہ بلکہ مَقْصَدِحَیات ہے جیسا کہ پارہ21 سُوۡرَۃُالَاحۡزَاب کی آیت نمبر 21 میں اِرشادِ باری تعالیٰ ہے۔

لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِیْ رَسُوْلِ اللّٰهِ اُسْوَةٌ حَسَنَةٌ (پ ۲۱ ، الاحزاب: ۲۱)

ترجَمۂ کنز الایمان:بیشک تمہیں رَسُوْلُ الله کی پیرَوی بہتر ہے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو:یہ بات بھی سب جانتے ہیں کہ شَہَنْشَاہِ مدینہ، قرارِ قَلْب و سینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا طریقِ تَرْبِیَّت، نِظامِ صُحْبَت تھا، جس کسی نے صُحبت ِ نَبَوی سے جس قَدَر زِیادہ فَیْض حاصِل کِیا ، اُسی قَدَر کامِل و اَکْمَل ٹھہرا اور بارگاہِ خُداوَنْدی میں مَقْبُول و مُعَزَّز بن گیا۔

تاجدارِ رِسالت، شَہَنْشَاہِ نَبُوَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے بعد اُمّت کی تَربِیَت کا یہی فَرِیْضه بارگاہِ نَبُوَّت کے براہِ راسْت تَربِیَت یافْتہ ہونے کا شَرَف رکھنے والے صحابۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے سنبھال لِیا۔

نیکی کی دَعوت و تَربِیَت کا یہ سِلْسِلہ چونکہ دائِمی و اَبَدی تھا اور اُسے قِیامت تک جارِی رہنا تھا اِس لئے یہ کسی نہ کسی شکل و صُورت میں جارِی و سارِی رہا۔

صحابۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے بعد بھی ہر دَور میں ایسے عُلَمائے حَقْ اور صاحِبِ دِل بُزُرْگ سامنے آتے رہے جِنْہوں نے اِسْلامی تَعْلِـیْمات کے نُور سے نہ صِرْف لوگوں کو مُنَوّر کیا بلکہ اپنے عَمَل سے دِینِ حَق کی صَحِیْح تَفْسِیْر و تَشْرِیْح بھی کی۔ اِسْلامی تاریخ کا کوئی دَور بھی ایسے نُفُوسِ قُدسِیّہ سے خالی نہیں۔سَلْطَنَتیں مِٹ گئیں، حُکومتیں وُجُود میں آتی اور خَتم ہوتی رہیں، شہر بستے اور تباہی کا شِکار ہوتے رہے ،مگراُن اَوْلِـیاءُ اللہ نے نیکی کی دعوت کے اس اَہَمّ فرِیضے کو کبھی تَرْک نہ کِیا۔ اُن نیک بندوں نے جب اَحْکامِ خُداوَنْدی کو اپنے نُفُوس کی سَلْطَنَت پر نافِذ کِیا تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے عام لوگوں کے دِلوں پر اُن کی حُکومت قائِم فرما دی، نیز اُنہیں اپنا دوست قرار دیتے ہوئے: وَ لَا خَوْفٌ عَلَیْهِمْ وَ لَا هُمْ یَحْزَنُوْنَ(۶۲) (ترجَمۂ کنز الایمان: اور نہ اُنہیں کچھ اَنْدیشہ ہو اور نہ کچھ غم۔ (پ ۱ ، البقر ۃ: ۶۲) کا مُژْدۂ جانْفِزا سُنایا ۔اُنہی لوگوں میں سے ایک حضرتِ سَیِّدُنا غَوثِ اَعْظَم جِیْلانی ، قُطْبِ رَبّانی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْغَنِی بھی ہیں ، جن کی عَظمت کا آج بھی ڈنکا بَجْ رہا ہے ، دِینِ اِسْلام کی شَمْع کو فَرُوزاں کرنے میں آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی خِدماتِ جَلِیْلہ ، ایک تارِیْخی حَقِیْقَت ہے ، آپ نے لالَچ و خَوْف سے بے نِیاز ہو کرمَحْض رِضَائے اِلٰہی کے لئے اپنی زِنْدگی کا لمحہ لمحہ لوگوں کی اِصْلاح کے لئے نہ صِرْف وَقْف کِیا بلکہ ہر دَم مَخْلُوقِ خُدا کی دُنیا و آخِرت سَنوارنے میں مَصْرُوف بھی رہے۔ ہمیں بھی چاہیے کہ اُن کےنَقْشِ قَدَم پر چلیں اور اُن کی سِیْرت سے حاصِل ہونے والے مَدَنی پُھولوں پر عَمَل کرتے ہوئے اپنی دُنیا وآخِرت کو بہتر بنائیں ۔ اللہ عَزَّوَجَلَّ ہمیں بھی حُضُورِ غَوْثِ اَعْظَم رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے نَقْشِ قَدَم پر چلنے کی تَوْفِیْق عَطا فر مائے۔ جو خوش نصیب عاشقانِ غوث و رضا سنت کی خدمت کے لئے وقفِ مدینہ ہوں، نیکی کی دعوت دیں، ہر ماہ مدنی قافلوں میں سفر کریں، مدنی

انعامات اپنائیں، اُن کے لئے عاشقِ غوث و رضا امیرِ اہلسنّت دامت برکاتہم العالیہ بارگاہِ غوثیت میں التجاء کرتے ہیں

سجائیں عِمامہ بڑھائیں جو داڑھی انہیں حشر میں بخشوا غوثِ اعظم

جو ہیں وَقف، سنّت کی خدمت کی خاطر انہیں حشر میں بخشوا غوثِ اعظم

جو روزانہ دیتے ہیں نیکی کی دعوت انہیں حشر میں بخشوا غوثِ اعظم

سفر قافلے میں جو کرتے ہیں ہر ماہ انہیں حشر میں بخشوا غوثِ اعظم

جو دیں راہِ مولا میں بارہ مہینے انہیں حشر میں بخشوا غوثِ اعظم

جو اپناتے ہیں ''مدنی انعام'' اکثر انہیں حشر میں بخشوا غوثِ اعظم

اٰمین بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

بیان کا خُلاصہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! گیارہویں والے پیر، پیرانِ پیر، پیر دست گیر، روشن ضمیر رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی بھی کیا بلند و بالا شان ہے کہ آپ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عطا سے مُردوں کو زندہ کر دیا کرتے تھے، اللہ اللہ ، آپ کی شان تو دیکھئے کہ آپ کی ولادت سے قبل، آپ کی ولایت کی خوشخبریاں آپ کے والد کو انبیاء بلکہ خود سید الانبیاء صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ دیتے ہیں، شانِ غوث پر قربان جائیے، آپ کی آمد کی خبریں، آپ کی تشریف آوری سے قبل اولیاء دیتے آئے، شان و عظمت تو مُلاحظہ فرمائیے کہ پیدا ہوتے ہی رمضان میں دن کے وقت دودھ نوش نہیں فرماتے، سبحان اللہ بچپن ہی سے کھیل کود سے بچتے ہیں، مرحبا! آپ نے اپنی امی جان کے شکم میں 18 پارے حفظ کر لئے تھے، اللہ اکبر! کیا ارفع و اعلی شان ہے کہ فرشتے مدرسے تک آپ کو پہنچانے آتے تھے، شوقِ علم تو دیکھئے، مرحبا صد مرحبا! آپ دن رات،

گرمی سردی، آندھی طوفان بہر حال مطالعہ جاری رکھتے تھے، مشقتیں تکلیفیں برداشت کرتے مگر حصولِ علم میں مشغول رہتے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی محبت نصیب فرمائے، ہم آپ کی غلامی میں زندہ رہیں اور کاش! بروزِ قیامت بھی آپ کے غلاموں میں اٹھیں۔ اٰمین

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی،غوثِ پاک کی غلامی کی طرف بُلا رہی ہے، دنیا و آخرت کی بہتریاں پانے کے لئے اس بغدادی و مدنی ماحول سے وابستہ ہو جائیے۔

مجلس مَزاراتِ اَوْلِیاءکا تعارُف:

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ شَیْخِ طَرِیْقت، امِیْرِاَہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے ہمیشہ تبلیغِ قُرآن و سُنَّت کی عالمگیر غَیْر سِیاسی تَحْرِیک دعوتِ اسلامی کے ہر ہر اسلامی بھائی و اِسلامی بہن کو اَوْلِیائے کِرام رَحِمَہُمُ اللّٰہ ُ السَّلَام کی تَعْظِیْم و تَکْرِیْم کا دَرْس دِیا۔ آپ کے اِسی دَرْس کا نتیجہ ہے کہ دعوتِ اسلامی کے شُعْبہ جات میں سے ایک اَہَمّ شُعبہ ” مَجْلسِ مَزَاراتِ اَوْلِیا ء “بھی ہے۔ یہ مَجْلس دِیگر مَدَنی کاموں کے ساتھ ساتھ بُزرگانِ دِین کے مَزَاراتِ مُبارَکہ پر حاضِر ہو کر مُـخْتَلِـف دِینی خِدْمات سَراَنْجام دیتی ہے۔مثلاًحتَّی المَقدُور صاحِبِ مَزارکے عُرْس کے مَوْقَع پراِجتماعِ ذِکْرونعت کااِنْعِقَادکرتی ہے،مَزارات سے مُلْحِقہ مَساجِد میں عاشِقانِ رَسُول کے مَدَنی قافلے سَفرکرواتی اوربِالخُصُوص عُرس کے دنوں میں مَزارشریف کے اِحاطے میں سُنَّتوں بھرےمَدَنی حلقے لگاتی ہے،جن میں وُضو،غُسل، تَیَمُّم ،نمازاور اِیْصالِ ثواب کا طریقہ،مَزارات پر حاضِری کے آداب اور سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنَّتیں سکھائی جاتی ہیں نیز دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وارسُنَّتوں بھرے اِجْتماعات میں شِرکت ،مدنی قافلوں میں سَفراورمدنی اِنْعامات پرعمل کی ترغیب بھی دِلائی جاتی ہے، ایامِ عُرس میں صاحبِ مَزارکی خِدْمَت میں ڈھیروں ڈھیراِیْصالِ ثواب کے تَحائِف پیش کرتی ہے نیز صاحبِ مَزاربُزرگ کےسَجّادہ نشین،خُلَفَااور مَزارات کےمُتَوَلِّی صاحبان سے وقتاًفوقتاًمُلاقات

کرکے اِنہیں دعوتِ اسلامی کی خِدْمات، جامعاتُ المدینہ ومدارِسُ المدینہ اوربیرونِ ملک میں ہونے والےمَدَنی کاموں سے آگاہ کرتی ہے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کو دن دُگنی رات چُگنی ترقی عطافرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

مدنی کاموں میں حِصّہ لیجئے!

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ شیخِ طریقت ،امیرِاَہْلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے ہمیں ایک مَدَنی مَقْصَد عطافرمایا ہے کہ مجھے اپنی اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اِصْلاح کی کو شش کرنی ہے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ، لہٰذا اپنی اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اِصْلاح کی کوشش کے لیے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ رہیےاورذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں خُوب بڑھ چڑھ کر حصّہ لینے والے بن جائیے ۔ذیلی حلقے کے 12مدنی کاموں میں سے ایک کام روزانہ ’’ چوک دَرْس‘‘ بھی ہے۔ بے شک چوک دَرْس تبلیغِ دین کا ایک بہترین ذَرِیْعہ ہے اور یہ بہت بابَرَکت اور فَضِیْلت والا کام ہےجیسا کہ حدیثِ پاک میں ہے کہ بازار میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا ذِکْر کر نے والے کے لیے ہر بال کے بدلے قِیامت میں نُور ہوگا۔ (شُعَبُ الْاِیمان، ج ۱ ،ص ۴۱۲ ،حدیث ۵۶۷)

یاد رہے! تِلاوتِ قرآن،حَمْدو ثَنا، مُناجات و دُعا، دُرُود و سلام، نعت ، خُطْبہ، دَرْس، سُنَّتو ں بھرا بیان وغیرہ سب ” ذِکْرُ اللہ “ میں شامل ہیں۔ لہٰذا ہر اِسْلامی بھائی کو چاہئے کہ روزانہ کم اَزْ کم12 مِنَٹ بازار میں فیضانِ سُنَّت کا دَرْس دے یا سُنے۔جتنی دیر تک دَرْس دےگا اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُتنی دیر اسے بازار میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا ذکرکرنے کا ثواب ملے گا۔

سُبْحَانَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! کتنے خُوش نَصِیْب ہیں وہ اِسلامی بھائی جواپنی زَبان کو نیکی کی دعوت، سُنَّتو ں بھرے بیان اور ذِکْر ودُرُود میں لگائے رکھتے ہیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ چوک دَرْس میں بھی عِلْمِ دین ہی کی باتیں سکھائی جاتی ہیں۔آپ بھی روزانہ چوک درس دینے یا سُنْنے کی نِیَّت کرلیجئے۔اس سے آپ کو خُوب خُوب دِینی مَعْلُومات حاصل ہوں گی اور اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ثواب بھی ملے گا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول کی بَرَکت سے بہت سے اسلامی بھائی گُناہوں بھری زِندگی چھوڑ کر سُنَّتوں کے مُطابق زِنْدگی گُزارنے والے بن رہے ہیں۔ آئیے ایک مَدَنی بہار آپ کے گوش گُزارکرتا ہوں۔چُنانچہ

دُشمنِ صحابہ، مُحبِّ صحابہ بن گیا

صُوبہ پنجاب (پاکستان) کے رہائشی اسلامی بھائی اپنی زِنْدگی میں آنے والے اِنْقِلاب کاتَذکرہ کچھ یُوں کرتے ہیں کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا کروڑہا کروڑ اِحْسان کہ اس نے مجھے مُسلمان گھرانے میں پیدا کیا مگر اَفْسوس! بد قسمتی میرے آڑے آئی اور عَقْل و خِرَدْ کی دہلیز پر قدم رکھنے سے پہلے ہی مجھے برے دوستوں کی صُحْبت مُیسَّر آگئی اور یہی نہیں بلکہ میرے وہ دوست بُرائیوں میں مبتلا ہونے کے ساتھ ساتھ بدعقیدہ بھی تھے،یہی وجہ تھی کہ اُنہوں نے میرے ذِہْن میں بد عَقِیْدگی کا زہر گھول دیا ،بے مُروّتی کی اِنْتہایہ تھی کہ مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہم صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے مُتَعَلِّق گُستاخانہ جُملے بکنے اور ان کی شان میں زبانِ طَعْن دَراز کرنے میں ذرا نہیں لَجاتے تھے ، ایک مرتبہ بسلسلۂ روز گار میرا پنجاب سے بابُ المدینہ (کراچی) آنا ہواتو انہی دنوں خُوش قسمتی سے میرا گُزر ایک ایسے راستے سے ہوا جہاں مین چوک پر سفید لباس میں ملبوس سروں پر سبز سبز عمامے سجائے کچھ اسلامی بھائی مَوْجُود تھے ، تجسُّس کے ہاتھوں مجبور ہو کر میں ان کے قریب گیا تو دیکھا کہ ان میں سے ایک اسلامی بھائی’’فیضانِ سُنَّت‘‘نامی کتاب تھامے دَرْس دے رہے ہیں اور بقیہ توجُّہ کے ساتھ دَرْس سُننے میں مَصْروف ہیں، دَرِیْں اَثنا ایک اسلامی بھائی نے آگے بڑھ کر

مجھ سے مُصافَحہ کیا اور مَحَبَّت کے ساتھ مجھ سے دَرْس میں شرکت کی دَرْخواست کی،لہٰذا میں بھی دَرْس سُننے کھڑا ہو گیا۔ عشقِ مُصْطفےٰ اورعظمتِ صحابہ سے بھرپور اَلفاظ میرے کانوں میں رَس گھولنے لگے، میرے دل ودماغ کو تازگی ملی اور مجھے اِحْساس ہونے لگاکہ میں آج تک گمراہی کی زِندگی بسر کرتارہا ہوں ، اس خیال کے آتے ہی میری آنکھوں کی وادیوں سے آنسوؤں کے چشمے بہنے لگے،خَوفِ خداکی بدولت میں نے اپنے تمام سابقہ گُناہوں سے توبہ کرلی ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت پہ قُربان کہ جس نے مجھے چوک درس کی بَرَکت سے دُشمنانِ صحابہ کی صَف سے نکال کر مُحبّانِ صَحابہ کی صَف میں شامل فرمادیا۔ میرا دل مذہب ِاَہْلسُنَّت کی حقّانیَّت کی گواہی دینے لگا۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ مجھے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں اِسْتِقامت عطا فرمائے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی امیرِاہلسُنَّت پَررَحمت ہواوران کے صد قے ہماری مَغْفرت ہو۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فَضیلت اور چند سُنَّتیں اور آداب بیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رِسالت ،شَہَنْشاہِ نَبُوَّت ،مُصطَفٰے جانِ رَحْمت، شمعِ بزمِ ہدایت ،نوشۂ بزمِ جنّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (مِشْکاۃُ الْمَصابِیح ،ج ۱ ص ۵۵ حدیث ۱۷۵ دارالکتب العلمیۃ بیروت)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنَّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

”بغداد کا مسافر“کے بارہ حُرُوف کی نسبت سے گھر میں آنے جانے کے 12 مَدَنی پھول

(1) جب گھرسے باہَر نکلیں تو یہ دُعا پڑھئے:” بِسْمِ اللہِ تَوَکَّلْتُ عَلَی اللہِ لَاحَوْلَ وَلَا قُوَّۃَ اِلَّا بِاللہِ “ ترجمہ: اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نام سے ،میں نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ پر بھروسہ کیا ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے بغیر نہ طاقت ہے نہ قوَّت۔

(ابوداود، ج ۴ ص ۴۲۰ حدیث ۵۰۹۵)

اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس دُعاکوپڑھنے کی بَرَکت سے سیدھی راہ پر رہیں گے ، آفتوں سے حفاظت ہو گی اور اللہُ الصَّمَد عَزَّ وَجَلَّ کی مدد شاملِ حال رہے گی (2) گھرمیں داخل ہونے کی دعا: اَللّٰھُمَّ اِنِّی اَسْأَ لُکَ خَیْرَ الْمَوْلَجِ وَ خَیْرَ الْمَخْرَجِ بِسْمِ اللہِ وَلَجْنَا وَ بِسْمِ اللہِ خَرَجْنَا وَ عَلَی اللہِ رَبِّنَا تَوَ کَّلْنَا۔ (ابوداود، ج ۴ ،ص ۴۲۰ حدیث: ۵۰۹۶)

(ترجمہ: اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ!میں تجھ سےداخل ہونے کی اورنکلنے کی بھلائی مانگتاہوں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نام سے ہم (گھر میں) داخل ہوئےاوراسی کےنام سےباہر آئے اور اپنے رَبّ اللہ عَزَّ وَجَلَّ پرہم نے بھروسہ کیا) دعا پڑھنے کے بعد گھر والوں کو سلام کرے پھر بارگاہِ رسالت میں سلام عرض کر ے اس کے بعد سُورۃُ الِاخلاص شریف پڑھے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ روزی میں بَرَکت ،اور گھریلو جھگڑوں سے بچت ہو گی (3) اپنے گھر میں آتے جاتے محارِم ومَحرمات (مَثَلاً ماں، باپ ، بھائی،بہن، بال بچّے وغیرہ)کوسلام کیجئے (4) اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا نام لئے بغیر مَثَلاً بِسْمِ اللہ کہے بغیر جو گھر میں داخل ہوتا ہے شیطان بھی اُس کے ساتھ داخِل ہو جاتا ہے (5) اگر ایسے مکان(خواہ اپنے خالی گھر) میں جانا ہو کہ اس میں کوئی نہ ہو تو یہ کہئے: ا َلسَّلَامُ عَلَیْنَا وَعَلیٰ عِبَادِ اللہِ الصّٰلِحِیْن (یعنی ہم پر اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نیک بندوں پر سلام)فِرِشتے اس سَلام کا جواب دیں گے۔ (رَدُّالْمُحتارج ۹ ص ۶۸۲) یا اس طرح کہے: اَلسَّلَامُ عَلَیْکَ اَیُّھَا النَّبِیُّ (یعنی یا نبی آپ پر سلام) کیونکہ حُضُورِ اَقدس صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رُوحِ مبارَک مسلمانوں کے گھروں میں تشریف فرما ہوتی ہے۔ (بہارِشريعت حصّہ ۶ ،ص ۹۶ ، شرح الشّفاء للقاری ج ۲ ،ص ۱۱۸) (6) جب کسی کے گھر میں داخل ہونا چاہیں تو اِس طرح کہئے: اَلسَّلامُ عَلَیْکُمْ کیا میں اندر آسکتاہوں ؟ (7) اگر داخلے کی اجازت نہ ملے تو بخوشی لوٹ جائیے ہو سکتا ہے

کسی مجبوری کے تحت صاحبِ خانہ نے اجازت نہ دی ہو (8)جب آپ کے گھر پر کوئی دستک دے تو سُنَّت یہ ہے کہ پوچھئے: کون ہے؟ باہَر والے کو چاہئے کہ اپنا نام بتائے: مَثَلاً کہے:”محمد الیاس۔“ نام بتانے کے بجائے اس موقع پر ”مدینہ!“ ”میں ہوں!“ ”دروازہ کھولو“ وغیرہ کہنا سُنَّت نہیں (9) جواب میں نام بتانے کے بعد دروازے سے ہٹ کر کھڑے ہوں تا کہ دروازہ کھلتے ہی گھر کے اندر نظر نہ پڑے (10) کسی کے گھر میں جھانکنا ممنوع ہے ۔بعض لوگوں کے مکان کے سامنے نیچے کی طرف دوسروں کے مَکانات ہوتے ہیں لہٰذا بالکونی وغیرہ سے جھانکتے ہوئے اس بات کا خیال رکھنا چاہئے کہ ان کے گھروں میں نظر نہ پڑے (11) کسی کے گھر جائیں تو وہاں کے انتِظامات پر بے جا تنقید نہ کیجئے اس سے اُس کی دل آزاری ہو سکتی ہے (12) واپَسی پر اہلِ خانہ کے حق میں دُعا بھی کیجئے اور شکریہ بھی اَدا کیجئے اور سلام بھی اور ہو سکے تو کوئی سُنَّتوں بھرا رِسالہ وغیرہ بھی تُحفۃً پیش کیجئے۔

طرح طرح کی ہزاروں سُنَّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب بہارِ شریعت حصّہ 16 (312صفحات) نیز 120 صَفَحات کی کتاب”سُنَّتیں اور آداب“ھدِیّۃً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنَّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

سیکھنے سُنَّتیں قافلے میں چلو لُوٹنے رَحمتیں قافلے میں چلو

ہو ں گی حل مشکلیں قافلے میں چلو پاؤ گے بَرَکتیں قافلے میں چلو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

دعوتِ اِسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں پڑھے جانے والے 6دُرودِ پاک

شبِ جمعہ کادُرُود:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جوشخص ہر شبِ جمعہ (جمعہ اورجمعرات کی درمیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا موت کے وقت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وقت بھی ،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم اسے قبر میں اپنے رحمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ (اَفْضَلُ الصَّلَوات عَلٰی سَیِّدِ السّادات ص ١٥١ ملخصًا)

(2)تمام گناہ معاف:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا:جو شخص یہ دُرُود پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اس کے گناہ معاف کردیئے جائیں گے ۔ (اَیضاً ص ٦٥)

(3)رحمت کے ستّر دروازے:

صَلَّی اللّٰہ ُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اس پر رحمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ (اَلْقَوْلُ الْبَدِیْع ص٢٧٧)

(4) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما سے روایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا:اس دُرُود پاک کوپڑھنے والے کیلئے ستر فرشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ (مَجْمَعُ الزَّوَائِد ج ١٠ ص ٢٥٤ حدیث ١٧٣٠٥)

(5)چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً م بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہِ

حضرت احمدصاوِی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بعض بزرگوں سے نقل کرتے ہیں: اس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصل ہوتا ہے۔ (اَفْضَلُ الصَّلَوات عَلٰی سَیِّدِ السّادات ص ١٤٩)

(6) قُربِ مصطَفٰی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شخص آیا توحضورِ انور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے اسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رضی اللہ تعالٰی عنہ کے درمیان بٹھا لیا۔ اس سے صَحابہ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہواکہ یہ کون ذی مرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا توسرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا: یہ جب مجھ پر دُرُود پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ (اَلْقَوْلُ الْبَدِیْع ص١٢٥)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

