اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شریف کی فضیلت

رسولِ اکرم،نورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ نور بار ہے: زَیِّنُوْا مَجَالِسَکُمْ بِالصَّلَاۃِ عَلَیَّ فَاِنَّ صَلَاَتَکُمْ عَلَیَّ نُوْرٌلَّکُمْ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ یعنی تم اپنی مجلسو ں کو مجھ پر دُرُودِپاک پڑ ھ کر آراستہ کرو کیونکہ تمہارا مجھ پردُرُود پڑھنا بروزِقیامت تمہارے لئے نور ہو گا۔ ([1])

اپنے خَطا واروں کو اپنے ہی دامَن میں لو کون کرے یہ بَھلا تم پہ کروڑوں دُرُود

(حدائقِ بخشش،ص ۲۷۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([2])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج شبِ براءَت ہے،نجات پانے کی رات ہے،بھلائیوں والی بڑی عظیم رات ہے، رحمتوں والی رات ہے،کیونکہ اس رات اللہ عَزَّ وَجَلَّ اپنے بندوں پر رحمت نازل فرماتا ہے، دُعاؤں کی قبولیت کی رات ہےکیونکہ حدیثِ پاک کے مطابق اس رات اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی طرف سے بندوں کو اپنی حاجتیں پوری ہونے کی دُعائیں مانگنے کی دعوت دی جاتی ہے، بخشش کی رات ہے، تقسیمِ رزق کی رات ہےکیونکہ اس رات رِزْق میں برکت کی دُعائیں بھی قبول کی جاتی ہیں اور لوگوں کے سال بھر کے رِزْق کا فیصلہ بھی کردیا جاتا ہے، حاجیوں کے نام لکھے جانے کی رات ہے، جہنم سے چھُٹکارا پانے کی رات ہےکیونکہ اس رات بنی کَلْب کی بکریوں کے بالوں کی تعداد کے برابر گناہگاروں کو جہنم سے آزاد کردیا جاتا ہے، سعادت مندی یا بدبختی لکھے جانے کی رات ہے، آج وہ رات ہے کہ آئندہ شبِ براءَت تک مرنے والوں کے نام ملک الموت حضرتِ سیدنا عزرائیل عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے سپرد کئے جاتے ہیں، آہ! ہم نہیں جانتے کہ ہمارے بارے میں کیا لکھا جائے گا؟۔

زِندگی موت کی اَمانت ہے جو دِھیرے دِھیرے اورکبھی تو اچانک ہی موت کے مُنہ میں چلی جاتی

ہے،ہر جاندار کو موت کے دروازے سے گُزرنا پڑےگا۔ موت کاوَقْت یقیناً مُعیَّن ہے مگر ہمیں اس کا علم نہیں کہ کب موت سے ہمارا سامنا ہوجائے۔ لیکن جب سر اور داڑھی کے بالوں میں چاندنی چمکنے لگے (یعنی سفید بال نمودار ہوجائیں) اورعُمر بھی زِیادہ ہو جائے تو پھر جان لینا چاہیےکہ اب اِمتحان سر پر ہےکیونکہ جوانی کی اُڑان کے بعد بُڑھاپے کی ڈَھلان گویا کہ موت کا پیغام دیتی ہے۔آج اپنے اعمال کا جائزہ لینے کی رات ہے،اپنے گریبان میں جھانک کر،مکمل یکسوئی و توجہ کے ساتھ اپنے اعمال پر غورکرناہوگا کہ اللہ تبارک وتعالیٰ کی طرف سے ملنے والی انمول نعمت" زندگی "کے قِیمتی ایّام کو کیا میں اللہ و رسول عَزَّ وَجَلَّ و صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی اِطاعت و فرمانبرداری میں گزاررہاہوں یا صبح و شام گُناہوں کا ہی سلسلہ جاری ہے،اپنا جائزہ لینا ہوگا کہ کیا رمضان المبارک کے عِلاوہ بھی قرآنِ کریم کی تِلاوت وزِیارت کی سعادت ملتی ہے یانہیں؟ اپنا جائزہ لینا ہوگا کہ میرے نیک اعمال میں اِضافہ ہورہا ہے کہ نہیں؟

قُربان جائیے! ہمارے اَسلاف کی مدنی سوچ پر کہ ہر دم نیکیاں کرنے کے باوجودبھی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے خوف سے تھرتھر کانپتےاور اپنے اعمال کا جائزہ لیتے رہتے،گویا کہ ہر شب کو شبِ قدرکی طرح سمجھتے یعنی رات بھرعِبادت میں گزارکراُس رات کی قدر کرتے،اِسی طرح ہرشب کو شبِ براءت کی طرح سمجھتے۔ آئیے!موت کو ہردَم یادرکھتے ہوئے قبر وآخرت کی تیاری کرنے والے نیک بندوں میں سے ایک عظیم ہستی،خلیفۂ عادل،امیر المومنین حضرت سَیِّدُنا عُمَربن عبد العزیز رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کاموت کواکثر یادکرنے اورقبر کی تیاری کا انداز سُنتے ہیں، اے کاش! ان کے صدقے ہمیں بھی موت اورقبر کی تیاری کی مدنی سوچ نصیب ہوجائے۔

قبر کی دہلا دینے والی پُکار

حضرتِ سَیِّدُناعُمَربن عبد العزیز رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ایک جنازے کے سا تھ قبرِستان تشریف لے گئے، وہاں ایک قبرکے پاس بیٹھ کر غور و فکر میں ڈُوب گئے۔کسی نے عرض کی:یاامیر المومنین!آپ یہاں

تنہا کیسے تشریف فرما ہیں؟فرمایا:ابھی ابھی ایک قَبْر نے مجھے پُکار کربُلایا اوربولی ،اے عُمَر بن عبد العزیز! مجھ سے کیوں نہیں پوچھتے کہ میں اپنے اندر آنے والوں کے ساتھ کیا برتاؤکرتی ہوں ؟میں نے اُس قبر سے کہا ، مجھے ضَرور بتا۔ وہ کہنے لگی ، جب کوئی میرے اندر آتا ہے تَو میں اُس کا کفن پھاڑ کرجِسْم کے ٹکڑے ٹکڑے کر ڈالتی اوراس کا گوشت کھاجاتی ہوں،کیا آپ مجھ سے یہ نہیں پوچھیں گے کہ میں اس کے جوڑوں کے ساتھ کیا کرتی ہوں؟ میں نے کہا،یہ بھی بتا۔ تو کہنے لگی،ہتھیلیوں کو کلائیوں سے، گُھٹنوں کوپِنڈلیوں سے اور پِنڈلیوں کو قدموں سے جُدا کردیتی ہوں۔ اتنا کہنے کے بعد حضرتِ سَیِّدُنا عمر بن عبدالعزیز رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ہچکیاں لے کر رونے لگے ۔ جب کچھ اِفاقہ ہوا تو کچھ اس طرح عبرت کے مَدَ نی پھول لُٹانے لگے:اے اسلامی بھائیو!اِس دنیا میں ہمیں بَہُت تھوڑا عرصہ رہنا ہے ،جو اِس دنیا میں صاحِب اقتدارہے وہ (آخِرت میں) انتہائی ذلیل و خوا ر ہوگا۔ جو اس جہاں میں مالدار ہے وہ (آخرت میں) فقیر ہوگا۔ اِس کا جوان بوڑھا ہوجائے گا اور جو زندہ ہے وہ مرجائے گا۔دنیا کا تمہاری طرف آنا تمہیں دھوکے میں نہ ڈال دے،کیونکہ تم جانتے ہو کہ یہ بہت جلد رخصت ہوجاتی ہے ۔ کہاں گئے تلاوتِ قرآن کرنے والے؟ کہاں گئے بَیْتُ اللہ کا حج کرنے والے؟ کہاں گئے ماہِ رَمَضان کے روزے رکھنے والے ؟ خاک نے ان کے جسموں کا کیا حال کردیا ؟قبر کے کیڑوں نے ان کے گوشت کا کیا انجام کردیا ؟ ان کی ہڈِّیوں اور جوڑوں کے ساتھ کیا برتاؤ ہوا ؟

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی قسم! جو (بے عمل) دنیا میں آرام دِہ نرْم نرْم بستر پر ہوتے تھے لیکن اب اپنے گھر والوں اور وطن کو چھوڑ کر راحت کے بعد تنگی میں ہیں ، ان کی اولاد گلیوں میں در بدر ہے، کیونکہ ان کی بیواؤں نے دوسرے نکاح کرکے پھر سے گھر بسالئے،ان کے رشتہ داروں نے ان کے مکانا ت پر قبضہ کر لیا اورمِیراث آپس میں بانٹلی۔ وَ اللہ! ان میں بعض خوش نصیب بھی ہیں جو کہ قبروں میں مزے لُوٹ رہے ہیں جبکہ بعض ایسے ہیں جو عذابِ قبر میں گرفتار ہیں ۔

افسوس صد ہزار افسوس ، اے نادان! جو آج مرتے وَقْت کبھی اپنے باپ کی ، کبھی اپنے بیٹے کی توکبھی سگے بھائی کی آنکھیں بند کر رہا ہے، ان میں سے کسی کو نہلا رہا ہے ، کسی کو کفن پہنا رہا ہے ، کسی کے جنازے کو کندھے پر اُٹھارہا ہےتو کسی کو قبر کے تنگ و تاریک گڑھے میں دفنا رہا ہے۔ (یاد رکھ! کل یہ سبھی کچھ تیرے ساتھ بھی ہونے والا ہے) کاش مجھے علْم ہوتا کہ کون سا گال (قبر میں) پہلے سڑے گا، پھرحضرت سَیِّدُنا عمر بن عبدُ العزیز رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ رونے لگے اور روتے روتے بےہوش ہوگئے اور ایک ہفتے کے بعد اس دنیا سے تشریف لے گئے۔ (الروض الفائق ،ص ۱۰۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اے مرے بھائیوسب سُنو دھر کے کاں

موت کا دیکھو اِعلان کرتا ہوا

کہتا ہے، جامِ ہستی کو جس نے پیا

تم اے بوڑھو سُنو! نوجوانو سُنو

موت کو ہر گھڑی سر پہ جانو سُنو

بھائیو! سب گناھوں سے منہ موڑ دو

ایک دن موت آکر رہے گی ضَرور

چھوڑو عادت گناہوں کی جاؤ سُدھر

گر عذابوں کو دیکھو گے جاؤ گے ڈر

عیش وعشرت کی اُڑ جائیں گی دھجّیاں

سُوئے گورِ غریباں جنازہ چلا

وہ بھی میری طرح قَبر میں جائیگا

اے ضَعیفو سُنو! پہلوانو سُنو!

جلد توبہ کرو میری مانو سُنو!

ناتا تم نیکیوں ہی سے بس جوڑ دو

اس کو تم مجرِمو! کچھ سمجھنا نہ دور

ورنہ پھنس جاؤ گے قبر میں سر بسر

تم بتاؤ کہاں جاؤ گے بھاگ کر

(وسائلِ بخشش مرمم، ص ۵۵۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرتِ سَیِّدُنا عُمَربن عبد العزیز رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی یہ رِقّت انگیز حِکایت عقلمندوں کیلئے زبردست سامانِ عبرت ہے ،مگر افسوس! ہماری اکثریت آج دُنیا کی متوالی اور فکرِ

آخِرت سے خالی ہے،بدقسمتی سے ہم فانی دنیا کی لذّتوں میں مصروف اور موت سے بے خوف ہوکر سَہولتوں اور آسائشوں کے حُصُول میں اس قَدَر مگن ہوگئے کہ قبرکے اندھیروں،وحشتوں اور تنہائیوں کو بھول گئے۔ آہ! آج ہماری ساری توانائیاں صِرف اور صِرف دُنیوی زندگی ہی بہتر بنانے میں خرچ ہورہی ہیں،آخرت کی بہتر بنانے کی فکر بہت کم دکھائی دیتی ہے ۔ ذرا غور تو کیجئے کہ اس دُنیا میں کیسے کیسے مالدار لوگ گزرے ہیں،جو دولت و حکومت، منصب و عزّت، اَہل و عِیال کی عارِضی محبت، دوستوں کی وقتی صحبت اور نوکروں کی خوشامدانہ خدمت کے دھوکے میں قَبْر کی تنہائی کو بھُولے ہوئے تھے۔مگر آہ! یکایک فَنا کا بادَل گرجا، موت کی آندھی چلی اور دنیا میں عرصۂ دراز تک رہنے کی ان کی اُمّیدیں خا ک میں مل کر رہ گئیں، ان کے خوشیوں سے ہنستے بستے گھرموت نے ویران کردیئے۔ روشنیوں سے جگمگاتے مَحَلّات سے اُٹھا کر انہیں گُھپ اندھیری قبروں میں منتقل کردیا گیا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اَجَل نے نہ کِسریٰ ہی چھوڑا نہ دارا

ہر اِک لیکے کیا کیا نہ حسرت سِدھارا

اِسی سے سکندر سا فاتح بھی ہارا

پڑا رہ گیا سب یُونہی ٹھاٹھ سارا

جگہ جی لگانے کی دنیا نہیں ہے

یہ عبرت کی جا ہے تماشا نہیں ہے

وہ ہے عیش و عشرت کا کوئی محل بھی

جہاں تاک میں ہر گھڑی ہو اَجل بھی

بس اب اپنے اس جہل سے تُو نکل بھی

یہ جینے کا انداز اپنا بدل بھی

جگہ جی لگانے کی دنیا نہیں ہے

یہ عبرت کی جا ہے تماشا نہیں ہے

جہاں میں ہیں عبرت کے ہر سُو نمونے

مگر تجھ کو اندھا کیا رنگ و بُو نے

کبھی غور سے بھی یہ دیکھا ہے تُو نے

جو آباد تھے وہ محل اب ہیں سُونے

جگہ جی لگانے کی دنیا نہیں ہے

یہ عبرت کی جا ہے تماشا نہیں ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! قبر کا مُعاملہ انتہائی تشویش ناک ہے کوئی نہیں جانتا کہ میرے ساتھ کیا ہو گا ؟ لہٰذا سمجھدار وہی ہے جو زندگی کو غنیمت جانتے ہوئے دنیا میں رہ کر قبرو آخرت کی تیاری میں مشغول ہوجائے کیونکہ دنیا ہی آخِرت کی تیّاری کیلئے مخصوص ہے۔ جیساکہ

دنیافانی اورآخِرت باقی ہے

اَمِیرُالْمُؤمِنین حضرتِ سَیِّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اپناسب سے آخِری خُطبہ جو ارشا د فرمایا ،اس میں یہ بھی ہے: اللہ تعالیٰ نے تمہیں دنیا صرف اس لئے عطا فرمائی ہے کہ تم اس کے ذَرِیعے آخِرت کی تیّاری کرو ،اِس لئے عطا نہیں فرمائی کہ تم اسی کے ہوکر رَہ جاؤ،بے شک دنیافانی اور آخِرت باقی ہے۔ تمہیں فانی (دنیا) کہیں بَہکاکرباقی (آخرت) سے غافِل نہ کر دے، فنا ہوجانے والی دنیا کو باقی رہنے والی آخِرت پرتَرجیح نہ دو،کیونکہ دنیا مُنْقَطِعْ ہونے والی ہے اور بے شک اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی طرف لَوٹنا ہے ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے ڈرو کیونکہ اس کا ڈر اس کے عذاب کیلئے ڈھال اوراُس تک پہنچنے کا ذَرِیْعہ ہے ۔ (موسوعَۃ ابن ابی الدنیا،کتاب ذم الدنیا، ۵/۸۳ ، حدیث: ۱۴۶)

غافلو! قبر میں جس گھڑی جاؤ گے

سر پچھاڑو گے پر کچھ نہ کر پاؤ گے

قَبر میں شَکل تیری بگڑ جائیگی

بال جھَڑ جائیں گے کھال اُدھڑ جائیگی

سانپ بچھّو جو دیکھو گے چِلّاؤ گے

بے حد اپنے گناہوں پہ پچھتاؤ گے

پِیپ میں لاش تیری لِتھَڑ جائیگی

کِیڑے پڑ جائیں گے نَعش سڑ جائے گی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یادرکھئے!دنیا کی حیثیت ایک گزر گاہ (یعنی راستے) کی سی ہے، جسے طے کرنے کے بعد ہی ہم منزل تک پہنچ سکتے ہیں ، اب وہ منزل جنّت ہوگی یا جہنَّم! اِس کا دار و مدار اس بات پر ہے کہ ہم نے یہ سفر کس طرح طے کیا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

کی اِطاعت گزاری کرتے ہوئے یا نافرمانی کرکے؟افسوس ہے اُس پر ،جو دنیاکے فناہونے کے باوُجُودبھی اس کے دھوکے میں مُبتَلا رہے اور موت سے غافِل ہوجائے۔ واقِعی جو دُنیا وی زندگی کے دھوکے میں پڑکر اپنی موت اور قَبْر وحَشْر کو بھول جائے اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو راضی کرنے کیلئے عمل نہ کرے ، نہایت ہی قابلِ مذمّت ہے۔ اِس دھوکے سے ہمیں خبردارکرتے ہوئے ہمارا پروَردگار عَزَّ وَجَلَّ پارہ22 سُورۂ فَاطِر کی آیت نمبر 5 میں ارشاد فرماتا ہے:

یٰۤاَیُّهَا النَّاسُ اِنَّ وَعْدَ اللّٰهِ حَقٌّ فَلَا تَغُرَّنَّكُمُ الْحَیٰوةُ الدُّنْیَاٙ-وَ لَا یَغُرَّنَّكُمْ بِاللّٰهِ الْغَرُوْرُ(۵) (پ ۲۲ ، اَلْفَاطِر: ۵)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اے لوگو! بے شک اللہ کا وعدہ سچ ہے تو ہر گز تمہیں دھوکہ نہ دے دنیا کی زندگی اور ہرگز تمہیں اللہ کے حِلْم پر فریب نہ دے وہ بڑا فریبی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جو شخص موت اور اس کے بعد والے مُعامَلا ت سے صحیح معنوں میں باخَبَر ہے، وہ دنیا کی رنگینیوں اوراس کی آسائشوں کے دھوکے میں نہیں پڑسکتا ۔ لہٰذا ہمیں بھی دنیا کی فانی لذّتوں میں مگن رہنے کے بجائے ہر وقت اپنے ایمان کی سلامتی اور قبرو آخرت کی بہتری کی فکر کرنی چاہئے،یقیناً ایک مسلمان کے لئے سب سے قیمتی سرمایہ اس کا ایمان ہے، اگر ایمان سلامت رہا تو نجات کی اُمید کی جاسکتی ہے اور اگر مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ گناہوں کی کثرت و نحوست کے سبب ایمان ہی برباد ہوگیا تو پھر نجات کی کوئی صورت نہیں، وہ شخص انتہائی بد بخت ہے جس کا خاتمہ کفر پر ہوا، ایسا بد نصیب ہمیشہ ہمیشہ قبر و آخرت کے عذاب کا مستحق قرار پاتا ہے اور اس پر لعنت و پھٹکار برستی رہتی ہے جیسا کہ پارہ 2سُورۂ بقرہ کی آیت نمبر161میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا ارشادِ پاک ہے:

اِنَّ الَّذِیْنَ كَفَرُوْا وَ مَاتُوْا وَ هُمْ كُفَّارٌ اُولٰٓىٕكَ عَلَیْهِمْ لَعْنَةُ اللّٰهِ وَ الْمَلٰٓىٕكَةِ وَ النَّاسِ اَجْمَعِیْنَۙ(۱۶۱)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: بے شک وہ جنہوں نے کفر کیا اور کافر ہی مرے، ان پر لعنت ہے اللہ اور فرشتوں اور

خٰلِدِیْنَ فِیْهَاۚ-لَا یُخَفَّفُ عَنْهُمُ الْعَذَابُ وَ لَا هُمْ یُنْظَرُوْنَ(۱۶۲) (پ ۲ ، اَلْبَقَرَۃ: ۱۶۱،۱۶۲)

آدمیوں سب کی ،ہمیشہ رہیں گے اس میں ،نہ ان پر سے عذاب ہلکا ہو اور نہ انہیں مہلت دی جائے ۔

یاد رکھئے! گناہوں کی وجہ سے بھی ایمان چھن جانے کا اندیشہ ہے چنانچہ

شرحُ الصُّدور میں ہے، بعض عُلَمائے کرام رَحِمَہُمُ اللّٰہ ُ السَّلَام فرماتے ہیں: بُرے خاتمے کے چار اسباب ہیں۔ (۱) نماز میں سُستی(۲) شراب نوشی (۳) والدین کی نافرمانی(۴) مسلمانوں کو تکلیف دینا۔ (شَرْحُ الصُّدُوْر،ص ۲۷)

مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ جونَماز نہیں پڑھتے یا قَضا کرکے پڑھتے ہیں ، فجر کیلئے نہیں اُٹھتے یاکسی شرعی مجبوری کے بغیر مسجِد میں باجماعت نماز پڑھنے کے بجائے گھر ہی پرنَماز پڑھ لیتے ہیں، اُن کیلئے لمحۂ فکریہ ہے ۔ کہیں نَماز میں سُستی بُرے خاتمے کا سبب نہ بن جائے ۔ اِسی طرح شراب خور، ماں باپ کا نافرمان اور مسلمانوں کو اپنی زَبان یا ہاتھ وغیرہ سے اِیذا دینے والا سچی توبہ کرلے۔

توبہ کے3 ارکان ہیں

حضرتِ صَدرُا لْافاضِل مولانا سیِّدمحمد نعیم ُالدِّین مُراد آبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: توبہ کی اصل اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی طرف رجوع کرنا ہے،اس کے 3 رکن ہیں،ایک اعتِرافِ جرم دوسرے نَدامت ،تیسرے اِس گناہ کو ترک کر دینے کا پکّا ارادہ ۔اگر گُناہ قابلِ تَلافی ہو تو اِس کی تَلافی بھی لازِم ہے مَثَلاً بے نَمازی کی توبہ کیلئے پچھلی نَمازوں کی قضا پڑھنا بھی ضروری ہے۔ (خزائن الْعرفَان، پ ۱ ،البقرۃ:تحت الآیہ، ۳۷ بتغیر قلیل) اور اگرحُقُوق العباد (یعنی بندوں کے حقوق) تَلَف کئے ہیں تو توبہ کے ساتھ ساتھ اُن کی تَلافی ضَروری ہے، مَثَلاً ماں باپ، بہن بھائی، بیوی یا دوست وغیرہ کی دل آزاری کی ہے تو اُس سے اِس طرح مُعافی مانگے کہ وہ مُعاف کر دے۔ اس قسم کے مُعاملات میں صِرف مُسکرا کر SORRY کہہ دینا سراسر بے فائدہ ہے ۔

گناہوں کی نحوست بڑھ رہی ہے دم بدم مولیٰ

کمر توڑی ہے عصیاں نے، دبایا نفس و شیطاں نے

گناہوں نے مجھے ہائے! کہیں کا بھی نہیں چھوڑا

اندھیری قبر کا احساس ہے پھر بھی نہیں جاتیں

گنہ کرتے ہوئے گر مر گیا تو کیاکروں گا میں

میں توبہ پر نہیں رہ پارہا ثابِت قدم مولیٰ

نہ کرنا حشر میں رُسوا، مِرا رکھنا بھرم مولیٰ

کرم ہو از طفیلِ سیِّدِ عَرب و عجم مولیٰ!

گناہوں کی خدایا عادتیں، فرما کرم مولیٰ

بنے گا ہائے میرا کیا کرم فرما کرم مولیٰ

(وسائلِ بخشش مُرمّم، ص 97)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

3 عُیُوب کی نُحُوست

مِنْھاجُ الْعابِدِیْن میں ہے، حضرتِ سیِّدُنا فُضَیْل بِنْ عِیَاض رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنے ایک شاگِرد کے نَزع کے وَقت تشریف لائے اور اُس کے پاس بیٹھ کر سورۂ یٰس شریف پڑھنے لگے۔ تو اُس شاگِرد نے کہا:’’سورۂ یٰس پڑھنا بند کر دو۔پھر آپ نے اسے کلمہ شریف کی تلقین فرمائی۔و ہ بولا:میں ہرگزیہ کلمہ نہیں پڑھوں گا، میں اِس سے بَیزار ہوں۔ بس اِنہی الفاظ پر اس کی موت واقِع ہوگئی۔

حضرتِ سیِّدُنافُضَیل بِنْ عِیَاض رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو اپنے شاگِرد کے بُرے خاتِمے کا سخت صدمہ ہوا ۔ چالیس (40) روز تک اپنے گھر میں بیٹھے روتے رہے۔ چالیس (40) دن کے بعد آپ نے خواب میں دیکھا کہ فِرِشتے اُس شاگرد کو جہنَّم میں گھسیٹ رہے ہیں۔ آپ نے اُس سے پوچھا: کس سبب سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے تیری مَعرِفَت سَلب فرمالی؟ حالانکہ میرے شاگردوں میں تیرا مقام بَہُت اونچا تھا! اُس نے جواب دیا:3 عُیُوب کے سبب سے: (۱) چُغلی کہ میں اپنے ساتھیوں کو کچھ بتاتا تھا اور آپ کو کچھ (۲) حَسَد کہ میں اپنے ساتھیوں سے حَسَد کرتا تھا (۳) شراب نَوشی کہ ایک بیماری سے شِفاپانے کی غَرَض سے طبیب کے مشورہ پر ہر سال شراب کا ایک گلاس پیتاتھا۔ (مِنھاجُ العابِدین،ص ۱۵۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! خوفِ خدا سے لرزاُٹھئے!اور گھبرا کر اپنے مَعبودِ برحق عَزَّ وَجَلَّ کو راضی کر نے کیلئے اُس کی بارگاہِ بے کس پناہ میں جُھک جایئے۔آہ! چُغلی،حسد اور شراب نَوشی کے سبب ولیِ کامل کا شاگرد کُفریہ کلمات بول کر مرا۔یہاں ایک ضَروری مسئلہ سمجھ لیجئے۔چُنانچِہ

صَدرُ الشَّریعہ، بَدرُالطَّریقہ حضرتِ علامہ مولیٰنامفتی محمد امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: مرتے وَقت مَعَاذَ اللہ اُس کی زَبان سے کلمۂ کُفر نکلاتو کُفر کا حکم نہ دیں گے کہ ممکن ہے موت کی سختی میں عَقل جاتی رہی ہو اور بے ہوشی میں یہ کلمہ نکل گیا۔ (بہار شریعت، ۱/ ۸۰۹)

فی زمانہ اگر ہم اپنے معاشرے میں نظر دوڑائیں تو اس بات کا اندازہ ہوگا کہ لوگوں کی اکثریت گناہوں کے سیلاب میں ڈُوبی جارہی ہے ۔ آہ! گناہوں کا سلسلہ رُکنے کا نام نہیں لیتا ، نافرمانی کی مصیبت جان نہیں چھوڑتی ، افسوس! گناہوں کی عادت نے کچھ ایسا ڈِھیٹ بنا دیاہے کہ گُناہ کرنے سے دل قَطْعاً نہیں لرزتا،یقیناً ہمارے نازُک جسم قبر وآخرت کے عذاب کی طاقت نہیں رکھتے۔ اگر اسی طرح غفلت و گُناہوں بھری زندگی گزارتے رہے اور اسی حالتِ بد میں موت کا پیغام آپہنچا تو بہت ذِلّت و رُسوائی اور دردناک عذاب کا سامنا کرنا پڑے گا۔جھٹ پٹ اپنے گناہوں سے سچی توبہ کر لیجئے اور رو رو کر خالقِ کائنات عَزَّ وَجَلَّ سے معافی مانگ لیجئے ۔ مومنوں پر رحم وکرم فرمانے والے نبیِّ کریم،رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنَّتوں کو اپنا کران کے دامنِ کرم سے وابستہ ہوجائیے، ورنہ ذِلّت وخواری مقدربن سکتی ہے۔

مت گناہوں پہ ہو بھائی بے باک تُو بھول مت یہ حقیقت کہ ہے خاک تُو

تھام لے دامنِ شاہِ لولاک تُو سچّی تَوبہ سے ہو جائے گا پاک تُو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

کہاں ہیں وہ خوبصورت چہرے

اَمِیرُالْمُؤمِنین حضرتِ سَیِّدُنا ابُو بکر صِدِّیق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ دَورانِ خُطبہ فرمایا کرتے: کہاں ہیں وہ خوبصورت چہرے والے؟ کہاں ہیں اپنی جوانیوں پر اِترانے والے؟ کِدھر گئے وہ بادشاہ جِنہوں نے عالیشان شہر تعمیر کروائے اور انہیں مضبوط قَلعوں سے تَقْوِیَّت بخشی ؟بیشک زَمانے نے اُن کو ذلیل کر دیا اور اب یہ قَبْر کی تاریکیوں میں پڑے ہیں ۔ جلدی کرو! نیکیوں میں سبقت کرو! اورنَجات طَلَب کرو۔ (شعب الایمان،باب فی الزہد وقصر الأمل ، ۷/۳۶۴ ، حدیث: ۱۰۵۹۵ ملتقطاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَمِیرُ الْمُومنین حضرتِ سَیِّدُنا صِدِّیق اکبر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ہمیں دنیا کی نا پائیداریوں،اس کی بیوفائیوں اور قَبْر کی تاریکیوں کا اِحساس دلا کر خوابِ غفلت سے بیدار فرما رہے ہیں، قَبْر وحشْر کی تیّاری کا ذِہن دے رہے ہیں۔ واقعی عَقل منْد وہی ہے جو موت سے قَبْل موت کی تیّاری کرتے ہوئے نیکیوں کا ذخیرہ اِکٹّھا کر لے اورسُنّتوں کا مَدَنی چَراغ قَبْر میں ساتھ لیتا جائے اور یوں قَبْر کی روشنی کا انتِظام کر لے، ورنہ قَبْر ہر گز یہ لحاظ نہ کرے گی کہ میرے اندر کون آیا! امیر ہو یا فقیر، وزیرہویا اُس کا مُشِیر ، حاکم ہو یا محکوم، افسر ہو یا چپڑاسی، سیٹھ ہو یا مُلازِم ، ڈاکٹر ہو یا مریض، ٹھیکیدار ہو یا مزدور اگر کسی کے ساتھ بھی توشَۂ آخِرت میں کمی رہی ، نَمازیں قَصدًا قضاکیں ، رَمَضان شریف کے روزے بِلا عُذْرِ شَرعی نہ رکھے ، فَرض ہوتے ہوئے بھی زکوٰۃ نہ دی، حج فرض تھا مگر ادا نہ کیا، باوُجُودِ قدرت شَرعی پردہ نافِذ نہ کیا، ماں باپ کی نافرمانی کی ، جھوٹ ، غیبت ، چُغْلی کی عادت رہی، فلمیں، ڈِرامے دیکھتے رہے ، گانے باجے سنتے رہے، داڑھی مُنڈواتے یا ایک مٹّھی سے گھٹاتے رہے ۔ اَلْغَرَض خوب گناہوں کا بازار گَرم رکھا تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اُس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ناراضی کی صورت میں سوائے حَسرت ونَدامت کے کچھ ہاتھ نہ آئے گا۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس پُر فتن دور میں قبر و آخرت کی فکر کرتے ہوئے گناہوں سے بچنے، نیکیاں کرنے نیز فرائض و واجبات کی ادائیگی کے ساتھ ساتھ سُنَّتوں بھری زندگی گزارنے کے لئے دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول یقیناً اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بہت بڑی نعمت ہے ،اس مدنی ماحول سے وابستگی قبر وحشر کی تیاری کا ایک بہترین ذریعہ ہے،لہٰذا ہمیں چاہئے کہ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوکر مرنے سے پہلے موت اور قبر و حشر کی تیاری میں مصروف ہوجائیں ، موت اور قبر و حشر کے معاملات کے بارے میں مزید معلومات کے لئے دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ586صفحات پر مشتمل کتاب ”شرحُ الصُّدور“ کا مطالعہ انتہائی مفید ہے ۔

کتاب”شرحُ الصُّدور“ کا تعارف

یہ کتاب دراصل مشہورمحدث اور شافعی بزرگ حضرت سَیِّدُنا امام جلالُ الدِّین سیوطی شافعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی عربی تصنیف ” شرحُ الصُّدُور بِشَرْحِ حَالِ الْمَوْ تٰی وَالْقُبُوْر “ کا اُردو ترجمہ ہے۔ اس کتاب میں موت،برزخ،قبر و حشر اور مُردوں کے احوال سے متعلق اہم ترین معلومات کا انمول خزانہ موجود ہے ،لہٰذا آج ہی اس کتاب کو مکتبۃ المدینہ کے بستے سے ہدیۃً طلب فرمائیے،خود بھی اس کا مطالعہ کیجئے اور دیگر اسلامی بھائیوں کو بھی پڑھنے کی ترغیب دِلائیے۔دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اس کتاب کو رِیڈ (یعنی پڑھا) بھی جا سکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کيا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یادرکھئے!یہ دُنیا چند روزہ ہے ،اسکی راحت و مُصیبت سب فناہونے والی ہے، یہاں کی دوستی اور دشمنی سب ختم ہونے والی ہے، دُنیاسے چلے جانے کے بعد بڑے سے بڑا رفیق و شفیق بھی ہمارے کام آنے والا نہیں، مرنے کے بعد اگر اللہ عَزَّ وَجَلَّ اپنے فضل و رحمت

اور اپنے پیارے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شفاعت کے صدقے میں ہماری بخشش فرمادے تو ہمارا بیڑا پار ، ورنہ قبر وحشر کا معاملہ اتنہائی سخت ہے، لہٰذا ہمیں ہر گز ہرگز گناہوں کی طرف رغبت اور نیک اعمال سے غفلت نہیں کرنی چاہئے کہ مرنے کے بعد نیک اعمال ہی ہمار ی نجات کاذریعہ بنیں گے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ فرماتا ہے۔

اَلْهٰىكُمُ التَّكَاثُرُۙ(۱) حَتّٰى زُرْتُمُ الْمَقَابِرَؕ(۲)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: تمہیں غافل رکھا مال کی زیادہ طلبی نے، یہاں تک کہ تم نے قبروں کا منہ دیکھا ۔

حضرتِ صدرا لْافاضِل مولانا سیِّدمحمد نعیم ُالدِّین مُرادآبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ خَزائنُ العرفان میں اس آیتِ مبارکہ کے تحت فرماتے ہیں:یعنی موت کے وقت تک حرص تمہارے دل میں رہی ۔ حدیث شریف میں ہے سیّدِ عالَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:مُردے کے ساتھ تین (3) ہوتے ہیں، دو (2) لوٹ آتے ہیں،ایک اس کے ساتھ رہ جاتا ہے ۔ ایک مال ایک اس کے اہل و اقارب،ایک اس کا عمل،عمل ساتھ رہ جاتا ہے ،باقی دونوں واپس ہوجاتے ہیں۔ (خزائن العرفان ،پ، ۳۰ ،التکاثر،تحت الآیہ، ۲،۱ ،بتغیر قلیل)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

قبر کے سوالات

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہماری نجات اسی صورت میں ہے کہ ہم دنیا میں رہتے ہوئے قبر و حشر کی تیاری میں مشغول ہوجائیں،یاد رکھیں! جس خوش نصیب نے اپنی زندگی اللہ عَزَّ وَجَلَّ او راس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے احکامات کی بجا آوری میں بسر کی ہو جب منکر نکیر قبر میں اُس سے سُوالات کریں گے مَنْ رَّبُّکَ ؟یعنی تیرا ربّ کون ہے ؟تواسے جواب میں ثابت قدمی نصیب ہوگی ۔ وہ کہے گا ، رَبِّیَ اللّٰہ میرا ربّ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہے۔ سُوال ہوگا مَادِیْنُکَ ؟تیرا دِین کیا ہے ؟وہ کہے گا، دِیْنِیَ

الْاِسْلَامِ میرا دِین اسلام ہے۔پھر حُسْنِ اخلاق کے پیکر،مَحبوبِ رَبِّ اَکْبر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا رُخِ انور دکھاکر آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے بارے میں پوچھا جائے گا۔ مَاکُنْتَ تَقُوْلُ فِیْ ھٰذَا الرَّجُل ؟اِس ہستی کے بارے میں تُو کیا کہا کرتا تھا ؟ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا چہرۂ انور دیکھ کر دل خوشی سے جُھوم جائے گااور بے ساختہ پکار اُٹھے گا ہُوَ رَسُوْلُ اللّٰہ!یہ تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے رسول ہیں، یہی تو میرے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہیں ،جن کے ذکرِ خیر پر میں جھوم جاتاتھا اور کیوں نہ ہوکہ ان کا ذِکر تو میرے دل کاسُرور اور میری آنکھوں کا نور تھا اور جب اُن کانامِ نامی اسمِ گرامی سنتا تو عقیدت سے انگوٹھے چومتا اور دُدودِ پاک پڑھا کرتا تھا، یہی تو میرے میٹھے میٹھے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہیں کہ جنکی یا د میرے لئے سرمایۂ حیات تھی ۔

تمہاری یاد کو کیسے نہ زندگی سمجھوں یہی تو ایک سہارا ہے زندگی کیلئے

مرے تو آپ ہی سب کچھ ہیں رحمتِ عالم میں جی رہا ہوں زمانے میں آپ ہی کیلئے

پھر جب سرکا ر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنا جلوۂ نور بار دکھا کر تشریف لے جانے لگیں گے تو عین ممکن ہے کہ وہ عاشقِ صادق آپ کے قدموں سے ایسے لپٹ جائے گویا عرض گزار ہو۔

دل بھی پیاسا نظر بھی ہے پیاسی کیا ہے ایسی بھی جانے کی جلدی

ٹھہرو، ٹھہرو! ذرا جانِ عالم! ہم نے جی بھر کے دیکھا نہیں ہے

یقیناً ایسے میں ایک عاشقِ رسول کی یہی تمنا و خواہش ہوگی کہ اے کا ش! تاقیامت میری قبر میرے میٹھے میٹھے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے حسین جلووں سے منوّر رہے۔

خیر آخِری سُوال کا جواب دینے کے بعد جہنّم کی کِھڑکی کھُلے گی اور فوراً ہی بند ہوجائے گی اور جنّت کی کِھڑکی کُھل جائے گی پھر اس سے کہا جائیگا، اگر تُو نے دُرُست جوابات نہ دئیے ہوتے تو تیرے لئے وہ دوزخ کی کِھڑکی ہوتی۔ اب (تیرے لئے) جنّتی کفن ہوگا، جنّتی بچھونا ہوگا،قبر تاحدِّنظر وَسیع ہوگی اور مزے ہی مزے ہوں گے ۔

قبر میں گر نہ محمد کے نظارے ہوں گے حشر تک کیسے میں پھر تنہا رہوں گا یاربّ!

قبر محبوب کے جلووں سے بسادے مالک یہ کرم کر دے تو میں شاد رہوں گا یا ربّ!

(وسائل بخشش مرمم،ص ۸۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یہ انعام واکرام تو اس خوش نصیب کے لئے ہوں گے ،جس نے موت اورقبر کی تیاری کو ہر وقت پیشِ نظر رکھتے ہوئے اپنی زندگی قرآن و سنت کے مطابق گزاری ہوگی۔ جس نے اپنی جوانی کو گناہوں کے سیلاب میں بہانے کے بجائے یادِ اِلٰہی اوریادِ مصطفےٰ میں گزاراہوگا،جس نے اپنی زندگی کے ایّام کوانمول ہیرے سمجھتے ہوئے ان کی قدر و منزلت کی ہوگی،جس کے قدم گناہوں کے بجائے ہمیشہ نیکی کے کاموں کی طرف اُٹھے ہوں گے،جس کے ہاتھ کسی کوتکلیف دینے کے لیے نہیں بلکہ کسی بے سہارا کی مدد کے لیے آگے بڑھے ہوں گے، اے کاش!ہمیں موت اوراندھیری قبر کی تیاری کا جیتے جی اِحساس نصیب ہوجائے،مگر آہ!گناہوں کی نحوست کے سبب نیکی کی دعوت ہمارے دِل پر اثر نہیں کرتی،ہمیں یہ بھی پتہ ہے کہ ملک الموت عَلَیْہِ السَّلَام کی ہمارے پاس بھی تشریف آوری ہونی ہے،ہمیں یہ بھی پتہ ہے کہ جس طرح آج کسی کی موت کااعلان ہورہا ہے،عنقریب میرا اعلان بھی ہونے والاہے،اگر آج مجھے صاحب کہا جارہا ہے تو کل مجھے بھی" مرحوم "کہہ کر یاد کیا جائے گا اوروہ بھی رسمی طورپرچند دن یادرکھا جائے گا،جی ہاں!ایک وقت ایسا بھی آتا ہے کہ میّت کے اہل و عِیال کوقبرستان میں اپنے عزیز کی قبر ہی بھول جاتی ہے،وہ نشانی ڈُھونڈتاہے،کبھی کسی سے پوچھتا ہے کبھی کسی سے کہ فُلاں کی یہاں قبر تھی،وہ نظر نہیں آرہی، حالانکہ قبر اُسی قبرستان میں موجود ہوتی ہے۔ اے کاش! آئے دن مساجد سے موت کے اعلانات سے ہم عِبرت کے مدنی پھول حاصل کرنے میں کامیاب ہو جائیں۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جس طرح ہم مساجد سے موت کے اعلانات سُنتے ہیں،اِسی طرح ملک الموت (علیہ السلا م) بھی اعلان فرماتے ہیں:چنانچہ

حضرتِ سیِّدُنا عبدُ اللہ بن عمر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے مروی ہے کہ سرکارِ والا تَبار، ہم بے کسوں کے مددگار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عبرت نشان ہے: ”کوئی دن ایسانہیں کہ جس میں ملک الموت (علیہ السلام) قبرستان میں یہ اعلان نہ کرتے ہوں: ” اے قبر والو! آج تمہیں کن لوگوں پر رشک ہے؟ “ تو وہ جواب دیتے ہوئے کہتے ہیں: ”ہمیں مسجد والوں پر رشک ہے کہ وہ مسجدوں میں نماز پڑھتے ہیں اور ہم نما ز نہیں پڑھ سکتے۔ وہ روزے رکھتے ہیں اور ہم نہیں رکھ سکتے۔ وہ صدقہ کرتے ہیں اور ہم نہیں کر سکتے۔ وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا ذکر کرتے ہیں اورہم نہیں کر سکتے۔“ پھر اہلِ قبر اپنے گزشتہ زما نے پر نادِم (یعنی شرمسار) ہوتے ہیں۔“ (حکایتیں اور نصیحتیں ،ص 62)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ابھی ہمارا شُمارزِندوں میں ہوتا ہے،ہم ابھی بھی گناہوں سے پکی سچّی توبہ کرکے اللہ و رسول عَزَّ وَجَلَّ و صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اِطاعت و فرمانبرداری میں زندگی گزارنے کی کوشش کر سکتے ہیں۔

اگر ہمارے بُرے اعمال کی وجہ سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ ناراض ہوگیا اوراس کے پیارے محبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ رُوٹھ گئے اور گناہوں کے سبب مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ایمان برباد ہوگیا تو ہمارا کیا بنے گا؟مُنکرنکیر کے سوالات کے جوابات کیونکر دے پائیں گے؟

یادرکھئے!تین (3) سوالات اُس بد نصیب شخص سے بھی کیے جائیں گے کہ جس نے اپنی زندگی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نافرمانی میں بسر کی ہوگی۔ فرشتے نہایت سخت لہجے میں اس سے سوال کریں گے، مَنْ رَّبُّکَ تیرا ربّ کون ہے ؟ آہ! ساری زندگی تو رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کو یا د کیانہ تھا! جواب نہیں بن پڑ رہا ہوگا اور جوبد نصیب گناہوں کی وجہ سے ا یمان برباد کر بیٹھا، اُس کی زبان سے بے ساختہ نکل جائے گا۔ ھَیْھَاتَ ھَیْھَاتَ لَااَدْرِی افسوس! افسوس! مجھے کچھ نہیں معلوم۔ پھر پوچھا جائیگا، مَادِیْنُک تیرا دین کیا ہے ؟ جس بد نصیب نے صرف اور صرف دنیا ہی بسائی تھی، دنیا ہی کے امتحان میں پاس ہونے کی فکر اپنائی تھی۔ قبر کے امتِحان کی تیّاری کی طرف کبھی ذِہن ہی نہ گیا تھا ، بس صرف دنیا کی رنگینیوں ہی میں کھویا ہوا تھا ،کچھ سمجھ نہیں آرہی اور زَبان سے نکل رہاہوگا ، ھَیْھَاتَ

ھَیْھَاتَ لَااَدْرِی افسوس! افسوس! مجھے کچھ نہیں معلوم ۔پھراسے بھی وہی حسین و جمیل نُور برساتا جلوہ دِکھایا جائے گا اور سُوال ہوگا ، مَاکُنْتَ تَقُوْلُ فِیْ ھٰذَا الرَّجُل اِن کے بارے میں تُو کیا کہتا تھا؟ اس وقت پہچان کیسے ہوگی! داڑھی سے تو اُنْسِیَّت تھی ہی نہیں،غیروں کا طریقہ ہی عزیز تھا، زندگی بھر داڑھی مُنڈانے کا معمول رہا تھا ، یہ تو داڑھی شریف والی شخصیَّت ہےاور کبھی زندَگی میں عِمامے کا سوچا بھی نہیں تھا ،یہ تشریف لانے والے بزرگ تو سرپر عمامہ شریف سجائے ہوئے خمدار مُعَنْبری زلفوں والے ہیں۔مجھے توفنکاروں اور گُلوکاروں کی پہچان تھی،نجانے یہ کون صاحِب ہیں ؟ آہ! جس کا خاتمہ ایمان پر نہیں ہُوا ، اس کے منہ سے نکلے گا، ھَیْھَاتَ ھَیْھَاتَ لَااَدْرِی افسوس! افسوس! مجھے کچھ نہیں معلوم ۔اتنے میں جنّت کی کِھڑکی کُھلے گی اور فوراً بند ہوجائے گی پھرجہنّم کی کھِڑکی کُھلے گی اور کہا جائے گا اگرتُونے دُرُست جواب دیئے ہوتے تو تیرے لئے وہ جنّت کی کھِڑکی تھی ۔ یہ سُن کراُسے حسرت بالائے حسرت ہوگی، کفن کو آگ کے کفن سے تبدیل کردیا جائے گا ، آگ کا بچھونا قبر میں بچھا دیا جائیگا، سانپ اور بچھّو لپٹ جائیں گے۔

تُوْبُوْااِلَی اللہ اَسْتَغْفِرُاللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ڈنک مچھر کا سَہا جاتا نہیں کیسے میں پھر قبر میں بچھّو کے ڈنک آہ سَہوں گا یاربّ!

گُھپ اندھیرے کا بھی وَحشت کا بسیرا ہوگا قبر میں کیسے اکیلا میں رہوں گا یاربّ!

قبر محبوب کے جلووں سے بسا دے مالک یہ کرم کر دے تو میں شاد رہوں گا یاربّ!

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۸۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! واقعی قبر وحشر کامعاملہ نہایت سنگین ہے ، اس امتحان میں وہی کامیاب ہوگا، جس نے دنیا میں اس کی تیاری کی ہوگی ۔ غور کریں کہ جب ہمارے اسکول یا کالج کے امتحانات قریب آتے ہیں تو ہم اس کی تیاریوں میں بہت زیادہ مشغول ہوجاتے ہیں ۔ ہمارے ذہنوں پر رات دن بس ایک یہی دُھن سوار ہوتی ہے کہ امتحا ن سر پر ہے،امتحان سر پر ہے ۔ امتحان کیلئے محنت بھی کرتے ہیں،پاس ہونے کے لیے دعائیں بھی کرتے ہیں اَوْرادو وظائف بھی پڑھتے ہیں تقریباًہر ایک کی خو اہش ہوتی ہے کہ کسی طرح میں امتحان میں اچھّے نمبروں سے پاس ہو جاؤں ۔

یاد رکھئے! ایک امتحان وہ بھی بہت جلدآنے والا ہے جو قبر میں ہونے والا ہے۔ اے کاش! قبر کے امتحان کی تیّاری ہمیں نصیب ہوجاتی۔آج اگر اِمکانی سُوالات یعنی (Importants) مل جائیں توطالبِ علم اُس پر ساری ساری رات سر کھپاتے ہیں، اگر نیند کُشا گولیاں کھانی پڑجائیں تووہ بھی کھاتے ہیں۔ حیرت کی بات یہ ہے کہ ہم صرف اِمکانی سُوالات پر بَہُت زِیادہ محنت کرتے ہیں ، اے کاش صد کروڑ کاش! ہمیں اس بات کا احساس بھی ہوجاتا کہ قبر کے سُوالات امکانی نہیں بلکہ یقینی ہیں، جو ہمیں اللہ عَزَّوَجَلَّ کے پیار ے رسول، رسولِ مقبول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے پیشگی (Advance) ہی بتادئیے ہیں۔ مگر افسوس! قبر کے سُوالات و جوابات کی طرف ہماری کوئی توجُّہ ہی نہیں۔ آج ہم دنیا میں آکر دنیا کی رنگینیوں میں کچھ اس طرح گم ہوگئے کہ ہمیں اس بات کا بالکل احساس تک نہ رہاکہ ہمیں مرنا بھی پڑے گا۔ خدارا ہوش کیجئے اور قبر کے امتحان کی تیاری میں مشغول ہوجائیے۔

دِلا غافِل نہ ہویک دم یہ دنیا چھوڑجانا ہے

بغیچے چھوڑ کر خالی زمیں اندر سمانا ہے

تِرا نازُ ک بدن بھائی جو لیٹے سَیج پھولوں پر

تُو اپنی موت کو مت بھول کر سامان چلنے کا

جہاں کے شَغل میں شاغِل خدا کی یادسے غافِل

یہ ہوگا ایک دن بے جاں اِسے کیڑوں نے کھانا ہے

زمیں کی خاک پر سونا ہے اِینٹوں کا سِرہاناہے

کرے دعویٰ کہ یہ دنیا مِرا دائم ٹھکانہ ہے

تِرا نازُ ک بدن بھائی جو لیٹے سَیج پھولوں پر

تُو اپنی موت کو مت بھول کر سامان چلنے کا

جہاں کے شَغل میں شاغِل خدا کی یادسے غافِل

یہ ہوگا ایک دن بے جاں اِسے کیڑوں نے کھانا ہے

زمیں کی خاک پر سونا ہے اِینٹوں کا سِرہاناہے

کرے دعویٰ کہ یہ دنیا مِرا دائم ٹھکانہ ہے

نہ بَیلی ہو سکے بھائی نہ بیٹا باپ تے مائی

کہاں ہے زَورِ نَمرودی! کہاں ہے تختِ فِرعونی!

عزیزا یاد کر جس دن کہ عِزرائیل آئیں گے

غلامؔ اِک دم نہ کر غفلت حَیاتی پر نہ ہو غُرّہ

تُو کیوں پھرتا ہے سَو دائی عمل نے کام آناہے

گئے سب چھوڑ یہ فانی اگر نادان دانا ہے

نہ جاوے کوئی تیرے سَنگ اکیلا تُونے جانا ہے

خدا کی یاد کر ہر دم کہ جس نے کام آنا ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یہ سبھی جانتے ہیں کہ دنیا کے امتِحان میں نقل کرنا جُرم ہے، مگر قبر و آخِر ت کا امتحان بھی کیا خوب ہے کہ اس میں نقل کرناضَروری ہے۔ اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ہمیں ایسا پاکیزہ نمونہ عطا فرمادیا ہے کہ جو مسلمان اُس کی جتنی زیادہ سے زیادہ نقل کرے گا اُتنا ہی وہ کامیابی کے اعلیٰ مراتب پر فائز ہوتا چلاجائے گا۔ چُنانچِہ خدائے رحمن عَزَّ وَجَلَّ اُس مقدّس نمونے کو بیان کرتے ہوئے ارشاد فرماتا ہے:

لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِیْ رَسُوْلِ اللّٰهِ اُسْوَةٌ حَسَنَةٌ (پ ۲۱ ، الاحزاب: ۲۱)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: بیشک تمہیں رسولُ الله کی پیروی بہتر ہے ۔

صدر ا لْافاضِل حضرت مولانا سیِّدمحمد نعیم ُالدِّین مُراد آبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ خَزائنُ العرفان میں اس آیتِ مبارکہ کے تحت فرماتے ہیں:ان کا اچھی طرح اِتّباع کرو اور دینِ الٰہی کی مدد کرو اور رسولِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا ساتھ نہ چھوڑو اور مصائب پر صبر کرو اور رسولِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سنّتوں پر چلو یہ بہتر ہے ۔

اس آیت کے تحت تفسیر " صِرَاطُ الْجِنَان "جلد7،ص 586پر ہے:معلوم ہوا کہ حقیقی طورپرکامیاب زِندگی وہی ہے جو تاجدارِ رِسالت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے نقشِ قدم پر ہو،اگر ہمارا

جینا مرنا،سونا جاگنا حضور پُر نور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے نقشِ قدم پر ہو جائے تو ہمارے سب کام عبادت بن جائیں گے۔

دُعا ہے کہ اللہ تعالٰی ہمیں اپنے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی کامل طریقے سے پیروی کرنے کی توفیق عطا فرمائے۔اٰمین

شہا! ایسا جذبہ پاؤں کہ میں خوب سیکھ جاؤں تری سنّتیں سکھانا مَدَنی مدینے والے

تِری سنّتوں پہ چل کر مری روح جب نکل کر چلے تُو گلے لگانا مَدَنی مدینے والے

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۴۲۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مبارک آنسوؤں سے مٹی گیلی ہوگئی

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے!اب قبر کے معاملے میں ہم اپنے پیارے آقا،مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے خوفِ خدا کے بارے میں سُنتے ہیں۔ چُنانچِہ

حضرت سیِّدُنا بَراء بن عازِب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں ، ہم سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ہَمراہ ایک جنازے میں شریک تھے تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ قَبْر کے کَنارے پر بیٹھے اوراتنا روئے کہ مِٹّی بھیگ گئی۔ پھر فرمایا:اے میرے بھائیو!اِس کے لئے تیّاری کرو۔ (اِبن ماجہ،کتاب الزہد ،باب الحزن والبکاء ، ۴/ ۴۶۶ ، حدیث: ۴۱۹۵)

قبر میں مجھ کو تنہا لِٹا کر

چلدیئے ہائے سارے بَرادَر

دل اندھیرے میں گھبرا رہا ہے

مَغفِرت کا ہوں تجھ سے سُوالی

مجھ گنہگار کی اِلتجا ہے

یاخدا تجھ سے میری دُعا ہے

پھیرنا اپنے در سے نہ خالی

یاخدا تجھ سے میری دُعا ہے

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص136)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! صَحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان اور بزرگانِ دِین رَحِمَہُمُ اللّٰہُ الْمُبِین تقوٰی و پرہیزگاری کے اعلیٰ درجے پر فائز ہونے کے باوجودبھی قبرو آخِرت کے مُعامَلے میں لرزاں وترساں رہا کرتے اور عذابِ قبرکے خوف سے ان کی آنکھیں اشکبار ہوجایا کرتی تھیں۔چنانچہ

آخِرت کی پہلی منزِل

اَمِیرُالْمُؤمِنین حضرتِ سیِّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے بارے میں آتا ہے کہ جب کسی کی قَبْر پر تشریف لاتے تو اس قَدَر روتے کہ آپ کی داڑھی مبارَک تَر ہو جاتی ۔عرض کی گئی ، جنّت و دوزخ کا تذکِرہ کرتے وَقْت آپ نہیں روتے مگر قَبْر پر بہت روتے ہیں،اس کی وجہ کیا ہے؟ فرمایا: میں نے، نبیِ اکرم ، نورِ مجسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے سُنا ہےکہ قَبْر ،آخِرت کی سب سے پہلی منزِل ہے، ا گر صاحِبِ قَبْرنے اِس سے نَجات پائی تو بعد کا مُعاملہ اس سے آسان ہے اور اگر اس سے نَجات نہ پائی تو بعد کا مُعاملہ زِیادہ سخت ہے۔ (ابنِ ماجہ،کتاب الزہد،باب ذکر القبر والبلی، ۴/۵۰۰ ، حدیث: ۴۲۶۷)

خوفِ عثمانی

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے حضرت سَیِّدُنا عُثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو قبر و آخرت کی کیسی فکر تھی حالانکہ آپ کو دُنیا ہی میں قَطعی جنّتی ہونے کی بِشارت مل چکی تھی اور ان سے معصوم فِرشتے حیا کرتے تھے۔اس کے باوُجود قَبْر کی ہولناکیوں اور اندھیریوں کے بارے میں بے انتہا خوفزدہ رہا کرتے تھے اور ایک ہماری حالت ہے کہ ہمیں اپنے ٹھکانے کا علم نہیں،اس کے باوُجود گناہوں کے دَلدَل میں اپنے آپ کو دھنساتے چلے جا رہے ہیں او ر قَبْر کی درد ناک پکار سے بالکل غافِل ہیں،یاد رکھئے! قبر ہم میں سے ہر ایک کو روزانہ پکارتی اور اپنی ہولناکی سے خبردار کرتی ہے، جیسا کہ

قَبر کی پُکار

حضرتِ سیِّدُناکعب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ارشاد فرماتے ہیں:قَبْر روزانہ 5 مرتبہ یہ نِدا کرتی ہے ، (1) اے آدَمی! تُو میری پیٹھ پر چلتا ہے حالانکہ میرا پیٹ تیرا ٹھکانہ ہے۔ (2) اے آدَمی! تُومجھ پر عمدہ عمدہ کھانے کھاتا ہے، عنقریب میرے پیٹ میں تجھے کیڑے کھائیں گے۔ (3) اے آدَمی! تُو میری پیٹھ پر ہنستا ہے، جلد ہی میرے اندر آکر روئے گا۔(4) اے آدَمِی! تُومیری پیٹھ پر خوشیاں مناتا ہے، عنقریب مجھ میں غمگین ہو گا۔ (5) اے آدَمی! تُو میری پیٹھ پرگُناہ کرتا ہے، عنقریب میرے پیٹ میں مبُتَلائے عذاب ہوگا۔ (الروض الفائق،المجلس التاسع والاربعون فی ذ کر الموت والتفکر فیہ، ص ۲۸۳)

سرکارِ مدینہ،قرارِ قلب وسینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:جب میِّت کو قَبْرمیں اُتار دیا جاتاہے تو قَبْراُس سے خطاب کرتی ہے: اے آدَمی تیرا ناس ہو!تُونے کس لئے مجھے بُھلا رکھاتھا؟کیا تجھے اِتنا بھی پتا نہ تھا کہ میں فتنوں کا گھر ہوں،تاریکی کا گھر ہوں، پھر تُو کس بات پر مجھ پر اَکڑا اَکڑا پھرتا تھا ؟ ہاں اگر وہ مُردہ نیک ہو تو ایک غیبی آوازقَبْرسے کہتی ہے:اے قَبْر! اگر یہ نیکی کا حُکْم دیتا اور بُرائی سے منْع کرتا رہا ہو تو پھر تیرا سُلوک کیا ہوگا؟ قَبْر کہتی ہے: اگر یہ بات ہو تو میں اس کے لئے گلزار بن جاتی ہوں۔چُنانچِہ پھر اُس شخص کا بدن نُور میں تبدیل ہوجاتا ہے اور اس کی رُوح ربُّ العٰلمین عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ کی طرف پرواز کرجاتی ہے۔ (مسند ابی یعلی،حدیث ابی الحجاج الثمالی، ۶/۶۷ ، حدیث: ۶۸۳۵)

روشن کر قبر بیکسوں کی

اے شمعِ جمالِ مصطفائی

اندھیر ہے بے ترے مِرا گھر

اے شمعِ جمالِ مصطفائی

چمکا دے نصیبِ بد نصیباں

اے شمعِ جمالِ مصطفائی

آنکھوں میں چمک کے دل میں آجا

اے شمعِ جمالِ مصطفائی

مجھ کو شبِ غم ڈرا رہی ہے

اے شمعِ جمالِ مصطفائی

(حدائقِ بخشش،ص ۳۵۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! فکرِآخرت کا جذبہ پانے کے لیے تبلیغِ قرآن وسنّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کے مشکبار مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس مدنی ماحول میں شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت ،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی تعلیمات کی بَرَکت سے عقائدِ صادقہ کی پختگی، نورِ علم سے سیرابی اور اعمالِ صالحہ کی بجا آوری کی سعادتیں حاصل ہوتی ہیں ۔ ہمیں چاہئے کہ موت و قبر و حشر کی تیاری اور نیک اعمال کی بجاآوری کے لئےدعوتِ اسلامی سے وابستہ ہوجائیں اور دِین کی ترقی وعروج کیلئے 12 مدنی کاموں میں بھی بڑھ چڑھ کرحصہ لیں۔

آپ نے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں" 12مدنی کاموں " کے بارے میں بارہاسُنا ہوگا،ہوسکتا ہے ذہن میں سُوال پیدا ہواہوکہ یہ 12مدنی کام ہیں کیا؟12مدنی کاموں میں شمولیت کی اِتنی کیوں ترغیب دِلائی جاتی ہے؟

حقیقت میں 12مدنی کام اللہ و رسول عَزَّوَجَلَّ وَ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رِضا پانے والے مدنی کام ہیں،12مدنی کام جنّت کا حقدار بننے میں بہت معاون و مددگار ہیں، "12مدنی کام" اپنے ذاتی کِردارکونکھارنے کے بہترین مدنی نُسخے ہیں، "12مدنی کام" نمازِ باجماعت کا پابندبنانے والے ہیں، "12مدنی کام" تِلاوتِ قرآن کرنے/سُننے کی سعادتِ عظمیٰ عطا فرمانے والے ہیں ، "12مدنی کام" مساجدکی کم ہونے والی رونق کو بڑھانے کا ذریعہ ہیں، "12مدنی کام" تعلیمِ قرآن کی دولت سے مالامال کرنے والے ہیں، "12مدنی کام" صرف دُنیو ی کام کاج میں مصروف ہوکرزِندگی کے قِیمتی ایّام کوفضول گزارنے والوں کے لیے بیداری کا پیغام دینے والے ہیں، "12مدنی کام" گناہوں کی دلدل میں پھنس کرنیکیوں سے دُورہونےوالوں کے لیے،رحمتِ اِلٰہی کی طرف متوجہ کرنے والے ہیں، "12مدنی

کام" مساجد کی آبادکاری کا ذریعہ ہیں، "12مدنی کام" شریعت کے مطابق زِندگی گزارنے کے بہترین مُعاون ہیں، "12مدنی کام" نیکی کی دعوت کے ذریعے ثواب کا لازوال خزانہ جمع کرنے کاایک طریقہ ہیں، "12مدنی کام" بہت ساری پریشانیوں،غموں کوراحت و آرام میں بدلنے کا سبب ہیں، "12مدنی کام" مسجد بھروتحریک،دعوتِ اسلامی کی دُنیا بھر میں تشہیر کرنے کا ذریعہ ہیں، "12مدنی کام" دُنیا و آخرت کی فلاح و کامیابی پانے کا ایک راستہ ہیں، "12مدنی کام" اندھیرے راستے میں چمکتے دَمکتے چراغ کی مانند ہماری منزل قبر کی تیاری کے لیے رہنمائی کرنے والے ہیں، "12مدنی کام" جاہل کو دولتِ علم سے مالا کرنے والے ہیں۔اِن "12مدنی کاموں" میں سے" 5 مدنی کام " روزانہ کے ہیں،" 5 مدنی کام " ہفتہ واراور 2مدنی کام ماہانہ ہیں۔

اُمید ہے کہ شاید "12مدنی کاموں" کے اِتنے سارے فضائل سُن کر یہ ذہن بنا ہوکہ اب تومیں بھی ذِمہ دارانِ دعوتِ اسلامی کے ساتھ مل کر "12مدنی کاموں" میں عملی طورپرشامل ہوا کروں گا،جی آئیے!مرحبا صد مرحبا!مِل جُل کر "12مدنی کاموں" کے ذریعے اپنی اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اِصلاح کی کوشش کے مقدس جذبے کو پانے کے لئے ابھی سے کمر بستہ ہو جائیے۔

آئیے!ہاتھوں ہاتھ اپنے اِس عزمِ مُصمّم کا اِظہارکرتے ہیں،آئیے!مل کر نعرہ لگاتے ہیں۔

صبح و شام٭12 مدنی کام--صبح و شام٭12 مدنی کام --صبح و شام٭12مدنی کام

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں 12مدنی کاموں میں خوب بڑھ چڑھ کرحصّہ لینے کی توفیق نصیب فرمائے۔

مدنی انعامات

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! 12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام اپنے اَعْمال کا مُحاسَبہ کرتے ہوئے مَدنی انعامات پرعمل کرنااورمدنی ماہ کے اِختتام پر مدنی انعامات کا رِسالہ جمع کروانا بھی ہے ۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ شَیْخِ طَرِیْقَت،اَمِیْـرِ اَھْلِسُنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اس پُر فِتَن دور میں نیکیاں

کرنے اور گناہوں سے بچنے کے طریقوں پر مُشْتَمِل شَریعَت و طَرِیْقَت کا جامِع مجموعہ 72 مَدَنی اِنْعَامَات بَصُورَتِ سوالات (Questions) عَطا فرمایا ہے۔ چُنَانْچِہ اپنی اِصْلَاح کے لیے خود بھی ان مَدَنی اِنْعَامَات پر عَمَل کیجئے اور انفرادی کوشش کرنے والے مدنی انعام پر عَمَل کے ذریعے ہر ماہ مَدَنی اِنْعَامَات کے کم اَزْ کم 26 رسائل تقسیم کر کے وُصُول فرمانے کی بھی کوشش کیجئے۔ہمارے اَسلافِ کرام بھی نہ صرف خُودفکرِ آخرت میں اپنے اَعمال کا مُحاسَبہ کرتے بلکہ لوگوں کو بھی اس کا ذِہْن دیا کرتے جیسا کہ اَمِیْرُ الْمُؤمِنْین حضرتِ سَیِّدُنا عُمر فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں:اے لوگو! اپنے اَعمال کا حساب کر لو ، اس سے پہلے کہ قیامت آجائے اور تم سے ان کا حساب لیا جائے ۔ (حلیۃ الاولیاء ، ۱/۵۶) مدنی انعامات کا بغور مُطالَعَہ کرنے کے بعدہم اس نتیجے پر پہنچیں گے کہ یہ دَرْاَصْل اپنا مُحاسبہ کرنے اور مرنے سے پہلے موت اور قبر کی تیاری کرنے کا ایک جامع نِظام ہے، جس کو اپنا لینے کے بعد نیک بننے کی راہ میں حائل رُکاوٹیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے فَضْل وکَرم سےآہستہ آہستہ دُورہوجاتی ہیں اوراس کی بَرَکت سے پابند ِ سُنَّت بننے، گُناہوں سے نَفْرت کرنے، ایمان کی حِفاظت اور قبر و حشر کی تیاری کرنے کے لئے کُڑھنے کا ذِہْن بنتا ہے۔دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کی برکت سے نیک اعمال کی رغبت اور فکرِ آخرت کس قدر نصیب ہوتی ہے،آئیے! آیئے اس سے متعلق ایک مدنی بہار سُنتے ہیں:

ولی سے نسبت کی بَرَکت

بلال نگر(ضلع ننکانہ،پنجاب پاکستان)میں مقیم ایک اسلامی بہن کے مکتوب کا خلاصہ ہے: ہمارے گھر کے کل 9 افراد تھے، دادا جان کے علاوہ باقی تمام افراد شیخِ طریقت، امیرِاہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے مرید تھے۔ جب ہمارے دادا جان نے اپنے بچوں پر دعوتِ اسلامی کا چڑھتا ہوا مَدَنی رنگ ملاحظہ فرمایا تو وہ خود بھی امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے مرید ہو گئے ۔ مرید ہونے کی بَرَکت سے ان کی زندگی یکسر بدل کر رہ گئی ۔ داڑھی تو پہلے سے ہی تھی اب تو عمامہ بھی سج گیا بلکہ وصیّت بھی کی کہ

میرے مرنے کے بعد بھی مجھے باعمامہ دفنایا جائے۔ امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دامنِ کرم سے وابستگی نے ان کی زندگی میں مَدَنی رنگ بھر دیا ،وہ فرائض کے ساتھ ساتھ تَحِیَّۃُ الْوُضو ، اشراق و چاشت، اوّابین اور صلوٰۃُ التوبہ باقاعدگی سے پڑھنے لگے نیز نفل روزے اور شجرہ شریف کے اَوراد و وظائف اور درود شریف پڑھنے کا بھی معمول بن گیا ۔ امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے فکر ِآخرت سے متعلق رسائل مثلاً ’’قیامت کا امتحان، مردے کے صدمے، قبر کی پہلی رات، بادشاہوں کی ہڈیاں‘‘ نہایت ہی اہتمام کے ساتھ سنتے اور گِریہ و زاری کرتے ہوئے اپنے ایمان کی سلامتی کی دعائیں مانگتے تھے۔رَبِّ قدیر عَزَّ وَجَلَّ کے فضل و کرم سے اسی کیفیت میں ان کے نہایت خوشگوار دن گزرتے رہے۔ رَمَضَانُ الْمُبَارَک ۱۴۲۸ ؁ ھ کا بابرکت مہینہ اپنے دامن میں بے پایاں رحمتیں اور برکتیں لئے ہمارے درمیان آپہنچا ۔ رَمَضَانُ الْمُبَارَک سے پہلے رجب اور شعبان کے روزے بھی دادا جان نے ہمارے ساتھ رکھے اور اس مبارک ماہ کے روزے بھی باقاعدگی سے رکھتے رہے۔ اس دوران اکثر وہ ہم سے پوچھتے کہ کیا جو رمضان میں فوت ہوتا ہے وہ سیدھاجنّت میں جاتا ہے؟ 26 رَمَضَانُ الْمُبَارَک کو عصر کی نماز پڑھی اور لیٹ گئے، اس دن وہ بالکل تندرست تھے اور ان کو کسی قسم کی بیماری نہیں تھی ۔ اچانک اٹھ کر بیٹھ گئے اور ایک دم ان کی طبیعت خراب ہوگئی، ہم بھاگ کر ان کے پاس گئے انہیں سہارا دے کر سیدھا لٹادیا، اس وقت ان کا جسم بالکل سخت اور ٹھنڈا ہو چکا تھا ۔ یہ دیکھ کر سب بلند آواز سے کلمہ شریف پڑھنے لگے۔ خد ا عَزَّ وَجَلَّ کی قسم 5 یا 6 منٹ بعد انہوں نے جُھرجُھری لی اور اٹھ کربیٹھ گئے۔ ان کا جسم پہلے کی طرح نرم ہو گیا، ہم انہیں دبانے لگے تو کہا میرا جسم بالکل ٹھیک ہے، درد نہیں کر رہا بس میرا دل گھبرا رہا ہے۔ مسلسل یہی کہے جارہے تھے کہ میرا دل گھبرا رہا ہے۔ ہم نے کہا دادا جی! آپ روزہ توڑ دیں (کیونکہ ہم ان کی حالت دیکھ چکے تھے) لیکن وہ کہنے لگے نہیں نہیں میں روزہ نہیں توڑوں گا ۔ خیر تھوڑی دیر بعد افطار کا وقت بھی ہوگیا ، پھر انہوں نے روزہ کھولا ،پانی پیا اور تھوڑا سا پھل

بھی کھایا اس کے بعد پھر لیٹ گئے ،اسی دوران ان کی حالت مزید خراب ہوگئی اور مغرب کے3 فرض لیٹے لیٹے ہی اداکیے۔ ہم سب اس بات پر حیران تھے کہ اتنی خراب حالت کے باوجود وہ ہرآنے والے کو پہچان لیتے اور اسکی بات بھی سن لیتے تھے ۔اس دوران ان کی زبان سے کوئی فضول شکوہ و شکایت کی بات نہ نکلی بلکہ بلند آوازسے کلمہ شریف پڑھتے رہے،ان کے ساتھ سب گھروالے بھی مسلسل بلند آوازسے کلمہ شریف پڑھ رہے تھے۔ہمارے داداجان نے ایک مرتبہ نہیں بلکہ کئی مرتبہ بلندآوازسے کلمہ شریف لَاۤاِلٰہَ اِلَّااللّٰہُ مُحَمَّدٌرَّسُوْلُ اللّٰہ پڑھا اوراسی طرح کلمہ پڑھتے پڑھتے عشاء کی اذان سے کچھ دیر پہلے اس دارِ ناپائیدار سے ہمیشہ کیلئے آنکھیں موند لیں۔ جو بھی ان کی قابلِ رشک موت کے متعلق سنتا،عَشْ عَشْ کراُٹھتا، اگلے دن 27 رمضانُ المبارک کو بعد ِنمازِظہر داداجان کی تکفین وتدفین کی گئی،حسبِ وصیت سر پر عمامہ شریف بھی سجایاگیا، شجرہ شریف، عہدنامہ، نقشِ نعلِ پاک وغیرہ تبرکات ان کی قبر میں رکھے گئے۔ ان کی تدفین کے اگلے روزہی ان کے پوتے نے جوکہ اُس وقت اعتکاف میں موجود تھے ،خواب میں دادا جان کونہایت اچھی حالت میں دیکھا اسکے علاوہ میری بڑی بہن (یعنی ان کی پوتی) کو بھی کئی مرتبہ خواب میں سفید کپڑوں میں ملبوس، روشن چہرے و داڑھی کے ساتھ نظر آئے ، گھر کے کئی دوسرے افرادنے بھی متعدد بار ان کو نہایت اچھی حالت میں دیکھا ۔

اداہوشکرتیراکس زباں سے مالک و مولیٰ کہ تُو نے ہاتھ میں دامن دیا عطار کا یا رَبّ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آخرت کی تیاری کیلئے موت اور قبر کی یاد بہت ضروری ہے کیونکہ جب ان دشوار گزار گھاٹیوں کا پُرہول منظر ہر وقت پیشِ نظر ہوگا تو ان سے بچنے کا ذہن بنے گا،لیکن ہم ہیں کہ اپنی قَبْر کو یکسر بُھولے ہوئے ہیں،روزبروز لوگوں کے جنازے اٹھتے دیکھنے کے باوُجود یہ نہیں

سوچتے کہ ایک دن ہمارا جنازہ بھی اٹھ ہی جائے گا،یقینا یہ جنازے ہمارے لئے خاموش مبلِّغ کی حیثیت رکھتے ہیں۔ وہ جو کچھ زبانِ حال سے کہہ رہے ہوتے ہیں، اُس کو کسی نے اِس طرح نظم کیا ہے:

جنازہ آگے بڑھ کر کہہ رہا ہے اے جہاں والو!

مِرے پیچھے چلے آؤ تمہارا رہنما میں ہوں

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

یاد رہے! کہ آخرت کی یاد سے اپنا دل آباد رکھنے کے لئے قبرستان جانا انتہائی مفید ہے جیساکہ خود سرکارِ دو عالم،نُورِ مجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے قبروں کی زیارت کے ذریعے ان سے عبرت اورفکرِ آخرت حاصل کرنے کی ترغیب دلاتے ہوئے ایک موقع پر ارشادفرمایا: میں تمہیں قبروں کی زیارت سے منع کیا کرتا تھا اب تم قبروں کی زیارت کر لیا کرو کیونکہ یہ قبریں دنیا سے بے رغبت کرتی اور آخرت کی یاد دلاتی ہیں ۔ (ابن ماجہ،کتاب الجنائز،باب ماجاء فی زیارۃ القبور، ۲/۲۵۲ ، حدیث: ۱۵۷۱)

اہلِ قبور کی صُحبت

ایک مرتبہ حضرتِ سیِّدُنا ابو دَرداء رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ قبروں کے پاس بیٹھے تھے، اس سلسلہ میں ان سے پوچھا گیا توفرمایا، میں ایسے لوگوں کے پاس بیٹھا ہوں جو آخِرت کی یاددلاتے ہیں اور جب اٹھتا ہوں تو میری غیبت نہیں کرتے۔ (اِحیاء العلوم،کتاب ذکر الموت ،الباب السادس فی اقاویل العارفین علی الجنائز … الخ، ۵/۲۳۷)

حضرتِ سیِّدُنارَبیع بن خَیْثَم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کافکرِآخرت اور قبر کو یادرکھنے کا نرالا انداز تھا کہ آپ نے اپنے گھر میں ایک قَبْر کھودرکھی تھی۔ جب کبھی اپنے دل میں کچھ سختی پاتے تو اُس کے اندر لیٹ جاتے اور جتنی دیر اللہ عَزَّ وَجَلَّ چاہتا اُس میں ٹھہرے رہتے ۔ پھریہ آیتِ مبارکہ تلاوت فرماتے

رَبِّ ارْجِعُوْنِۙ(۹۹) لَعَلِّیْۤ اَعْمَلُ صَالِحًا فِیْمَا تَرَكْتُ (پ ۱۸ ،المومنون: ۹۹،۱۰۰)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اے میرے رَبّ مجھے واپس پھیر دیجئے شایداب میں کچھ بھلائی کماؤں، اُس میں جو چھوڑ آیا ہوں۔

پھر اپنے نفس کی طرف مُتَوَجِّہ ہو کر فرماتے، اے ربیع! اب تجھے واپس لوٹا دیا گیا ہے بس اچھے عمل کر۔

(ا ِحیاء العلوم،کتاب ذکر الموت ،الباب السادس فی اقاویل العارفین علی الجنائز … الخ ، ۵/۲۳۸ بتغیر قلیل)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس حکایت میں حضرت ربیع رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا اپنے آپ کو مُخاطَب فرماتے ہوئے یہ کہنا کہ ”اے ربیع! اب تجھے واپس لوٹا دیا گیا ہے“یہ صرف اور صرف اپنے نفس کی اصلاح کے لئے تھا کہ اے ربیع تُو یہ سمجھ کہ زندگی کے باقی ایّام کی صورت میں تجھے یہ موقع نصیب ہورہا ہے کہ تو اعمالِ صالحہ کی بجا آوری کے ذریعے اپنی قبر و آخرت کو سنوار لے ۔ ورنہ حقیقت تو یہ ہے کہ موت سے ہمکنار ہونے اور قبر کی آغوش میں سونے کے بعد کسی شخص کو نیک کام کرنے اور اپنی قبر و آخرت بہتر بنانے کا موقع نہیں دیا جائے گا جیساکہ

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ایمان والوں کو خواب ِغفلت سے بیدار کرتے ہوئے ارشاد فرماتا ہے:

وَ اَنْفِقُوْا مِنْ مَّا رَزَقْنٰكُمْ مِّنْ قَبْلِ اَنْ یَّاْتِیَ اَحَدَكُمُ الْمَوْتُ فَیَقُوْلَ رَبِّ لَوْ لَاۤ اَخَّرْتَنِیْۤ اِلٰۤى اَجَلٍ قَرِیْبٍۙ-فَاَصَّدَّقَ وَ اَكُنْ مِّنَ الصّٰلِحِیْنَ(۱۰) وَ لَنْ یُّؤَخِّرَ اللّٰهُ نَفْسًا اِذَا جَآءَ اَجَلُهَاؕ-وَ اللّٰهُ خَبِیْرٌۢ بِمَا تَعْمَلُوْنَ۠(۱۱) (پ ۲۸ ، ا لمنافقون: ۱۰،۱۱)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور ہمارے دئیے میں سے کچھ ہماری راہ میں خرچ کرو قبل اس کے کہ تم میں کسی کو موت آئے پھر کہنے لگے اے میرے رَبّ تُو نے مجھے تھوڑی مُدّت تک کیوں مہلت نہ دی کہ میں صدقہ دیتا اور نیکوں میں ہوتا اور ہرگز اللہ کسی جان کو مہلت نہ دے گاجب اُس کا وعدہ آجائے اور اللہ کو تمہارے کاموں کی خبر ہے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ مرنے کے بعد انسان کو دنیا میں نیک کام نہ کرنے پر حسرت ہوگی اور نیک کام کی مہلت مانگنے کے باوجود اسے مہلت نہ دی جائے گی،لہٰذا عقْلمند شخص وہی ہے جو جتنا دنیا میں رہنا ہے اتنا دنیا کے لئے اور جتنا طویل عرصہ قبر و آخرت کا ہے، اتنا قبر و آخرت کی تیاری کے لئے مشغول رہے نیز قبر و آخرت کے عذاب سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی پناہ مانگتے رہناچاہئے۔

حضرت سَیِّدُنا براء بن عازب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ بیان کرتے ہیں کہ ہم رسولُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ساتھ ایک انصاری صحابی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے جنازے میں گئے۔ نبیِ اَکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کبھی آپ آسمان کی طرف دیکھتے کبھی زمین کی طرف، آپ نے 3 مرتبہ اسی طرح نظریں اُٹھاکر جھکائیں اور پھر بارگاہِ الٰہی عَزَّ وَجَلَّ میں دُعا کی: اَللّٰھُمَّ اِنِّی اَعُوْذُبِکَ مِنْ عَذَابِ الْقَبْرِ یعنی اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ!میں عذابِ قبرسے تیری پنا ہ چاہتا ہوں۔ (المستدرک، کتاب الایمان، باب مجیء ملک الموت عند قبض الروح … الخ، ۱/۱۹۹ ،حدیث: ۱۱۴ ،ملتقطاً)

براءَت دے عذابِ قبر سے نارِ جہنّم سے

مہہِ شعبان کے صدْقے میں کر فضل و کرم مولیٰ

گُنہ کرتے ہوئے گر مَر گیا تو کیا کروں گا میں

بنے گا ہائے میرا کیا کرم فرما کرم مولیٰ

(وسائل ِ بخشش مرمم،ص97)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! قبر کے عذاب سے بچنے کے لئے دعاکے ساتھ ساتھ قبروحشر میں عذابِ الٰہی عَزَّ وَجَلَّ سے نجات دلانے والے اعمال بھی کرتے رہنا چاہئیں۔ آئیے اس بارے میں 2 احادیثِ مبارکہ سُنتے ہیں۔

قَبْر میں مدد کرنے والے اعمال

حضرتِ سیِّدُنا ابوہُریرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں: جب (مومن) مُردے کو قبر میں رکھا جاتا ہے تو (عذاب کی روک تھام کے لئے) نماز اس کے سر کی جانب،زکوٰۃ دائیں جانب ،روزہ بائیں جانب ،صدقہ، صلہ رحمی اور لوگوں کے ساتھ حُسْنِ سلوک سے پیش آنا پاؤں کی جانب سے آجاتے ہیں۔پس جب

عذاب اس کے سرکی طرف سے آتا ہے تو نماز کہتی ہے میری طرف سے کوئی راستہ نہیں،اگر دائیں جانب سے آئے تو زکوۃ کہتی ہے میری طرف سے بھی کوئی راستہ نہیں ،اگرعذاب بائیں جانب سے آتا ہے تو روزہ کہتا ہے میرے یہاں سے بھی کوئی راستہ نہیں،اگر عذاب پاؤں کی جانب سے آئے یہ تو صدقہ (اور دوسرے نیک اعمال) کہتے ہیں ہماری طرف سے بھی داخلے کاکوئی راستہ نہیں۔ (مصنف عبدالرزاق ،کتاب الجنائز، باب الصبر والبکا ء والنیاحۃ ، ۳/۳۷۶ ، حدیث: ۶۷۳۲)

اسی طرح ہمارے پیارے آقا، مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:بے شک قرآن میں تیس (30) آیتوں پر مشتمل ایک سورت ہے جو اپنے پڑھنے والے کیلئے شفاعت کرتی رہے گی یہاں تک کہ اس کی مغفرت کردی جائے گی اور یہ سُورَۃُ الْمُلْکُ ہے ۔ (ترمذی،کتاب فضائل القرآن ،باب ماجاء فی فضل سورۃ الملک، ۴/۴۰۸ ، حدیث: ۲۹۰۰)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ!مدنی انعامات پر عمل کرنے والے خوش نصیب عاشقانِ رسول ،اِس فضیلت کو پانے کی سعادت حاصل کرتے ہوں گے،کیونکہ سُورۂ مُلک کی تلاوت روزانہ کے مدنی انعامات میں بھی شامل ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اعتکاف کی ترغیب:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ماہِ رَمَضانُ الْمُبارَک کی آمدآمدہے اور اس ماہ ِمُبارَک کی برکتوں کے تو کیا کہنے کہ اس ماہ میں عبادت کرنے اور نیکیوں میں اِضافہ کرنے کے مَواقع بہت بڑھ جاتے ہیں۔چُنانچہ اس ماہ میں نیکیاں بڑھانے اور خُود کو گُناہوں سے بَچانےاورخُوب خُوب علمِ دِین حاصل کرنے کا ایک بہترین ذَریعہ پورے ماہِ رمضان یا آخری عشرے کا اِعْتکاف بھی ہے اور اعتکاف کی فضیلت کا اندازہ اس حدیثِ پاک سے لگائیےکہ

اُمّ الْمُؤمِنِین حضرتِ سَیِّدَتُنا عائِشہ صِدّیقہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا سے رِوایت ہے کہ سرکارِ

ابدقرار،شفیعِ روزِ شمار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کافرمانِ خوشبودارہے: مَنِ اعْتَکَفَ اِیْمانًا وَّا ِحْتِسَابًا غُفِرَلَہ مَاتَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِہٖ یعنی جس شخص نے ایمان کےساتھ ثواب حاصل کرنے کی نیَّت سے اعتِکاف کیا،اس کے پچھلے تمام گُناہ بخش دئیے جائیں گے۔'' (جامع صغیر ص ۵۱۶ الحدیث ۸۴۸۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہو سکے تو ہر سال ورنہ زِندگی میں کم اَزْ کم ایک بار تو پورے ماہِ رَمَضان المبارَک کا اِعتکاف کرہی لینا چاہئے ۔ہمارے پیارے پیارے اور رَحمت والے آقا، میٹھے میٹھے مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا کیلئے ہروقت کمربَستہ رہتے تھے اورخصُوصاً رَمَضان شریف میں عبادت کاخُوب ہی اہتِمام فرمایاکرتے۔چُونکہ ماہِ رَمَضان ہی میں شبِ قَدْر کو بھی پوشیدہ رکھاگیاہے،لہٰذااس مبارَک رات کو تلاش کرنے کیلئے آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ایک بار پورے ماہِ مبارَک کا اعتِکا ف فرمایا۔اوریُوں بھی مسجِد میں پڑارہنابَہُت بڑی سَعادَت ہے اورمُعتَکِف کی تو کیا بات ہے کہ رِضائے الٰہی پانے کیلئے اپنے آپ کوتمام مشاغِل سے فارِغ کرکے مسجِدمیں ڈیرے ڈال دیتا ہے۔فتاویٰ عالمگیری میں ہے،''اعتِکاف کی خوبیاں بالکل ہی ظاہِرہیں کیونکہ اس میں بندہ اللہ عَزَّوَجَلَّ کی رِضا حاصل کرنے کیلئے کُلِّیَّۃً (یعنی مکمَّل طور پر) اپنے آپ کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عبادت میں مُنْہَمِک کر دیتا ہے اوران تمام مَشاغِلِ دُنیا سے کنارہ کَش ہوجاتاہے، جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے قُرب کی راہ میں حائل ہوتے ہیں اورمُعتَکِف کے تمام اَوْقات حَقیقۃ ًیا حُکما ًنَماز میں گزرتے ہیں۔ (کیونکہ نَماز کا انتِظار کرنابھی نمازکی طرح ثواب رکھتاہے) اوراعتِکاف کا مقصودِ اَصْلی جماعت کے ساتھ نَماز کا انتِظار کرناہے اورمُعتَکِف ان (فِرشتوں) سے مُشابَہَت رکھتاہے جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے حکم کی نافرمانی نہیں کرتے اورجوکچھ انہیں حُکم ملتاہے اسے بجا لاتے ہیں،اوران کے ساتھ مُشابَہَت رکھتاہے جوشب وروز اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی تسبیح(پاکی)بیان کرتے رَہتے ہیں اوراس سے اُکتاتے نہیں ۔ (فتاوی عالمگیری ج ۱ ص ۲۱۲)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آ پ نے دَورانِ اِعْتکاف کس قدر نیکیاں کرنے کے

مَواقع ملتے ہیں۔ ہمیں بھی ہر سال نہ سہی کم اَزْکم زندَگی میں ایک بار اِس اَدائے مصطَفٰے کو اَدا کرتے ہوئے پُورے ماہِ رَمَضانُ الْمُبارَک کا اِعْتِکاف کرہی لینا چاہئےاوردوسروں کو بھی اس کی ترغیب دِلانی چاہیے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اِس سال بھی دعوتِ اسلامی کے تحت دنیا بھر میں پورے ماہِ رمضان اور آخری عشرے کے سُنّت اعتکاف کی ترکیب ہو گی،دُنیائے دعوتِ اسلامی میں سب سے بڑا اعتکاف عالمی مدنی مرکز فیضانِ مدینہ بابُ المدینہ (کراچی) میں ہو تا ہے ،جس میں اس سال بھی اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ شیخِ طریقت ،امیرِاہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ بھی معتکف ہوں گے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اعتکاف میں وضو و غسل، نماز و روزہ اور دیگر شرعی مسائل کے ساتھ ساتھ روزانہ 2 مدنی مذاکروں کے ذریعے شیخِ طریقت، امیرِاہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے کیے گئے سُوالات کے دِلچسپ جوابات سے معلومات کا ڈھیروں خزانہ ہاتھ آتا ہے ۔ امیرِاہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی مُبارک صحبت ملتی ہے،عالمی مدنی مرکزفیضانِ مدینہ باب المدینہ کراچی میں ہونے والے پورے ماہِ رمضان کے اِعتکاف کی تیاریوں کو مزید تیز کردِیجئے۔

عالمی مدنی مرکزکے علاوہ دیگر کئی اورشہروں میں بھی پورے ماہِ رمضان کا اعتکاف ہوگا،تمام عاشقانِ رمضان اپنے متعلقہ شہر کے ذمہ داران سے اس کی معلومات حاصل کرکے ابھی سے تیاری شروع کر دیجئے۔

رحمتِ حق سے دامن تم آکر بھرو

سنتیں سیکھنے کے لیے آؤ تم

تم سُدھر جاؤ گے پاؤ گے برکتیں

فضلِ ربّ سے ہدایت بھی مل جائے گی

نیکیوں کا تمہیں خوب جذبہ مِلے

ربّ کی رحمت سے جنّت میں پاؤ گے گھر

مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

(وسائلِ بخشش مرمم،ص،639)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مدنی عطیات کی ترغیب

دعوتِ اسلامی تبلیغِ قرآن وسنّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک ہے،جس کا مدنی پیغام اب تک کم و بیش 200ممالک میں پہنچ چکا ہے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی خدمتِ دِین کے کم وبیش 103شعبہ جات میں مدنی کام کر رہی ہے،صرف جامعۃ المدینہ (للبنین و للبنات) ،مدرسۃ المدینہ (للبنین و للبنات) ، اورمدنی چینل کے سالانہ اخراجات کروڑوں نہیں،اربوں روپے ہیں۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس وقت ملک و بیرونِ ملک 481 جامعۃ المدینہ (للبنین و للبنات) قائم ہیں،جن میں کم و بیش 34879 (چونتِیس ہزارآٹھ سو اُناسی) طلبہ و طالبات درسِ نظامی کر رہی ہیں۔اِسی طرح ملک و بیرونِ ملک 2585 (دوہزارپانچ سو پچاسی) مدرسۃ المدینہ (للبنین و للبنات جُزوقتی،کل وقتی رہائشی) قائم ہیں،جن میں کم و بیش 121971 (ایک لاکھ اِکیس ہزارنوسواِکہّتر) مدنی مُنّے اورمدنی مُنّیاں ،فی سبیل اللہ حفظ و ناظرہ کی تعلیم حاصل کر رہے ہیں۔ مساجد کی تعمیر کے لئے دعوتِ اسلامی کی ” مجلس خدام المساجد “مصروفِ عمل ہے۔ اس مجلس کی کوششوں سے ملک و بيرونِ ملک تقريباً 2000 (دو ہزار) مساجدبنائی جاچکی ہیں جبکہ تادمِ تحریر صرف پاکستان میں کم و بیش 510 مساجدزيرِ تعمير ہيں۔ خصوصی اسلامی بھائیوں (یعنی گُونگے،بہرے اورنابینا) اسلامی بھائیوں اور اسلامی بہنوں میں بھی نیکی کی دعوت عام کرنے کا سلسلہ جاری ہے،وقتاً فوقتاًگُونگے،بہرے اورنابینا اسلامی بھائیوں کے مدنی قافلے بھی ایک شہر سے دُوسرے شہر میں سفرکرتے رہتے ہیں،مختلف کورسز بھی کروائے جاتے ہیں،

دعوتِ اسلامی کے مدنی کاموں کے لیے زکوٰۃ،صدقات،مدنی عطیات دینے کے ساتھ ساتھ

اپنے رِشتے داروں،پڑوسیوں،دوستوں پر اِنفرادی کوشش کرکے انہیں بھی راہِ خدا میں خرچ کرنے کے فضائل بتا کر مدنی عطیات جمع کیجئے۔

فرمانِ مصطفی صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم: صدقہ بُرائی کے 70دروازے بند کرتا ہے ،فرمانِ مصطفی صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم: صدقہ بُری موت کو روکتا ہے۔ اِجتماع کے اِختتام پرمدنی عطیات جمع کرنے کے لیے ذمہ دارانِ دعوتِ اسلامی موجود ہوں گے،ہوسکے تو ہاتھوں ہاتھ جتنا ممکن ہو،ہم بھی راہِ خدا میں خرچ کرنے والوں میں شامل ہو جائیں،اگربعد میں مدنی عطیات جمع کروانے کاذہن ہوتو ذِمہ داران کواپنا نام ،رابطہ نمبر اور نیّتیں لکھوا دِیجئے تاکہ بعد میں آپ سے رابطہ کیا جا سکے۔

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! 15 شعبان کے روزے کی ایک خاص فضیلت ہے، آئیے سُنیے اور روزہ رکھنے کا ذہن بنائیے، سُبْحَانَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!اِس بار 15شعبان کا روزہ جمعۃ المبارک کے دن ہوگا،آئیے! جمعہ کے دن اوربالخصوص 15شعبان المعظم کے روزے کی فضیلت سُنتے ہیں۔ چنانچہ

15شَعبان کا روزہ

حضرتِ سَیِّدُنا علیُّ المُرتَضٰی، شیرِ خدا کرم اللہ تعالیٰ وجہہ الکریم سے مروی ہے کہ نبیِّ کریم، رء وْفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عظیم ہے: جب 15 شعبان کی رات آئے تو اس میں قیام (یعنی عبادت) کرو اور دن میں روزہ رکھو ۔بے شک اللہ عَزَّ وَجَلَّ غروبِ آفتاب سے آسمانِ دنیا پر خاص تجلی فرماتا اور کہتا ہے:’’ہے کوئی مجھ سے مغفرت طلب کرنے والا کہ اُسے بخش دُوں!ہے کوئی روزی طلب کرنے والا کہ اُسے روزی دُوں!ہے کوئی مصیبت زدہ کہ اُسے عافیت عطا کروں!ہے کوئی ایسا! ہے کوئی ایسا! اور یہ اُس وَقت تک فرماتا ہے کہ فجرطلوع ہو جائے ۔ ‘‘ (سُنَنِ اِبن ماجہ ج ۲ ، ص ۱۶۰ حدیث ۱۳۸۸)

جُمُعہ کے روزوں کے 3فضائل

(1)حضرتِ سَیِّدُنا عبداللہ ابنِ عبّاس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایَت ہے ، سُلطانِ دو جہان ، رَحمتِ عالَمِیان صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نِشان ہے،جس نے بدھ ،جُمعرات و جُمُعہ کا روزہ رکھا، اللہ تعالٰی اُس کیلئے جنّت میں ایک مکان بنائے گا جس کا باہَر کا حصّہ اندر سے دکھائی دے گا اور اندر کا باہَر سے۔ (مَجمَعُ الزَّوَائِد ج ۳ ص 452 حدیث 5204)

(2)حضرتِ سَیِّدُنااَنَس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے رِوایَت ہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کیلئے (یعنی بدھ ، جُمعرات و جُمُعہ کے روزے رکھنے والے کیلئے جنّت میں) موتی اوریاقوت و زَبَر جَد کا مَحَل بنائے گا اور اُس کیلئے دوزخ سے بَراءَت (یعنی آزادی) لکھ دی جائے گی۔ (شُعَبُ الایمان ج ۳ ص 397 حدیث 3873)

(3)حضرتِ سَیِّدُناعبداﷲ ابنِ عمر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُما کی رِوایَت میں ہے ، جو اِن 3 دِنوں کے روزے رکھے پھر جُمُعہ کو تھوڑا یا زیادہ تصدُّق (یعنی خیرات) کرے تو جو گُناہ کئے ہیں، بخش دیئے جائیں گے اور ایسا ہوجائیگا جیسے اُس دِن کہ اپنی ماں کے پیٹ سے پیدا ہوا تھا۔ (اَلمُعجَمُ الکَبِیر ج 12 ص 266 حدیث 13308)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کے بیان میں ہم نے موت و قبر کی تیاری کے بارے میں سُنا کہ انسان کو چاہئے کہ اپنی زندگی ہی میں نیک اعمال کرکے اپنی قبر و آخرت کو بہتر بنانے میں مصروف رہے اور فانی دُنیا کی رنگینوں سے دل نہ بہلائے ،خدانخواستہ اگر نیک اعمال سے محرومی رہی اور موت آگئی تو گُناہگار مردے کے ساتھ قبر انتہائی بھیانک سلوک کرتی ہے جیساکہ ہم نے حکایت میں سُنا کہ گُناہگار مردے کا کفن پھاڑ کر قبر اس کے جوڑ جوڑ کو اُکھیڑ دیتی ہے اور اس کے جسم کے ٹکڑے ٹکڑے

کردیتی ہے،لہٰذا ہمیں چاہئے کہ گُناہوں سے دُور رہیں کیونکہ گُناہ بسااوقات موت کے وقت ایمان جیسی نعمت چھن جانے کا بھی سبب بنتے ہیں،خدانخواستہ اگر کوئی شخص نماز میں سُستی،شراب نوشی، والدین کی نافرمانی یا پھر مسلمانوں کو بِلا عذرِ شرعی تکلیف دینے جیسی بُری عادت میں مبتلا ہے تو فوراً سچی توبہ کرے کہ ان گُناہوں کو تو خصوصیت کے ساتھ علمائے کرام نے ایمان چھن جانے کے اسباب میں شمار فرمایا ہے۔اسی طرح چغلی اور حسد بھی ایمان کو برباد کرنے کا سبب بن سکتے ہیں، لہٰذا ہمیں ان سے بھی اور دوسرے تمام گُناہوں سے بھی بچتے ہوئے نیکیوں ہی کی کوشش کرنی چاہئے تاکہ موت اور قبر کے معاملات میں آسانی ہو ،حضرت ابوبکر صدیق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ حضرت عُثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ اور خود ہمارے پیارے آقا مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے قبر کی تیاری کے لئے نیک اعمال کا ذخیرہ کرنے کی ترغیب ارشاد فرمائی ۔

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں اپنے محبوب بندوں کے صدقے موت اور قبر و حشر کے تمام معاملات میں ثابت قدمی نصیب فرمائے اور دُنیا سے ایمان سلامت لے جانا نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کواِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اورجس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

ان کی سنَّت کا جو آئنہ دار ہے بس وُہی تَو جہاں میں سمجھدار ہے

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۴۷۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

چلنے کی سنتیں اور آداب

آئیے! شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے”163مدنی پھول“ سے چلنے کی سنتیں اور آداب سنتے ہیں:

پارہ 15سورہ ٔ بنی اسرائیل کی آیت نمبر37 میں ارشادِ ربُّ العِباد ہے:

وَ لَا تَمْشِ فِی الْاَرْضِ مَرَحًاۚ-اِنَّكَ لَنْ تَخْرِقَ الْاَرْضَ وَ لَنْ تَبْلُغَ الْجِبَالَ طُوْلًا(۳۷)

ترجَمۂ کنز الایمان: اور زمین میں اِتراتا نہ چل بے شک تُو ہر گز زمین نہ چیر ڈالے گا اور ہر گز بلندی میں پہاڑوں کو نہ پہنچےگا۔

٭ فرمانِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:ایک شَخْص دو (2) چادریں اَوڑھے ہوئے اِترا کر چل رہا تھا اور گھمنڈ میں تھا، تو اللہ تعالٰی نے اسے زمین میں دھنسادیا، وہ قِیامت تک دھنستا ہی جائے گا۔ ([1]) ٭ رسولِ اکرم، نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ چلتے تو تھوڑا آگے جھک کر چلتے گویا کہ آپ بُلندی سے اُتر رہے ہیں۔ ([2]) ٭ اگر کوئی رُکاوٹ نہ ہو تو راستے کے کنارے کنارے درمِیانی رفتار سے چلئے،نہ اتنا تیز کہ لوگوں کی نگاہیں آپ کی طرف اُٹھیں کہ دوڑے دوڑے کہاں جارہا ہے اور نہ اِتنا آہِستہ کہ دیکھنے والے کو آپ بیمار لگیں۔ ٭ راہ چلتے وقت بِلا ضرورت اِدھر اُدھر دیکھنا سنّت نہیں،نیچی نظریں کئے پُروَقار طریقے پر چلئے۔ ٭ چلنے یا سیڑھی چڑھنے اُترنے میں یہ احتیاط کیجئے کہ جوتوں کی آواز پیدا نہ ہو۔ ٭ راستے میں دو (2) عورَتیں کھڑی ہوں یا جارہی ہوں تو ان کے بیچ میں سے

نہ گزرئیے کہ حدیثِ پاک میں اس کی مُمانَعَت آئی ہے۔ ([1]) ٭ بعض لوگوں کی عادت ہوتی ہے کہ راہ چلتے ہوئے جو چیز بھی آڑے آئے اُسے لاتیں مارتے جاتے ہیں،یہ قطعاً غیر مُھَـذَّب طریقہ ہے،اِس طرح پاؤں زخمی ہونے کا بھی اندیشہ رہتا ہے نیزاَخبارات یا لکھائی والے ڈبوں ، پیکٹوں اور مِنرل واٹر کی خالی بوتلوں وغیرہ پر لات مارنا بے اَدَبی بھی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سنّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب بہارِ شریعت حصّہ16 (312صفحات) نیز 120صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ھدِیّۃً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنَّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔ (101مَدَنی پھول،ص ۲۷)

عاشقانِ رسول، آئیں سنت کے پھول

دینے لینے چلیں، قافلے میں چلو

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

