هرمبلغه بيان ڪرڻ کان پهريان گهٽ ۾ گهٽ ٽي ڀيرا پڙهي

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

امت جي يادگيري تي لکين سلام

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُود شريف جي فضيلت

حضور ا ڪ رم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ عظمت نشان آهي: جِبريل (عَلَيه السَّلام) مون کي عرض ڪيو ته رَبّ ڪريم فرمائي ٿو: اي محمد! (صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ) ڇا توهان هن ڳالھ تي راضي ناهيو ته توهان جو اُمَّتي توهان تي هڪ ڀيرو دُرُود موڪلي، مان ان تي ڏھ رَحمتون نازل ڪيان ۽ اوهان جي اُمَّت مان جيڪو هڪ سلام موڪلي، مان ان تي ڏھ سلام موڪليان۔ (مش ڪ اۃ، ڪ تاب الصلاۃ ،باب الصلاۃ علي النبي وفضلها،۱ / ۱۸۹،حديث: ۹۲۸ملتقطا) حڪيمُ الاُمَّت حضرت مفتي احمد يار خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: رَبّ (ڪريم) جي سلام موڪلڻ مان مُراد يا ته مَلائڪن جي ذريعي ان کي سلام موڪلڻ آهي يا آفتن ۽ مُصيبتن کان سلامت رکڻ۔ (مرآۃ المناجيح، ۲/۱۰۲)

دُنیاوآخِرت میں جب میں رہوں سلامت پیارے پڑھوں نہ کیوں کر تم پر سلام ہر دم

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿيون. فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه ٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم ال ڪ بير ،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندَس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندَس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين اسلامي ڀينرن جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندَس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندَس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندَس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله! تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ واريءَ جي دِل جوئي جي لاءِ آهسته آواز سان جواب ڏيندَس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندَس ۔ دوران بيان موبائل جي غيرضروري استعمال کان بچندَس،نه بيان ريڪارڊ ڪندَس نه ئي ٻئي ڪنهن قسم جو آواز ڇو ته ان جي اجازت ناهي،جيڪو ڪجهه ٻُدَندَس،ان کي ٻڌي ۽ سمجهي ڪري ان تي عمل ڪرڻ ۽ ان کي بعد ۾ ٻين تائين پهچائي نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪندَس.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ اڄ جي بيان ۾ اسان ”آقا ڪريم صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي اُمّت سان محبت“ جي باري ۾ ٻڌنديون سين ته بروزِ قيامت پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ فڪرِ اُمّت ۾ ڪيتري قدر غمگين هوندا، گنهگار اُمّتين جي آخرت سنواريندا، پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي صدقي ۾ اُمّتِ مُصطَفٰي تي دنيا ۾ جيڪي عنايتون ٿيون ۽ جيڪي آخرت ۾ ٿينديون انهن جون ڪجھ جھلڪيون به بيان ٿينديون، رسول اڪرم صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ دنيا ۾ پنهنجي اُمّت کي ڪيترو ياد فرمايائون ۽ اُمّت جي ياد ۾ پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ڪيتري قدر گريو زاري ڪندا رهيا اهو به ٻڌنديون سين، بيان جي آخر ۾

اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ مرحبا يا مصطفٰي جون ڌومون مچائيندي، سرڪار جي ولادت جي جشن جون خوشيون ٻڌائيندو پيارو پيارو مڪتوبِ عطار به ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪنديون سين” الله ڪري جو اسان سڄو بيان توجه سان ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪري سگھون۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

ڏ سو هو آيو اسان جو حامي ۽ مدگار

حضرت سيدُنا عبدُالله بن عُمَر رَضِىَ اللّٰهُ عَنْهما کان روايت آهي ته اُمت تي مهربان، محبوبِ رحمٰن صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو: قِيامت جي ڏينهن حضرت سَيدُنا آدم عَلَيۡهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام عرش جي ويجھو وڏي ميدان ۾ تشريف فرما هوندا، سندس کي ٻه ساوا ڪپڙا پاتل هوندا، پنهنجي اولاد مان هر ان شخص کي ڏسي رهيا هوندا جيڪو جنَّت ۾ وڃي رهيو هوندو ۽ پنهنجي اَولاد مان ان کي به ڏسي رهيا هوندا جيڪو دَوزَخ ۾ وڃي رهيو هوندو۔ انهيء دوران آدم عَلَيۡهِ السَّلَام منهنجي هڪ اُمَّتِي کي دَوزَخ ۾ ويندي ڏسندا۔ سَيدُنا آدم عَلَيۡهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام سڏيندا، يا احمد(صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ)! يا احمد(صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ)! مان چوندس: لَبَّيڪ اي ابُوالبَشَر! حضرت سَيدُنا آدم عَلَيۡهِ السَّلَام چوندا: اوهان جو هي اُمَّتِي دَوزَخ ۾ وڃي رهيو آهي۔ اهو ٻڌي مان وڏي چُستي سان تيز تيز (قدمن سان) ملائڪن جي پويان ويندس ۽ چوندس: اي منهنجي رَبّ جا ملائڪو! ترسو۔ اهي عرض ڪندا: اسان مُقَرَّر ڪيل ملائڪ آهيون، جنهن ڪم جو اسان کي الله پاڪ حڪم ڏنو آهي ان جي نافرماني ناهيون ڪندا، اسان اهو ئي ڪندا آهيون جنهن جو اسان کي حڪم مليو آهي۔ جڏهن مان غمگين ٿي ويندس ۽ پنهنجي ڏاڙھي مُبارڪ کي کاٻي هٿ سان پڪڙي عرش ڏانهن هٿ جو اشارو ڪندي عرض ڪندس: اي منهنجا پَروَردگار! ڇا تو مون سان واعدو ناهي ڪيو ته مون کي منهنجي اُمَّت جي باري ۾ رُسوا نه ڪندين۔ عرش کان سڏ ٿيندو: اي ملائڪو! محمد(صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ) جي اِطَاعت ڪريو ۽ ان کي موٽائي ڇڏيو۔ پوءِ مان پنهنجي جھولي مان

سفيد ڪاغذ ڪڍندس ۽ اُن کي مِيزان جي ساڄي پَلڙي ۾ وجھي چوندس، ’’ بِسمِ ﷲِِِ ‘‘ته اهو نيڪين وارو پلڙو برائين واري پَلڙي کان وزني ٿي ويندو۔ آواز ايندو: خوش بَخت آهي، سعادت وارو ٿي ويو آهي ۽ ان جو مِيزان وزني ٿي ويو آهي۔ ان کي جَنَّت ۾ وٺي وڃو۔ اهو ٻانهو چوندو: اي منهنجي پاڪ پَروَردگار جا ملائڪو! ترسو، مان هن ٻانهي سان ڳالھ ته ڪيان جيڪو پنهنجي رَبّ جي بارگاھ ۾ وڏي عزت رکي ٿو۔ پوءِ هو چوندو: منهنجا ماءُ پيءُ اوهان تي فِدا ٿين، اوهان جو مبارڪ چهرو ڪيترو حسين آهي ۽ اوهان جي صورت ڪيتري خُوبصُورت آهي، اوهان منهنجي ڏوهن کي مُعاف فرمايو ۽ منهنجي لڙڪن تي رَحم ڪيو، (اوهان ڪير آهيو؟)۔ ته مان ان کي چوندس: مان تنهنجو نبي محمد (صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ) آهيان ۽ هي تنهنجو اهو دُرُود آهي جيڪو تُون مون تي موڪليندو هئين، ان توکي پورو نفعو پهچايو جيتري توکي ان جي ضرورت هئي۔ (موسوعۃ ابن ابي الدنيا في حسن الظن باللّٰه، ۱ / ۹۱،حديث:۷۹)

اعليٰ حضرت،امامِ اَهلسنَّت مولانا شاھ امام احمدرضاخان رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه پنهنجي نعتيه ديوان ”حدائقِ بخشش“ ۾ ڪيتري نه پياري عڪاسي ڪن ٿا:

ان کی آواز پہ کراُٹھوں میں بے ساختہ شور اور تڑپ کر یہ کہوں اب مجھے پَروا کیا ہے

لو وہ آیا مِرا حامی مِرا غم خَوارِ اُمم! آگئی جاں تنِ بے جاں میں یہ آنا کیا ہے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بيان ڪيل واقعو پنهنجي اندر ڪيئي مدني گلن کي سمائي رهيو آهي، مثال طور غيب دان آقا، مديني واري مصطفيٰ صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ الله ڪريم جي عطا سان غيب جو علم رکن ٿا، جيڪو ڪجھ ٿي رهيو آهي ۽ جيڪو ڪجھ آئنده ٿيڻ وارو آهي بلڪ قيامت ۾ جيڪو ڪجھ ٿيندو تمام ڳالهين جو علم الله ڪريم اوهان کي عطا فرمايو آهي، جيئن رسول اڪرم صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ غيب جي خبر ڏيندي حضرت سَيدُنا آدم عَلَيۡهِ السَّلَام جي باري ۾ ٻڌايو ته بروزِ قيامت هو عرش جي ويجھو ڪشادي ميدان

۾ تشريف فرما هوندا، ٻه ساوا ڪپڙا پاتل هوندا، پنهنجي اولاد کي به ڏسندا ايستائين جو نبي انور،شافعِ محشر صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي هڪ امتي کي دوزخ ۾ ويندي ڏسي ڪري نبي ڪريم صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي ان بابت ڌيان ڏياري ان جي مدد ڪندا، اهو به معلوم ٿيو ته بارگاههِ الاهي ۾ حضورِ اڪرم صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو ڪيترو عالي شان مقام آهي، يقينًا اهو الله پاڪ جو ڪرم آهي. هتي اها ڳالهه به ذهن ۾ رهي ته حضورِ اڪرم صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو عرش جي طرف هٿ سان اشارو ڪرڻ، بارگاههِ الاهي ۾ عرض ڪرڻ جي لاءِ هو، اهو نه جو معاذالله (الله پاڪ جي پناهه) الله پاڪ عرش تي آهي ۽ هو ان کي اشارو ڪري رهيا آهن جو الله پاڪ ته مڪان ۽ سمت(Direction)کان پاڪ آهي، ان جو ڪلام به آواز کان پاڪ آهي، اهو ايئن آهي جيئن ان جي شان کي لائق آهي. هن روايت مان اهو به معلوم ٿيو ته دُرُودِ پاڪ پڙھڻ جون گھڻيون برڪتون آهن، درود پاڪ پڙھڻ وارا جھڙي طرح دنيا ۾ ان جي برڪتن سان فيضياب ٿيندا آهن، اِنْ شَآءَ الله عَزَّ وَجَلَّ بروز قيامت به اهڙن جا ڀاڳ کلي پوندا، تنهنڪري اسان کي گھرجي ته اسان به پنهنجي محسن آقا صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي پاڪ بارگاھ ۾ اٿندي ويهندي هلندي ڦرندي مطلب ته هر وقت (Every time) دُرُود پاڪ جا نذرانا پيش ڪنديون رهون، اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ دُرُودِ پاڪ جي برڪت سان دنيا به سنورجي ويندي ۽ آخرت به سنورجي ويندي۔ هن حڪايت مان هڪ مدني گل اهو به مليو ته نبي رحمت، شفيعِ امت صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ پنهنجي امتين سان تمام گھڻي محبت ڪن ٿا، بروزِ قيامت جڏهن هر پاسي نفسي نفسي جو عالم هوندو، اهو ڏينهن جنهن جي باري ۾ الله پاڪ پنهنجي پاڪيزه ڪلام قرآنِ ڪريم سيپاري 30 سوره عبس جي آيت 34 کان 37 ۾ ارشاد فرمائي ٿو:

یَوْمَ یَفِرُّ الْمَرْءُ مِنْ اَخِیْهِۙ(۳۴) وَ اُمِّهٖ وَ اَبِیْهِۙ(۳۵) وَ صَاحِبَتِهٖ وَ بَنِیْهِؕ(۳۶) لِكُلِّ امْرِئٍ مِّنْهُمْ یَوْمَىٕذٍ شَاْنٌ یُّغْنِیْهِؕ(۳۷)

ترجمو ڪنزالايمان: ان ڏينهن ماڻهو ڀڄندو پنهنجي ڀاءُ ۽ ماءُ ۽ پيءُ ۽ زال ۽ پُٽن کان انهن مان هر هڪ کي ان ڏينهن هڪ فڪر آهي جو اهو ئي کيس ڪافي آهي.

قربان وڃجي! اهڙي مشڪل ترين وقت ۾ به آقا ڪريم صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ پنهنجي گناھگار اُمّتين جي خاطر بي چين ۽ بيقرار هوندا، انهن کي پنهنجي دامنِ رحمت ۾ لڪائيندا، ربِّ ڪريم کان انهن جي بخشش ڪرائيندا ۽ بارگاھ الٰهي ۾ سفارش ڪرائي انهن کي جنت ۾ داخل ڪرائيندا۔

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اچوته! هن سان ملندڙ جلندڙ هڪ ٻيو ايمان افروز واقعو ٻڌون ٿيون، جيئن

بروزِ قِيامت فڪرِ اُمَّت جو انداز

شفيعِ روزِ شمار، جنابِ احمد مختار صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ فرمائن ٿا: قِيامت جي ڏينهن تمام اَنبياء ڪرام (عَلَيهم الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام) سون جي منبرن تي جلوه گر هوندا، منهنجو منبر خالي هوندو ڇوته مان پنهنجي رب جي بارگاھ ۾ خاموش بيٺل هوندس ته متان ائين نه ٿئي جو مون کي جنَّت ۾ وڃڻ جو حڪم فرمايو وڃي ۽ منهنجي اُمّت مون کان بعد پريشان ڦرندي وتي۔ الله پاڪ فرمائيندو: اي محبوب! تنهنجي اُمّت جي باري ۾ اهو ئي فيصلو ڪندس، جيڪا تنهنجي چاهت آهي۔ مان عرض ڪندس: ” اَللّٰھُمَّ عَجِّلْ حِسَابَھُمْ يعني اي الله ڪريم! انهن جو حساب جلدي وٺ“ ۽ اهو مسلسل عرض ڪندو رهندس ايستائين جو مون کي دوزخ ۾ وڃڻ وارن منهنجن اُمتين جي فهرست ڏني ويندي (جيڪي جهنم ۾ داخِل ٿي چڪا هوندا انهن جي شَفاعت ڪري مان انهن کي ٻاهر ڪڍندس) اهڙي طرح عذابِ الهي جي لاءِ منهنجي اُمّت جو ڪو فرد نه بچندو۔ (ڪ نْزُ الْعُمّال، ڪ تاب القيامۃ،۷ / ۱۷۸،رقم: ۳۹۱۱۱)

سچا عاشقِ رسول اعليٰ حضرت، امامِ اَهلسنَّت مولانا شاھ امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه لکن ٿا

مُژدۂ رحمتِ حق ہم کو سُنانے والے مرحبا آتشِ دوزخ سے بچانے والے

کوئی پہنچا نہ نبی رُتبۂ عالی کو تِرے مرحبا خلد کی زنجیر ہِلانے والے

سُبْحٰنَ الله! ٿورو سوچيو! حضورِ انور، شافِعِ محشر صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي اسان جو ڪيترو احساس آهي ۽ هو اسان تي ڪيترا شفيق ۽ مهربان آهن، هاڻي ٿورو اسان پنهنجي باري ۾ به غور ڪنديون هلون ته اسان کي پنهنجي آقا و موليٰ صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ سان ڪهڙي ۽ ڪيتري محبت آهي، اسان پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي احسانن جي بدلي ۾ رسول الله صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي ڪيترو خوش ڪيو ۽ پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي فرمانن تي اسان ڪيترو عمل ڪريون ٿيون، ٿورو سوچيو! جيڪي ماڻهو پنهنجي والدين سان مَحَبَّت ڪن ٿا اهي انهن جي دل نٿا ڏکائن، جن کي پنهنجي ٻار سان مَحَبَّت هوندي آهي هو ان کي ناراض ناهي ٿيڻ ڏيندو، ڪو به پنهنجي دوست کي غمگين ڏسڻ پسند ناهي ڪندو ڇوته جنهن سان مَحَبَّت هوندي آهي ان کي رَنجيده ناهي ڪيو ويندو پر هاءِ! اڄ جا اڪثر مسلمان عشقِ رسول جي دعوي ته ڪن ٿا پر انهن جا ڪم نبي پاڪ، صاحبِ لولاڪ صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي خوش ڪرڻ وارا ناهن، اهي ڪهڙا عاشقِ رسول آهن جيڪي نماز کان پاسو ڪن ٿا، ڄاڻي واڻي نماز قضا ڪري سرڪار صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي قلبِ پُراَنوار جي لاءِ تڪليف جو سبب بڻجن ٿا۔ اها ڪهڙي مَحَبَّت ۽ ڪهڙو عشق آهي جو رسولِ بيمثال، بي بي آمنه جا لال صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ رَمضان جي روزن بابت تاڪيد فرمائن پر پاڻ کي عاشقانِ رسول چورائڻ وارا ان حڪم کان منهن موڙي ناراضي مصطَفٰي جو سبب بڻجن، حضورِ اڪرم صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ نمازِ تراويح جو تاڪيد ڪن پر سُست ۽ غافل اُمّتين کان نه پڙهي وڃي، پڙھن ته بس رسمي رَمَضان جا شروعاتي ڪجھ ڏينهن ۽ پوءِ اهو سمجھي وٺن ته سڄي رمَضانُ المبارَڪ جي نمازِ تراويح ادا ٿي وئي۔ ڇا اهو ئي عشقِ رسول آهي؟

اچو ته! گڏجي نِيت ڪريون ٿيون ته اڄ کان اسان جي ڪا نماز قضا نه ٿيندي، رمضان جو ڪو روزو قضا ٿيڻ نه ڏينديون سين، زڪوٰ ۃ فرض ٿي ته پوري ادا ڪنديون سين، حج (Hajj) فرض ٿيو ته ادائيگي ۾ دير نه ڪنديون سين، فيشن جي ويجھو به نه وينديو سين، نامحرمن کان شرعي پردو ڪنديون

سين، فلمون ڊراما نه ڏسنديون سين، گانا باجا نه ٻڌنديون سين، والدين جي دل نه ڏکائينديون سين، الله پاڪ ۽ ٻانهن جي حقن جي معاملي ۾ غفلت نه ڪنديون سين، اها سوچ ماڻڻ جي لاءِ عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته رهنديون سين۔ اِنْ شَآءَ الله عَزَّ وَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ڪائنات تمام وڏي آهي اها سڀني کي خبر آهي پر ان جي هڪ حد ته ضرور آهي، زمين گھڻي ڪشادي آهي اها سڀني کي خبر آهي پر ان جي هڪ حد ته ضرور آهي، سمنڊ تمام وڏو آهي اها سڀني کي خبر آهي پر ان جي ڪنارن ۽ گهرائي (Depth) جي هڪ حد ته ضرور آهي، تارن جو تعداد تمام وڏو آهي اها سڀني کي خبر آهي پر ان جي هڪ حد ته ضرور آهي، مخلوقِ خدا جو تعداد تمام گھڻو آهي اها سڀني کي خبر آهي پر ان جي هڪ حد ضرور آهي پر ياد رکو! غمخوارِ اُمّت، تاجدارِ رسالت صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي پنهنجي امت تي شفقت ۽ محبت هڪ اهڙي سمنڊ جيان آهي جنهن جي گهرائي ۽ ڪناري جو اسان مان ڪنهن کي به علم ناهي۔ پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي پنهنجي اُمّت سان محبت ۽ شفقت جو بيان قرآنِ ڪريم ۾ به موجود آهي، جيئن سيپاري 11 سوره توبه جي آيت نمبر 128 ۾ الله پاڪ جو ارشاد آهي:

لَقَدْ جَآءَكُمْ رَسُوْلٌ مِّنْ اَنْفُسِكُمْ عَزِیْزٌ عَلَیْهِ مَا عَنِتُّمْ حَرِیْصٌ عَلَیْكُمْ بِالْمُؤْمِنِیْنَ رَءُوْفٌ رَّحِیْمٌ(۱۲۸) (پ ۱۱،التوبه ۱۲۸)

تَرجمو ڪنز الايمان:بيشڪ توهان وٽ تشريف وٺي آيو توهان منجهان اهو رسول جنهن کي توهان جي تڪليف ڏاڍي ڏکي لڳندي آهي توهان جي ڀلائي جو سختي سان چاهيندڙ مسلمانن تي شفقت فرمائيندڙ مهربان آهي

بيان ڪيل آيت سڳوري تحت ”تفسير صِراطُ الجنان“ ۾ لکيل آهي: اهو ته قرآنِ مجيد مان رسول اڪرم صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي مسلمانن تي رحمت ۽ شفقت جو بيان ٿيو، هاڻي مسلمانن تي سندن رحمت ۽ شفقت جا ڪجھ مثال ملاحظه ڪريو:

اُمّت تي شفقت ۽ رحمت جا ڪجھ مثال

(1) اُمّت جي ڪمزور، بيمار ۽ ڪم ڪار ڪرڻ وارن ماڻهن جي مَشَقَّت جي پيشِ نظر عشاء جي نماز کي رات جي ٽئين حصي تائين مؤخَّر نه ڪيائون۔ (2) ڪمزور، بيمارن ۽ ٻارن جو لحاظ ڪندي نماز جي قراءت کي گھڻي وڏي ڪرڻ جو حڪم نه ڏنائون۔ (3) رات جي نفلن تي هميشگي نه فرمائي ته جيئن اهي اُمّت تي فرض نه ٿي وڃن۔ (4) اُمّت جي مَشَقَّت ۾ پوڻ سبب انهن کي صومِ وصال (بغير افطار ڪرڻ جي اڳيون روزو رکڻ ۽ ايئن مسلسل روزا رکڻ صومِ وصال چورائيندو آهي) جا روزا رکڻ کان منع ڪيائون۔ (5) اُمّت جي مَشَقَّت جي ڪري هر سال حج کي فرض نه ڪيائون۔ (6) مسلمانن تي شفقت ڪندي طواف جي ٽن چڪرن ۾ رَمل جو حڪم ڏنائون تمام چڪرن ۾ نه ڏنائون۔ (7) تاجدارِ رسالت صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ سڄي سڄي رات جاڳي عبادت (Worship) ۾ مصروف رهندا هئا ۽ اُمّت جي بخشش جي لاءِ الله پاڪ جي درٻار ۾ انتهائي بيقراري سان گريه و زاري ڪندا رهندا هئا، ايستائين جو بيهي بيهي اڪٽر سندن مبارڪ پيرن تي سوڄ ٿي ويندي هئي۔ (صراط الجنان،۵ / ۲۶۷ملخصاً)

اللہ کیا جہنَّم اب بھی نہ سَرد ہوگا رو رو کے مصطَفٰے نے دریا بہا دیے ہیں

مختصر وضاحت: هن شعر ۾ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه ربِّ ڪريم جي پاڪ بارگاھ ۾ عرض گذار آهن: اي پروردگار! ڇا جهنَّم جي باھ غلامانِ مصطَفٰي جي حق ۾ اڃا به ٿڌي نه ٿيندي! منهنجا پيارا پيارا پَروَردگار! تنهنجي پياري حبيب، گناهن جي مريضن جي طبيب صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ته پنهنجي اُمّت جي بخشش جي لاءِ دعائون ڪندي ايترا رُنا آهن، ايترا رُنا آهن ڄڻ ته روئي روئي درياء وهائي ڇڏيا آهن۔

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! آقاءِ مدينه، قرارِ قلب و سينه صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي مبارڪ سيرت جو مطالعو ڪيو وڃي ته ايئن لڳي ٿو جيئن پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ سڄي زندگي ئي پنهنجي اُمّت کي ياد فرمائيندا رهيا، پاڻ صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ اُمّت جي بخشش ۽ نجات جي لاءِ راتين جو عبادت ڪندا هئا، پاڻ ڪريم صَلَّى

اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ غارن جي تنهائين ۾ وڃي گريو زاري ڪندا هئا، رسول اڪرم صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ قرآن جي تلاوت ڪندي اشڪبار ٿيندا هئا، رحمت عالم صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ اُمّت جي گناهن ۽ قيامت جي سختين جو خيال ڪري بارگاھ الٰهي ۾ گريه و زاري ڪندا هئا، پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ قرآن جي ان آيت جي تلاوت ٻڌي اشڪباري فرمائيندا هئا جنهن آيت ۾ هر اُمّت کان شاهد آڻڻ ۽ پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي تمام انسانن تي گواهه بڻائڻ جو ذڪر موجود آهي، پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ڪڏهن هڪ ئي آيت جي تلاوت تي سڄي رات گذاري ڇڏيندا هئا، ڪڏهن ڊگھو قيام ۽ رڪوع ڪندا هئا، ڪڏهن پيشاني سجدي ۾ رکي اُمّت جي ڀلائي طلب ڪندا هئا۔ پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ گريه وزاري ۽ شب بيداري ڪندا هئا، روئي روئي گنهگار اُمتين جي نجات ۽ قبروحشر جي تڪليفن کان بچائڻ جي لاءِ دعائون ڪندا هئا۔ جيئن

روئ ڻ جو سبب ڇ ا آهي؟

اسان جي پياري آقا، اسان گنهگارن کي بخشرائڻ واري مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ٻئي مبارڪ هٿ کڻي اُمّت جي لاءِ روئي دُعا فرمائي ۽ عرض ڪيو: اَللّٰھُمَّ اُمَّتِي اُمَّتِي ، اي الله! منهنجي اُمّت منهنجي اُمّت۔ الله پاڪ حضرت جبريل عَلَيۡهِ السَّلَام کي حڪم ڏنو ته توهان منهنجي حبيب صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ وٽ وڃو۔ توهان جو رب بهتر ڄاڻي ٿو پر پڇا ڪريو ته روئڻ جو سبب ڪهڙو آهي؟ حضرت جبريل عَلَيۡهِ السَّلَام حڪم مطابق حاضر ٿي پڇا ڪيائون ته رحمت عالَم صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ انهن کي سمورو حال ٻڌايو ۽ غمِ اُمّت جو اظهار ڪيائون۔ حضرت جبريل امين عَلَيۡهِ السَّلَام بارگاھ الٰهي ۾ عرض ڪيو ته اي الله ڪريم! تنهنجا حبيب صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ اهو فرمائن ٿا ۽ الله پاڪ خوب ڄاڻڻ واروآهي۔ الله پاڪ حضرت جبريل عَلَيۡهِ السَّلَام کي حڪم ڏنو ته وڃو ۽ منهنجي حبيب (صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ) کي چئو ته اسان اوهان کي اوهان جي اُمّت جي باري ۾ عنقريب راضي ڪنداسين ۽ اوهان جي قلب مبارڪ کي رنجيده نه ٿيڻ ڏينداسين۔ (مسلم، ڪ تاب الايمان، باب دعاء النبي لامته ... الخ، ص۱۰۹، حديث: ۴۹۹)

صَد شُکْر خدایا تُو نے دیا، ہے رَحمت والا وہ آقا

جو اُمّت کے رنج و غم میں، راتوں کو اَشک بہاتا رہے

اعليٰ حضرت، امامِ اهلسنت مولانا شاھ امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه فرمائن ٿا: ”جانِ برادر! تو ڪڏهن ٻڌو آهي ته جنهن کي تون سان اُلفت ِصادِقه (سچي مَحَبَّت) آهي ۽ پوءِ محبوب به ڪهڙو، جانِ ايمان ۽ ڪانِ احسان (يعني ايمان جي جان ۽ ڀلائي جو خزانو)، جنهن جي جمالِ جهان آراء (جهان کي سجائڻ واري خوبصورتي) جو نظير (مِثل) ڪٿي نه ملندو ۽ خامَه ٔ قدرت (يعني تقدير جي قلم) ان جي تصوير بڻائي هٿ ڇڪي ورتو جو وري ڪڏهن اهڙو نه لکندو، ڪهڙو محبوب، جنهن کي ان جي مالڪ سڄي جهان جي لاءِ رحمت بڻائي موڪليو، ڪهڙو محبوب، جنهن پنهنجي جسم تي هڪ عالَم جو بار کنيو، ڪهڙو محبوب، جنهن توهان جي غم ۾ ڏينهن جو کاڌو، رات جو سمهڻ ڇڏي ڏنو، توهان رات ڏينهن ان جي نافرمانين ۾ مُنهمِڪ (گھڻا مصروف) ۽ لَهو ولَعب (راند روند) ۾ مشغول آهيو ۽ هو توهان جي بخشش جي لاءِ ڏينهن رات روئي ٿو ۽ غمگين رهي ٿو۔ رات، جيڪا الله جَلَّ جَلَالُه آسائش (آرام) جي لاءِ ٺاهي، صبح قريب آهي، ٿڌڙي هير (هوائن) جو پکو ٿي رهيو هجي، هر هڪ جي دل ان وقت آرام ڏانهن مائل هوندي آهي، بادشاھ پنهنجي گرم بسترن، نرم وهاڻن ۾ آرام ۾ مشغول آهي ۽ جيڪو محتاج بي نوا (بي سهارو) آهي ان جا به پير ٻه گز جي چادر ۾ ڍڪيل، اهڙي وڻندڙ وقت، ٿڌي زماني ۾، هو معصوم، بي گناھ، پاڪ دامن، عِصمت پناھ (جنهن جي پناھ ۾ پاڪدامني هجي) پنهنجي راحت ۽ آسائش کي ڇڏي، خواب ۽ آرام کان پاسو ڪري، جبينِ نياز (مبارڪ پيشاني کي) آستانَه عزت تي (بارگاھ الٰهي ۾) رکيل آهي ته الٰهي! منهنجي اُمّت سياھ ڪار آهي، درگذر فرما، ۽ ان جي تمام جسمن کي آتشِ دوزخ (دوزخ جي باھ) کان بچا۔ (فتاويٰ رضويه، ۳۰/۷۱۶ -۷۱۷ملتقطاً)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

8مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ”مدني دورو “

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! مُصطَفٰي جانِ رحمت،شمعِ بزمِ هدايت صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي مَحَبَّت ۽ اُلفت کي دل ۾ اُجاگر ڪرڻ ۽ عشقِ رسول جو جام پيئڻ جي لاءِ عاشقان ِرسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي وڃو ۽ ذيلي حلقي جي 8 مدني ڪمن ۾ اڳتي وڌي حصو وٺو، ذيلي حلقي 8 مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ’’مدني دورو‘‘ به آهي،

تنهنڪري توهان به مدني ڪمن جون ڌومون مچايو ۽ دعوت اسلامي جي مدني ماحول سان هردم وابسته رهو اچو دعوت اسلامي جي مدني ماحول سان وابستگي جي هڪ مدني بهار ملاحظه ڪيو جيئن

بي پردگيءَ کان نجات ملي وئي

(ضلعه راولپنڊي صوبه پنجاب) جي مقيم هڪ اسلامي ڀيڻ دعوت اسلامي جي مهڪندڙ مدني ماحول سان وابسته هجڻ کان اڳ ۾ نوان نوان فيشن اپنائڻ،گانا باجا ٻڌڻ ۽ بي پردگي جهڙن گناهن ۾ گرفتار هئي اهڙي طرح سندس ۾ غصي ۽ چيڙائپ جهڙيون عادتون شامل ٿي ويون چڪيون هيون، ان جي زندگيءَ ۾ مدني انقلاب ڪجھ هن طرح پيدا ٿيو ته هڪ ڏينهن دعوت اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته هڪ اسلامي ڀيڻ ان کي نيڪيءَ جي دعوت ڏني، ۽ انفرادي ڪوشش ڪندي دعوت اسلامي جي تحت ٿيڻ واري اسلامي ڀينرن جي سنتن ڀري اجتماع ۾ شرڪت ڪرڻ جو ذهن ڏنو، ان جي زبان ۾ اهڙي تاثير هئي جو هوءَ انڪار نه ڪري سگهي، ۽ دعوت اسلامي جي سنتن ڀري اجتماع اچي پهتي. تلاوت ۽ نعت شريف کان بعد ٿيڻ وارو سنتن ڀريو اجتماع گهڻو دل کي وڻندڙ ۽ پرتاثير هو، پوءِ ذڪرالله جي صدائن ۽ روئي روئي ڪيون ويندڙ رقّت انگيز دعائن سندس کي تمام گهڻو متاثر ڪيو. اجتماع ۾ ٿيڻ واري ذڪرالله سان ان جي دل کي تمام گهڻو سڪون مليو، اهو ڏينهن ۽ اڄ جو ڏينهن! هو دعوت اسلامي واري بڻجي وئي، هن اجتماع ۾ شرڪت ڪرڻ کان پهريان بي پردگيءَ

جهڙن گناهن ۾ گرفتار هئي، پر اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ سنتن ڀري اجتماع جي برڪت سان ان مدني برقعو پائڻ شروع ڪري ڏنو، اڃان تائين ان تي استقامت حاصل آهي،

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اسان آقا ڪريم، رءُوف و رحيم صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي پنهنجي اُمّت سان مَحَبَّت جي باري ۾ ٻڌي رهيون آهيون۔ اچو! غور ڪريون ته دنيا ۾ بيشمار اهڙا ماڻهو رهن ٿا جن جو پاڻ ۾ پيار ۽ مَحَبَّت جو رشتو قائم هوندو آهي، مثال طور والدين پنهنجي اولاد سان مَحَبَّت ڪن ٿا، اولاد پنهنجي والِدَين سان مَحَبَّت ڪندو آهي، ڀينرون پنهنجي ڀائرن سان مَحَبَّت ڪن ٿيون، دوست پنهنجي دوستن سان مَحَبَّت ڪن ٿا، رشتيدار پاڻ ۾ هڪ ٻي سان مَحَبَّت ڪن ٿا وغيره، پر ياد رهي! اهي سڀ محبتون عارضي هونديون آهن، اهي محبتون فاني هونديون آهن، اهي محبتون دنيا جي حد تائين محدود هونديون آهن، هيڏانهن زندگي جي ڏور ڪٽجي هوڏانهن محبتن جي انهن سمورن سلسلن کي ڄڻ ته بريڪ (Brak e) لڳي ويندو آهي ۽ سڀ هڪ ٻي کي وساري پنهنجي پنهنجي معمولات ۾ مشغول ٿي ويندا آهن، پر ياد رهي! مَحَبَّت جو هڪ اهڙو رشتو هاڻي به قائم آهي جنهن کي زوال ناهي، جيڪو ڪنهن وقت سان خاص ناهي، گذرندڙ زماني سان جنهن ۾ ڪمي ناهي آئي، ۽ اهو آهي ڪريم و مهربان آقا، مڪي مديني جي شهنشاھ صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو پنهنجي امت سان محبت جو رشتو، جي ها! پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ پنهنجي امت کي پنهنجي حياتِ ظاهري ۾ به ياد رکيائون، قبرِ اطهر ۾ جسمِ انور کي لاٿو پئي ويو ته ان وقت به اُمّت کي ياد ڪيائون، قبرِ انور ۾ داخل ٿيڻ کان پوءِ به ياد فرمائي رهيا آهن ايستائين جو قيامت ۾ به پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ پنهنجي اُمّت کي ياد فرمائي رهيا هوندا، اچو! هن باري ۾ ٻه واقعا ٻڌو ۽ پنهنجو ايمان تازو ڪريو، جيئن

(1) قِيامت تائين ’’اُمّتي اُمّتي‘‘فرمائيندا

حضرت سيدُنا قُثَم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ اهي شخص هئا جيڪي رسول ڪريم صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي قبرِانور ۾ لاهڻ کان پوءِ سڀ کان آخِر ۾ ٻاهر آيا هئا، پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ

جو بيان آهي ته مان ئي آخِري شخص آهيان جنهن حُضُورِانور صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو روشن چهرو ، قبر اَطهر ۾ ڏٺو هو، مون ڏٺو ته سلطانِ مدينه صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ قَبرِ انور ۾ پنهنجي مُبارَڪ چپن کي جُنبِش فرمائي رهيا هئا (يعني مُبارَڪ چپ چُري رهيا هئا) مون پنهنجن ڪنن کي پياري آقا صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي دَهن (يعني منهن) مُبارَڪ جي ويجھو ڪيو، مون ٻڌو ته رسول اڪرم صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ فرمايو پئي: ’’ ربِّ اُمَّتِي اُمَّتِي ‘‘(يعني پروردِگار! منهنجي اُمّت منهنجي اُمّت)۔ (مَدارجُ النُّبُو ۃ ،۲/۴۴۲) ۽ فرمانِ مصطَفٰي صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ آهي: جڏهن منهنجي وفات ٿي ويندي ته پنهنجي قَبر ۾ هميشه پڪاريندو رهندس: ياربِّ اُمَّتِي اُمَّتِي يعني اي پروردگار! منهنجي اُمّت منهنجي اُمّت۔ ايستائين جو ٻيو صُور ڦوڪيو وڃي۔ (ڪ نزالعمال، ڪ تاب القيامۃ، ۷ / ۱۷۸،حديث: ۳۹۱۰۸) منهنجا آقا اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه بارگاھ رسالت ۾ عرض ڪن ٿا:

جنہیں مَرقَد میں تا حشر اُمَّتی کہہ کر پکارو گے ہمیں بھی یاد کر لو اُن میں صدقہ اپنی رحمت کا

(2) مُحدِّثِ اعظم پاڪستان جن فرمايو

مُحدِّثِ اعظم پاڪستان حضرت علّامه مولانا سردار احمد رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه فرمائيندا هئا ته حُضُورِ پاڪ صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ته سڄي عمر اسان کي اُمَّتي اُمَّتي چئي ياد فرمائيندا رهيا، قبرِانور ۾ به اُمَّتي اُمَّتي فرمائي رهيا آهن ۽ حشر تائين فرمائيندا رهندا ايستائين جو محشر جي ڏينهن به اُمَّتي اُمَّتي فرمائيندا۔ حق هي آهي ته جيڪڏهن صِرف هڪ ڀيري به اُمّتي فرمائن ها ۽ اسان سڄي زندگي يانبي يانبي ، يارسولَ الله ، يا حبيبَ الله چئون ها تڏهن به ان هڪ ڀيري اُمّتي چوڻ جو حق ادا نه ٿي سگھي ها۔ (عاشقِ ا ڪ بر، ص ۵۳)

اعليٰ حضرت، امامِ اهلسنت، مولانا شاھ احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه پنهنجي نعتيه دِيوان ’’حدائقِ بخشش‘‘ ۾ لکن ٿا:

پیشِ حق مژدہ شفاعت کا سناتے جائیں گے آپ روتے جائیں گے ہم کو ہنساتے جائیں گے

وُسعتیں دی ہیں خدا نے دامنِ محبوب کو جُرم کھلتے جائیں گے اور وہ چھپاتے جائیں گے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمّد

مجلس”اِزدِيادِ حُبّ“

پياريون پياريون اسلامي اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوت اسلامي سڄي دنيا ۾ ڪم و پيش 104 شعبن ۾ دينِ اسلام جو پيغام عام ڪري رهي آهي انهن مان هڪ ”مجلس اِزدِيادِ حُبّ“ به آهي. اهي پراڻيون اسلامي ڀينرون جيڪي اڳ ۾ اينديون هيون پر هاڻي نٿيون اچن انهن کي مَدَني ماحول ۾ فَعال ڪرڻ، انهن کان پهريان ئي وَقت وٺي اِنفِرادي طور تي گھر وڃي ڪري ملاقات ڪرڻ، انهن کي سُنّتن ڀري اِجتماعن ۾ اچڻ جو ذهن ڏيڻ، انهن کي مدرسةُ المدينه براءِ بالغات ۾ شرڪت ڪرائڻ، انهن جي خوشي، غمي،بيماري ۽ فوتگي وغيره جي معامَلن ۾ شريڪ ٿيڻ ۽ مشڪلات ۾ مڪتوبات ۽ تعويذاتِ عطّاريه جي ترڪيب ڪرڻ وغيره هن مجلس جي مقصدن ۾ شامل آهي ۔ الله ڪريم”مجلس اِزدِيادِ حُبّ“ کي مزيد ترقيون عطا فرمائي ۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اُمّتي کي ڪيئن هئ ڻ گھرجي؟

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اسان رسول انور، شافعِ محشر صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي پنهنجي امت سان مَحَبَّت جا واقعات ٻڌي رهيون آهيون، اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّ وَجَلَّ اسان کي فخر آهي ته اسين به رحمت عالم صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي اُمّت ۾ شامل آهيون، هاڻي اسان پنهنجي باري ۾ غور ڪريون ته ڇا اسان کي به پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ سان اهڙي ئي محبت آهي جهڙي هڪ اُمّتي کي پنهنجي آقا سان هئڻ گھرجي، مثال طور آقا صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو اُمّتي ته نمازن جو پابند هئڻ گھرجي، آقا صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو امتي ته پنهنجي ضرورت جا مسئلا ۽ ٻيا فرض ۽ واجب علوم ڄاڻڻ وارو هجڻ گهرجي، آقا صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو اُمّتي ته تقويٰ ۽ پرهيزگاري جو پيڪر هئڻ گھرجي، آقا صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو امتي ته پنهنجون شرعي ذميداريون پوريون ڪرڻ وارو هجڻ گهرجي، آقا صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو اُمّتي ته تلاوتِ قرآن جو حريص هئڻ گھرجي، آقا صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو اُمّتي ته ناجائز ۽

حرام ڪمن کان بچڻ وارو بلڪ پنهنجي اولاد وغيره کي انهن ڪمن کان بچائڻ وارو، انهن جي صحيح اسلامي تربيت ڪرڻ وارو هئڻ گھرجي، آقا صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو اُمّتي ته خوفِ خدا وارو هئڻ گھرجي، آقا صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو اُمّتي ته پنهنجي ۽ سڄي دنيا جي ماڻهن جي اصلاح جي ڪوشش ڪرڻ وارو هئڻ گھرجي، آقا صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو اُمّتي ته بهترين خوبين سان آراسته هئڻ گھرجي، آقا صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو اُمّتي ته بي حيائي جي ڪمن کان بچڻ وارو هئڻ گھرجي، آقا صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو اُمّتي ته باطني برائين کان پري هئڻ گھرجي، آقا صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو اُمّتي ته مسلمانن جو خيرخواه هئڻ گھرجي، آقا صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو اُمّتي رحمتِ ڪونين، ناناءِ حَسَنَين صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي اطاعت ۽ فرمانبرداري ڪرڻ وارو هئڻ گھرجي، آقا صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو اُمّتي ته سُنّتن جي پيروي ڪرڻ وارو هئڻ گھرجي۔ الله ڪريم اسان سڀني کي آقا ڪريم صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي سنتن تي عمل ڪرڻ جي توفيق نصيب فرمائي.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

جشنِ وِلادت جي باري ۾ مڪتوبِِ عطَّار

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! صَفَرُالْمُظَفَّر جو مُبَارَڪ مهينو پنهنجي اِختِتَام ڏانهن وڃي رهيو آهي۔ پوءِ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ رَبِيعُ الاَوَّل جو نُور بار مهينو پنهنجي آب و تاب سان جَلوَه گَر ٿيندو۔ شَيخِ طريقت، اَميرِاَهلسُنَّت، باني دعوتِ اسلامي حضرت علامه مولانا ابُو بلال محمدالياس عطّارقادِرِي رَضَوِي ضِيائي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جَشنِ مِيلَاد ملهائڻ واري عاشقانِ مِيلاد کي پنهنجي مڪتوب (Letter) ۾ ڪجھ اَهمّ مَدَني گل عطا ڪيا آهن۔ اچو! اسان به اهو ”م ڪ توبِ عطّار“ تَوَجُّه سان ٻڌڻ جي سَعادت حاصل ڪريون ٿيون:

مڪتوبِ عطّار

بِسْم اللّٰه الرَّحْمٰنِِ الرَّحِيم ط سگِ مدينه محمدالياس عطّارقادِرِي رَضَوِي عُفِي عَنْه جي طرفان تمام عاشقان رسول اسلامي ڀينرن جي خدمت ۾ جشن ولادت جي خوشي

۾ لهرائيندي ساون سـاون جهـنڊن ۽ جڳمڳ ڪندڙ بلبن ۽ ننڍڙين ننڍڙين بتين کي چمندو جهومنـدو ماکي کان به مٺو مڪي مدني سلام،

اَلسَّلامُ عَلَيکمْ وَرَحْمَۃُ اﷲِ وَبَرَکاتُه اَلْحَمْدُ لِلّٰه رَبِّ الْعٰلَمِينَ عَلٰي کلِ حَال ۔

تم بھی کرکے اُن کا چرچا اپنے دِل چمکاؤ اُونچے میں اُونچا نبی کا جھنڈا گھر گھر میں لہراؤ

اسلامي ڀيڻ جو بي پردگي ڪرڻ حرام آهي. براءِ ڪرم ربيع النور شريف جي برڪت سان اسلامي ڀينرون مستقل شرعي پردو ۽ زهي قسمت جو مدني برقعو پائڻ جي نيت ڪن .

جُھک گیا کعبہ سبھی بُت مُنہ کے بَل اَوندھے گِرے دَبدبہ آمد کا تھا ، اَھْلاً وَّسَھْلاً مرحبا

سنتن ۽ نيڪين تي استقامت حاصل ڪرڻ جو عظيم مدني نسخو هي آهي ته تمام عاشقان رسول اسلامي ڀينرون روزانو فڪر مدينه ڪندي مدني انعامات جو رسالو ڀري هر مهيني جمع ڪرائڻ جي نيت ڪن، جيڪڏهن نيت هجي ته هٿ کڻي چئو: اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ (ياد رکو جيڪڏهن دل ۾ نيت نه هئڻ جي باوجود ڄاڻي واڻي ڏيکاءُ جي لاءِ هٿ کڻڻ گناھ آهي۔)

بدلیاںرَحمت کی چھائیں بُوندیاں رَحمت کی آئیں اب مُرادیں دل کی پائِیں آمدِ شاہِ عَرَب ہے

اسلامي ڀينرون ۳۰ ڏينهن تائين روزانو گهر جي اندر (فقط گهر جي اسلامي ڀينرن ۽ محرمن ۾) فيضانِ سنت جو درس جاري ڪن ۽ وري اڳتي به روزانو جاري رکڻ جي نيت ڪن.

سعادت ملے درسِ فیضانِ سُنّت کی روزانہ دو مرتبہ یاالہٰی!

ضـروري احتياط: جيڪڏهن جهنڊي تي نعل پاڪ جو نقش پاڪ يا ڪا لکت هجي ته هن ڳالهه جو خيال رکو ته نه اهو ليڙون ليڙون ٿئي، نه ئي زمين تي اچي پئي ۽ جيئن ئي ربيع الاول شريف جو مهينو پورو ٿئي ته فوراً لاهي ڇڏيو، جيڪڏهن احتياط نه ٿو ٿي سگهي ۽ بي ادبي ٿيڻ جو انديشو هجي ته بنانقش ۽ بنا لکت جي سادا ساوا جهنڊا لڳايو. (سگِ مدينه عُفِيَ عَنۡهُ به حتي الامڪان پنهنجي گهر تي سادا مدني جهنڊا لڳرائيندو آهي.)

نبی کا جھنڈا لیکر نکلو دنیا پر چھا جاؤ نبی کا جھنڈا امْن کا جھنڈا گھر گھر میں لہراؤ

پنهنجي گهر تي ۱۲ جهالرن (يعني لڙهين) يا گهٽ ۾ گهٽ ۱۲ بلبن سان ۱۲ ڏينهن تائين خوب لائيٽنگ ڪيو (پر انهن ڪمن لاءِ بجلي چوري ڪرڻ حرام آهي. تنهن ڪري ان سلسلي ۾ بجلي فراهم ڪندڙ اداري سان رابطو ڪري جائز ذريعن جي ترڪيب بڻايو)

مَشرق ومَغرب میں اک اک! بامِ کعبہ پر بھی ایک نَصب پرچم ہوگیا ، اَھْلاً وَّ سَھْلاً مرحبا

(وسائل بخشش ص345)

اسلامي ڀينرون طاقت آهر وڌيڪ نه ته 112 يا گهٽ ۾ گهٽ 12 رپين جا مڪتبة المدينه جا شايع ٿيل رسالا ۽ مدني گلن جا مختلف پمفليٽ تقسيم ڪرائن، شادي غمي جي موقعن تي ۽ مرحومن جي ايصال ثواب جي خاطر به “لنگر رسائل” جي ترڪيب ڪيو ۽ ٻين اسلامي ڀينرن کي به ان جي ترغيب ڏياريوـ

بانٹ کر مَدَنی رسائل دِین کو پھیلا ئیے

کرکے راضی حق کو حقدارِ جِناں بن جائیے

مڪتبة المدينه جو لکيل پمفليٽ ”جشنِ ولادت جا ١٢ مدني گل“ ممڪن هجي

ته ١١٢ نه ته گهٽ ۾ گهٽ ١٢ عدد ۽ ٿي سگـهي ته رسالو “صبحِ بهاران” ١٢ عدد ﻣﻜﺘﺒﺔالمدينه تان هديو ڏئي حاصل ڪري ورهايو، اَلۡحَمۡدُلِلّٰه عَزَّوَجَلَّ سنتن ڀري بيان جي ڪيسٽ ٻـڌي ڪري ڪيترن ئي ماڻـهن جي اصلاح ٿي وڃڻ جا واقعا آهن. توهان مان به ڪي خوشنصيب اهڙيون اسلامي ڀينرون به هونديون جيڪي بيان جي ڪيسٽ ٻڌي مدني ماحول سان وابسته ٿييون هونديون، تنهنڪري سنتن ڀري بيانات ۽ مدني مذاڪرن وارا ميموري ڪارڊ ماڻهن تائين پهچائڻ دِين جي عظيم خِدمت ۽ بي اِنتها ثواب جو سبب آهي ته جنهن سان ٿي سگھي هفتي ۾ نه ته مهيني ۾ گھٽ ۾گھٽ 12ميموري ڪارڊ ضرور وڪرو ڪري۔ مالدار اسلامي ڀينرون جيڪڏهن مفت ورهائن ته مدينه مدينه. شادين جي موقعي تي ڪارڊ سان گڏ رسالو ۽ ٿي سگهي ته ميموري ڪارڊ به وجهي ڇڏيو.

(ذميدار اسلامي ڀينرون گهرن ۾اجتماعات فرمائن) ربيع الاول شريف جي دوران ٿيڻ وارن تمام اجتماعن ۾ جن اسلامي ڀينرن کان ٿي سگهي اهي سڄو مهينو مدني پرچم گڏ کڻي اچن.

يارهين جي شام نه ته ٻارهينءَ جي رات غسل ڪيو، ٿي سگهي ته هن عيدن جي عيد جي تعظيم جي نيت سان اسلامي ڀينرون پنهنجي ضرورت جون جيڪي شــيون ممڪن هجن ته اهي نيون وٺن

آئی نئی حکومت سکّہ نیا چلے گا عالَم نے رنگ بدلا صبحِ شبِ وِلادت

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

تعزيت بابت مدني گل

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بيان کي اِختِتام جي طرف آڻيندي تعزيت ڪرڻ بابت ڪجھ مدني گل ٻڌون ٿيون۔ پهرين 2 فرمانِ مصطفي صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ملاحظه ڪريو: (1) جيڪو ڪنهن مصيبت زده سان تعزيت ڪندو ان جي لاءِ ان

مصيبت زده جيترو ثواب آهي۔ (ترمذي، ڪ تاب الجنائز ،باب ماجاء في اجر من عزي مصابا، رقم: ۱۰۷۵،۲ / ۳۳۸) (2) جيڪو مومن ٻانهو پنهنجي ڪنهن مصيبت زده ڀاءُ جي تعزيت ڪندو، الله پاڪ قيامت جي ڏينهن ان کي ڪرامت جو جوڙو پارائيندو۔ (ابن ماجه، ڪ تاب الجنائز ، باب ماجاء في ثواب من عزي مصابا، رقم ۱۶۰۱ ،۲/ ۲۶۸) ٭ تعزيت جي معنيٰ آهي: مصيبت زده کي صبر جي تلقين ڪرڻ۔ ٭ تعزيت مسنون (يعني سنّت) آهي۔ (بهار ِشريعت ،۱/۸۵۲) ٭ دفن کان پهرين به تعزيت جائز آهي، پر افضل هي آهي ته دفن کان بعد ٿئي اهو ان وقت آهي جو ميت جا وارث (عزيز) ميت تي روڄ راڙو نه ڪندا هجن، نه ته انهن جي تسلي جي لاءِ دفن کان پهريان ئي ڪري۔ (الجوهرۃ النيرۃ، ڪ تاب الصلاۃ، باب الجنائز، ص۱۴۱) ٭ مستحب هي آهي ته ميت جي سڀني مائٽن سان تعزيت ڪري، ننڍي وڏي مرد و عورت سڀني سان پر عورت سان ان جا محارم ئي تعزيت ڪن۔ تعزيت ۾ اهو چوي، الله پاڪ ميت جي بخشش فرمائي ۽ ان کي پنهنجي رحمت ۾ جڳھ عطا فرمائي۔(بهار شريعت،۱ / ۸۵۲) ٭ ميت جي عزيزن جو گھر ۾ ويهڻ ته ماڻهو ان جي تعزيت لاءِ اچن هن ۾ حرج ناهي ۽ گھر جي دروازي تي يا شارعِ عام (ما ڻ هن ج ي گذرگاھ) تي دري وڇائي ويهڻ بُري ڳالھ آهي۔ (الدرالمختار، ڪ تاب الصلاۃ، مطلب في ڪ راھۃ الضيافۃ من اھل الميت،۳ / ٭ ۽ دفن کان بعد ميت جي گھراچڻ ۽ تعزيت ڪري پنهنجي پنهنجي گھر وڃڻ جيڪڏهن اتفاقاً هجي ته حرج ناهي ۽ ان جي رسم ڪرڻ نه گھرجي ۽ ميت جي گھر تعزيت جي لاءِ ماڻهن جو رش ڪرڻ دفن کان پهريان هجي يا بعد انهيءَ وقت هجي يا ڪنهن ٻي وقت خلاف اَوليٰ آهي ۽ ڪن ته تو گناھ به ناهي۔(بهار شريعت،۱ / ۸۵۳) ٭ جيڪو هڪ ڀيرو تعزيت ڪري ان کي ٻيهر تعزيت جي لاءِ وڃڻ مڪروه آهي۔ (الدر المختار، ڪ تاب الصلاۃ، باب صلاۃ الجنازۃ، ج۳، ص۱۷۷)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب “ سنتیں اور آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ

ايند ڙ هفتيواراجتماع جي بيان جون جھلڪيون

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ! آئنده هفتيوار اِجتماع ۾ ”ڪمالاتِ مُصطَفٰي“ بابت ايمان افروز واقعا ۽ مدني گل ٻڌنديون سين، مثال طور ٿورو کاڌو وڏي جماعت کي ڪيئن پورو ٿي ويو؟، ٻڪري ڪيئن زنده ٿي وئي؟، الله پاڪ نبي پاڪ، صاحبِ لولاڪ صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلَيه واٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي انبياءِ ڪرام عَلَيهمُ الصَّلٰو ۃ ُ وَالسَّلام تي ڪيڏي عظمت ۽ فضيلت عطا فرمائي آهي، سرڪارِ مدينه،راحتِ قلب و سينه صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلَيه واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جڏهن ڪنهن کي بَرَڪت جي دعا ڏيندا هئا ته ان جون ڪهڙيون برڪتون ظاهر ٿينديون هيون۔ ضمناً معجزو، ڪرامت، مَعُونَت ۽ اِستِدراج جو فرق به بيان ڪيو ويندو۔ تنهنڪري! آئنده اربع به اجتماع ۾ حاضري جي نيت ڪريو، نه صرف پاڻ اچڻ جي بلڪ اِنفرادي ڪوشش ڪري ٻين کي به گڏ آڻڻ جي نيت ڪريو.

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

