اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

درودشریف کی فضیلت

سرکار ِمدینہ،راحتِ قلب وسینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کا فرمانِ راحت نشان ہے: جو مجھ پر ایک دن میں 50 باردُرُودِ پاک پڑھے قیامت کے دن میں اس سے مُصافَحہ کروں (یعنی ہاتھ ملاؤں) گا۔ (القربة الی رب العلمین لابن بشکوال ،ص ۹۱ حدیث ۹۰)

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!حُصولِ ثواب کی خاطر بیان سننے سے پہلے اَچّھی اَچّھی نیتیں کر لیتے ہیں۔فرمانِ مصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہ ‘‘ مسلمان کی نیّت اس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اچّھی نیّت کے کسی بھی عملِ خیر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جتنی اچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بیان سننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خوب کان لگاکر بیان سُنوں گا٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے علمِ دین کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا٭ ضَرورتاً سمٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کشادہ کروں گا٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گھورنے، جھڑکنے

اور اُلجھنے سے بچوں گا٭ صلُّوا عَلَی الْحبیب،اُذْکُرُوااللّٰہ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰہ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کیلئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بیان کے بعد خود آگے بڑھ کر سلام و مصافَحہ اور انفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کرنے کی نیّتیں: میں بھی نیت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رضا پانے اور ثواب کمانے کے لئےبیان کروں گا ٭ دیکھ کر بیان کروں گا ٭ پارہ 14، سورۃُ النَّحْل ،آیت125: اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ (ترجَمۂ کنزالایمان: اپنے رب کی راہ کی طرف بلاؤ پکّی تدبیر اور اچّھی نصیحت سے)اوربُخاری شریف (حدیث4361) میں وارِد اِس فرمانِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم: بَلِّغُوْا عَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃ ۔ یعنی ’’پہنچادو میری طرف سے اگر چِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘ میں دیئے ہوئے اَحکام کی پیروی کروں گا ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے منع کروں گا ٭ اَشعار پڑھتے نیز عربی، انگریزی اورمشکل الفاظ بولتے وقت دل کے اِخلاص پر توجُّہ رکھوں گایعنی اپنی علمیَّت کی دھاک بٹھانی مقصود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دورہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رغبت دلاؤں گا ٭ قہقہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا ٭ نظر کی حفاظت بنانے کی خاطر حتَّی الامکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کے مدنی پھول:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج میں آپ کے سامنے قُربانی سے مُتعلِّق چند مدنی پُھول پیش کرنے کی سعادت حاصل کروں گا،مثلاً حضرت سیِّدُنا ابراہیم خلیلُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کا اپنے فرزند حضرت سَیِّدُنا اسماعیل ذبیحُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو حکم ِ خُداوندی پرذَبْح کااِرادہ کرنا،احادیث ِ مبارکہ کی روشنی میں قُربانی کے فضائل ، انبیائے کرام علیہم الصلوۃ والسلام کے خواب سے مُتعلِّق اَہَم معلومات،قربانی واجب ہونے کی شرائط ،جانور میں کس عیب کی وجہ سے قُربانی نہیں ہوتی،جانوروں پر رحم کرنا چاہیے ،اجتماعی قُربانی کا گوشت کس طرح تقسیم کرنا چاہیے اور آخر میں انگوٹھی پہننےکے بارے میں سُنَّتیں اور آداب بیان کروں گا۔

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حضرت سَیِّدُنا ابراہیم عَلَیْہِ السَّلَام کا خواب

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے! سب سے پہلے حضرت سَیِّدُنا ابراہیم خَلیلُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے خواب سے مُتعلِّق سُنتے ہیں ۔ حضرت سیدنااسمٰعیل ذَبیحُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی عمر جب تیرہ سال تھی ، تو خواب میں آپ کے والدِ مُحترم حضرت سَیِّدُنا ابراہیم خَلیلُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو اللہ تَبارَکَ وَتَعالٰی کی طرف سے آپ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی قُربانی کا حکم ہوا۔ذی الحج کے سات دن گزر جانے

پر (حضرت ابراہیم عَلَیْہِ السَّلام نے) رات کو خواب دیکھا کہ کوئی کہنے والا کہہ رہا ہے ۔’’بیشک اللہ تعالٰی تمہیں بیٹا ذَبْح کرنے کا حکم دیتا ہے۔‘‘آپ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے صبح اس پر تَفَکُّر (غوروفکر) کیا اور کچھ تَرَدُّد (شک) میں رہے کہ کیا یہ اللہ تعالٰی کا ہی حکم ہے؟ یا خواب فقط خیال تو نہیں، اسی وجہ سے آٹھ ذی الحج کا نام یَوْمُ التَّرْوِیَہ (سوچ بچار کا دن) رکھا گیاآٹھ تاریخ کا دن گزر جانے پررات پھر خواب دیکھا، صبح یقین کرلیا کہ یہ اللہ تعالٰی کی طرف سے ہی حکم ہے اسی نو ذُوالْحِجَّہ کو یومِ عرفہ (پہچاننے کا دن) کہا جاتا ہے،ا س کے بعد آنے والی رات کو پھر خواب دیکھنے پر صبح اس پر عمل کرنے کا مُصَمَّمْ ارادہ کرلیا ۔اسی وجہ سے دس ذُوالْحِجَّہ کو یَوْم ُالنَّحْر (ذبح کا دن) کہا جاتا ہے۔ (تفسیر کبیر)(تذکرۃ الانبیاء)

اس خواب کے بعدحضرت سَیِّدُنا ابراہیم عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام حکمِ خُداوندی کی تعمیل کیلئے تیار ہوگئے اوراپنے بیٹے کے سامنے یہ مُعاملہ رکھا تاکہ بیٹا بھی خُوش دِلی سے اس عمل میں شریک ہو۔ چنانچہ قرآنِ پاک میں ارشاد ہوتاہے ۔

یٰبُنَیَّ اِنِّیْۤ اَرٰى فِی الْمَنَامِ اَنِّیْۤ اَذْبَحُكَ فَانْظُرْ مَا ذَا تَرٰىؕ-

ترجَمۂ کنز الایمان: اے میرے بیٹے میں نے خواب دیکھا میں تجھے ذبح کرتا ہوں ،اب تُو دیکھ تیری کیا رائے ہے۔ (پ ۲۳ ،الصّٰفٰت: ۱۰۲)

حضرت سَیِّدُنا اسماعیل عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے بھی رِضائے الٰہی پرفداہونے کا

کمالِ شوق سے اظہار کرتے ہوئے کہا:

یٰۤاَبَتِ افْعَلْ مَا تُؤْمَرُ٘-سَتَجِدُنِیْۤ اِنْ شَآءَ اللّٰهُ مِنَ الصّٰبِرِیْنَ(۱۰۲)

ترجَمۂ کنز الایمان: اے میرے باپ کیجئے جس بات کا آپ کو حکم ہوتا ہے خدا نے چاہا تو قریب ہے کہ آپ مجھے صابر پائیں گے ۔ (پ ۲۳ ،الصّٰفٰت: ۱۰۲)

شیطان کی ناکامی:

جب حضرت سَیِّدُنا ابراہیم خلیلُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام حضرت سَیِّدُنا اسماعیل عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو ذَبْح کرنے کیلئے لیجانے لگے تو راستے میں شیطان نے اس رِضائے الٰہی والے کام سے روکنے کی بہت کوشش کی لیکن ناکام رہا ۔چنانچہ

’’تفسیر طَبَری‘‘ میں ہے: جب شیطان باپ بیٹے کو بہکانے میں ناکام ہوا تو ’’جَمرے‘‘ کے پاس آیاتوحضرت سَیِّدُنا ابراہیم خلیلُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے اُسے ’’سات کنکریاں‘‘ ماریں، کنکریاں مارنے پر شیطان آپ کے راستے سے ہٹ گیا۔یہاں سے ناکام ہو کر شیطان ’’دوسرے جمرے ‘‘پر گیا ، فِرِشتے نے دوبارہ حضرت سَیِّدُنا ابراہیم عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام سے کہا:’’ اِسے مارئیے ۔ ‘‘ آپ نے اسے سات کنکریاں مارِیں تو اُس نے راستہ چھوڑ دیا ۔ اب شیطان’’ تیسرے جَمرے ‘‘کے پاس پہنچا ،حضرت سَیِّدُنا ابراہیم عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے فِرِشتے کے کہنے پر ایک بار پھر سات کنکریاں ماریں تو شیطان نے

راستہ چھوڑ دیا۔ (تفسیرِ طَبَری ج ۱۰ ص ۵۰۹ ، ۵۱۶)

جب ذَبْح کرنے کے مقام پر پہنچ گئے تو حضرت سَیِّدُنااسماعیل عَلَیْہِ السَّلَام نے اپنے والدِ مُحْترم سے کہا:اے مرے اباجان ذبح سے پہلے مجھے باندھ دینا تاکہ میں تڑپوں نہیں ،اپنے کپڑوں کو مجھ سے بچاکر رکھنا تاکہ آپ کے کپڑے میرے خون سے آلُودہ نہ ہوجائیں اور میری والدہ انہیں دیکھ کر پریشان نہ ہوں ،میرے حلق پر چُھری جلدی جلدی چلانا تاکہ مجھ پر موت آسانی سے واقع ہوجائے ،جب میری والدہ کے پاس جانا تو ان سے میرا سَلام کہنا ۔

پھر حضرت سَیِّدُناابراہیم خلیلُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے اپنے لختِ جگرکو ذبح کرنے کیلئے ماتھے کے بَل لٹادیا ۔ماتھے کے بَل لٹانے میں بھی حضرت اسماعیل عَلَیْہِ السَّلَام کامَشْورہ ہی تھا کہ کہیں مَحبَّتِ پدری (باپ کی مَحَبَّت) کی وجہ سے چُھری چلانے میں معمولی سی بھی کوتاہی نہ ہو۔ جب آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے حکمِ خُداوَنْدی پرعمل کرنے کیلئے اپنے بیٹے کی گردن پر چُھری چلائی توحضرت سَیِّدُنا جبریل امین عَلَیْہِ السَّلام نے آکر اس کا رُخ بدل دیا،پھر ایک ندا آئی چنانچہ قرآنِ پاک میں ارشاد ہوتاہے۔

وَ نَادَیْنٰهُ اَنْ یّٰۤاِبْرٰهِیْمُۙ(۱۰۴) قَدْ صَدَّقْتَ الرُّءْیَاۚ-اِنَّا كَذٰلِكَ نَجْزِی الْمُحْسِنِیْنَ(۱۰۵) اِنَّ هٰذَا لَهُوَ الْبَلٰٓؤُا الْمُبِیْنُ(۱۰۶) وَ فَدَیْنٰهُ بِذِبْحٍ عَظِیْمٍ(۱۰۷)

ترجَمۂ کنز الایمان: اور ہم نے اسے نِدا فرمائی کہ اے ابراہیم بیشک تو نے خواب سچ کردکھا یا،

ہم ایسا ہی صلہ دیتے ہیں نیکوں کو،بیشک یہ روشن جانچ تھی اور ہم نے ایک بڑا ذَبِیْحَہ اس کے فِدیہ میں دے کر اسے بچالیا۔ (پ ۲۳ ،الصّٰفٰت ۱۰۴ تا ۱۰۷)

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی طرف سے ایک موٹا تازہ سینگوں والا سفید سیاہی مائل دنبہ حضرت سَیِّدُنا اسماعیل ذبیحُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کا فِدیہ دے دیا گیا اور آپ کو ذبح سے بچاکر بھی ذبح ہوجانے کا ثواب عطاکیا گیا اور تاقیامت آپ کو ذَبیحُ اللہ (اللہ کی رضا کیلئے ذبح ہونے والے) کے لقب سے مُتَّصِف کردیا گیا ۔ (تذکرۃ الانبیاء)

وسوسہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہوسکتا ہے کسی کے ذہن میں یہ سوال پیدا ہوکہ حضرت سَیِّدُنا ابراہیم خلیلُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے مَحض خواب کی بنا پرہی اپنے بیٹے حضرت سَیِّدُنا اسماعیل عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو ذبح کرنے کا فیصلہ کرلیا۔ کیا آ ج بھی اگر کوئی خواب میں اپنی اولاد کو ذبح کرتا دیکھے توکیااسے بھی اس خواب پر عمل کرنا ضروری ہوگا۔؟

جواب وسوسہ:

اس کا جواب یہ ہے کہ انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کےخواب سچے ہوتے ہیں انہیں اپنے خَواب پر عمل کرنا لازِم ہوتا ہے جبکہ غیرِ نبی کاخواب شریعت میں

حُجَّت یعنی دلیل نہیں ہوتا ۔

انبیاء کرام کے خواب کی تین قِسمیں:

انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلوٰۃُ وَ السَّلام کے خواب تین طرح کے ہوتے ہیں ۔ (1)جو خواب دیکھا جائے وہی بِعَیْنِہ واقع ہو جیسے نبیِّ کریم،رؤ فٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے مدینۂ طیبہ میں خواب دیکھا ، آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم اپنے اصحاب کے ہمراہ مکۂ مکرمہ تشریف لے گئے اور صحابۂ کرام علیہم الرضوان نے سر مُنڈوائے اور بعض نے بال کٹوائے ،آپ کا یہ خواب ایک سال بعد اسی طرح سچا ہوا جیسے دیکھا تھا۔

لَقَدْ صَدَقَ اللّٰهُ رَسُوْلَهُ الرُّءْیَا بِالْحَقِّۚ-لَتَدْخُلُنَّ الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ اِنْ شَآءَ اللّٰهُ اٰمِنِیْنَۙ-مُحَلِّقِیْنَ رُءُوْسَكُمْ وَ مُقَصِّرِیْنَۙ-لَا تَخَافُوْنَؕ-

ترجمہ کنزالایمان:بیشک اللّٰہ نے سچ کردیا اپنے رسول کا سچّا خواب ،بیشک تم ضرور مسجدِ حرام میں داخل ہوگے اگر اللّٰہ چاہے امن و امان سے اپنے سروں کے ،بال منڈاتے یا ، ترشواتے بے خوف (پ ۲۶ ،الفتح ، ۲۷)

(2) خواب میں بعض چیزوں سے تَشْبِیْہ دی جائے جس چیز کو خواب میں دکھایا گیا ہو اسی کا وُقُوع نہ ہو، بلکہ اس کی کوئی نہ کوئی تاویل ہو اور وُقُوع مُشابہ ہو جیسے حضرت یوسف علیہ السلام کا خواب۔

اِذْ قَالَ یُوْسُفُ لِاَبِیْهِ یٰۤاَبَتِ اِنِّیْ رَاَیْتُ اَحَدَ عَشَرَ كَوْكَبًا وَّ الشَّمْسَ وَ الْقَمَرَ رَاَیْتُهُمْ لِیْ سٰجِدِیْنَ(۴)

ترجَمۂ کنز الایمان: یاد کرو جب یوسف نے اپنے باپ سے کہا اے میرے باپ میں نے گیارہ تارے اور سورج اور چاند دیکھے انہیں اپنے لئے سجدہ کرتے دیکھا ۔ (پ ۱۲ یوسف آیت ۴)

خواب میں آپ نے چاند اور سورج اور گیارہ ستارے سجدہ کرتے دیکھے لیکن واقع (حقیقت) میں ان چیزوں نے آپ کو سجدہ نہیں کیا بلکہ آپ کے خواب کوا س طرح سچا کر کے دکھایا۔

وَ خَرُّوْا لَهٗ سُجَّدًاۚ-وَ قَالَ یٰۤاَبَتِ هٰذَا تَاْوِیْلُ رُءْیَایَ مِنْ قَبْلُ٘-قَدْ جَعَلَهَا رَبِّیْ حَقًّاؕ-

ترجَمۂ کنز الایمان: اس کے لئے سجدے میں گرے ،اور یوسف نے کہا اے میرے باپ یہ میرے پہلے خواب کی تعبیر ہے بیشک اُسے میرے رب نے سچّا کیا ۔ (پ ۱۳ ۔سور ۃ یوسف ، ۱۰۰)

ماں باپ خواب میں چاند سورج کی شکل میں دکھائے گئے اور گیارہ بھائی ، گیارہ ستاروں کی صورت میں، خواب سچا ہوا کہ سب نے آپ کو سجدہ ٔتعظیمی کیا، جو پچھلی شریعتوں میں جائز تھا، جبکہ ہماری شریعت میں حرام ہے، یاد رہے کہ عبادت کا سجدہ ہر شریعت میں اللہ تعالٰی کے بغیر کسی اور کے لیے جائز نہیں تھا۔

(تفسیر کبیر ج ۲۶،ص ۱۵۷) (تذکرۃ الانبیاء) حضرت ابراہیم عَلَیْہِ السَّلَام کا خواب

(3) خواب میں صرف امتحان ہو اس کا وُقُوع مقصود نہ ہو جیسے حضرت ابراہیم علیہ السَّلام نے خواب میں بیٹے کو ذَبْح کرتے ہوئے دیکھا، یہ صرف امتحان تھا آپ نے اپنے امتحان پر عمل کرلیا لیکن اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے حضرت سَیِّدُنا اسماعیل علیہِ السَّلام کو بچالیا اور فدیہ دے دیا ۔ (تذکرۃ الانبیاء)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ عَزَّ وَجَلَّ اپنے برگزیدہ بندوں کو مختلف طریقوں سے آزماتا ہے ،جو جس قدر مُقرَّب ومحبوب ہوتا ہے اس پر آزمائش بھی زیادہ آتی ہے، تاکہ یہ نُفُوسِ قُدْسِیہ اس کی رضاپر راضی رہتے ہوئےآنے والی آزمائشوں پر صبر کرکے بطورِ انعام اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ سے بُلند مَراتِب حاصل کرسکیں۔ حضرت سَیِّدُنا ابرہیم عَلَیْہِ السَّلَام کو اپنے فرزند حضرت سَیِّدُنا اسماعیل عَلَیْہِ السَّلَام کے ذبح کرنے کا حکم دینا بھی بطورِ آزمائش ہی تھا،آپ عَلَیْہِ السَّلَام امتحان میں ثابت قدم رہے اور رِضائے الٰہی پر راضی رہتے ہوئے اپنے فرزند کو ذَبْح کرنے کا ارادہ فرمالیا تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو آپ کی یہ ادا ایسی پسند آئی کہ ہر سال مسلمانوں پر اس کوواجب کردیا۔اورآج پوری دنیا میں مسلمان سُنَّتِ ابراہیمی پر عمل کرتے ہوئے قربانی کےاَہَم فریضے کو اَنجام دیتے ہیں ۔

نورِ نَبُوّت کی ضَوفِشانیاں

سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کے اعلانِ نَبُوَّت سے قَبل اہلِ عَرَب کا دین یوں تو دینِ ابراہیمی عَلَیْہِ السَّلَام تھا مگر اس کی اصل صورت بِالکل بدل دی گئی تھی۔ توحید کی جگہ شرک نے لے لی تھی۔مگر جب سرورِکائنات ،مَنْبعِ اَنوار وتجلّیات صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کا ظُہور ہوا تو کُفْروشِرک کی ساری ظلمتیں کافُور ہوگئیں ،چہار سُو مذہبِ اسلام سے روشنی ہوگئی اورلوگ شرک کرنے،بیٹیوں کو زندہ درگور کرنےاور چڑھاوے کے نام پرجانور ذَبْح کرنے جیسی خرافات کو چھوڑکر دامن ِ اسلام سے وابستہ ہوگئے۔قرآنِ پاک میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ اپنےپیارے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کواپنی رضاکیلئے نماز پڑھنے اور قُربانی کرنے کا حکم دیتے ہوئے ارشادفرماتاہے:

فَصَلِّ لِرَبِّكَ وَ انْحَرْؕ(۲)

ترجَمۂ کنز الایمان: توتم اپنے رب کے لئے نماز پڑھو اور قربانی کرو۔ (پ ۳۰ ،الکوثر: ۲)

حضرت سَیِّدُناسعید بن جُبَیر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ اس آیتِ مُبارکہ کا شانِ نُزول بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں:یہ آیت حُدیبیہ کے دن نازل ہوئی،حضرت جبریل ِ امین عَلَیْہِ السَّلَام آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کے پاس تشریف لائے اور کہا: آپ نحر کیجئے اور واپس تشریف لے جائیے ۔تو نبیِّ کریم ، روفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم اُٹھے اورقربانی سے مُتعلِّق خُطْبہ ارشاد فرمایا اور دورَکْعت نماز ادافرماکر قُربانی کے اُونٹوں کی جانب مُتوجّہ ہوئے اور اُنہیں نَحر کیا ۔

حضرت سَیِّدُناابن عباس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا فرماتے ہیں: اس آیتِ مبارکہ سے مراد فرض نماز اور عیدُ الْاَضْحٰی کے دن جانور ذَبْح کرنا ہے ۔ (تفسیر در منثور ،ج ۸ ، ص ۶۵۱)

قُربانی کے 6 حُروف کی نسبت سے قربانی کی فضیلت پر چھ فرامینِ مُصْطفٰی:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!اىامِ قربانى مىں حُصولِ ثواب کی خاطر قربانى کرنا ا ىسى نىکى ہے جس کا کوئى اور بدل نہىں۔لہٰذاثواب کمانےاور رِضائے الٰہی کی خاطر قربانی کرنے کی نیَّت سے قربانی کے چھ حروف کی نسبت سے قربانی کی فضلیت واَہْمیَّت پر چھ فرامین ِ مُصْطفیٰ آپ کے گوش گزارکرتا ہوں۔

(1)حضرتِ سَیِّدُنا زید بن اَرْقم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ فرماتے ہیں: صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوان نے عرض کیا،'' یارسُولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم!یہ قربانیاں کیا ہیں؟'' آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے ارشاد فرمایا،'' تمہارے باپ ابراہیم علیہِ السَّلام کی سُنَّت ہیں ۔'' صحابہ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوان نے عرض کیا ،'' یارسُولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم! ان میں ہمارے لئے کیا ثواب ہے؟ ''فرمایا،'' ہربال کے بدلے ایک نیکی ہے ۔''عرض کیا ، ''اور اُون میں ؟''فرمایا،'' اس کے ہربال کے بدلے بھی ایک نیکی ہے۔'' (ابن ماجہ ،کتاب الاضاحی ،باب ثواب الاضحیہ ،رقم ۳۱۲۷ ،ج ۳ ،ص ۵۳۱)

(2) اىامِ قربانى (یعنی ۱۰ تا ۱۲ ذُو الْحِجَّہ) مىں انسان کا کوئى بھى عمل اللہ تعالىٰ کى بارگاہ مىں قربانى کے جانور کا خون بہانے سے زىادہ محبوب نہىں ہے، اور قىامت کے روز قُربانى کا ىہ جانور اللہ تعالىٰ کى بارگاہ مىں اپنے سىنگوں، بالوں اور کُھروں سمىت حاضر ہوگا، اور بلاشُبہ قربانى کے جانور کا خون زمىن پر گرنے سے پہلے اللہ تعالىٰ کى بارگاہ مىں مرتبۂ قَبُولیَّت کو پالىتا ہے،تو اے مومنو! خُوش دِلى سے قُربان کىا کرو۔ (تِرمِذی ج ٣ ص ١٦٢ حدیث ١٤٩٨)

(3) ایک اور فرمان: جس نے خُوش دِلی سے طالبِ ثواب ہو کر قربانی کی تو وہ (قربانی) آتشِ جہنم سے حِجاب (روک)ہو جائے گی ۔‘‘ (المعجم الکبیر'' ،الحدیث: ۲۷۳۶ ،ج ۳ ،ص ۸۴)

(4)جو روپیہ عید کے دن قربانی میں خرچ کیا گیا اس سے زیادہ کوئی روپیہ پیارا نہیں۔‘‘

(المعجم الکبیر،الحدیث: ۱۰۸۹۴ ،ج ۱۱ ،ص ۱۴ ۔ ۱۵)

(5) ارشاد فرمایا:اے فاطمہ (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ)!اُٹھو اپنی قُربانی کے جانور کے پاس جاؤ اور اسے لے کر آؤ کيونکہ اس کے خون کا پہلا قطرہ گرنے پر تمہارے پچھلے گناہ بخش دئيے جائيں گے۔ اُنہوں نے عرض کی:'' یا رسولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم! يہ انعام ہم اہلِ بیت کے ساتھ خاص ہے يا ہمارے اور تمام مسلمانوں کے لئے عام ہے؟’’تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے ارشاد فرمایا:''بلکہ ہمارے اور تمام مسلمانوں کے لئے عام ہے۔‘‘ (المستدرک،کتاب الاضاحی، باب یغفر لمن یضحی۔۔۔۔۔۔الخ،الحدیث: ۷۶۰۰ ،ج ۵ ،ص ۳۱۴)

(6) جس میں وسعت ہو اور قربانی نہ کرے وہ ہماری عیدگاہ کے قریب نہ آئے۔‘‘ (سنن ابن ماجہ،کتاب الأضاحی،باب الأضاحی واجبۃ ھی أم لا،الحدیث: ۳۱۲۳ ،ج ۳ ، ص ۵۲۹)

قربانی کی اہمیت

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!جو لوگ قربانی کی اِسْتِطاعَت (یعنی طاقت) رکھنے کے باوُجُود اپنی واجِب قربانی ادا نہیں کرتے، ان کے لیے لمحۂ فکریہ ہے ، اوَّل یِہی خَسارَہ (یعنی نُقْصان) کیا کم تھا کہ قربانی نہ کرنے سے اتنے بڑے ثواب سے محروم ہوگئے مزید یہ کہ وہ گناہ گار اور جہنَّم کے حَقْدار بھی ہیں۔

قُربانی واجِب ہونے کیلئے کتنا مال ہونا چاہئے

یادرہے ہربالِغ ،مُقیم، مسلمان مردو عورت ، مالکِ نصاب پر قربانی واجِب ہے۔ (عالمگیری ج ٥ ص ٢٩٢) مالکِ نصاب ہونے سے مُراد یہ ہے کہ اُس شخص کے پاس ساڑھے باوَن تولے چاندی یا اُتنی مالیَّت کی رقم یا اتنی مالیَّت کا تجارت کا مال یا اتنی مالیَّت کا سامان ہو اور اُس پر اللہ عزوجل یا بندوں کا اِتنا قَرضہ نہ ہو جسے ادا کر کے بیان کردہ نصاب باقی نہ رہے۔ فُقہائے کرام رَحِمَہُمُ اللہُ السَّلام فرماتے ہیں: حاجتِ اَصلِیّہ (یعنی ضَروریاتِ زندگی) سے مُراد وہ چیزیں ہیں جن کی عُمُوماً انسان کو ضَرورت ہوتی ہے اور ان کے بِغیر گزر اوقات میں شدیدتنگی ودُشواری محسوس ہوتی ہے جیسے رہنے کا گھر ، پہننے کے کپڑے، سُواری ، علمِ دین سے متعلِّق کتابیں اور پیشے سے متعلِّق اَوزار وغیرہ۔ (الھدایۃ ج ١ ص ٩٦)

یادرکھئے!جس شخص پر شرعی اُصُولوں کی بنا پرقُربانی واجب ہے اس پر قُربانی سے مُتعلِّق مسائل سیکھنا بھی لازم ہیں ۔فی زمانہ علمِ دین سے دوری کے باعث مسلمان اس اَہَم فریضہ کو بھی کَمَاحَقُّہُ ادا نہیں کرپاتے ،اچھے خاصے پڑھے لکھے دُنیادار لوگوں کی دینی معلومات کاحال یہ ہے کہ ایک ہی گھر میں رہنے والے مختلف مالکِ نصاب افراد پورے گھر کی طرف سے ایک ہی بکرا قربان کر دیتے ہیں اور قربانی کےلیے کیسا جانور ہونا چاہیے یا کس عیب کی وجہ سے قربانی ہوگی یا نہیں ہوگی ؟انہیں معلوم ہی نہیں ہوتا اوروہ قربانی کرنے کے بعد اس خُوش فہمی میں مبُتلا رہتے ہیں کہ ہم نے بھی سُنَّتِ ابراہیمی پرعمل کرلیا اور ہمارا واجب اداہوگیا ۔حالانکہ ان کے ذِمّہ واجب کی ادائیگی باقی رہتی ہے۔آئیے قربانی سے مُتعلِّق چند ضروری مسائل سماعت کیجئے ۔

قربانی کے ضروری مسائل

(1): بعض لوگ پورے گھر کی طرف سے صِرْف ایک بکرا قُربان کرتے ہیں حالانکہ بعض اَوقات گھر کے کئی اَفراد صاحِبِ نصاب ہوتے ہیں اور اِس بِنا پر ان ساروں پر قربانی واجِب ہوتی ہے ان سب کی طرف سے الگ الگ قربانی کی جائے۔ایک بکرا جو سب کی طرف سے کیا گیا کسی کا بھی واجِب ادا نہ ہوا کہ بکرے میں ایک سے زیادہ حصّے نہیں ہوسکتے کسی ایک طے شدہ فردہی کی طرف سے بکرا قربان ہوسکتا ہے۔

(2): (بھینس وغیرہ) اوراُونٹ میں سات قربانیاں ہوسکتی ہیں۔ (عالمگیری ج ٥ ص ٣٠٤)

(3): نابالِغ کی طرف سے اگرچِہ واجِب نہیں مگر کر دینا بہتر ہے (اور اجازت بھی ضَروری نہیں) ۔بالغ اولاد یا زَوجہ کی طرف سے قربانی کرنا چاہے تو اُن سے اجازت طلب کرے اگر ان سے اجازت لئے بِغیر کردی تو ان کی طرف سے واجِب ادا نہیں ہوگا۔ (عالمگیری ج ٥ ص ٢٩٣ ،بہارِ شریعت ج ٣ ص ٤٢٨) اجازت دوطرح سے ہوتی ہے: (١) صَراحَۃً مَثَلاً ان میں سے کوئی واضِح طورپر کہہ دے کہ میری طرف سے قربانی کردو۔ (٢) دَلالۃً (UNDER STOOD) مَثَلاً یہ اپنی زَوجہ یا اولاد کی طرف سے قربانی کرتا ہے اوراُنہیں اس کا عِلْم ہے اوروہ راضی ہیں۔ (فتاوٰی اہلسنّت غیر مطبوعہ)

(4):قربانی کے وَقْت میں قربانی کرنا ہی لازِم ہے کوئی دوسری چیز اس کے قائم مقام نہیں ہوسکتی مَثَلاً بجائے قربانی کے بکرا یااُس کی قیمت صَدَقہ (خیرات) کردی جائے یہ ناکافی ہے۔ (عالمگیری ج ٥ ص ٢٩٣ ،بہارِ شریعت ج ٣ ص ٣٣٥)

(5): قربانی کا جانور بے عَیب ہونا ضَروری ہے اگرتھوڑا سا عیب ہو (مَثَلاً کان میں چِیرا یا سُوراخ ہو) تو قربانی مکروہ ہوگی اورزیادہ عَیب ہوتو قربانی نہیں ہوگی۔ (بہارِ شریعت ج ٣ ، ص ٣٤٠)

عیب دار جانوروں کی تفصیل جن کی قُربانی نہیں ہوتی

(6):ایسا پاگل جانور جو چَرتا نہ ہو ، اتنا کمزور کہ ہڈّیوں میں مَغْز نہ رہا، (اس کی علامت یہ ہے کہ وہ دُبلے پن کی وجہ سے کھڑا نہ ہو سکے) اندھا یا ایسا کانا جس کا کانا پن ظاہِر ہو، ایسا

بیمارجس کی بیماری ظاہِر ہو ، (یعنی جو بیماری کی وجہ سے چارہ نہ کھائے) ایسا لنگڑا جو خوداپنے پاؤں سے قُربان گاہ تک نہ جاسکے ، جس کے پیدائشی کان نہ ہوں یا ایک کان نہ ہو،وَحْشی (یعنی جنگلی) جانور جیسےجنگلی بکرایا خُنثیٰ جانور (یعنی جس میں نر و مادہ دونوں کی علامتیں ہوں) یا جَلّالہ جو صِرْف غلیظ کھاتا ہو۔یا جس کاایک پاؤں کاٹ لیا گیا ہو، کان،دُم یاچَکّی ایک تہائی (3/1) سے زیادہ کٹے ہوئے ہوں، ناک کٹی ہوئی ہو ، دانت نہ ہوں (یعنی جَھڑ گئے ہوں) ، تھن کٹے ہوئے ہوں، یا خشک ہوں ان سب کی قربانی نا جائز ہے۔ بکری میں ایک تھن کا خشک ہونا اوربھینس وغیرہ میں دو کا خشک ہونا، ’’ناجائز‘‘ ہونے کےلئے کافی ہے۔ (دُرِّمُختار ج ٩ ص ٥٣٥ ۔ ٥٣٧ ،بہارِشریعت ج ٣ ص ٣٤٠ ، ٣٤١)

(7): جس کے پیدائشی سینگ نہ ہوں اُس کی قربانی جائز ہےاور اگر سینگ تھے مگر ٹوٹ گئے ،اگر جَڑ سمیت ٹوٹے ہیں تو قربانی نہ ہوگی اور صرف اوپر سے ٹوٹے ہیں جَڑ سلامت ہے تو ہوجائے گی۔ (عالمگیری ج ٥ ص ٢٩٧)

(8): قربانی کرتے وَقْت جانور اُچھلا کوداجس کی وجہ سے عیب پیدا ہوگیا یہ عیب مُضِر نہیں یعنی قربانی ہو جائے گی اور اگر اُچھلنے کودنے سے عیب پیدا ہوگیا اور وہ چھوٹ کر بھاگ گیا اور فورا ًپکڑکر لایا گیا اور ذَبْح کر دیا گیا جب بھی قربانی ہو جائے گی۔ (بہارِ شریعت ج ٣ ص ٣٤٢ ، دُرِّمُختارو رَدُّالْمُحتار ج ٩ ص ٥٣٩)

(9): بہتر یہ ہے کہ اپنی قربانی اپنے ہاتھ سے کرے جبکہ اچّھی طرح ذَبْح کرنا جانتا ہو

اوراگراچّھی طرح نہ جانتا ہوتو دوسرے کوذَبْح کرنے کا حکم دے مگر اِس صورت میں بہتر یہ ہے کہ وقتِ قُربانی وہاں حاضِر ہو۔ (عالمگیری ج ٥ ص ٣٠٠)

(10): قربانی کی اوراُس کے پیٹ میں سے زندہ بچّہ نکلا تو اُسے بھی ذَبْح کر دے اور اُسے (یعنی بچّے کا گوشت) کھایا جا سکتا ہے اورمرا ہوا بچّہ ہوتو اُسے پھینک دے کہ مُردار ہے۔ (بہارِ شریعت ج ٣ ص ٣٤٨) (قربانی ہو گئی اوراس مرے ہوئے بچّے کی ماں کا گوشت کھا سکتے ہیں)

(11): دوسرے سے ذَبْح کروایا اورخود اپنا ہاتھ بھی چُھری پر رکھ دیا کہ دونوں نے مل کرذَبْح کیا تو دونوں پر بِسْمِ اللّٰہِ کہنا واجِب ہے ۔ایک نے بھی جان بوجھ کر چھوڑ دی یا یہ خیال کر کے چھوڑ دی کہ دوسرے نے کہہ لی مجھے کہنے کی کیا ضَرورت، دونوں صُورَتوں میں جانو ر حلال نہ ہوا۔ (دُرِّمُختار ج ٩ ص ٥٥١)

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! قربانی سے متعلق یہ چند اَہَم مَسائل آپ نے سُنے، مزیدتفصیلی معلومات کیلئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ کتاب بہارِشریعت جلد 3 حصہ 15 سے قربانی کے مسائل کا مُطالعہ کیجئے یادارُالافتاء اہلسُنَّت سے رُجوع کیجئے ۔ یقینا ًعلم سے انسان میں شعور پیدا ہوتا ہے،اچھے بُرے کی تمیز کرنے لگتا ہے جبکہ جَہالت وکَم عِلْمی انسان کو پَستیوں کی طرف دَھکیل دیتی ہے ۔علمِ دین سے دُوری کے باعث بعض نوجوان قُربانی کے جانوروں کے ساتھ بھی ناروا سُلوک کرتے ہیں، گلیوں میں بھگاتے پھرتےہیں ،اگر وہ

بے چارہ نہ چلے تواس کی دُم مَروڑتے یا اس پر ڈَنڈے برساتے ہیں اورکبھی تَفْریح کے طور پرآپس میں لڑاتے ہیں ۔یادرکھئے!جانور چاہے گھریلوضَروریات کو پورا کرنے کیلئے رکھے ہوں یا قُربانی کےلیے ان پر کسی بھی طرح کا ظُلم نہیں کرنا چاہیے۔دعوتِ اسلامی کے اِشاعَتی ادارے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ 1012 صَفْحات پر مُشْتمل کتاب ، ''جہنَّم میں لے جانے والے اعمال ''جلد 2 صَفْحَہ323 تا 324 پر ہے: انسان نے ناحَق کسی چوپائے کو مارا یا اسے بُھوکا پیاسا رکھایا طاقت سے زیادہ کام لیا تو قِیامت کے دن اس سے اسی کی مثل بدلہ لیا جائے گا جو اس نے جانور پر ظُلم کیایا اسے بُھوکا رکھا۔چُنانچِہ

رَحمت ِ عالَم ،نورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے جہنَّم میں ایک عورت کو اس حال میں دیکھا کہ وہ لٹکی ہوئی ہے اور ایک بلّی اُس کے چِہرے اور سینے کو نوچ رہی ہے اور اسے ویسے ہی عذاب دے رہی ہے جیسے اس (عورت) نے دنیا میں قید کر کے اور بھوکا رکھ کر اسے تکلیف دی تھی۔اس روایت کا حکم تمام جانوروں کے حَق میں عام ہے۔ (اَلزَّواجِرُ ،ج ٢ ،ص ١٧٤)

مکّھی پر رَحم کرنا باعثِ مغفِرت ہو گیا

کسی نے خواب میں حُجَّۃُ الْاِسلام حضرت سیِّدُنا امام محمد بن محمد غزالی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالوَالِی کو دیکھ کر پوچھا: مَا فَعَلَ اللّٰہُ بِکَ ؟ یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے آپ کے ساتھ کیا مُعامَلہ فرمایا؟ جواب دیا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے مجھے بخش دیا،پوچھا: مَغْفِرت کا کیا سبب بنا؟

فرمایا: ایک مکّھی سِیاہی (INK) پینے کے لئے میرے قَلم پر بیٹھ گئی ،میں لکھنے سے رُک گیا یہاں تک کہ وہ فارِغ ہو کر اُڑگئی۔ (لطائفُ الْمِنَن وَالْاَخلاق لِلشَّعرانی ص۳۰۵)

مکّھی کو مارنا کیسا؟

یادرہے! مکھیاں تنگ کرتی ہوں تو ان کو مارنا جائز ہے تاہَم جب بھی حُصولِ نَفْعْ یا دَفعِ ضَرر (یعنی فائدہ حاصِل کرنے یا نقصان زائِل کرنے) کیلئے مکھی یا کسی بھی بے زَبان کی جان لینی پڑے تو اُس کو آسان سے آسان طریقے پر مارا جائے خَوامَخواہ اُس کو بار بار زِنْدہ کُچلتے رہنے یاایک وار میں مار سکتے ہوں پھر بھی زَخم کھا کر پڑے ہوئے پر بِلاضَرورت ضَربیں لگاتے رہنے یا اُس کے بدن کے ٹکڑے ٹکڑے کر کے اُس کو تڑپا نے وغیرہ سے گُریز کیا جائے۔ اکثر بچّے نادانی کے سبب چیونٹیوں کو کُچلتے رہتے ہیں اُن کو اِس سے روکا جائے ۔ چیونٹی بہت کمزور ہوتی ہے چُٹکی میں اُٹھانے یا ہاتھ یا جھاڑو سے ہٹانے سے عُمُوماً زخمی ہوجاتی ہے، موقع کی مُناسَبَت سے اس پر پھونک مار کر بھی کام چلایاجا سکتا ہے۔

جانوروں پر رحم کی اپیل

اسی طرح جانور کو ذَبْح کرتے وقت بھی اس بات کا خاص خیال رکھا جائے کہ اسے کسی بھی طرح کی تکلیف نہ پہنچنے پائے، بعض قَصّاب)گوشت فروش(حضرات کو دیکھا گیا ہے کہ بڑی بے دَرْدی کے ساتھ جانور گراتے ہیں اورپھر گھسیٹ کر قبلہ رخ کرتے ہیں ۔لہٰذااس بے زبان کو تکلیف سے بچانے کیلئے بہتر یہ ہے کہ گرانے سے پہلے

ہی قبلے کا تَعَیُّن کر لیا جائے ،لِٹانے کے بعد بِالخصوص پتھریلی زمین پر گھسیٹ کر قبلہ رُخ کرنا بے زَبا ن جانورکیلئے سخت اذیَّت کا باعث ہے ۔ ذَبْح کرنے میں اتنا نہ کاٹیں کہ چُھری گردن کے مُہرے (ہڈی) تک پہنچ جائے کہ یہ بے وَجہ کی تکلیف ہے پھر جب تک جانور مکمَّل طور پر ٹھنڈا نہ ہو جائے نہ اس کے پاؤں کاٹیں نہ کھال اُتاریں، ذَبْح کر لینے کے بعد جب تک رُوح نہ نکل جائے چھری کٹے ہوئے گلے پر مَس (TOUCH) کریں نہ ہی ہاتھ۔بعض قصّاب)گوشت فروش(جلد’’ٹھنڈا ‘‘کرنے کیلئے ذَبْح کے بعدتڑپتے (ہوئےبڑے جانور) کی گردن کی زندہ کھال اُدھیڑ کر چُھری گھونپ کر دل کی رَگیں کاٹتے ہیں ، اِسی طرح بکرے کوذَبْح کرنے کے فوراً بعد بے چارے کی گردن چٹخا دیتے ہیں ، بے زَبا نو ں پر اِس طرح کے مظالم نہ کئے جائیں۔ جس سے بن پڑے اس کے لئے ضَروری ہے کہ جانور کوبِلا وَجہ اِیذا پہنچانے والے کو روکے ۔ اگر باوُجُودِ قدرت نہیں روکے گا تو خود بھی گنہگار اور جہنَّم کا حَقْدار ہو گا۔دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارےمکتبۃُ الْمدینہ کی مطبوعہ 1197 صَفْحات پر مشتمل کتاب ، ’’بہارِ شریعت‘‘ جلد 3صَفْحَہ660پر ہے:'' جانو ر پرظُلم کرنا ذِمّی کافرپر (اب دنیا میں سب کافر حَربی ہیں) ظلم کرنے سے زیادہ بُرا ہے اور ذِمّی پر ظلم کرنا مسلم پر ظلم کرنے سے بھی بُرا ہے کیوں کہ جانور کا کوئی مُعِین و مددگار اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے سوا نہیں اس غریب کو اس ظلم سے کون بچائے!' (دُرِّمُختارورَدُّالْمُحتار ج ٩ ص ٦٦٢)

جانور کو بھوکا پیاسا ذَبح نہ کریں

صَدرُالشَّریعہ،بَدرُالطَّریقہ حضرتِ علّامہ مولانامفتی امجد علی اعظمی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی فرماتے ہیں:قربانی سے پہلے اُسے چارا پانی دے دیں یعنی بھوکا پیاسا ذَبْح نہ کریں اور ایک کے سامنے دوسرے کو نہ ذَبْح کریں اور پہلے سے چُھری تیز کر لیں ایسا نہ ہو کہ جانور گرانے کے بعد اُس کے سامنے چُھری تیز کی جائے۔ (بہار شریعت جلد ۳ ص ۳۵۲) یہاں ایک عجیب و غریب حکایت سنئے۔چُنانچِہ حضرتِ سیِّدُنا ابو جعفر عَلَیہ رَحمَۃُ اللّٰہِ الاکبر فرماتے ہیں: ایک بار میں نے ذَبْح کیلئے بکری لِٹائی اِتنے میں مشہور بُزُرگ حضرتِ سیِّدُنا ایّوب سَختِیانی (سَخْ۔تِ۔یانی) رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اِدھر آ نکلے ، میں نے چُھری زمین پر ڈال دی اور گفتگو میں مشغول ہوا، دَریں اَثنا بکری نے دیوارکی جَڑ میں اپنے کُھروں سے ایک گڑھا کھودا اور پاؤں سے چُھری اُس میں دھکیل دی اور اُس پر مِٹّی ڈال دی! حضرتِ سیِّدُنا ایّوب سَختِیانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرمانے لگے:ارے دیکھو تو سہی! بکری نے یہ کیا کیا! یہ دیکھ کر میں نے پُختہ عزْم کر لیا کہ اب کبھی بھی کسی جانور کو اپنے ہاتھ سے ذَبْح نہیں کروں گا۔ (حیاۃ الحیوان ج۲ص۶۱)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اِس حکایت سے یہ مُراد نہیں کہ ذَبْح کرناکوئی غَلط کام ہے ۔ بس اِس طرح کے واقِعات بُزُرگوں کے غلبۂ حال پر مَبنی ہوتے ہیں۔ ورنہ مَسئلہ یہی ہے کہ اپنے ہاتھ سے ذَبْح کرنا سُنَّت ہے۔

ذَبیحہ کو آرام پہنچا یئے:

حضرتِ سیِّدُنا شَدّاد بن اَوس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت

ہے کہ سیِّدُ الْمُرسَلین، خاتَمُ النَّبِیِّین ، جنابِ رحمۃٌ لِّلْعٰلمِین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ہر چیز کے ساتھ نیکی کرنے کا حکم دیا ہے،لہٰذا جب تم کسی کو قَتْل کرو تو اَحْسن (یعنی بہت اچّھے) طریقے سے قتل کرو اور جب تم ذَبح کرو تو اَحْسن (یعنی خوب عُمدہ) طریقے سے ذَبح کرو اورتم اپنی چُھری کو اچّھی طرح تیز کرلیا کرواورذَبیحہ کو آرام دیا کرو۔ (صَحیح مُسلِم ص۱۰۸۰ حدیث۱۹۵۵)

قُربانی کے گوشت کے تین حصّے: قربانی کا گوشْتْ خود بھی کھا سکتے ہیں اور دوسرے شخص غنی (یعنی مالدار) یا فقیر کو دے سکتے ہیں ، بلکہ اس میں سے کچھ کھا لینا قربانی کرنے والے کے لیے مُسْتَحب ہے۔ بہتر یہ ہے کہ گوشْتْ کے تین حصّے کرے ایک حصّہ فُقَراء کے لیے اور ایک حصّہ دوست و اَحباب کے لیےاورایک حصّہ اپنے گھر والوں کے لیے۔ (عالمگیری ج۵ص۳۰۰) اگر سارا گوشْتْ خود ہی رکھ لیا تب بھی کوئی گناہ نہیں۔میرے آقااعلیٰ حضرت ،امام احمد رضا خان عَلَیْہِ رَحمَۃُ الرَّحْمٰن فرماتے ہیں: تین حصّے کرنا صِرْف اِسْتِحْبابِی اَمر ہے کچھ ضَروری نہیں ، چاہے توسب اپنے صَرْف (یعنی استعمال) میں کر لے یا سب عزیزوں قریبوں کو دے دے، یا سب مساکین کو بانٹ دے۔ (فتاوٰی رضویہ ج۲۰ص۲۵۳)

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا کروڑہا کروڑ احسان ہے کہ وہ کریم ربّ

عَزَّوَجَلَّ جہاں صاحبِ اِسْتِطاعَت اَفراد کو مال خَرچ کرنے اورسُنَّتِ ابراہیمی پر عمل کرنے کی وجہ سے بہت زِیادہ اَجْر وثواب عطا فرماتا ہے وہیں ان غَریبوں کو بھی مَحْروم نہیں رکھتا جو قُربانی کرنے کی طاقت نہیں رکھتے۔

غریبوں کی قربانی:

حضرت سَیِّدُنا عبدُ اللہ بن عَمْرو بن العاص رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے مروی ہے کہ رسول ِاکرم، نورِ مجسّم، شاہِ آدم و بنی آدم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے ارشاد فرمایا: مجھے قربانی کے دن عیدمنانے کاحکم ملاہے جسے اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اس اُمَّت کے لیے مُقَرَّ ر کیا ہے، ایک شخص نے عرض کی: یارسُولَ اﷲ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم! اگر میں عاریۃً (کسی سے مانگ کر) مادہ جانور ہی پاؤں تو کیا اس کی قُربانی کردوں؟ فرمایا: نہیں، لیکن اپنے بال، ناخُن کتراؤ ،مونچھیں کَٹاؤ اور زیرِ ناف کے بال صاف کرو، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نزدیک یہی تمہاری قربانی ہے۔ (سنن ابی داود، ج ۳ ،ص ۱۲۳ ، الحدیث ۲۷۸۹) مُفتی احمد یارخان عَلَیْہِ رَحمَۃُ الرَّحْمٰن ’’مِرْاٰۃُ الْمَناجیح‘‘ میں اس حدیثِ مُبارکہ کے تحت ارشاد فرماتے ہیں: غریب آدمی اس عَشْرہ میں حَجامت نہ کرائے،بَقَرعید کے دن بعدنمازِعیدحَجامت کرائے تو اِنْ شَآءَ اللہ قربانی کا ثواب پائے گا۔نیز اس سے معلوم ہوا کہ قربانی (واجب)صرف امیروں پر ہے غریبوں پرنہیں۔ (مراٰۃ المناجیح ج ۲ ،ص ۳۷۸)

مُستَحَب کام کیلئےگناہ کی اجازت نہیں

لیکن یاد رہے! چالیس دن کے اندر اندر ناخُن تَراشنا ، بَغْلوں اور ناف کے نیچے

کے بال صاف کرنا ضَروری ہے 40دن سے زِیادہ تاخیر گناہ ہے ۔چُنانچِہ میرے آقا اعلیٰ حضرت امامِ اہلِسنّت مجدِّدِ دین وملّت مولانا شاہ امام احمد رضاخان عَلَیْہِ رَحمَۃُ الرَّحْمٰن فرماتے ہیں: یہ (یعنی ذُوالحِجّہ کے ابتِدائی دس دن میں ناخُن وغیرہ نہ کاٹنے کا) حکم صرف اِسْتِحْبابِی ہے ، کرے تو بہترہے نہ کرے تو مُضایَقہ نہیں، نہ اس کوحکم عُدُولی (یعنی نافرمانی) کہہ سکتے ہیں، نہ قربانی میں نَقْص (یعنی خامی) آنے کی کوئی وجہ، بلکہ اگر کسی شخص نے 31 دن سے کسی عُذر کے سبب خواہ بِلا عُذر ناخُن نہ تراشے ہوں کہ چاند ذِی الْحِجّہ کا ہوگیاتو وہ اگر چِہ قربانی کا اراد ہ رکھتا ہو اِس مُسْتَحَب پر عمل نہیں کرسکتا کہ اب دسویں تک رکھے گا تو ناخُن تراشوائے ہوئے اکتالیسواں دن ہوجائے گااور چالیس دن سے زیادہ نہ بنوانا گناہ ہے۔ فعلِ مُسْتَحَب کے لئے گناہ نہیں کرسکتا۔ (مُلَخَّص ازفتاوٰی رضویہ ج ٢٠ ص ٣٥٣ ۔ ٣٥٤)

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کل اجتماعی قُربانیوں کا سلسلہ عام ہے ،مختلف فَلاحی وسَماجی اِدارے ،مَدارس وجامعات یا عزیز واَقارب اجِتماعی قُربانی کیلئے جانورخریدکران میں حصّہ داری کرتےہیں ،جس میں مُناسب رَقم کے ذَریعے اس اَہَم فریضے کی ادائیگی بآسانی مُمکن ہوجاتی ہے ۔مگر یادرہے!اِجتماعی قربانی کے بھی شَرعی مسائل ہیں جن کاہمیں عِلْم ہونا ضروری ہے ۔آئیے شراکت کی قربانی میں گوشت کی تقسیم کے حوالے سے شرعی مسائل سنتے ہیں ۔

اجتِماعی قُربانی کا گوشت وَزن کر کے تقسیم کرناہو گا

قربانی کا گوشْتْ وَزْن کر کے تَقْسیم کیاجائے، اندازے سے تقسیم کرنا جائز نہیں، کریں گے تو گُنہگار ہوں گے ۔بَخوشی ایک دوسرے کو کم زِیادہ مُعاف کر دینا کافی نہیں۔ (مُلَخَّص ازبہارِ شریعت ج۳ص۳۳۵) ہاں اگر سب ایک ہی گھر میں رہتے ہیں کہ مل کر ہی بانٹیں گے اور کھائیں گے یاشُرَکاء اپنا اپنا حصّہ لینا نہیں چاہتے ، ایسی صورت میں وَزْن کرنے کی حاجت نہیں۔

اندازے سے گوشت تقسیم کرنے کے دو طریقے

اگرشُرَکاء اپنا اپنا حصّہ لے جانا چاہتے ہوں تو وَزْن کرنے کی مَشَقَّت سے بچنے کیلئے یہ دو حیلے کر سکتے ہیں(۱): ذَبْح کے بعد سارا گوشت ایک ایسے بالغ مسلمان کوہِبہ (یعنی تحفۃً مالِک) کردیں جو ان کی قربانی میں شریک نہ ہو اوراب وہ اَندازے سے سب میں تقسیم کرسکتاہے۔(۲): دوسرا حِیلہ اس سے بھی آسان ہے جیسا کہ فُقَہائے کرام رَحِمَہُمُ اللہ ُالسَّلام فرماتے ہیں:گوشْتْ تقسیم کرتے وَقْت اس میں کوئی دوسری جِنْس (مَثَلاً کلیجی مغز وغیرہ) شامل کی جائے تو بھی اندازے سے تقسیم کر سکتے ہیں۔ (دُرِّمُختار ج ۹ ص ۵۲۷) اگر کئی چیزیں ڈالی ہیں تو ہر ایک میں سے ٹکڑا ٹکڑا دینا لازمی نہیں۔گوشْتْ کے ساتھ صِرْف ایک چیز دینابھی کافی ہے۔ مَثَلاً ،تلّی، کلیجی ،سری پائے ڈالے ہیں تو گوشْتْ کے ساتھ کسی کو تلّی دیدی، کسی کو کلیجی کا ٹکڑا ، کسی کو پایہ، کسی کو سری۔ اگر ساری چیزوں میں سے ٹکڑا ٹکڑا دیناچاہیں تب بھی حَرَج نہیں ۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! قربانی کے گوشت کی تقسیم سے مُتعلِّق یہ چند مَسائل آپ نے سُنے، مزید معلومات کے لئے مکتبۃ المدینہ کا مطبوعہ 20 صفحات پرمُشْتمل رسالہ ’’ اجتماعی قربانی کے مدنی پھول ‘‘ کا مُطالعہ بے حدمفید ثابت ہوگا۔

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

قُربانی کی کھالیں دعوتِ اسلامی کو دیجئے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رَحمتوں، میٹھے مُصْطفیٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی عنایتوں، اَولیائے عِظام وعُلمائے کِرام کی نِسْبتوں،شَفْقتوں اورامیرِِاہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی شب و روز کی کوششوں کے نتیجے میں ذُوالقعدۃُ الحرام 1401ہجری بمطابق ستمبر1981ء میں بابُ المدینہ (کراچی) سے اُٹھنے والی مَدنی تحریک دعوتِ اسلامی کا مَدَنی پیغام تاحال بابُ الاسلام (سندھ)، پنجاب ،خَیبر پختونخواہ،کشمیر ،بلوچستان،گلگت بلتِستان اورپھر مُلک سے باہَر مثلاًہِنْد،بنگلہ دیش، عرب اَمارات،سی لَنْکا، برطانیہ، آسٹریلیا، کوریا،جنوبی افریقہ یہاں تک کہ (تادمِ تحریر) دُنیا کے تقریباً 176مُمالک میں پہنچ گیا اور آگےمزید کُوچ جاری ہے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ!آج (یعنی ۱۴۳۵ ھ میں) دعوتِ اسلامی، خدمتِ دین کے تقریباً 96 شُعبوں میں سُنَّتوں کی خِدْمت میں مَشغول ہے۔ان تمام شُعْبہ جات کو چلانے کیلئے کروڑوں روپے کے اَخْراجات ہوتے ہیں۔ہمیں بھی حُصولِ ثواب کی خاطِر دعوتِ

اسلامی کے مدنی کاموں کی ترقّی کےلیے اپنے گھر ،رِشتہ داروں اور اَہلِ مَحلہ کے ساتھ ساتھ مُختلف عَلاقوں میں جاجاکر دعوتِ اسلامی کے شُعْبہ جات کا تعارف کرواتے ہوئے قُربانی کی کھالیں جَمْع کرنی چاہئیں اور نیکی کے کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصّہ لینا چاہیے ۔

مدنی قافلے میں سفر کیجئے!

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ تبلیغِ قرآن وسُنَّت کی عالمگیرغیرسیاسی تحریک دعوتِ اسلامی ساری دنیامیں نیکی کی دعوت عام کرنے کا عزمِ مُصَمَّم رکھتی ہے۔اس سلسلے میں دعوتِ اسلامی کے سُنَّتوں کی تربیّت کے بے شمارمَدَنی قافِلے3دن،12دن،30دن)1ماہ(اور 12ماہ کے لئے ملک بہ ملک،شہربہ شہراورقَریہ بہ قَریہ سفرکرکے علمِ دین اورسُنّتوں کی بہاریں لُٹا رہے ہیں اور نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچارہے ہیں۔

یقیناً راہِ خدا میں سفرکرنے والے عاشقانِ رسول کے ہمراہ دعوتِ اسلامی کے ان مَدَنی قافلوں میں سفرکرنابہت بڑی سعادت ہے۔ان مَدَنی قافلوں کی بَرَکت سے پَنْجْ وَقْتَہ نمازونوافل کی پابندی کے ساتھ ساتھ پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی سُنَّتیں بھی سیکھنے کوملتی ہیں اوریوں علمِ دین حاصل کرنے کاموقع مُیسَّر آتاہے۔ علمِ دین کے لیے سفر کے بے شُمارفضائل ہیں چنانچہ حضرت سَیِّدُناابودَرْدَاء رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت ہے کہ میں نے رَسولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کوفرماتے ہوئے سناکہ’’جوعلم کی تلاش میں کسی راستے پرچلتاہے تو اللہ تَعالیٰ اس کے لئے جنّت کاراستہ آسان فرمادیتا ہے اور بیشک

فَرشتے طالبُ الْعِلْم کے عمل سے خُوش ہوکراس کے لئے اپنے پَربچھادیتے ہیں اور بے شک زمین وآسمان میں رہنے والے یہاں تک کہ پانی میں مَچھلیاں عالمِ دین کے لئے اِسْتِغْفَار کرتی ہیں اورعالم کی عابدپرفضیلت ایسی ہے جیسی چودھویں رات کے چاندکی دیگر ستاروں پراوربے شک عُلماء وارث ِانبیاء عَلَیْہِمُ السَّلام ہیں بیشک انبیاء عَلَیْہِمُ السَّلام دِرْہَم ودِینارکا وارِث نہیں بناتے بلکہ یہ نُفُو سِ قُدْسِیَہ عَلَیْہِمُ السَّلام توصِرف عِلْم کاوارِث بناتے ہیں توجس نے اسے حاصل کرلیااس نے بڑاحصہ پالیا۔‘‘ (سنن ابن ماجہ،الحدیث ۲۲۳ ،ج ۱ ، ص ۱۴۵)

بیان کا خلاصہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کے بیان میں ہم نے حضرت سَیِّدُنا ابراہیم خَلیلُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے بارے میں سنُا کہ جب اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے آپ عَلَیْہِ السَّلَام کوخواب میں اپنے لَخْتِ جگر ،نُورِنظر کو ذبح کرنے کا حکم دیا تو آپ نے رضائے الٰہی کی خاطر اس آزمائش پر صبرکرتے ہوئے ذَبْح کا ارادہ فرمالیا ،اس ضِمْن میں یہ بھی معلوم ہواکہ انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام کے خواب شریعت میں حُجَّت یعنی دلیل ہوتے ہیں انہیں خواب پر عمل لازم ہوتا ہے مگر غیرِ نبی کا خواب حُجَّت نہیں ہوتا ۔یہ بھی معلوم ہوا کہ جومسلمان سُنَّتِ اِبْراہیمی پر عمل کرتے ہوئے قُربانی کرتے ہیں تو وہ قربانی جہنّم کی آگ اور قُربانی کرنے والے کے دَرمیان ڈھال بن جاتی ہے اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو عید کے

دن قربانی میں خرچ ہونے والےپیسے سے زِیادہ کوئی پیسہ مَحبوب نہیں ہوتا ،پھر یہ بھی معلوم ہواکہ قربانی واجب ہونے کیلئے صاحبِ نصاب ہوناشَرط ہے یعنی ساڑھے باوَن تولہ چاندی یا اتنی مالیَّت کی رَقم یا اتنی مالیَّت کا تجارت کا مال ہونا ضروری ہے ۔ قربانی کے ضروری مسائل بھی سنے کہ اگر کسی نے ایک بکرا پورے گھر کی طرف سے قربان کردیا تو کسی کا بھی واجب ادا نہ ہوگا بلکہ گھر میں جتنے بھی صاحبِ نصاب افرادہونگے سب پر الگ الگ قربانی واجب ہوگی ،پھر جانورں کے ایسے عیوب کے بارے میں سنا جن کی وجہ سے قربانی نہیں ہوتی،اور جانوروں پر ظلم سے بچنے اور ان کے ساتھ بھی حُسنِ سلوک سے پیش آنے کے بارے میں سناکہ جانو ر پرظُلم کرنا ذِمّی کافرپرظلم کرنے سے زیادہ بُرا ہے ۔پھراجتماعی قربانی میں گوشت کی تقسیم کاری کے حوالے سے بھی مُفید مدنی پھول حاصل کئے،اس حوالے سے مزید جاننے کیلئے ’’ اجتماعی قُربانی کے مدنی پھول ‘‘نامی رسالہ مکتبۃ المدینہ سے ہدیۃً حاصل کیجئے اور دوسرےاسلامی بھائیوں کوبھی تحفۃً پیش کیجئے ۔ پھر ہم نے غریبوں کی قربانی کے بارے میں سناکہ جو افراد صاحبِ اِسْتطاعت نہیں ہیں اگر وہ قُربانی کا ثواب پانا چاہتے ہیں تو وہ ذُوالحج کے دس دنوں میں اپنے بال ،ناخُن وغیرہ صاف نہ کروائیں اوربَقر عید کے دن نماز ِعید کے بعد صاف کرلیں تو انہیں بھی قربانی کا ثواب ملے گا ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں شرعی اُصُولوں پر چلتے ہوئے دعوتِ اسلامی کے مَدنی ماحول میں سُنّتوں بھری زندگی اور ایمان وعافیت کےساتھ مدینے شریف میں

شہادت کی موت نصیب فرمائے ۔ آمین بجاہ النبی الامین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم

بارہ مدنی کام کیجئے:

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مَدَنی قافلوںمیں سَفرکی بَرَکت سےبے شُمار افراد اپنے سابقہ طرزِ زندگی پر نادِ م ہوکر گُناہوں بھری زِندگی سے تائِب ہوگئے اور سُنَّتوں بھری زِنْدگی بَسرکرنے لگے اوردعوت ِ اسلامی کے 12 مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصّہ لینے والے بن گئے۔دعوت ِ اسلامی کے 12 مدنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام نمازِ فجر کے بعد مَدَنی حَلْقہ بھی ہے۔ جس میں روزانہ تین آیاتِ قراٰنی کی تلاوت مع ترجمۂ کَنْزُالایمان وتفسیر خزائنُ العرفان/تفسیر نورالعرفان/تفسیر صِراطُ الجنان ، درسِ فیضانِ سُنَّت (4صفحات) اورشَجْرہ قادِریہ،رَضَویہ،ضیائیہ،عطاریہ پڑھا جاتا ہے اس کے بعدنمازِ اشراق و چاشت کے نوافِل اداکئے جاتے ہیں ۔احادیث ِ مُبارکہ میں نمازِ فجر کے بعد طلوع ِ شمس(یعنی سورج نکلنے) تک ذکر واذکار کرنے کاثبوت اور فضائل موجود ہیں۔چنانچہ

اُمُّ الْمُؤمنین حضرتِ سَیِّدتُنا عائشہ صدیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا فرماتی ہیں:میں نے شہنشاہِ مدینہ،قرارِ قَلْب و سینہ، صاحبِ مُعطَّر پسینہ، باعثِ نُزولِ سکینہ، فیض گنجینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کو فرماتے ہوئے سنا کہ'' جو نمازِ فجر اَدا کرنے کے بعد اپنی جگہ بیٹھا رہے اور کوئی دُنیوی بات نہ کرے اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا ذکر کرتا رہے پھر چاشت کی چار رَکْعتیں اداکرے تو گُناہوں سے ایسا پاک وصاف ہوجائے گا جیساپاک اس دن تھا جس دن اس کی ماں

نے اسے جَنا(پیداکیا) تھاکہ اس پر کوئی گُناہ نہ تھا۔'' (مسند ابی یعلی ، مسند عائشہ ، رقم ۴۳۴۸ ،ج ۴ ، ص ۹)

اَمیرُالْمُؤمنین حضرتِ سَیِّدُنا عمر بن خطاب رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ فرماتے ہیں کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے مَحبوب، دانائے غُیوب، مُنَزَّہٌ عَنِ الْعُیوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے ایک لشکرکو نجد کی جانب بھیجا وہ بہت سا مالِ غنیمت لئے جلدی لَوٹ آیا تو ہم میں سے ایک شخص نے کہاکہ ''ہم نے اس گروہ سے زیا دہ جلدی لوٹنے اور کثرت سےمالِ غنیمت لانے والا لشکرکبھی نہیں دیکھا ۔''تو نبی کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا '' کیا میں تمہیں ایسی قوم کے بارے میں نہ بتاؤ ں جو اس سے زیادہ مالِ غنیمت حاصل کرلیتی اور جلدی لوٹ آتی ہے یہ وہ قوم ہے جو فجر کی نماز میں حاضر ہوتی ہے پھر طلوعِ شمس تک بیٹھ کر اللہ عزوجل کا ذکر کرتی ہے یہی وہ قوم ہے جو جلدی لوٹنے اور زیادہ غنیمت والی ہے ۔'' (سنن ترمذی ، کتا ب الدعوات ، با ب ۱۰۸ ،رقم ۳۵۷۲ ، ج ۵ ، ص ۳۲۸)

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

شرکاءِ اجتماع کی تعداد بڑھ گئی:

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کا مدنی کام دن بدن بڑھتا جارہا ہے آپ بھی دین ودنیا کی ڈھیروں بھلائیاں حاصل کرنے کیلئے اس مدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے ۔ بابُ الاسلام (سندھ) کے ایک ذِمّہ دار اسلامی بھائی کا بیان ہے کہ دعوتِ اسلامی کے بینَ الاَقوامی سُنَّتوں بھرے اجتماع کی آمدآمدتھی ۔عُمرکوٹ کی تحصیل کھینسر کے گاؤں پیرانی میں پروجیکٹر کے ذریعے VCD اجتماع

کیا گیا تو لوگوں نے حیرت کا اظہار کیا کہ ہم تو سمجھتے تھے کہ بَدْمَذہبوں کا نیٹ وَرک بہت وَسیع اور مَضْبوط ہے لیکن یہ VCD دیکھ کر معلوم ہوا کہ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اہلِ حق کی تحریک دعوتِ اسلامی دنیا کےمُختلف مُمالک میں مَدَنی کام کر رہی ہے ۔انہوں نے اس VCD میں واضح طور پر دیدارِ امیرِ اہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نہ ہونے پر حسرت کا اظہار بھی کیا ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلّ اس VCD اجتماع کی برکت سے اس علاقے سے نہ صرف بینَ الاَقوامی سُنَّتوں بھرے اجتماع کے شُرکاء کی تعداد میں اضافہ ہوابلکہ مَدَنی کام بھی پہلے سے بڑھ گیا اور اس گاؤں کی تاریخ میں پہلی بار عیدُ الْفِطْر کے موقع پر دعوتِ اسلامی کو مَدَنی عطیّات پیش کئے گئے، اس کے ساتھ ساتھ اسلامی بھائیوں نے عیدُ الاضحیٰ پر قربانی کی کھالیں بھی دعوتِ اسلامی کو دینے کی نیّتیں کیں ۔

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!بیان کواختتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فضیلت اور چند سُنَّتیں اور آداب بیان کرنے کی سعادَت حاصِل کرتا ہوں۔ تاجدارِ رسالت، شَہَنشاہِ نُبُوَّت، مصطَفٰے جانِ رَحمت،شَمعِ بزمِ ہدایت ،نَوشَۂ بز م جنّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی ا و ر جس نے مجھ سےمَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا۔ (اِبنِ عَساکِر ج ٩ ص ٣٤٣)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللّٰہُ تعالٰی علٰی محمَّد

’’انگوٹھی کے ضروری اَحکام‘‘ کے اُنیس حُرُوف کی نسبت سے انگوٹھی کے 19 مَدَنی پھول

(1) مرد کوسونے کی انگوٹھی پہننا حرام ہے۔ سلطانِ دو جہان،رَحمتِ عالَمیان صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے سونے کی انگوٹھی پہننے سے مَنع فرمایا۔ (صَحیح بُخاری ج ٤ ص ٦٧ حدیث ٦٣٨٥) (2) (نابالِغ)لڑکے کو سونے چاندی کا زَیور پہنانا حرام ہے اور جس نے پہنایا وہ گنہگار ہو گا ۔ اسی طرح بچوں کے ہاتھ پاؤں میں بلاضرورت مہندی لگانا ناجائز ہے۔ عورت خود اپنے ہاتھ پاؤں میں لگاسکتی ہے، مگر لڑکے کو لگائے گی تو گنہگار ہوگی۔ (بہارِشریعت ج ٣ ص ٤٢٨ ، دُرِّمُختارو رَدُّالْمُحتار ج ٩ ص ٥٩٨) بچیوں کے ہاتھ پاؤںمیں مہندی لگانے میں حرج نہیں۔ (3) لوہے کی انگوٹھی جَہنَّمیوں کا زیور ہے۔ (ترمذی ج ٣ ص ٣٠٥ حدیث ١٧٩٢) (4) مرد کیلئے وہی انگوٹھی جائز ہے جومَردوں کی انگوٹھی کی طرح ہو یعنی صِرف ایک نگینے کی ہو اور اگر اُس میں (ایک سے زیادہ یا) کئی نگینے ہوں تو اگرچِہ وہ چاندی ہی کی ہو،مرد کے لیے ناجا ئز ہے۔ (رَدُّالْمُحتار ج ٩ ص ٥٩٧) (5) بِغیر نگینے کی انگوٹھی پہننا ناجائز ہے کہ یہ انگوٹھی نہیں چھلّا ہے۔ (6) حُروفِ مُقطِّعات (مُ۔قَط۔ط۔عات)کی انگوٹھی پہننا جائز ہے مگر حُروفِ مُقطِّعات والی انگوٹھی بغیر وُضو پہننا اور چُھونا یا مُصافحے کے وقت ہاتھ ملانے والے کا اس انگوٹھی کو بے وضو چھو جانا جائز نہیں۔ (7) اِسی طرح مَردوں کے لیے ایک سے زیادہ(جائز والی) انگوٹھی پہننا یا(ایک یا زیادہ) چھلّے پہننا بھی ناجائز ہے کہ یہ (چھلّا) انگوٹھی نہیں۔ عورَتیں چَھلّے پہن سکتی ہیں۔ (بہارِ شریعت ج ٣ ص ٤٢٨) (8) چاندی کی ایک

انگوٹھی ایک نگ (یعنی نگینے)کی کہ وَزن میں ساڑھے چار ماشے(یعنی چار گرام 374 ملی گرام) سے کم ہو ، پہننا جائز ہے اگر چِہ بے حاجتِ مُہر،(مگر) اس کا تَرک (یعنی جس کو اِسٹامپ (مُہر) کی ضرورت نہ ہو اُس کیلئے جائز انگوٹھی بھی نہ پہننا) افضل ہے اور(جن کو انگوٹھی سے اِسٹامپ لگانی ہواُن کے لئے) مُہر کی غَرَض سے(پہننے میں) خالی جَواز (یعنی صِرف جائز ہی)نہیں بلکہ سُنَّت ہے ،ہاں تَکبُّر یا زنانہ پن کا سنِگار (یعنی لیڈیز اسٹائل کی ٹِیپ ٹاپ) یا اورکوئی غَرَضِ مَذموم(یعنی قابلِ مَذمَّت مقصد) نیّت میں ہو تو ایک انگوٹھی (ہی) کیا اِس نیّت سے (تو)اچّھے کپڑے پہننے بھی جائز نہیں۔ (فتاوٰی رضویہ ج ٢٢ ص ١٤١) (9) عیدَین میں انگوٹھی پہننا مُسْتَحب ہے ۔ (بہارِ شریعت ج ١ ص ٧٧٩ ، ٧٨٠) مگر مرد وہی جائز والی انگوٹھی پہنے۔ (10) انگوٹھی اُنھیں کے لیے سُنَّت ہےجن کو مُہر کرنے (یعنی اِسٹامپ STAMP لگانے) کی حاجت ہوتی ہے، جیسے سُلطان و قاضی اور عُلَما جو فتوے پر(انگوٹھی سے)مُہرکرتے (یعنی اِسٹامپ لگاتے)ہیں،ان کے علاوہ دوسروں کے لیے جِن کو مُہر کرنے کی حاجت نہ ہو سُنَّت نہیں البتہ پہننا جائز ہے۔ (عا لمگیری ج ٥ ص ٣٣٥) فِی زمانہ انگوٹھی سے مُہر کرنے کا عرف(یعنی معمول و رَواج)نہیں رہا، بلکہ اس کام کے لئے '' اِسٹام '' بنوائی جاتی ہے ،لہٰذا جن کو مُہر نہ لگانی ہواُن قاضی وغیرہ کے لئے بھی انگوٹھی پہننا سُنَّت نہ رہا۔(11) مردکو چاہیے کہ انگوٹھی کا نگینہ ہتھیلی کی جانب اور عورت نگینہ ہاتھ کی پُشت(یعنی ہاتھ کی پیٹھ) کی طرف رکھے۔ (الہدایۃ ج ٤ ص ٣٦٧) (12) چاندی کا چَھلّا خاص لباسِ زَنان (یعنی عورَتوں کا پہناوا) ہے مردوں کو مکروہِ(تَحریمی، ناجائز وگناہ ہے۔) (فتاوٰی رضویہ ج ٢٢

ص ١٣٠) (13): عورَت سونے چاندی کی جتنی چاہے انگوٹھیاں اور چھلّے پہن سکتی ہے ، اِس میں وزن اور نگینے کی تعدادکی کوئی قید نہیں۔ (14) لوہے کی انگوٹھی پر چاندی کا خول چڑھا دیا کہ لوہا بالکل نہ دکھائی دیتا ہو، اس انگوٹھی کے پہننے کی (مرد و عورت کسی کو بھی) مُمانَعَت نہیں۔ (عالمگیری ج ٥ ص ٣٣٥) (15) دونوں میں سے کسی بھی ایک ہاتھ میں انگوٹھی پہن سکتے ہیں اور چھنگلیا یعنی سب سے چھوٹی اُنگلی میں پہنی جائے۔ (رَدُّالْمُحتار ج ٩ ص ٥٩٦) (16) مَنّت کا یا دَم کیا ہوا دھات (METAL) کاکڑابھی مرد کو پہننا ناجائز وگناہ ہے اسی طرح (17) مدینۂ منوَّرہ یا اجمیر شریف کے چاندی یا کسی بھی دھات کے چَھلّے اور اسٹیل کی انگوٹھی بھی جائز نہیں۔ (18) بواسیرو دیگر بیماریوں کے لئے دم کئے ہوئے چاندی یا کسی بھی دھات کے چَھلّے بھی مردوں کے لئے جائز نہیں۔ (19) اگر کسی اسلامی بھائی نے دھات کا کڑا یا دھات کاچھلّا، ناجائز انگوٹھی یا دھات کی زنجیر (BRACELET-CHAIN) پہنی ہے توابھی ابھی اُتار کر توبہ کر لیجئے اور آیندہ نہ پہننے کاعہد کیجئے۔

ہزاروں سُنَّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب (١) 312 صفحات پرمشتمل کتاب’’بہارِشریعت‘‘حصّہ16اور(٢)120صفحات کی کتاب ’’سُنَّتیں اور آداب‘‘ہدیَّۃً حاصل کیجئےاورپڑھئے۔سُنَّتوں کی تربیّت کاایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنَّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

لوٹنے رَحمتیں قافلے میں چلو سیکھنے سُنَّتیں قافلے میں چلو

ہوں گی حل مشکلیں قافلے میں چلو ختم ہوں شامتیں قافِلے میں چلو

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

یومِ قُفلِ مدینہ

فضول بات کرنے میں گناہ نہیں مگر فضول بولتے بولتے گناہوں بھری باتوں میں جا پڑنے کا سخت اندیشہ رہتا ہے، اسی لئے فضول گوئی سے بچنے کی عادت بنانے کے لئے دعوت اسلامی کے مدنی ماحول میں ہر مہینے کی پہلی پیر شریف (یعنی اتوار مغرب تا پیر مغرب) یوم قفل مدینہ منانے کی اسلامی بھائیوں اور اسلامی بہنوں کیلئے ترغیب ہے،اس کا لطف تو وہی سمجھ سکتا ہے جو یہ دن مناتا ہے اس میں مکتبۃ المدینہ کا رسالہ خاموش شہزادہ پڑھنا یا سننا ہے۔۔ ان شاء اللہ عزوجل آنے والی پیر شریف کو یوم قفلِ مدینہ ہوگا۔

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

