اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

آقا ڪريم جو سفرِ معراج

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد اللہ تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”فتاويٰ شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري ۽ ڪجھ دير ذِڪرُاللہ ڪري پوءِ جيڪو چاهي (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو)

دُرُود شريف جي فضيلت

حضرتِ سَيدُنا اُبَي بن ڪعْب رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه عرض ڪيو: يا رَسُولَ اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ! مان دُرُود جي ڪثرت ڪندو آهيان، مان پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ تي دُرُود پڙھڻ جي لاءِ ڪيترو وقت مُقرَّر ڪيان؟ ''فرمايائون؛ ''جيترو چاهيو ڪيو۔ ''مون عرض ڪيو: ''چوٿائي؟'' فرمايائون، ''جيترو چاهيو ڪيو پر جيڪڏهن وڌيڪ دُرودِ پاڪ پڙھندو ته بهتر آهي۔''مون عرض ڪيو؛ ''نِصف؟'' فرمايائون؛ ''جيترو چاهيو پڙھو، پر وڌيڪ پڙھندؤ ته بهتر آهي۔'' عرض ڪيو،'' مان سمورو وَقت اوهان تي دُرودِ پاڪ پڙھندو رهندس۔'' فرمايائون،'' پوءِ ته اهو عمل تنهنجي پريشانين کي ڪفايت ڪندو ۽ تنهنجي مَغفِرت جو سبب بڻجي ويندو۔'' (مستدر ڪ ، ڪ تا ب التفسير ، باب ا ڪ ثر واعلي الصلوٰة … الخ ، ۳ / ۱۹۸ ، رقم: ۳۶۳۱ ملتقطاً)

بیٹھتے، اُٹھتے، جاگتے، سوتے ہو الٰہی مِرا شِعار دُرُود

رُوئے انور پہ نور بار سلام زُلفِ اطہر پہ مُشکبار دُرود

اُس مہک پہ شمیم بیز سلام اُس چمک پر فروغ بار دُرود

اُن کے ہر جلوہ پر ہزار سلام اُن کے ہر لمعہ پر ہزار دُرود

سر سے پا تک کروڑ بار سلام اور سراپا پہ بے شُمار دُرود

مختصر وضاحت: يعني اي ربِّ ڪريم! مون تي اهڙو ڪرم ڪر جو مان اُٿندي ويهندي، جاڳندي سمهندي مطلب ته هر وقت دُرُودِ پاڪ پڙھڻ ئي منهنجو معمول بڻجي وڃي۔ پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي مبارڪ چهري تي روشن سلام ۽ سندن پاڪيزه مبارڪ وارن تي خوشبودار دُرُود هجي۔ پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي جسمِ اَطهر مان نڪرڻ واري خوشبو تي خوشبوئن ڀريو سلام ۽ پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي چمڪ تي نور وسائڻ وارو دُرُود هجي۔ جانِ عالَم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي هر جلوي تي هزار سلام ۽ سندن هر چمڪ تي هزار ڀيرا دُرُود هجن۔ مٿي کان پيرن تائين پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ تي ڪروڙين ڀيرا سلام ۽ سندن سڄي جسمِ انور تي بي شمار دُرُود هجن.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه  “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم ال ڪ بير ، سهل بن الساعدي ... الخ ج 6 ، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

عظيم ۽ بَرڪت ڀري رات

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄ 1439 سنِ ہجري جي رجب المرجب جي 27 ستاويهين رات يعني شبِ معراج آهي، اللہ تبارڪ و تعالٰي جا لک لک شڪر جنهن هڪ ڀيرو ٻيهر اسان کي عظيم الشان فضيلتن ۽ برڪتن واري مقدس رات نصيب فرمائي،

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! اڄوڪي رات اها عظيم ۽ جڳ مڳ جڳ مڳ ڪندڙ رات آهي جو جنهن ۾ اسان جي آقا، حبيبِ ڪبريا، معراج واري مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي هڪ عظيم مُعجِزو عطا ٿيو۔ اڄوڪي رات تمام ملائڪن جي سردار حضرتِ سيدُنا جبريلِ امين عَلَيۡهِ السَّلَام پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي عظمت ڀري بارگاھ ۾ تمام تيز رفتار سُواري بُراق وٺي حاضر ٿيو، ملائڪن پاڻ ڪريمن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي گھوٽ بڻائي وڏي احترام سان بُراق تي سُوار ڪيو، پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ مختصر وقت۾مڪه مڪرمه کان بيتُ المقدس پهتا، تمام نبين پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو اِستقبال ڪيو، رسول اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ تمام نبين جي اِمامت فرمائي، اڄوڪي رات پاڻ

سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ تمام آسمانن جي سير فرمائي ۽ اتي جا عجائبات ڏٺا، اڄوڪي رات پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ هر آسمان تي انبياءِ ڪرام عَلَيهمُ السَّلَام سان ملاقات فرمائي، اڄوڪي رات رحمت عالم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ سِدرَة المُنتَهٰي تي به ويا، ان جاءِ تي پهچي جبريلِ امين عَلَيۡهِ السَّلَام اڳتي هلڻ کان معذرت ڪئي، اڄوڪي رات پاڻ سڳورا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان مقام تي به پهتا جتي عقل۽ سمجهه جي به رسائي ناهي، اڄوڪي رات پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي خصوصي اِنعام عطا ٿيا، اڄوڪي رات پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي شروع ۾ 50 نمازن جو تحفو اللہ عَزَّوَجَلَّ جي بارگاھ مان عطا ٿيو، جيڪو تخفيف کان پوءِ پنج نمازن جي صورت ۾ اسان تي فرض ڪيو ويو، اڄوڪي رات پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جنّت ۽ دوزخ کي ملاحظه فرمايو، اڄوڪي رات پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ اللہ عَزَّوَجَلَّ جو خاص قُرب حاصل ڪيو، اڄوڪي رات پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ مٿي جي اکين سان ربِ ڪريم عَزَّوَجَلَّ جو دِيدار ڪيو۔

مطلب ته معراج واري مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جيِ معراج واري سفر کي بيان ڪرڻ جو حق ڪير ادا ڪري سگھي ٿو؟ بهرحال وڏي تَوَجُّھ ۽ دِلجمعي سان ٻڌو، رسولِ پاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي مَحَبَّت دِل ۾ وڌيڪ اُجاگر ٿيندي۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

معراج جي سفر جو خلاصو

” تفسيرِ صِراطُ الجنان “ جلد 5 صَفحي 414 ۽ 415 تي آهي: معراج جي رات حضرت جبريل عَلَيۡهِ السَّلَام بارگاھ رسالت ۾ حاضِر ٿيا، پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي معراج جي خوشخبري ٻُڌائي ۽ سندن مُقَدَّس سينو کولي ان کي آبِ زَمْ زَم سان ڌوتائون، پوءِ ان سيني کي حڪمت ۽ اِيمان سان ڀري ڇڏيو۔ ان کان پوءِ تاجدارِ رسالت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي بارگاھ ۾ بُراق (نالي سُواري) پيش ڪئي وئي ۽ انتهائي اِڪرام و اِحترام سان ان تي سُوار ڪري مسجد ِاقصيٰ ڏانهن وٺي ويا۔ بَيتُ المَقدِس ۾ نبي پاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ سمورن نبين ۽

رسولن عَلَيهمُ الصَّلٰوة وَالسَّلام جي اِمامت فرمائي۔ پوءِ اتان کان آسمانن جي سير ڏانهن مُتَوَجِّه ٿيا، حضرت جبريلِ امين عَلَيۡهِ السَّلَام واري واري سان سمورن آسمانن جا دروازا کولرايا، پهرين آسمان تي حضرت آدم عَلَيۡهِ السَّلَام ، ٻي آسمان تي حضرت يحييٰ ۽ حضرت عيسيٰ عَلَيهمَا الصَّلٰوة وَالسَّلَام ، ٽئين آسمان تي حضرت يوسف عَلَيۡهِ السَّلَام ، چوٿين آسمان تي حضرت ادريس عَلَيۡهِ السَّلَام ، پنجين آسمان تي حضرت هارون عَلَيۡهِ السَّلَام ، ڇهين آسمان تي حضرت موسيٰ عَلَيۡهِ السَّلَام ۽ ستين آسمان تي حضرت ابراهيم عَلَيۡهِ السَّلَام حُضورِ اَقدس صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زيارت ۽ ملاقات سان مُشَرَّف ٿيا، اُنهن حُضورِ اَنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي عزّت ۽ تڪريم ڪئي ۽ تشريف آوري جون مبارَڪون ڏنيون، ايستائين جو نبي اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ هڪ آسمان کان ٻي آسمان جي طرف سير ڪندي ۽ اتان جا عجائبات ڏسندي تمام مُقَرَّبِين جي آخري منزل سِدرَة الۡمُنتَهٰي تائين پهتا۔ هن هنڌ کان اڳتي وڌڻ جي جيئن ته ڪنهن مُقَرَّب ملائڪ جي به مجال نه آهي، ان ڪري حضرت جبريلِ امين عَلَيۡهِ السَّلَام اڳتي گڏ وڃڻ کان مَعذِرَت ڪري اتي رهي پيا، پوءِ مقامِ قُربِ خاص ۾ حُضور پُرنُور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ترقّيون فرمايون ۽ ان قربِ اعليٰ ۾ پهتا جو جنهن جي تَصَوُّر بابت مخلوق جا اَفڪار ۽ خيالات به پرواز کان عاجز آهن۔ اتي رسولِ اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ تي خاص رحمت ۽ ڪرم ٿيو ۽ پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ اِنعاماتِ اِلٰهيه ۽ مخصوص نعمتن کان سرفراز ڪيا ويا، زمين ۽ آسمان جي بادشاهت (Kingship) ۽ اُن کان افضل ۽ بَرتَر عُلوم ماڻيا۔ اُمّت جي لاءِ نمازون فَرض ٿيون، نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ڪجهه گناهگارن جي شفاعت فرمائي، جنّت ۽ دوزخ جي سير ڪئي ۽ پوءِ دنيا ۾ پنهنجي جڳھ واپس تشريف کڻي آيا۔ (تفسيرِصراط ُالجنان ، ۵ / ۴۱۴ - ۴۱۵ ملخصاً)

دے دئیے تم کو اپنے خزانے ربِِّ عزّت ربِِّ عُلا نے

دونوں جہاں کی نعمت والے تم پر لاکھوں سلام

تم پر لاکھوں سلام

عرشِ عُلا پر ربّ نے بُلایا اپنا جلوۂ خاص دِکھایا

خَلْوَت والے جَلْوَت والے تم پر لاکھوں سلام

تم پر لاکھوں سلام

تخت تمہارا عرش خدا کا مُلکِ خدا ہے مِلک تمہارا

ربّ کی اعلیٰ خِلافت والے تم پر لاکھوں سلام

تم پر لاکھوں سلام

تم کو دیکھا حق کو دیکھا آپ کی صورت اُس کا جلوہ

اچھی اچھی صُورت والے تم پر لاکھوں سلام

تم پر لاکھوں سلام

چشمِ سَر نے حق کو دیکھا دل نے حق کو حق ہی جانا

اے حقّانی صورت والے تم پر لاکھوں سلام

تم پر لاکھوں سلام

الله جي عنايت مرحبا معراج جي عظمت مرحبا اَقصيٰ جي شو ڪ ت مرحبا

بُراق جي قسمت مرحبا بُراق جي سُرعَت مرحبا نبين جي اِمامت مرحبا

آقا جي رِفعت مرحبا آسمان جي سِياحت مرحبا مڪينِ لامڪان جي عظمت مرحبا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

سُـبْحٰـنَ ال ـ لّٰــه عَزَّوَجَلَّ! ٻڌو اوهان ته! رسولِ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو سَفرِ معراج ڪيتري قدر عظمتن ۽ عنايتن کان ڀرپور هو، جنهن ۾ قدم قدم تي رحمتِ عالَم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ربِّ ڪريم جون ڪيئي عظيمُ الشّان نشانيون ڏٺيون، اهو به معلوم ٿيو ته پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي مبارڪ سيني کي عظيمُ الشّان پاڻي يعني

زم زم شريف سان غسل ڏئي ان کي حڪمت سان ڀريو ويو۔ ٿي سگھي ٿو ته ڪنهن جي دل ۾ اهو خيال پيدا ٿئي ته پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي جسمِ اَطهر کي غُسْل ڏيڻ جي لاءِ ٻين پاڻين جي بدران زَم زَم شريف کي ئي ڇو چونڊيو ويو؟

حڪيمُ الامّت حضرت مفتي احمد يار خان نعيمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هن جي حڪمت کي بيان ڪندي فرمائن ٿا: حُضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ حضرت اُمِّ هاني بنتِ ابي طالب رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها جي گھر آرام ۾ هئا، مَلائڪ اتان کان بيدار ڪري پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي حَطيمِ ڪعبه ۾ آندائون، اڃا تائين پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ تي اُونگھ (ننڊ جو خمار) طاري هئو پوءِ اتي غُسل ڏنو ويو، دُنياوي گھوٽ جي جسم کي غُسل ڏنو ويندو آهي، حُضورِ انور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ اهڙا نرالا گھوٽ آهن جو پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي دل کي به غُسل ڏنو ويو۔ آبِ زَم زَم ٻين پاڻين (Waters) کان افضل آهي ڇوته حضرت سَيدُنا اسماعيل عَلَيۡهِ السَّلَام جي قدم کان جاري ٿيو آهي، ان ڪري اهو پاڻي ان غُسل جي لاءِ چونڊيو ويو۔ اِيمان ۽ حڪمت سان حُضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو سِينو ڀريو ويو پوءِ ان کي سبيو ويو، حُضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي قَلب شريف ۾ اِيمان ۽ حڪمت پهريان کان ئي موجود هو، اهو به (اِيمان ۽ حڪمت جي) زيادَتي فرمائڻ جي لاءِ ٿيو۔ (مرآة المناجيح ، ۸ / ۱۵۲ ملخصاً)

(نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو) سينو پاڪ اڳ ۾ئي نوراني هو هاڻ نُوْرٌ عَلٰي نُوْر ٿي ويو، سون جنّتي هو، پاڻي زَم زَم، جنّتي سون جي ٿانو ۾ حرم جو پاڻي شريف، سُبْحٰنَ الله ڇا ڳالھ ڪجي۔ (مرآة المناجيح ، ۸ / ۱۳۶ ملخصاً) اعليٰ حضرت، امامِ اهلسنّت مولانا شاھ امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا:

اُتار کر اُن کے رُخ کا صَدقہ یہ نُور کا بٹ رہا تَھا باڑا کہ چاند سُورج مَچَل مَچَل کر جَبِیں کی خَیرات مانگتے تھے

وہی تو اب تک چھلک رہا ہے وہی تو جو بن ٹپک رہا ہے نَہانے میں جو گِرا تھا پانی کَٹورے تاروں نے بَھر لیے تھے

بَچا جو تَلووں کا اُن کے دَھووَن بنا وہ جَنَّت کا رنگ و رَوغَنْ جنھوں نے دُولھا کی پائی اُتْرَن وہ پُھول گُلزار نُور کے تھے

مختصر وضاحت: (شبِ معراج) نُور واري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي روشن چهري جو صَدَقو لاهي نُور جي خَيرات تقسيم ڪئي په وئي، چنڊ سج ايتري قدر روشن هئڻ جي باوُجود تڙپندي پيشاني مُصطَفٰي جي خيرات گھري رهيا هئا۔ معراج جي رات رسولِ اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي غُسل شريف جو مبارَڪ پاڻي تارن پنهنجي دامن ۾ محفوظ ڪري ورتو هو، اڄ انهيءَ پاڻي جو حُسن ۽ جمال روشني جي صورت ۾ تارن مان ظاهر ٿي رهيو آهي۔ پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي قدمن جي ترين جي بچيل پاڻي سان جنّت کي رَنگ ۽ روغن ڪيو ويو، جنهن کي شَبِ اَسراء جي گھوٽ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي جسمِ اَقدَس مان بَرَڪتون وٺڻ واري لباسِ مبارَڪ مان فَيض مِليو اهي گل نوراني باغ بڻجي ويا ها۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

بُراق جو شان ۽ شوڪت

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! معراج جي رات نبي پاڪ، صاحبِ لولاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ مختلف سُوارين تي سفر فرمايو ۽ لا مڪان تائين وڃي پهتا، جيئن ته نُور وارا آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ خود اِرشاد فرمائن ٿا: (معراج جي رات) مون وٽ بُرَاق آندو ويو، جيڪو گڏھ کان وڏو ۽ خچر کان ننڍو، انتهائي سفيد رنگ جو ڊگھي قد وارو جانور هو،جنهن کي براق چيو ويندو آهي ان جو قدم نظر جي انتهاء تي پوندو هو، مون کي ان (بُراق) تي سُواري ڪيو ويو ۔ (مسلم ، ڪ تاب الايمان ، باب الاسراء ، حديث: ۴۱۱ ، ص ۸۷)

حڪيمُ الاُمّت حضرت مفتي احمد يار خان نعيمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه بيان ڪيل حديثِ پاڪ جي شرح ۾ فرمائن ٿا: جيئن ته ان جي رفتار (Speed) بجلي وانگر تيز آهي ۽ اهو چمڪ دار سفيد رنگ جو آهي، ان ڪري ان کي بُراق چيو وڃي ٿو، ان تي حُضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ معراج ۾ به سُوار ٿيا ۽ قِيامت ۾ به سُوار ٿيندا۔ خيال رهي ته هر نبي جو جنّت ۾ هڪ بُراق هوندو سُواري جي لاءِ، پر حُضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو بُراق سڀني کان اعليٰ هوندو، هي اهو ئي بُراق آهي ۔

حڪيمُ الاُمّت حضرت مفتي احمد يارخان نعيمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه مزيد فرمائن ٿا: (حُضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو:) مان پاڻ سوار نه ٿيس، بلڪ سوار ڪيو ويس، جبريلِ امين عَلَيۡهِ السَّلَام حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي سوار ڪيو، رڪاب جناب جبريل عَلَيۡهِ السَّلَام ورتي ۽ لگام حضرت ميڪائيل عَلَيۡهِ السَّلَام پڪڙي ۽ ان وڏي شان سان گھوٽ جي سواري هلي۔ خيال رهي ته حضورِ انور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو بُراق تي سوار ٿيڻ اظهارِ شان جي لاءِ هو جيئن گھوٽ گھوڙي تي هوندا آهن ۽ ڄاڃي پيادل، ۽ گھوڙو آهستي آهستي هلندو آهي، بُراق جي اها رفتار به آهسته هئي۔ (مرآة المناجيح ، ۸ / ۱۳۷ ملخصاً)

سفرِ معراج جون مبارَڪ سُواريون

اِمام عَلَائي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: معراج جي رات حُضورِ اَنْوَر صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جون سُواريون پنج (5) نمونن جو هيون: (1) (مڪي کان) بَيتُ المَقدِس تائين بُراق تي، (2) بَيتُ المَقدِس کان آسمانِ دنيا تائين نُور جي ڏاڪڻن تي، (3) پهرين آسمانِ کان ستين آسمان تائين ملائڪن جي پرن تي، (4) ستين آسمان کان سِدرَة المُنتَهٰي تائين حضرت جبريلِ امين عَلَيۡهِ السَّلَام جي پرن تي ۽ (5) سِدرَة المُنتَهٰي کان مقامِ قَابَ قَوسَين تائين رَفرَف تي۔ (روح المعاني ، پ ۱۵ ، الاسراء ، تحت الاية: ۱ ، ۱۵ / ۱۴)

سفرِ معراج جون منزلون

علّامه شهابُ الدِّين محمود آلُوسي بغدادي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائ ن ٿا: بَيتُ المَقدِس کان مقامِ قابَ قَوسَين تائين پهچڻ ۾ پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ڏھ (10) منزلون طئي فرمايون: (1) پهريون آسمان (2) ٻيو آسمان (3) ٽيون آسمان (4) چوٿون آسمان (5) پنجون آسمان (6) ڇهون آسمان (7) ستون آسمان (8) سِدرَة المُنتَهٰي (9) مقامِ مُستَويٰ جتي پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ قلمِ قدرت جي هلڻ جو آواز ٻڌو ۽ (10) عرشِ اعظم۔ (روح المعاني ، پ ۱۵ ، الاسرا ء ، تحت الاية: ۱ ، ۱۵ / ۱۵ ملخصاً)

امير ِاَهلسُنّت دَامَتْ بَـرَ ک اتُهمُ الْعَالِيه پنهنجي مشهورِ زمانه نعتيه ديوان ”وسائلِ بخشش“ ۾ سَفرِ معراج جي حَسين لمحات جي منظر ڪشي ڪندي لکن ٿا:

ہیں صَف آرا سب حُور و مَلَکْ اور غِلماں خُلد سجاتے ہیں اِک دُھوم ہے عَرشِ اعظم پرمہمان خدا کے آتے ہیں

ہے آج فلک روشن روشن ،ہیں تارے بھی جگمگ جگمگ محبوب خدا کے آتے ہیں محبوب خدا کے آتے ہیں

قربان میں شان و عظمت پر سوئے ہیں چین سے بسترپر جبریلِ امیں حاضر ہوکر معراج کا مژدہ سُناتے ہیں

جبریلِ امین بُراق لئے جنت سے زمیں پر آپہنچے بارات فرشتوں کی آئی معراج کو دولہا جاتے ہیں

ہے خُلد کا جوڑا زیبِ بدن رحمت کا سجا سہرا سَر پر کیا خوب سُہانا ہے منظر معراج کو دولہا جاتے ہیں

یہ عزّ و جلال اللہ! اللہ!یہ اَوج و کمال اللہ! اللہ! یہ حُسن و جمال اللہ! اللہ! معراج کو دولہا جاتے ہیں

الله جي عنايت مرحبا معراج جي عظمت مرحبا اَقصيٰ جي شو ڪ ت مرحبا

بُراق جي قسمت مرحبا بُراق جي سُرعَت مرحبا نبين جي اِمامت مرحبا

آقا جي رِفعت مرحبا آسمان جي سِياحت مرحبا مڪينِ لامڪان جي عظمت مرحبا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

جنت جو مشاهدو

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! سفر معراج ۾ رحمتِ عالَم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جتي اللہ پاڪ جي ٻين وڏين وڏين نشانين کي ڏٺو، اتي هن مبارَڪ سفر (Journey) جي هڪ خاص ڳالھ اها به هئي ته رسول اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ربِّ ڪريم جي هڪ عظيمُ الشّان نشاني يعني جنّت ۽ اتي موجود نعمتن کي به پنهنجي مبارڪ اکين سان مُلاحَظه فرمايو۔ اچو! ٻڌون ٿا ته پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ اتي ڇا ڇا مُلاحَظه فرمايو، جيئن ته

عاليشان جنّتي محل

حضرت سَيدُنا علي المرتضيٰ،شيرِ خدا رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته هڪ ڀيري اميرُ المؤمنين حضرت سَيدُنا عُمَر فاروقِ اعظم رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه بارگاھ رِسالت ۾ عَرض ڪيو: يا رَسُولَ اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ! مون کي به ٻڌايو ته معراج جي

رات اوهان جنّت ۾ ڇا ڇا ڏٺو؟ سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ اِرشاد فرمايائون: اي اِبنِ خطّاب! جيڪڏهن مان توهان جي وچ ۾ ايترو عَرصو رهان جيترو عَرصو حضرت نُوح عَلَيۡهِ السَّلَام پنهنجي قوم ۾ رهيا ۽ پوءِ توهان کي اهي جنّتي واقعا ۽ مشاهدا ٻڌايان ته به اهي ختم نه ٿين۔ پر اي عُمَر! جڏهن تو مون کان پڇيو ئي آهي ته مون کي به جنت جي باري ۾ ٻڌايو ته پوءِ مان توکي اها ڳالھ ٻڌايان ٿو جيڪا تنهنجي علاوه مون ڪنهن کي نه ٻڌائي۔ (ٻُڌ!) مون جنّت ۾ هڪ اهڙو عاليشان محل (Palace) ڏٺو جنهن جي چائنٺ جنّتي زمين جي هيٺ هئي ۽ ان جو مٿيون حِصّو عَرش جي وچ ۾ هو۔ مون جبريلِ امين عَلَيۡهِ السَّلَام کان پڇيو: اي جبريل! ڇا تون هن عاليشان محل جي باري ۾ ڄاڻين ٿو، جنهن جي چائنٺ جَنّتي زمين جي هيٺ ۽ مٿاهون حِصّو عَرش جي وچ ۾ آهي؟، جبريلِ امين عَلَيۡهِ السَّلَام عَرض ڪيو: يارَسُولَ اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ! مون کي خبر نه آهي۔ مون وري پڇيو: اي جبريل! هن محل جي روشني ته اهڙي آهي جيئن دنيا ۾ سج جي روشني، ڀلا اهوئي ٻڌايو ته هن تائين ڪير پهچندو ۽ هن ۾ ڪير رهائش اِختيار ڪندو؟ ته جبريلِ امين عَلَيۡهِ السَّلَام عَرض ڪيو: يارَسُولَ اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ! هن محل ۾ اهو رهندو جيڪو صرف حق ڳالھ چوندو آهي، حق ڳالھ جي هدايت ڏيندو آهي، جڏهن ان کي ڪو حق ڳالھ چوندو آهي ته هو ڪاوڙ ناهي ڪندو ۽ اُن جو حق تي ئي اِنتقال ٿيندو۔ مون پڇيو: اي جبريل! ڇا توکي ان جو نالو معلوم آهي؟ عَرض ڪيائين: جي ها! يارَسُولَ اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ! اهو هڪ ئي شخص ته آهي۔ مون پڇيو: اي جبريل! اهو هڪ شخص ڪير آهي؟ عرض ڪيائين: حضرت عُمَر بن خطّاب (رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه) ۔

اهو ٻڌي اميرُالمؤمنين حضرت سَيدُنا عُمَر فاروقِ اعظم رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه تي رِقت طاري ٿي وئي ۽ پاڻ رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه غش ٿي زمين تي تشريف کڻي آيا۔ حضرت سَيدُنا عَبدُ اللہ بن حسن رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه بيان ڪن ٿا: هن واقعي کان پوءِ اسان اميرُالمؤمنين حضرت سَيدُنا فاروقِ اعظم رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه جي چهري تي ڪڏهن به

مُرڪ نه ڏٺي ايستائين جو پاڻ رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه دنيا مان تشريف کڻي ويا۔

(ڪ نزالعمال ، ڪ تاب الفضائل ، فضائل الصحابه ، الجزء: ۱۲،۶ / ۲۶۴ ، حديث: ۳۵۸۳۳ ملتقطاً)

خدا کے فضل سے میں ہوں گدا فاروقِ اعظم کا خدا اُن کا محمد مُصْطَفٰے فاروقِ اعظم کا

پسِ صِدّیقِ اکبر مُصْطَفٰے کے سب صحابہ میں ہے بے شک سب سے اُونچا مرتبہ فاروقِ اعظم کا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

سون جو محل

حضرت سيدُنا ابو بُرَيدَه رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته رسولِ اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ اِرشاد فرمايو: (شبِ معراج) جڏهن مان جنّت ۾ داخل ٿيس ته سون سان سينگاريل هڪ محل وٽان منهنجو گذر ٿيو۔ مون پڇا ڪئي: ” لِمَنْ هٰذَا الْقَصْرُ اهو محل ڪنهن جو آهي؟ ‘‘ ملائڪن عَرض ڪيو: ” لِرَجُلٍ مِّنَ الْعَرَبِ اهو هڪ عَرَبي نوجوان جو آهي۔ “ مون چيو: ” اَنَا عَرَبِي مان عَرَبي آهيان۔ “ ملائڪن عرض ڪيو: ” لِرَجُلٍ مِنْ قُرَيْشٍ اهو هڪ قَرَشِي نوجوان جو آهي۔ “ مون چيو: ” اَنَا قُرَشِيٌّ مان قَرَشِي آهيان“، ملائڪن عَرض ڪيو: ’’ لِرَجُلٍ مِّنْ اُمَّة مُحَمَّدٍ اهو اُمّتِ محمديه جي هڪ شخص جو آهي۔ “ مون چيو: ’’ اَنَا مُحَمَّد ٌ محمد ته مان آهيان۔ ملائڪن عرض ڪيو: ’’ لِعُمَرَ بْنِِ الْخَطَّابِ اهو محل عُمَر بن خطّاب رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه جو آهي۔ “ نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ اِرشاد فرمايائون: ” فَاَرَدْتُ اَنْ اَدْخُلَهُ فَاَنْظُرَ اِلَيْهِ ، فَذَكَرْتُ غَيْرَتَكَ ته مون چاهيو ته مان ان محل ۾ داخل ٿيان ته جيئن ان کي ڏسي سگھان پر مون کي تنهنجي غيرت ياد آئي۔ “ اهو ٻڌي اميرُ المؤمنين حضرت سيدُنا عُمَر فاروقِ اعظم رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه عرض ڪيائون: ” بِاَبِي وَاُمِّي يَا رَسُولَ الله ، اَعَلَيک اَغَارُ ؟ يارسولَ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ! منهنجا ماءُ پيءُ اوهان تي قربان! ڇا مان

اوهان تي به غيرت ڪندس۔“ (ترمذي ، ڪ تاب المناقب ، باب في مناقب ابي حفص۔۔۔الخ ، ۵ / ۳۸۵ ، حديث: ۳۷۰۹ ملتقطاً)(بخاري ، ڪ تاب فضائل اصحاب النبي ، باب مناقب عمر بن الخطاب ۔۔۔الخ ، ۲ / ۵۲۵ ، حديث: ۳۶۷۹)

صحابہ اور اَہلِ بَیْت کی دل میں مَحَبَّت ہے بفیضانِ رضا میں ہوں گدا فاروقِ اعظم کا

رہے تیری عطا سے یاخدا! تیری عنایت سے ہمارے ہاتھ میں دامن سدا فاروقِ اعظم کا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

حُورن جو سلام

حضرت سيدُنا انس رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته رسولِ پاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن اِرشاد فرمايو: معراج جي سير دوران مان جنّت جي ”بَيدَخ“ نالي مقام ۾ داخل ٿيس جتي موتين، سبز زَبَرجَد ۽ سُرخ ياقوت جا خيما (Tents) آهن۔ حُورن چيو: ’’ اَلسَّلَامُ عَلَيۡک يارَسُوۡلَ الله ‘‘ يعني اي اللہ پاڪ جا رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ! اوهان تي سلامتي هجي۔ مون پڇا ڪئي: اي جبريل! اها ڪهڙي آواز آهي؟ اُنهن عَرض ڪيو: اهي خيمن ۾ پرده نشين (حُورون) آهن۔ اُنهن اوهان تي سلام پيش ڪرڻ جي پنهنجي ربّ ڪريم کان اِجازت گھري آهي، اللہ پاڪ انهن کي اِجازت ڏني ته اهي چوڻ لڳيون: اسان راضي رهڻ واريون آهيون اسان ڪڏهن به ناراض نه ٿينديون سين، اسان هميشه رهڻ واريون آهيون ڪڏهن نه وينديون سين۔ هن تي نبي اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ سيپاري 27 سوره رحمٰن جي آيت نمبر72 تلاوت فرمائي:

حُوْرٌ مَّقْصُوْرٰتٌ فِی الْخِیَامِۚ(۷۲) (پ ۲۷ ، الرحمٰن: ۷۲)

ترجموڪنز الايمان:حُورون آهن شاميانن ۾ پرده نشين۔

(البعث والنشور للبيھقي ، باب ما جاء في صفة الحور العين ، ص ۲۱۵ ، حديث: ۳۴۰)

مدّت سے جو اَرمان تھا وہ آج نِکالا

حُوروں نے کیا خوب نظارہ شَبِ معراج

جنّتي نهرون ۽ پکي

حضور نبي پاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ فرمائن ٿا: (معراج جي رات) منهنجو جنّت ۾ وڃڻ ٿيو، مون ڏٺو ته ان جا سنگريزا موتين جا ۽ ان جي مٽي مشڪ جي هئي . (بخارى ، كتاب احاديث الانبياء ، باب ذكر ادريس عليه السلام ، ۲ / ۴۱۷ ، الحديث: ۳۳۴۲ ، ملتقطاً) پوءِ چار (4) نهرون ڏٺيون هڪ پاڻيءَ جي، جنهن جو پاڻي تبديل ناهي ٿيندو، ٻي کير جي جنهن جو ذائقو ناهي بدلجندو، ٽئين شراب جي جنهن ۾ پيئڻ وارن لاءِ لذت آهي (نشو بلڪل ناهي) ۽ چوٿين پاڪيزھ ۽ صاف سُٿري ماکيءَ جي. جنّت جا پکي اُٺن وانگر هئا، ان ۾ اللہ عَزَّوَجَلَّ پنهنجي نيڪ ٻانهن جي لاءِ اهڙا اهڙا انعام تيار ڪري رکيا آهن جنهن کي ڪنهن اک ناهي ڏٺو ۽ نه ئي ڪنهن ڪَنّ ٻڌو ۽ نه ئي ڪنهن انسان جي دل ۾ ان جون خيال گذريو. (دلائل النبوة للبيهقى ، جماع ابواب المبعث ، باب الدليل ... بالافق الاعلٰى ، ۲ / ۳۹۴)

اعليٰ حضرت،امامِ اهلسنّت مولانا شاه احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سفرِ معراج جي دوران آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي جنّت جي سير جي دلنشين لمحن کي لفظن جو جامو پارائيندي لکن ٿا:

وہ بُرجِ بَطْحَا کا ماہ پَارہ بِہِشْتْ کی سَیر کو سِدَھارا

چمک پہ تھا خُلد کا سِتارہ کہ اِس قَمر کے قدم گئے تھے

شعر جي وضاحت: معراج جي رات وادي مڪي جا چنڊ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جڏهن جنّت جي سير لاءِ تشريف کڻي ويا ته جنّت جي مُقَدَّر جو ستارو چمڪي پيو، ڇوته جنّت ۾ ماهتابِ رسالت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جا مبارَڪ قدم جو لڳي رهيا هئا۔

سُرُ ورِ مَقْدَمْ کی روشنی تھی کہ تَابِشوں سے مَہِ عَرَب کی

جِنَاں کے گُلشن تھے جھاڑ فَرشی جو پُھول تھے سب کنول بنے تھے

شعر جي وضاحت: جڏهن ماھ عرب، محبوبِ ربّ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي جنّت ۾ آمدِ باسعادت ٿي ته روشني ئي روشني ڦهلجي وئي، عَرب جي چنڊ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي رُخِ روشن مان ڦُٽڻ واري روشني سان جنّت جا گل به خوب، خوب ٽرڻ لڳا۔

اللّٰه جي عنايت مرحبا معراج جي عظمت مرحبا اَقصيٰ جي شو ڪ ت مرحبا

بُراق جي قسمت مرحبا بُراق جي سُرعَت مرحبا نبين جي اِمامت مرحبا

آقا جي رِفعت مرحبا آسمان جي سِياحت مرحبا مڪينِ لامڪان جي عظمت مرحبا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اسڪول ۾ مدني درس ڏيڻ جي برڪت

مدينةُ الاولياء (ملتان شريف) جي رهائشي اسلامي ڀاء مدني ماحول سان وابستگي کان پهريان پنهنجي زندگي جون قيمتي گھڙيون فضوليات ۾ برباد ڪري رهيو هو جنهن جو ان کي ٿورو به احساس نه هو، دِيني معلومات کان ناواقف، ڪرڪٽ جو شيدائي، ڳائڻ وڄائڻ، ۽ فلمن، ڊرامن جو جنون جي حد تائين شوقين هو۔ نامحرم عورتن سان ميل جول ان جي ويجھو شرم جي ڳالھ نه هئي، ان جي زندگي ۾ تبديلي ڪجھ هن طرح آئي جو خوش قسمتي سان ان کي اسڪول ۾ ڪجھ اهڙن دوستن جي صحبت ملي جيڪي دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته هئا، سبز سبز عمامي شريف جو تاج سجائي سفيدلباس ۾ ملبوس اهي اسلامي ڀائر ان کي نهايت ڀلا لڳندا هئا، پنهنجي ڪلاس ۾ درس ڏيڻ ۽ درس کان بعد انتهائي محبت سان ملاقات ڪري انفرادي ڪوشش جي ذريعي نيڪي جي دعوت ڏيڻ انهن جو روز جو معمول هو، هو اسلامي ڀائرن جي اخلاق ۽ ڪردار سان بيحد متاثر ٿي چڪو هو، ميٽرڪ جو امتحان ڏيڻ کان بعد ان کي به درس ڏيڻ جو شوق ٿيو ۽ انهن به درس ڏيڻ شروع ڪري ڇڏيو۔ آهسته آهسته شيخِ طريقت، اميرِاهلسنّت دَامَتْ بَـرَ ک اتُهمُ الْعَالِيه جا رسالا پڙھڻ جو معمول بڻجي ويو جنهن جي برڪت سان دل جي

دنيا بدلجي وئي، اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ نگاهون جھُڪائي هوريان آواز سان گفتگو ڪرڻ جي عادت بڻجي وئي ۽ هو به مٿي تي سبز سبزعمامو شريف سجائي سنّتن کي خوب خوب عام ڪرڻ لڳو۔

مقبول جہاں بھر میں ہو ”دعوتِ اسلامی“ صَدقہ تجھے اے ربِّ غفّار! مدینے کا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

امامُ الانبياء توهان آهيو

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! سفرِ معراج جو هڪ پهلو (Aspect) اهو به آهي ته اسان جي پياري آقا، مڪي مدني مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ هن رات سڀني انبياءِ ڪرام عَلَيهمُ الصَّلٰوة وَالسَّلام جي امامت فرمائي جيئن ته حديثِ پاڪ ۾ آهي: مان ان (بُراق) تي سُواري ڪندي بَيتُ المَقدِس تائين پهتس ۽ جنهن هنڌ اَنبياءِ ڪرام عَلَيهمُ الصَّلٰوة وَالسَّلام پنهنجي سُوارين کي ٻڌندا هئا مون ان کي اتي ٻڌي ڇڏيو پوءِ مان مسجدِ (اَقصٰي) ۾ داخِل ٿيس ۽ ان ۾ ٻه رڪعت نماز ادا ڪئي۔ (مسلم ، کتاب الایمان ، باب الاسراء برسول اللہ … الخ ، ص ۹۷ ، حدیث ۲۵۹)

مشهور ولي ولي ڪامِل حضرت عَلّامه مَولانا مَخدوم محمد هاشِم ٺٺوي رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: هن نماز ۾ پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ تمام اَنبياءِ ڪرام عَلَيهمُ الصَّلٰوة وَالسَّلام جا اِمام هئا۔ (سیرۃ سید الانبیاء ، ص ۱۲۸) (ڇوته) پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي عظيم شان جي اِظهار جي لاءِ بَيتُ المَقدِس ۾ تمام اَنبياءِ ڪر َ ام عَلَيهمُ الصَّلٰوة وَالسَّلام کي گڏ ڪيو ويو هو۔ (سنن النسائى ، كتاب الصلاة ، باب فرض الصلاة ... الخ ، ص ۸۱ ، حديث: ۴۴۸) جڏهن پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اتي تشريف کڻي آيا ته انهن سڀني خوش آمديد چيو ۽ نماز جي وقت سڀني پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي امامت جي لاءِ اڳيان ڪيو، ۽ پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن تمام انبياءِ ڪرام عَـلَيْـھمُ الـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام جي اِمَامت فرمائي. (معجم اوسط ، من اسمه على ، ۳ / ۶۵ ، حديث: ۳۸۷۹ ملخصاً)

نمازِ اَقصٰي ۾ نبي اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي اِمامت فرمائڻ جي هن ايمان افروز گھڙي جي منظر ڪشي ڪندي اميرِ اهلسنّت،باني دعوتِ

اسلامي دَامَتْ بَـرَ ک اتُهمُ الْعَالِيه پنهنجي نعتيه دِيوان ”وسائلِ بخشش“ ۾ لکن ٿا:

اَقصیٰ میں سُواری جب پہنچی جِبْریل نے بڑھ کے کہی تکبیر نبیوں کی اِمامت اب بڑھ کر سُلطان ِ جہاں فرماتے ہیں

وہ کیسا حَسیں منظر ہوگا جب دولہا بنا سَروَر ہوگا عُشّاق تصوُّر کر کر کے بس روتے ہی رہ جاتے ہیں

اللّٰه جي عنايت مرحبا معراج جي عظمت مرحبا اَقصيٰ جي شو ڪ ت مرحبا

بُراق جي قسمت مرحبا بُراق جي سُرعَت مرحبا نبين جي اِمامت مرحبا

آقا جي رِفعت مرحبا آسمان جي سِياحت مرحبا مڪينِ لامڪان جي عظمت مرحبا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

سُـبْحٰـنَ ال ـ لّٰــه عَزَّوَجَلَّ! ڇا خُوب نماز آهي جو تمام اَنبياء و رُسُل عَلَيهمُ الصَّلٰوة وَالسَّلام مقتدي، اسان جا پيارا آقا، مديني وارا مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ اِمام ۽ پهريون قبلو نماز جي جاءِ آهي، يقيناً ڪائنات ۾ اهڙي نماز پهريان ڪڏهن نه ٿي، آسمان اهڙو نَظّارو ڪڏهن نه ڏٺو۔ بهر حال اڄ شَبِ اَسرٰي جي گھوٽ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي اَوّل ۽ آخر هئڻ جو راز (Secret) به کلي ويو، هن راز تان به پَردو کڄي ويو ۽ معنٰي روزِ روشن جيان واضح ٿي وئي، ڇوته اڄ پاڻ سڳورا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جيڪي سڀني کان آخري رسول آهن، اڳين نبين ۽ رسولن جي اِمامَت فرمائي رهيا آهن۔ انهيءَ راز کي بَيان ڪندي اَعليٰ حضرت، اِمامِ اَهلسُنَّت، مولانا شاھ اِمام احمد رضا خان عَلَيه رَحْمَة ُالرَّحْمٰن فرمائن ٿا:

نمازِ اَقْصٰی میں تھا یہی سِرّ،عِیاں ہوں مَعنیِ اوّل آخِر کہ دَست بستہ ہیں پیچھے حاضِر،جوسلطنت آگے کرگئے تھے ([1])

مختصروضاحت: شبِ معراج مسجدِ اقصيٰ ۾ حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ تمام انبياءِ ڪرام و رسل عظام عليهم السلام کي نماز پڙھائي، ان ۾ اهوئي راز هو ته پهرين ۽ آخري جو فرق واضح ٿي وڃي جيڪي انبياءِ ڪرام عَلَيهمُ الصَّلٰوة وَالسَّلام حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کان اڳ ۾ پنهنجي نبوتن جو اظهار ڪري ويا هئا اهي سڀ جا سڀ هٿ ٻڌي رسول پاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي پٺيان بيٺل هئا ۽ امامت جو تاج شبِ معراج، شبِ اسريٰ واري مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي عطا ٿيو۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

”مجلس تقسيمِ رسائل“

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! شبِ معراج جي مزيد بَرَڪتن کي ماڻڻ جي لاءِ عاشِقانِ رسول جي مَدَني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان وابسته ٿي خدمتِ دِين جي ڪمن ۾ مشغول ٿيو۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ عاشِقانِ رسول جي مَدَني تحريڪ دعوتِ اسلامي سڄي دنيا ۾ ڪم و پيش 104شعبن ۾ دينِ مَتِين جي خدمت ۾ مصروف آهي، انهن شعبن مان هڪ ”مجلسِ تقسيمِ رسائل“ به آهي۔ هن مجلس جو ڪم گهر گهر، آفيس آفيس، دڪان دڪان، اسڪولز، ڪاليجز، يونيورسٽيز، جامعات ۽ مدارسِ اهلسنت ۾ سڄو سال شيخِ طريقت، امير اهلسنت ۽ مڪتبة المدين ہ جي ٻين ڪتابن ۽ رسالن وغيره جي ذاتي طور تي حسبِ استطاعت ۽ مخيّر اسلامي ڀائرن سان رابطو ڪري لنگر رسائل جي ترڪيب ڪرڻ آهي.

مجلس لنگر رسائل جا اسلامي ڀائر بالخصوص دعوت اسلامي وارن کي ۽ بالعموم هر عاشقِ رسول جو هي ذهن ٺاهڻ جي ڪوشش ڪندا آهن ته اهي هن حديث پاڪ: ” تَهَادَوۡا تَحَابُّوۡا “ (يعني هڪ ٻئي کي تحفو ڏيو پاڻ ۾ محبت وڌندي) (مؤطاامام مال ڪ ، ۲ / ۴۰۷ ، حديث: ۱۷۳۱) تي عمل ۽ نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ جي نِيت سان هر مهيني مڪتبةُ المدينه تان جاري ڪيل گهٽ ۾ گهٽ 12 ڪتاب يا

رسالا ذاتي رقم مان خريد ڪري پنهنجي رشتيدارن، قريبي دڪاندارن، طلب ه ۽ استادن وغيره ۾ تقسيم ڪريو گڏوگڏ مرحومين جي ايصال ثواب جي لاءِ ٽيو، ڏهو، چاليهو، ورسي وغيره جي موقعن تي به رسائل تي مرحومين جو نالو لکرائي مفت تقسيم جي ترڪيب ڪريو. ” مجلسِ تقسيمِ رسائل“ جا ذِمّيدار خُوشي ۽ غَمي (مثال طور شادي، فَوتگي، ۽ عُرس وغيره) ، تڪليف ۽ آزمائش (مثال طور بي روزگاري، بي اَولادي، گھريلو رنجشن ۽ بيماري وغيره) ، ان جي علاوه، اِجتماع يومِ رضا، اِجتماعِ مِيلاد، جُلُوسِ مِيلاد، اجتماعِ غوثيه،اِجتماع يومِ غريب نواز،شَبِ بَرات، اجتماعِ معراج، شَبِ قَدر، رمضان اِعتڪاف، بُزرگ سڳورن جي عرس، رُڪنِ شوريٰ، نگرانِ ڪابينه جي بيان، مَدَني مشورو، سفرِ مدينه، ٻار جي وِلادَت، عَقِيقو، هفتيوار اِجتِماع، مدني مذاڪره اجتماع، OB Van اجتماعات ، نمازِ جُمعه وغيره جي موقعن تي رسالا ورهائڻ جي خُوب ترغيب ڏيارين ٿا۔ تنهنڪري اسان سڀ به خُوب خُوب تقسيمِ رَسائِل جو اِهتمام ڪريون ۽ کوڙ ثَواب ڪمايون۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تِری دھوم مچی ہو

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن رسولِ اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ عالَمِ مَلَڪوت جي سير ڪري ۽ اللہ پاڪ جي نشانين کي مُلاحَظَه فرمائي آسمان تان زمين تي تشريف وٺي آيا، بَيتُ المَقدِس ۾ داخِل ٿيا ۽ بُراق تي سُوار ٿي مَڪي شريف جي لاءِ روانا ٿيا۔ راھ ۾ پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ بَيتُ المَقدِس کان مَڪي تائين تمام منزِلن ۽ قُرَيش جي قافِلن کي به ڏٺو۔ اهي سمورا مرحلا طئي ٿيڻ کان بعد پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ مسجدِ حرام ۾ پهچي جيئن ته اڃا رات جو ڪافي حِصّو باقي هو، آرام فرما ٿي ويا۔ هن دِلرُبا منظر جو نقشو پيش ڪندي اعليٰ حضرت،امامِ اَهلسُنّت مولانا شاھ احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ”حدائقِ بخشش“ ۾ تحرير فرمائن ٿا:

خدا کی قُدرت کہ چاند حق کے کروروں منزل میں جلوہ کرکے

ابھی نہ تاروں کی چھاؤں بدلی کہ نُور کے تَڑکے آلیے تھے

مختصر وضاحت: يعني اللہ پاڪ جو شان ڏسو ته اللہ ڪريم جا پيارا حبيب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ٿوري ئي دير ۾ ڪروڙين منزلن تي پنهنجو جَلوو ڏيکاري واپس به موٽي آيا، اڃا تائين تارا ساڳي نموني چمڪي رهيا هئا ۽ انهن جو سايو به نه بدليو هو۔

صُبح جو جڏهن بيدار ٿيا ۽ رات جي واقِعن کي پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ قُرَيش اڳيان تَذڪرو ڪيو ته سردارانِ قُرَيش کي گھڻو تَعَجُّب ٿيو، ايستائين جو ڪجهه بري اندر وارن پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي مَعَاذَ الله ڪوڙو چيو ۽ بعض مختلف سُوال (Questions) ڪيا، جيئن ته اڪثر قُرَيش جي سردارن ڪيئي ڀيرا بَيتُ المَقدِس کي ڏٺو هو ۽ اها به خبر هئي ته حُضُور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ڪڏهن به بَيتُ المَقدِس ناهن ويا، ان ڪري اِمتحان لاءِ انهن ماڻهن پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کان بَيتُ المَقدِس جي دَر ۽ دِيوار ۽ ان جي محرابن وغيره جي باري ۾ تمام گھڻا سُوال ڪيا۔ ان وَقت اللہ پاڪ هڪدم ئي پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي نگاھ نُبُوّت اڳيان بَيتُ المَقدِس جي پُوري عمارت جو نقشو پيش ڪري ڇڏيو۔ پوءِ ڪفّارِ قُرَيش پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کان سُوال ڪندا ويندا هئا ۽ سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ عمارت کي ڏسي انهن جي سُوالن جا ٺيڪ ٺيڪ جواب ڏيندا ويا۔ (سيرت مصطفي ، ص ۷۳۵ ملخصاً)

اعليٰ حضرت،امامِ اَهلسُنّت مولانا شاھ امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا:

سَرِ عَرش پر ہے تِری گزر دلِ فرش پر ہے تِری نظر مَلَکُوت و مُلک میں کوئی شے نہیں وہ جو تجھ پہ عِیاں نہیں

مختصر وضاحت: يارسُولَ اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ!عَرش کان مٿي به اوهان صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو اچڻ وڃڻ آهي ۽ زمين به سندن نگاھ ناز ۾ آهي، زمين و آسمان جي ڪا به شيءَ رحمت عالم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کان پوشيده نه آهي۔

اللّٰه جي عنايت مرحبا معراج جي عظمت مرحبا اَقصيٰ جي شو ڪ ت مرحبا

بُراق جي قسمت مرحبا بُراق جي سُرعَت مرحبا نبين جي اِمامت مرحبا

آقا جي رِفعت مرحبا آسمان جي سِياحت مرحبا مڪينِ لامڪان جي عظمت مرحبا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! معراج جي واقعي جي تصديق ۾ اِيمان جو اِمتِحان آهي جو مُختَصَر گھڙي ۾ بيداري جي عالَم ۾ جسم شريف سان آسمان ۽ عَرشِ اَعظم تائين بلڪ عَرش کان به مٿي لامڪان تائين تشريف کڻي وڃڻ عَقل کان مٿي آهي، انهيءَ ڪري اهي ماڻهو جن جون دليون نُورِ اِيمان کان خالي هيون انهن هن عظيم واقعي کي نه صرف نه مڃيو بلڪ طرح طرح سان هن جو مَذاق به اُڏايو، پر جن جي دلين ۾ ڪامل يقين جو چراغ روشن هو اهي ڪنهن به پريشاني ۽ شڪ جو شڪار نه ٿيا ۽ بنا ڪنهن دليل جي هن مُعجِزي کي تسليم ڪري ورتو، جيئن ته اميرُالمؤمنين حضرت سَيدُنا صِدِّيقِ اڪبر رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه جي باري ۾ اچي ٿو،

مِعراج جي تصديق ڪرڻ وارو صحابي

اُمُّ المُؤمنين حضرت سَيدَتُنا عائشه صِدِّيقه رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه ا کان روايت آهي، فرمائن ٿيون: جڏهن حُضُور نبي اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي مسجدِ حرام کان مسجدِ اَقصيٰ جي سير ڪرائي وئي ته پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ٻي صُبح جو ماڻهن اڳيان هن مڪمل واقعي کي بيان ڪيو، (ڪجهه) ڪافر ڊوڙندا حضرت سَيِّدُنا

ابوبڪر صدّيق رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ وٽ پهتا ۽ چوڻ لڳا: ڇا توهان هن ڳالھ جي تصديق ڪري سگهو ٿا؟ جيڪا توهان جي دوست چئي آهي ته انهن راتون رات مسجدِ حرام کان مسجدِ اقصٰي جو سير ڪيو؟“ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جن فرمايو: ڇا حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن واقَعي هي بيان فرمايو آهي؟ انهن چيو جي ها. “پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جن فرمايو: لَئِنْ قَالَ ذٰلِكَ لَـقَدْ صَدَقَ يعني جيڪڏهن سرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن اهو ارشاد فرمايو آهي ته يقين ً ا سچ فرمايو آهي، مان هن ڳالھ

جي بنا ڪنهن جِھجھڪ جي تصديق ڪيان ٿو، انهن چيو: يعني ڇا توهان ان حيران ڪندڙ ڳالھ جي به تصديق ڪريو ٿا ته اھي اڄ رات بَيۡتُ المقدّس ويا ۽ صبح ٿيڻ کان پھرين واپس به اچي ويا؟ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جن فرمايو: جي ها! مان ته حُضُورِ اَڪرَم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي آسماني خبرن جي به صبح و شام تصديق ڪندو آهيان. جيڪا يقين ً ا هن ڳالهه کان به وڌيڪ حيران ڪندڙ ۽ تَعَجُّب واري ڳالهه آهي.“ پوءِ ان واقعي کان پوءِ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ صدّيق مشهور ٿي ويا (مستدر ڪ ، ڪ تاب معرف ة الصحابة ، باب ذ ڪ ر الاختلا ف ف ي امرخلافة … الخ ، ۴ / ۲۵ ، حديث: ۴۵۱۵)

اَمِیْرُ الْمُؤمِنِیْں ہیں آپ اِمَامُ الْمُسْلِمِیں ہیں آپ نبی نے جَنّتی جن کو کہا صِدِّیقِ اکبر ہیں

سَبھی اَصحاب سے بڑھ کر مُقَرَّب ذات ہے اُن کی رَفِیْقِ سَرْوَرِ اَرْض و سَما صِدِّیقِ اکبر ہیں

عُمَر سے بھی وہ افضل ہیں وہ عثماں سے بھی ہیں اعلیٰ یقیناً پیشوائے مُرتضیٰ صِدِّیقِ اکبر ہیں

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ رَجَبُ المُرَجَّب جو بَابَرَڪت مهينو اسان جي وچ ۾ جلوه گر آهي۔ پوءِ عنقريب شَعبَانُ المُعَظّم جي مبارَڪ مهيني جي به جلوه گري ٿيڻ واري آهي۔ جنهن جي پهرين تاريخ تي مُحَدِّثِ اعظم پاڪستان حضرت مولانا محمد سردار اَحمد چِشتي قادِرِي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو عُرْس ملهايو ويندو آهي۔ اچو! انهيءَ مُنَاسَبَت سان مُحَدِّثِ اعظم پاڪستان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي سيرتِ مُبارَڪه جا ڪجھ حصا مُلاحَظه فرمايو،

سيرتِ محدِّثِ اعظم پاڪستان

محدثِ اعظم پاڪستان حضرت مولانا محمد سردار احمد چشتي قادري رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه مشرقي پنجاب (هند) ۾ 1321 هجري مطابق 1903 ء ۾ پيدا ٿيا ۽ پهرين شعبان 1382 ھ مطابق 29 ڊسمبر 1962 ء ۾ وصال فرمايو۔ سندن والدِ ماجد جو شُمار علائقي جي معروف ۽ معزّز ماڻهن ۾ٿيندو هو، سندن عظمت ۽ بزرگي ۾ اوهان جي والده جي دُعائن جو به عمل دخل هو، اوهان جي والده اڪثر چوندي هئي ته منهنجو هي دادلو پٽ عظيم شخصيت جو مالڪ بڻجندو۔

مُحَدِّثِ اعظم پاڪستان جا وصف

محدثِ اعظم پاڪستان حضرت مولانا محمد سرداراحمد چشت ي قادري رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه جو ننڍپڻ عام ٻارن کان مختلف هو، پاڻ ننڍپڻ کان ئي دِيني ڳالهين ۾ دلچسپي (Interest) رکندا هئا۔ پاڻ جڏهن هلڻ ڦرڻ لائق ٿيا ته والدِ ماجد سان گڏ مسجد ۾ نماز پڙھڻ ويندا هئا۔ ذِڪر و اذڪار ۽ نعت خواني جو اهڙو ذوق هو جو عام طور هلندي ڦرندي نعتون پڙھندا ۽ ذِڪرُ اللہ ڪندا هئا۔ ٻڌڻ وارا حيران ٿيندا هئا ته هن عُمر ۾ اهڙو ذوق و شوق۔ (حياتِ محدثِ اعظم ، ص٣٠)

عبادت میں،رِیاضت میں،تلاوت میں لگا دے دل رَجَب کا واسِطہ دیتا ہوں فرما دے کرم مولیٰ

محدثِ اعظم پاڪستان رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه جي حياتِ مبارڪه جي روشن پهلوئن کان وڌيڪ برڪتون حاصل ڪرڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جو شايع ڪيل رسالو ” فيضان محدثِ اعظم پا ڪ ستان “ جو مطالعو فرمايو۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ هن مهيني جي 2 تاريخ تي ڪروڙين حنفين جي عظيم پيشوا حضرتِ سيدُنا امامِ اعظم ابو حنيفه نعمان بن ثابِت رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو عرس شريف ملهايو ويندو آهي۔ اچو! هن مناسبت سان سندن مختصر سِيرتِ مُبارَڪه ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪيون ٿا۔

سيرتِ امامِ اعظم

حضرت سَيدُنا امامِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ڪپڙي جو ڪاروبار ڪندا هئا ۽ ڪاروبار ۾ ديانتداري ۽ مسلمانن جي خير خواهي جو خُوب خيال رکندا هئا،

سندن مبارڪ نالو نعمان هو، پاڻ 70 هجري ۾ عراق جي شهر ڪوفي ۾ پيدا ٿيا، 80 سالن جي عمر ۾ 2 شعبانُ المعظم 150 هجري ۾ وفات ٿي، امامِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ چئني امامن ۾ وڏي رتبي وارا آهن، ڇاڪاڻ ته پاڻ تابعي آهن۔ ”تابِعي“ ان (خوش نصيب انسان) کي چوندا آهن: ”جنهن ايمان جي حالت ۾ ڪنهن صحابي سان ملاقات ڪئي هجي ۽ ايمان ئي تي ان جو خاتمو ٿيو هجي۔“ (منتخب حديثيں ، ص ۲۵ ملخصاً)

سيدُنا امامِ اعظم رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه مختلف رِوايتن مطابق ڪجھ صَحابه ڪرام

عَلَيهمُ الرِّضْوَان سان ملاقات جو شَرَف حاصل ڪيو آهي ۽ ڪجهه صَحابه عَلَيهمُ الرِّضْوَان کان براه راست سرورِ ڪائنات صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جا ارشاد به ٻڌا آهن۔ (اشکوں کی برسات ، ص ۲،۳)

سَيدُناامامِ اعظم رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه جا وصف

حضرت سَيدُنا امامِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ رمضانُ المُبارَڪ ۽ عيدُ الفطر ۾ 62 قرآنِ ڪريم ختم ڪندا هئا (هڪ ڏينهن جو، هڪ رات جو، هڪ تراويح جي سڄي مهيني ۾ ۽ هڪ عيد جي ڏينهن) پاڻ سخاوت ڪندڙ، عِلم سِکائڻ وارا، اللہ عَزَّوَجَلَّ جو خوف رکڻ وارا ، حقوق ُ العباد جو خيال رکڻ وارا ، عفو ودرگذر سان ڪم وٺڻ وارا، ۽ فضول ڳالهين کان بچڻ وارا ۽ تقويٰ ۽ پرهيز گاري جهڙي خوبين جا مالڪ هئا ۔ (اشکوں کی برسات ، ص ۸ ملخصاً)

جوبے مثال آپکا ہے تقویٰ، توبے مثال ہے آپکا فتویٰ ہیں عِلْم و تقویٰ کے آپ سنگم ،امام ِاعظم ابو حنیفہ

حضرت سَيدُنا امامِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي سيرت ۽ ڪردار جي باري ۾ وڌيڪ معلومات جي لاءِ امير اهلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جو رسالو ” لڙڪن جي برسات “ مڪتبة المدينه تان حاصل ڪري نه صرف پاڻ مطالعو ڪريو ۽ شَعبَانُ المُعَظّم ۾ امامِ اعظم رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه جي ايصالِ ثواب جي لاءِ ٻين اسلامي ڀائرن کي به تحفي ۾ پيش ڪريو .

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان ٻڌو ته

٭ شبِ معراج، معراج جي گھوٽ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ تمام آسمانن جي سير فرمائي۔

٭ شبِ معراج، معراج جي گھوٽ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ تمام انبياءِ ڪرام عَلَيهمُ الصَّلٰوة وَالسَّلام جي اِمامت ڪئي۔

٭ شبِ معراج، معراج جي گھوٽ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ نبين سڳورن عَلَيهمُ الصَّلٰوة وَالسَّلام سان ملاقاتون ڪيون۔

٭ شبِ معراج، معراج جي گھوٽ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ربِّ ڪريم جي وڏين

وڏين نشانين کي مُلاحَظه فرمايو۔

٭ شبِ معراج، معراج جي گھوٽ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جنّت ۽ ان ۾ موجود نعمتن کي به ڏٺائون۔

٭ شبِ معراج، معراج جي گھوٽ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جنت ۾ حضرت عُمَر رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه جي عاليشان جنّتي محل کي به ڏٺائون۔

٭ شبِ معراج، معراج جي گھوٽ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي بارگاھ ۾ جَنّتي حُورن سلام عَرض ڪيو۔

٭ شبِ معراج، معراج جي گھوٽ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ بَيتُ المَقدِس کان مڪي تائين تمام منزِلن ۽ قُرَيش جي قافِلن کي به ملاحظه فرمايو۔

٭ شبِ معراج،معراج جي گھوٽ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي اَوّل ۽ آخِر هئڻ جو راز ظاهر ٿيو۔

٭ شبِ معراج، معراج جي گھوٽ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ لامڪان جي سير ڪئي۔

٭ شبِ معراج،معراج جي گھوٽ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ بنا ڪنهن واسِطي جي اللہ ڪريم جي ديدار سان فيضياب ٿيا۔

اللہ ڪريم شبِ معراج جي طفيل اسان جي گناهن کي معاف فرمائي ۽ اسان کي بِلا حساب ۽ ڪتاب جنت ۾ داخل فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اعتڪاف جي ترغيب

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! گُناهن کان بچڻ جو هڪ بهترين ذريعو دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان وابسته ٿيڻ، هر مهيني ٽن 3 ڏينهن جي مدني قافلي ۾ سفر، مدني انعامات تي عمل ۽ دعوتِ اسلامي جي تحت سڄي رمضان يا آخري عشري جي اعتڪاف ۾ شرڪت ڪرڻ به آهي۔ عاشقانِ رمضان جي لاءِ خوشخبري ته اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ رَمَضانُ المُبارَڪ جي آمد آمد آهي ۽

هن مُبارَڪ مهيني جي برڪتن جي ڇا ڳالھ ڪجي! هن مهيني ۾ عبادت و تلاوت ۽ ذِڪر ودُرُود جي ڪثرت ڪري پنهنجي اعمال نامي ۾ گھڻيون نيڪيون لکائڻ جا موقعا وڌي ويندا آهن۔ اسان کي به گھرجي ته گُناهن کان پاڻ کي بچائڻ ۽ ڏينهن رات نيڪين ۾ گذارڻ جي لاءِ دعوتِ اسلامي تحت سڄي رمضان جي مهيني جي اِعتڪاف ۾ شرڪت جي نه صرف پاڻ نِيت ڪيون بلڪ ٻين اسلامي ڀائرن تي به اِنفرادي ڪوشش ڪري انهن کي به تيار ڪيون۔ فرمانِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ آهي: مَنِِ اعْتَکفَ اِيمانًا وَّاِحْتِسَابًا غُفِرَلَه مَاتَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهٖ يعني جنهن شخص ايمان سان ثواب حاصل ڪرڻ جي نيت سان اعتِڪاف ڪيو، ان جا اڳوڻا سمورا گُناھ بخشيا ويندا۔'' (جامع صغير ص ۵۱۶ الحديث ۸۴۸۰)

یا خدا ماہِ رمضاں کے صدقے سچّی توبہ کی توفیق دیدے

نیک بن جاؤں جی چاہتا ہے یا خدا تجھ سے میری دُعا ہے

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٿي سگھي ته هر سال نه ته زِندگي ۾ گھٽ مان گھٽ هڪ ڀيرو ته سڄي رَمَضانُ المبارَڪ جو اِعتڪاف ڪرڻ ئي گھرجي۔اسان جا پيارا آقا، مٺا مٺا مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ خصُوصاً رَمَضان شريف ۾ عبادت جو خُوب اهتِمام ڪندا هئا۔ جيئن ته رَمَضان جي مهيني ۾ ئي شبِ قدر کي به پوشيده رکيو ويو آهي، ان ڪري ان مُبارَڪ رات کي تلاش ڪرڻ جي لاءِ پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ هڪ ڀيرو سڄي مبارَڪ مهيني جو اعتِڪاف ڪيو۔ ۽ هونءَ به مسجِد ۾ رهڻ نهايت وڏي سَعادَت آهي ۽ مُعتَڪف جي ته ڇا ڳالھ آهي جو رِضاءِ الهٰي عَزَّوَجَلَّ حاصل ڪرڻ جي لاءِ پنهنجي پاڻ کي سڀني مصروفيتن کان فارِغ ڪري مسجِد ۾ ويهي رهندو آهي۔ فتاويٰ عالمگيري ۾ آهي؛ ''اعتِڪاف جون خوبيون بلڪل ئي ظاهر آهن، ڇوته هن ۾ ٻانهو اللہ عَزَّوَجَلَّ جي رِضا حاصل ڪرڻ جي لاءِ مڪمَّل طور تي پنهنجي پاڻ کي اللہ عَزَّوَجَلَّ جي عبادت ۾ مصروف

ڪندو آهي ۽ دُنيا جي ان تمام مصروفيتن کان جدا ٿي ويندو آهي جيڪي اللہ عَزَّوَجَلَّ جي قُرب جي راھ ۾ حائل ٿينديون آهن ۽ مُعتَڪف جو سمورو وقت حَقيقةً يا حُڪماً نَماز ۾ گذرندو آهي۔ (ڇوته نَماز جو انتِظار ڪرڻ به نماز جيان ثواب رکي ٿو) ۽ اعتِڪاف جو اَصل مقصد جماعت سان نَماز جو انتِظار ڪرڻ آهي ۽ مُعتَڪف ان (ملائڪن) کان مُشابَهت رکي ٿو جيڪي اللہ پاڪ جي حڪم جي نافرماني نه ڪندا آهن ۽ جيڪو انهن کي حُڪم ملندو آهي ان کي ادا ڪندا آهن ۽ انهن سان مُشابَهت رکي ٿو جيڪي ڏينهن رات اللہ عَزَّوَجَلَّ جي تسبيح (پاڪي) بيان ڪندا رَهندا آهن ۽ ان کان بيزار ناهن ٿيندا۔ (فتاوي عالمگيري ج ۱ ص ۲۱۲)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ڏٺو اوهان ته اِعتڪاف دَوران نيڪيون ڪرڻ جا ڪيتري قدر مَوقعا ملندا آهن اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي جي تحت رَمَضانُ المُبارَ ڪ ۾ اعتڪاف جي نظام کي مُنَظَّم ڪرڻ جي لاءِ ڪيئي مجالس ۽ ذمه دار مقرر ڪيا ويندا آهن۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ نه صرف پاڪستان بلڪ دُنيا جي مختلف ملڪن جي سوين مسجدن ۾ سڄي رَمَضانُ المبارَڪ ۽ آخِري عَشره ۾ اِجتِمَاعي اِعتِڪاف جو اهتمام ڪيو ويندو آهي ۔ ان ۾ هزارين اسلامي ڀائر

مُعتَڪف ٿي پنج وقته نماز باجماعت اَدا ڪرڻ سان گڏوگڏ ٻي نفلي عبادات جي سعادت به حاصل ڪندا آهن، هن کان علاوه اعتڪاف ۾ وُضو، غسل، نماز، روزي جا ۽ ٻيا شرعي مسئلا به سکاريا ويندا آهن ۽ روزانو ظهر ۽ تراويح کان پوءِ ٻن 2 مدني مُذاڪرن جي ذريعي شيخِ طريقت، اميرِاهلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه سان ڪيل سُوالن جا دِلچسپ ۽ علم وحڪمت جي ڀرپُور جوابن سان معلومات جو وڏو خزانو به هٿ ايندو آهي۔ ۽ ڪيئي مُعتَڪف رَمَضانُ المبارَڪ ختم ٿيڻ تي چنڊ رات جو ئي عاشقانِ رسول سان گڏ سُنّتن جي تربيت جي مَدَني قافلن جا مُسافِر بڻجي ويندا آهن۔ ڪيئي خوش نصيب عاشقانِ رمضان مختلف مدني ڪورسز مثال طور " اِصلاحِ اعمال ڪورس، 12مدني ڪم ڪورس، فيضانِ نماز ڪورس، اِمامت ڪورس، مُدرس ڪورس " وغيره ڪرڻ

جي به سعادت حاصل ڪندا آهن۔

رحمتِ حق سے دامن تم آکر بھرو مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

سُنَّتیں سیکھنے کے لیے آؤ تم مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

فضلِ ربّ سے گناہوں کی کالک دُھلے مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

نیکیوں کا تمہیں خوب جذبہ ملے مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

بھائی گر چاہتے ہو ”نَمازیں پڑھوں“ مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

نیکیوں میں تمنّا ہے ”آگے بڑھوں“ مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

تم کو راحت کی نعمت اگر چاہئے مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

مدني عطيات جي ترغيب

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ عاشقانِ رسول جي مسجد ڀريو مدني تحريڪ ”دعوتِ اسلامي“ جي سڄي دُنيا ۾ ڌُوم ڌام آهي، دعوتِ اسلامي خدمتِ دِين جي تقريباً 104شعبن ۾ مدني ڪم ڪري رهي آهي، صرف جامعة

المدينه (للبنين ۽ للبنات)، مدرسة المدينه (للبنين ۽ للبنات)، مدرسة المدينه آن لائن (للبنين ۽ للبنات) ۽ مدني چينل جا سالانه اخراجات ڪروڙين نه اربين روپين ۾ آهن، جامعة المدينه جي ذريعي هينئر تائين هزارين عالم سڳورا تيار ٿيا ۽ پنهنجي خدمتن کي مختلف شعبن ۾ پيش ڪري دِينِ اسلام جي سربُلندي ۾ پنهنجو حصو شامل ڪري رهيا آهن .

دعوتِ اسلامي تحت ملڪ ۽ بيرونِ ملڪ اسلامي ڀائرن ۽ اسلامي ڀينرن کي بِلا معاوضه تجويد ۽ مخارج سان درست تلاوتِ قرآنِ ڪريم سيکارڻ جي لاءِ مدرسة المدينه بالغان ۽ مدرسة المدينه بالغات جڏهن ته مدني مُنّن ۽ مدني مُنّين کي حفظ ۽ ناظره جي تعليم ڏيڻ جي لاءِ مدرسة المدينه للبنين ۽ مدرسة المدينه للبنات قائم آهن، جن جن هنڌن تي قرآنِ ڪريم پڙھائڻ وارا آساني سان دستياب نٿا ٿين اتي جي لاءِ مدرسة المدينه آن لائن جو به سلسلو آهي۔ ڪيئي مدارسُ المدينه ۾ مدني مُنّن کي قيام ۽ طعام جي سهولت به دستياب آهي۔

غير رهائشي مدارس المدينه ۾ 8 ڪلاڪن جو دورانيو هوندو آهي جڏهن ته هڪ ٻيا ٻن 2 ڪلاڪن جا جُز وقتي (Part Time) مدارسُ المدينه به پنهنجون مدني بهارون لُٽائي رهيا آهن۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ هن وقت ملڪ و بيرونِ ملڪ ڪم و پيش 2734 مدارس المدينه قائم آهن، جنهن ۾ تقريبن 128737 (هڪ لک اٺاويھ هزار ست سو ستٽيھ) مدني مُنّا ۽ مدني مُنّيون زيرِ تعليم آهن جڏهن ته استادن سميت ڪل مدني عملي (اسٽاف) جو تعداد اٽڪل 7268 (ست هزار ٻه سو اٺهٺ) آهي۔ 2017ء ۾ تقريباً 5229 (پنج هزار ٻه سو اوڻٽيھ) مدني منّن ۽ مدني منّين حفظِ قرآن ۽ تقريباً 20580 (ويھ هزار پنج سو اسّي) ناظره قرآنِ ڪريم پڙھڻ جي سعادت حاصل ڪئي، هينئر تائين ڪم و پيش 74329 (چوهتّر هزار ٽي سو اوڻٽيھ) مدني مُنّا ۽ مدني مُنّيون حفظِ قرآن جڏهن ته تقريباً 215882 (ٻه لک پندرهن هزار اٺ سو ٻياسي) ناظره قرآنِ پاڪ پڙھڻ جي سعادت ماڻي چڪا آهن۔ مدرسة المدينه آن لائن ۾ سڄي دُنيا مان تقريباً 7 هزار شاگرد ۽ شاگردياڻيون پڙھي رهيون آهن۔ ان کي پڙھائڻ وارن جو تعداد تقريباً 633 جڏهن ته مدني عملي (ناظمن، مُفتّشن وغيره) جو تعداد تقريباً 140 آهي۔ ملڪ ۽ بيرونِ ملڪ تقريباً 13853 مدرسة المدينه بالغان ۽ انهن ۾ پڙھڻ وارا تقريباً 89043 جڏهن ته مدرسة المدينه بالغات ۾ پڙھڻ وارين جو تعداد تقريباً 63 هزار کان وڌيڪ آهي۔٭ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ ملڪ ۽ بيرونِ ملڪ جامعة المدينه جون 526 شاخون قائم آهن، جن ۾ 42770 (ٻائيتاليھ هزار ست سو ستر) کان وڌيڪ شاگرد ۽ شاگردياڻيون درسِ نظامي(عالم ڪورس) جي تعليم حاصل ڪري رهيا آهن جڏهن ته 6871 (ڇھ هزار اٺ سو اِيڪھتر) شاگرد ۽ شاگردياڻيون درسِ نظامي مڪمل ڪري چڪا آهن۔

دعوتِ اسلامي جي مدني ڪمن جي لاءِ زڪوٰة، صدقات،مدني عطيات ڏيڻ سان گڏوگڏ پنهنجي رِشتيدارن، پاڙيسرين، دوستن تي اِنفرادي ڪوشش ڪري انهن کي به راھ خدا ۾ خرچ ڪرڻ جا فضائل ٻڌائي مدني عطيات گڏ ڪيو۔

اچو! اسان به راھِ خدا ۾ خرچ ڪرڻ جو جذبو حاصل ڪرڻ جي لاءِ صدقي جي فضيلتن بابت اٺ (8) احاديث مبارڪه ٻڌون ٿا۔

1 صَدقو بُرائي جا 70 دروازا بند ڪري ٿو۔ (المعجم الکبير ، ۴ / ۲۷۴ ، حديث: ۴۴۰۲)

2 هر شخص (بروزِ قِيامَت) پنهنجي صَدقي جي ڇانو ۾ هوندو ايستائين جو ماڻهن جي وچ ۾ فيصلو فرمايو وڃي۔ (المعجم الکبير ، ۱۷ / ۲۸۰ ، حديث: ۷۷۱)

3 بيشڪ صَدقي ڪرڻ وارن کي صَدقو قبر جي گرمي سان بچائي ٿو ۽ بلاشبه مسلمان قيامت جي ڏينهن پنهنجي صَدقي جي ڇانو ۾ هوندو۔ (شُعَبُ الايمان ، باب الزکاۃ ، التحریض علی صدقة التطوع ، ۳ / ۲۱۲ ، حديث: ۳۳۴۷)

4 بيشڪ صَدقو ربّ جي غضب کي ٿڌو ڪري ٿو ۽ بُري موت کي دفع ڪري ٿو۔ (ترمذی ، کتاب الزکاۃ ، باب ما جاء فی فضل الصدقة ، ۲ / ۱۴۶ ، حديث: ۶۶۴)

5 صبح سويري صَدقو ڏيو جو بلا صَدقي کان اڳتي قدم نٿي کڻي۔ (شُعَبُ الايمان ، باب فی الزکاۃ ، التحريض علی صدقة التطوع ، ۳ / ۲۱۴ ، حديث: ۳۳۵۳)

6 بيشڪ مسلمان جو صَدقو عمر وڌائي ٿو ۽ بُري موت کي روڪي ٿو ۽ اللہ عَزَّوَجَلَّ ان جي برڪت سان صَدقو ڏيڻ وارن کان وڏائي ۽ فخر ڪرڻ جي بُري عادت پري ڪندو آهي۔ (المعجم الکبير ، ۱۷ / ۲۲ ، حديث: ۳۱)

7 جيڪو اللہ عَزَّوَجَلَّ جي رِضا جي لاءِ صَدقو ڪري ته اهو (صَدقو) ان جي ۽ باھ جي وچ ۾ پردو بڻجي ويندو آهي۔ (مجمع الزوائد ، کتاب الزکاۃ ، باب فضل الصدقة ، ۳ / ۲۸۶ ، حدیث: ۴۶۱۷)

8 نماز (ايمان جو) دليل آهي ۽ روزو (گناهن کان) ڍال آهي ۽ صَدقو خطائن کي ائين مٽائي ٿو جيئن پاڻي باھ کي۔ (ترمذی ، ابواب السفر ، باب ما ذُکِر فی فضل الصلاۃ ، ۲ / ۱۱۸ ، حديث: ۶۱۴)

اعليٰ حضرت، امام اهلسنّت مولانا شاھ احمد رضا خان رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه فتاويٰ رضويه جلد 23، صفحي 152 صدقي جي فضيلتن بابت احاديث ذڪر فرمائي انهن فضائل جو 25 مدني گلن ۾ اهڙي طرح احاطو فرمائن ٿا: انهن حديثن مان ثابت ٿيو ته جيڪي مسلمان ان نيڪ عمل ۾ نيڪ نيت(۽) پاڪ مال سان

شريڪ ٿيندا، انهن کي ڪرم الـٰهي ۽ باگاهه رسالت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم مان ملڻ واري انعام جي برڪت سان 25 فائدا ملڻ جي اميد آهي۔

﴿ ۱ ﴾ الله تعالي جي حڪم سان بري موت کان بچندا؛ ستر دروازا بري موت جا بند ٿيندا ﴿ ۲ ﴾ عمر ۾ اضافو ٿيندو ﴿ ۳ ﴾ انهن جي ڳڻپ وڌندي۔ ﴿ ۴ ﴾ رزق جي ڪشادگي ۽ مال ۾ ڪثرت ٿيندي، ان جي عادت سان ڪڏهن محتاج نه ٿيندا۔ ﴿ ۵ ﴾ خير ۽ برڪت حاصل ڪندا ﴿ ۶ ﴾ آفتون ۽ بلائون دور ٿينديون، بري قضا ٽرندي، ستر دروزا برائي جا بند ٿيندا، ستر قسمن جون بلائون دور ٿينديون ﴿ ۷ ﴾ انهن جا شهر آباد ٿيندا ﴿ ۸ ﴾ بدحالي دور ٿيندي ﴿ ۹ ﴾ خوف جو انديشو ختم ٿيندو ۽ دلي اطمينان حاصل ٿيندو ﴿ ۱۰ ﴾ الله عَزَّوَجَلَّ جي مدد شامل حال ٿيندي ﴿ ۱۱ ﴾ رحمتِ الٰهي انهن لاءِ واجب ٿيندي ﴿ ۱۲ ﴾ ملائڪ انهن تي درود

موڪليندا ﴿ ۱۳ ﴾ الله عَزَّوَجَلَّ جي رضا جا ڪم ڪندا ﴿ ۱۴ ﴾ الله تعالي جو غضب انهن کان پري ٿيندو ﴿ ۱۵ ﴾ انهن جا گناھ بخشيا ويندا، انهن جي لاءِ مغفرت واجب ٿي ويندي؛ انهن جي گناهن جي باھ وسامي ويندي۔ ﴿ ۱۶ ﴾ دين وارن جي خدمت ۾ صدقي کان وڌيڪ ثواب حاصل ڪندا ﴿ ۱۷ ﴾ غلام آزاد ڪرڻ کان وڌيڪ ثواب حاصل ڪندا ﴿ ۱۸ ﴾ انهن جا بگڙيل ڪم سنورجي ويندا ﴿ ۱۹ ﴾ پاڻ ۾ محبتون وڌنديون، جيڪي هر ڀلائي ۽ خوبي جو مُتّبع (يعني پيروي ڪنديون يا ان جي پويان اينديون) آهن ﴿ ۲۰ ﴾ ٿوري خرچ ۾ گھڻن جو پيٽ ڀربو جو اڪيلا کائن ها ته ٻيڻو خرچ ٿئي ها۔ ﴿ ۲۱ ﴾ الله عَزَّوَجَلَّ جي بارگاھ ۾ درجا بلند ٿيندا ﴿ ۲۲ ﴾ موليٰ تبارڪ وتعالٰي ملائڪن جي سامهون انهن تي فخر فرمائيندو ﴿ ۲۳ ﴾ قيامت جي ڏينهن دوزخ کان امن ۾ رهندا ﴿ ۲۴ ﴾ آخرت ۾ احسان الـٰهي مان فائدو حاصل

ڪرڻ وارا هوندا جيڪو مقصدن جي پورائي ۽ مرادن جو حاصل ٿيڻ آهي ﴿ ۲۵ ﴾ خدا عَزَّوَجَلَّ چاهيو ته ان مبارڪ گروه (ٽولي) مان ٿيندا جيڪو حضور پرنور سيد عالم، سرور اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي نعل اقدس جي صدقي سڀ کان پهرين جنت ۾ داخل ٿيندا۔ (فتاويٰ رضويه ، ۲۳ / ۱۵۲)

لنگرِ رضويه ۾ حصو وٺو:

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول ۾ ملڪ ۽ بيرونِ ملڪ هر سال هزارين عاشقانِ رسول سڄي رمضان ۽ آخري عشري جي اِعتڪاف جي سعادت حاصل ڪندا آهن، ان عاشقانِ رسول جي لاءِ "لنگرِ رضويه" (سحري ۽ افطاري) جو نهايت وڏو اِنتظام ڪيو ويندو آهي ته جيئن اهي عاشقانِ رسول دِلجمعي سان علمِ دين جي مدني حلقن ۽ مدني مذاڪرن ۾ ڀرپور توجه سان شرڪت ڪري سگھن۔ لنگرِ رَضَويه جي مد ۾ ڪروڙين روپين جا اخراجات ٿيندا آهن هن نيڪ ڪم ۾ مخير اسلامي ڀائر هن نيڪي

جي عظيم ڪم ۾ پنهنجو حصو شامل ڪندا آهن، هن سال به اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ ملڪ وبيرونِ ملڪ سوين هنڌن تي سڄي مهيني ۽ آخري عشري جو اعتڪاف ٿيندو، جنهن ۾ هزارين عاشقانِ رمضان، رمضان جي مبارڪ ساعتن جون برڪتون حاصل ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪندا۔ تمام عاشقانِ رسول رضاءِ اِلٰهي ۽ ٻين سٺين سٺين نيتن سان "لنگرِ رضويه" جي مد ۾ پنهنجو حصو شامل ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪن۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄ ستاويهين رات آهي سڀاڻي ستاويهين جو ڏينهن هوندو، ان ڏينهن يعني 27 رجب جي روزي جي تمام گھڻي فضليت آهي،جيئن ته

سوسال جي روزن جو ثواب

رحمت عالم، رسولِ محتشم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ ذِيشان آهي:

رجب ۾ هڪ ڏينهن ۽ رات آهي جيڪو ان ڏينهن روزو رکي ۽ رات جو قيام (عبادت) ڪري ته ڄڻ ان سؤ سال جا روزا رکيا ۽ سؤ سال جي شب بيداري ڪئي، ۽ اها رجب جي 27 تاريخ آهي. (شُعَبُ الْاِيمَان ج ۳ ص ۳۷۴ حديث ۳۸۱۱ (

60مهينن جو ثواب

حضرت سيدُنا ابوهريره رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه فرمائن ٿا: 27 رجب جو جيڪو به روزو رکي، اللہ ڪريم اُن جي لاءِ 60 مهينن جي روزن جو ثواب لکي ۔

(فَضائِلُ شَهرِ رَجَب ، لِلخَلّال ، ص ۱۰)(کفن کی واپسي ، ص 8)

عنقريب شعبانُ المعظم جو مهينو اچڻ وارو آهي، هن مبارڪ مهيني جي روزن جي به گھڻي فضيلت آهي، سرڪارِ مدينه، سلطانِ باقرينه ، قرارِ قلب وسينه، فيض گنجينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ عظمت نشان آهي: ”(رَمَضان کان پوءِ) سڀ کان افضل شَعبان جا روزا آهن، تعظيمِ رمَضان جي لاءِ ۔“ (شُعَبُ الايمان ، ج 3 ، ص 377 ، حديث 3819)

اُمّ المُومِنِين حضرتِ سَيدَتُنا عائِشه صِدّيقه رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها کان رِوايت آهي،”حُضورِ انور ،شافِعِ مَحشر، مديني جي تاجور، محبوبِ داوَر صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ پوري شَعبان جا روزا رکندا هئا، فرمائن ٿيون ته مون عرض ڪيو: يارسول اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! ”ڇا سڀني مهينن ۾ توهان وٽ وڌيڪ پسنديده شَعبان المعظم جا روزا رکڻ آهي؟ ته شفيعِ روزِ شُمار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ارشاد فرمايو: ها، اللہ عَزَّوَجَلَّ هن سال مرڻ واري هر جان کي لکي ڇڏيندو آهي ۽ مون کي هي پسند آهي ته منهنجو آخري وقت اچي ۽ مان روزيدار هجان.“ (مُسندِابويعلٰي ، ج ۴ ، ص 277 ، حديث 4890)

اللہ پاڪ اسان کي معراج جي گھوٽ، مڪي مدني مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي صَدقي سڀاڻي جو نفل روزو رکڻ، شعبان ۽ پوءِ رمضان جا سمورا روزا رکڻ جي توفيق عطا فرمائي، ڪاش! اسان سڄي رمضان جو يا آخري عشري جو اعتڪاف ڪرڻ ۾ ڪامياب ٿيون، ڪاش! چڱين چڱين نيتن سان خوب خوب مدني عطيات گڏ ڪرڻ جي توفيق ملي وڃي۔

اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺامٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. (مشکاۃ الصابیح ، کتاب الایمان ، باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ ، ۱ / ۹۷ ، حدیث: ۱۷۵)

سینہ تِری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مُجھے تُم اپنا بنانا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

نڇ ڏيڻ جون سنتون ۽ آداب

اچو! شيخ طريقت، امير اهلسنّت حضرت علامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطار قادري رضوي ضيائي دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي رسالي ” 101مدني گل“ مان نڇ ڏيڻ جون ڪجھ سنتون ۽ آداب ٻڌون ٿا: پهريان ٻه فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: ] 1 [ اللہ عَزَّوَجَلَّ کي نِڇ پسند آهي ۽ اوٻاسي ناپسند۔ (بخاري ج 4 ص 163 حديث 6226) ] 2 [ جڏهن ڪنهن کي نڇ اچي ۽ اُهو اَلْحَمْدُلِلّٰہِ چوي ته ملائڪ رَبُ الْعٰلَمِیْنَ چوندا آهن ۽ جيڪڏهن اُهو رَبُ الْعٰلَمِیْنَ چوندو آهي ته ملائڪ چوندا آهن: اللہ عَزَّوَجَلَّ تو تي رحم فرمائي۔ (المعجم ال ڪ بير ج 11 ص 358 حديث 12284) ٭ نڇ جي وقت مٿو جهڪايو، منهن لڪايو، ۽ آواز آهستي ڪڍو، نِڇ جو آواز بلند ڪرڻ بيوقوفي آهي۔ (ردالمحتار ج 9 ص 684) ٭ نِڇ اچڻ وقت اَلْحَمْدُلِلّٰہ چوڻ گهرجي۔ (خزائن العرفان صفحي 3 تي طحطاوي جي حوالي سان نڇ اچڻ تي حمد الـٰهي کي سنتِ مؤَڪده لکيو آهي) بهتر اهو آهي ته اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ يا اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَليٰ کُلِّ حَال چوي ٭ ٻڌڻ واري تي واجب آهي ته فورًا يَرْحَمُکَ الله (يعني اللہ عَزَّوَجَلَّ توتي رحم فرمائي) چوي ۽ ايتري آواز سان چوي جو نڇ ڏيڻ وارو پاڻ ٻڌي۔ (بهار شريعت ، جلد 3 حصو 16 ، ص 476) ٭ جواب ٻڌي نڇ ڏيڻ وارو چوي: ” یَغْفِرُ اللهُ لَنَا وَ لَکُمْ “ (يعني اللہ عَزَّوَجَلَّ اسان جي ۽ توهان جي بخشش فرمائي) يا هي چوي: ” یَھْدِیْکُمُ اللهُ وَ یُصْلِحُ

بَالَکُمْ “ (يعني اللہ عَزَّوَجَلَّ توهان کي هدايت ڏي ۽ توهان جو حال صحيح ڪري) (فتاويٰ هنديۃ ، ۵ / ۳۲۶) ٭ جيڪو نڇ اچڻ تي اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَليٰ کُلِّ حَال چوي ۽ پنهنجي زبان سڀني ڏندن تي ڦيري ڇڏي ته ا ن شآءالله عَزَّوَجَلَّ ڏندن جي بيمارين کان محفوظ رهندو۔ (مراٰة المناجيح ج 6 ص 396) ٭ حضرت مولاءِ ڪائنات، علي المرتضيٰ کَرَّمَ اللّٰهُ تَعَالٰی وَجۡھَهُ الۡکَرِیۡم فرمائن ٿا: جيڪو نڇ اچڻ تي اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَليٰ کُلِّ حَال چوي ته اُهو ڏاٺ ۽ ڪن جي بيماري ۾ ڪڏهن به مبتلا نه ٿيندو. (مرقاۃ المفاتيح ، ۸ / ۴۹۹ ، تحت الحديث: ۴۷۳۹) ٭ نڇ ڏيڻ واري کي گهرجي ته ڏاڍيان حمد ڪري ته جيئن ڪو ٻڌي ۽ جواب ڏي ۔ (ردالمحتار ، ۹ / ۶۸۴) ٭ نڇ جو جواب هڪ دفعو واجب آهي، ٻيو ڀيرو نڇ اچي ۽ اُهو اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ چوي ته ٻيهر جواب واجب ناهي بلڪ مستحب آهي۔ (عالمگيري ج 5 ص 326) ٭ جواب اُن صورت ۾ واجب ٿيندو

جڏهن نڇ ڏيڻ وارو اَلۡحَمۡدُلِلّٰه چوي ۽ جيڪڏهن حمد نه ڪري ته جواب ناهي۔ (بهار شريعت ، جلد 3 ص 477) ٭ ڪيئي اسلامي ڀائر موجود هجن ته ڪجھ حاضرين جواب ڏنو ته سڀني جي پاران جواب ٿي ويو پر بهتر اهو آهي ته سڀئي جواب ڏين۔ (رد المحتار ، ۹ / ۶۸۴)

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب ” سنتیں ۽ آداب “ هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

