اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخل ہوں، یاد آنے پر نفلی اعتکاف کی نیّت فرما لیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اعتکاف کا ثواب حاصل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

درودِ پاک کی فضیلت

اعلیٰ حضرت،اِمامِ اَہلسنّت،مولانا شاہ امام اَحمد رضا خان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الرَّحْمٰن فتاوٰی رَضَوِیَّہ شریف جلد 23 صَفْحَہ 122 پر نقل فرماتے ہیں:حَضْرتِ اَبُو المَوَاہِب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے تھے کہ میں نے خواب میں رسول اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو دیکھا،حُضُورِ اقدس صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مجھ سے فرمایا کہ:قیامت کے دن تم ایک لاکھ بندوں کی شَفاعت کرو گے۔میں نےعرض کی: یا رسولَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم!میں کیسے اس قابل ہوا؟ ارشادفرمایا: اس لیے کہ تم مجھ پردُرود پڑھ کر اس کا ثواب مجھے نذرکردیتے ہو۔ (الطبقات الکبری للشعرانی ص ۱۰۱)

گرچہ ہیں بے حد قُصُور تم ہو عَفُوّ و غَفُور

بخش دو جُرم و خَطا تم پہ کروڑوں دُرُود

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے

ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کرنے کی نیّتیں

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا۔٭ دیکھ کر بَیان کروں گا۔ ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت 125: (اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ) (تَرْجَمَۂ کنز الایمان:اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اوربُخاری

شریف (حدیث3461) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:” بَلِّغُوْا عَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃً ([1]) یعنی پہنچا دو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘ میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا۔ ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا۔ ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا۔ ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا۔ ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا۔ ٭ نَظَر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اِخْلَاص کی گواہی

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُالمدینہ کے مطبوعہ 72صفحات پرمشتمل رسالے ”حضرتِ سَیِّدُنا زُبیر بن عوّام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ “کے صفحہ 54 پر ہے: حَضْرتِ سیِّدُنا عبدُ اللہ بن عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا، سُوْرَةُ الْبَـقَرَة کی آیتِ مُبارَکہ

وَ مِنَ النَّاسِ مَنْ یَّشْرِیْ نَفْسَهُ ابْتِغَآءَ مَرْضَاتِ اللّٰهِؕ-وَ اللّٰهُ رَءُوْفٌۢ بِالْعِبَادِ(۲۰۷) (پ ۲ ، البقرہ: ۲۰۷)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور کوئی آدمی اپنی جان بیچتا ہے، اللہ کی مرضی چاہنے میں اور اللہ بندوں پر مہربان ہے۔

کاشانِ نُزول بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں:یہ آیتِ مُبارَکہ حَضْرتِ سیِّدُنا زُبَیْر بِن عوّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے حَق میں نازِل ہوئی۔ (اس کا پَسِ مَنْظر کچھ یُوں ہے کہ) جب اَہلِ مکہ حَضْرتِ (سَیِّدُنا) خُبَیْب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی

عَنْہُ کو تختۂ دارپر لٹکانے کے لیے نکلے،توآپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اُن سے فرمایا:”مجھے دو رَکْعَت نماز کی مُہلت دے دو۔“مُہْلت ملنے پراِنْتہائی خُشُوْع وخُضُوْع کے ساتھ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے نمازاَداکی، سَلام پھیرنے کے بعداِرشاد فرمایا:”میرادل چاہتاتھاکہ زِنْدگی کی آخری نماز کو مزید طَویل کردوں، لیکن اس لیے جلدخَتْم کردی کہ کہیں تم یہ نہ سمجھو کہ مَوْت کے ڈر سے طَوالَت سے کام لے رہا ہے۔“پھر اُن سے فرمایا:میرا خاتِمہ اِسلام پر ہو رہا ہے،مجھے اب کوئی پَرواہ نہیں کہ میں کس سَمْت دار پر لٹکایا جاؤں ،کیونکہ جس پہلُو پربھی میری جان جانِ آفریں کے سِپُرد ہو گی،اس کا شُمار خُدائے وَحْدَہٗ لَاشَرِیْک کے ماننے والوں میں ہی ہوگا۔پھر آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے بے قَرار ہوکر عرض کی:”اے میرے مولیٰ! تُو جانتا ہے کہ یہاں میرا کوئی رَفیق نہیں، جو تیرے محبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تک میرا سلام پہنچا سکے، پس تُوخُود ہی میرا سلام پہنچادینا۔“اسی دَوْران دُشمنوں نے نیزوں کے پے دَرپے وار کرکے آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کوشہیدکر دیا۔ اُدھر عاشِق کی سچی تڑپ کام آئی اورسرکارِ والا تَبار، ہم بے کسوں کے مددگار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو ان کی حالت ِ زار کی خَبر ہو گئی اوریہ کیوں نہ ہوکہ

فَریاد اُمّتی جو کرے حالِ زار میں

ممکن نہیں کہ خَیْرِ بَشَر کو خبر نہ ہو

آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا: ’’جو کوئی خُبَیْب کا جَسَدِ خاکی سُولی سے اُتار کر لائے گا، اُس کے لیے جَنَّت ہے۔‘‘ حَضْرتِ سیِّدُنا زُبَیْر بِن عوّام (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ) نے سرکارِ نامدار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے دلِ بےقرار کی اس پُکار پرفوراً ” لَبَّـیْک “کہتے ہوئے عرض کی:” یَا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ!میں اور میرے ساتھی حَضْرتِ مِقْدَاد رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ اس سَعَادَت کے لیے حاضر ہیں۔ جب مدینے کے تاجدار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے یہ دونوں سَفِیْر دن رات سفر کرتے ہوئے اُس مَقام پر

پہنچے تو کیا دیکھتے ہیں کہ اہلِ مکہ نے تختۂ دار کے گِرد چالیس (40) نِیام بَردار پہرے دار کھڑے کر رکھے تھے اور حَضْرتِ خُبَیْب رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا جَسَدِ عالی چالیس (40) دن گُزرنے کے بعدبھی بالکل تَرو تازہ تھا۔

جَبیں میلی نہیں ہوتی دَہَن میلا نہیں ہوتا

غُلامانِ محمد کا کفن میلا نہیں ہوتا

حَضْرتِ سیِّدُنا زُبَیْر بِن عوّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے بڑی ہوشیاری سے عاشِقِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے لاشۂ مبارک کو گھوڑے پر رکھا اور چل پڑے، مگر اسی اَثْنا میں ستّر (70) دُشْمنوں نے آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو گھیر لیا، تو آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے جیسے ہی مجبوراً جَسدِ خاکی کو زمین پر رکھا، تو عاشق کے فِراق میں پہلے سے بے تاب زمین نے لاش کو ہمیشہ کے لیے اپنی آغوش میں لے لیا،یہی وجہ ہے کہ حَضْرتِ خُبَیْب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو ” بَلِیْعُ الْاَرْض “ (جنہیں زمین نگل گئی) کے لَقَب سے یادکیاجاتا ہے۔پھر حَضْرتِ زُبَیْر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ اہلِ مکہ کی طرف متوجّہ ہوئے اور فرمایا: ’’اے گروہِ قُریش!تمہیں ہمارے خِلاف (مُقابلےکرنے) کی جُرأت کیسے ہوئی؟ پھر اپنا عمامہ سَرسے اُتارکرفرمانے لگے: مجھے پہچانو!میں زُبَیْر بِن عوّام ہوں، میری والِدَہ حضور سَیِّد ِ عالَم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پُھوپھی حضرتِ صَفِیَّ ه ہیں اور میرے رفیق مِقْداد اَسْود ہیں۔ ہم دونوں اپنے شکار کو پَل بَھر میں دَبوچنے والے شیر ہیں، اب تُمہاری مَرضی چاہو تو لڑ لو اور چاہو تو ہمارا راستہ چھوڑ کر واپس اپنی راہ کو پَلَٹ جاؤ۔ اہلِ مکہ نے دونوں کا راستہ چھوڑ کر پیچھے ہٹنے میں ہی عَافِـیَّت جانی۔ جب یہ دونوں بارگاہِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ میں حاضر ہوئے تو حَضْرتِ جبرائیلِ امین عَلَیْہِ السَّلَام نے حاضرِ خدمتِ اَقْدس ہو کر اِن دونوں کے حَق میں یہ بِشارتِ عُظْمٰی سنائی: ” یارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ!آج تو فِرِشْتے بھی آپ کے ان دو ساتھیوں پر فَخْر کر رہے ہیں اور ساتھ ہی یہ آیتِ مُبارَکہ تِلاوت کی:

وَ مِنَ النَّاسِ مَنْ یَّشْرِیْ نَفْسَهُ ابْتِغَآءَ مَرْضَاتِ اللّٰهِؕ-وَ اللّٰهُ رَءُوْفٌۢ بِالْعِبَادِ(۲۰۷) (پ ۲ ، البقرہ: ۲۰۷)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور کوئی آدمی اپنی جان بیچتا ہے، اللہ کی مرضی چاہنے میں اور اللہ بندوں پر مہربان ہے۔

(الریاض النضرۃ، الباب السادس فی ذکر مناقب الزُبَیْر بن العوّام، الفصل السادس فی خصائصہ، ۲ / ۲۷۹ ،ازحضرت سیدنا زُبَیْر بن عوّام ،ص ۵۴ ،بغیر قلیل)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے دل،مَحَبَّتِ خُدا اور عشقِ مُصْطَفٰے سےکس قدر مامُور تھےکہ حَضْرتِ سَیِّدُنَا خُبَیْب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کواہلِ مکہ سُولی دینے کے دَرپے ہیں جبکہ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ان سے دورَکْعَت نماز پڑھنے کی مہلت مانگ رہے ہیں۔ ان کے جذبَۂ عشْقِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پرصدکروڑ مرحبا! آخری سانسیں ہیں، مگر بجائے اہل و عِیال یا مال و مَتاع کے فقط خَواہش کی تو کس کی؟ صِرف دورکعت نماز پڑھنے کی۔نیزہم نے اس واقعے میں حَضْرتِ سَیِّدُنا زُبَیْر بن عوّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے جَذبۂ اِطاعتِ رسول کو بھی مُلاحَظہ کیا کہ جب پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: خُبَیْب رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی لاش کو سُولی سے اتار کرلانے والے کےلیے جَنَّت ہے،توآپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فوراً ” لَبَّـیْک “ کہا اور اپنے ساتھی حَضْرتِ سَیِّدُنا مِقْدَاد رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کےساتھ عازِمِ سفر ہوۓ اورباوُجُود اس کے کہ اس لاش مُبارَک کےگِرد چالیس (40) دُشمن پہرہ دے رہے تھے، لیکن اللہ عَزَّ وَجَلَّ اوراس کے پیارے رسول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ان دو جانبازوں نے حَضْرتِ سَیِّدُنا خُبَیْب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی لاش مُبارَک کو وہاں سے اُتار کر ہی دَم لیا۔اے کاش!ہمیں صحابَۂ کرام رِضْوَانُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کےعشقِ رسول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ

وَسَلَّمَ کا کروڑواں حصّہ ہی مل جائے۔ ایک وہ تھے کہ تختۂ دار سامنے ہوتا مگر وہ موت سے نہ ڈرتےبلکہ عشْقِ رسول میں اپنی جانیں قربان کردیتے اورایک ہم ہیں کہ عشقِ رسول کا دَم بھرتے تونظرآتے ہیں مگرسُنَّتوں پر عمل کرنے میں سُستی کرتے ہیں ،اسی طرح نمازہمارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی آنکھوں کی ٹھنڈک ہے،مگر ہم نمازِ فجر کے وَقْت غَفْلت کی نیند سورہے ہوتے ہیں۔اے کاش! اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے صدقے سچا عاشقِ رسول بنا دے۔

حُبِّ دُنیا سے بچالو،مجھ نکمّے کو نبھالو

دل سے شیطاں کو نکالو،اپنا دیوانہ بنالو

دردِ عصیاں کو مٹانا،نیک مجھ کو تم بنانا

راہِ سنّت پر چلانا،اپنی اُلفت میں گمانا

(وسائلِ بخشش ص 614)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

عشرۂ مبشرہ میں سے ایک

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! فیضِ نُبوّت سے تَرْبِیَتْ پانےاورربّ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا کا مُژدہ حاصل کرنے والوں میں صحابَۂ کرام رِضْوَانُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کا شمار ہَراوَل دَستے (یعنی لشکر کے آگے آگے چلنے والوں) کے طور پر ہوتا ہے۔ یہ وہ لوگ ہیں کہ جوتاجدارِرِسالَت،شَہَنْشَاہِ نُبوّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی صُحبتِ بابرکت سے فیضیاب ہوۓ اور اسی وجہ سے یہ تمام امّت میں سب سے افضل قرار پاۓ۔ پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر نُزولِ وَحْی کی کیفیّات اورآپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے ظاہر ہونے والے مُعْجِزات ،انہوں نے اپنی آنکھوں سے دیکھے۔ دیْنِ اسلام کی راہ میں آنے والی ہر

تکلیف پر صَبْر وتحمل کا مُظاہَرہ کیا اور اپنا تَن ، مَن، دَھن سب راہِ خُدا میں قربان کر کےتبلیغِ اسلام کی اِشَاعت میں بھر پُور حصّہ لیا۔ ان میں کچھ ہستیاں ایسی بھی ہیں، جن کی بے شمار دینی خدمات پر انہیں دنیا ہی میں جَنَّت کی نَوِیْدسنادی گئی۔ یوں تو مختلف اَوْقات میں جَنَّت کی بِشَارت پانے والے صحابَۂ کرام رِضْوَانُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کئی ہیں، مگردس ایسے جَلِیْلُ الْقَدْر اورخُوش نصیب صحابَۂ کرام رِضْوَانُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن ہیں، جن کو آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مِنبر شریف پر کھڑے ہو کر ایک ساتھ نام لے لے کر جنّتی ہونے کی خُوشخبری سُنائی۔چنانچہ

حضرت سَیِّدُنا عبدُالرَّحْمٰن بن حمید رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ حضرت سَیِّدُنا سعید بن زید رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےایک مجلس میں انہیں یہ حدیث بیان کی کہ حُضُور نبیِّ اکرم ،نُورِ مُجسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: ’’دس آدمی جنّتی ہیں،ابُوبکر جنَّتی ہیں، عُمر جنَّتی ہیں،عُثمان،علی، زُبیر، طلحہ،عبدُ الرَّحْمٰن بن عَوف، ابُوعُبیدہ بن جَراح اور سَعَد بن ابی وَقاص جنّتی ہیں۔ ‘‘

حضرت سَیِّدُنا سعید بن زید رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ 9 افراد کے نام بتاکر دسویں پر خاموش ہوگئے، لوگوں نے کہا:’’اے ابُو الاَعْوَر! ہم آپ کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی قسم دےکرپوچھتے ہیں کہ دسواں کون ہے؟‘‘فرمایا: ’’تم نے مجھے قسم دی ہے تو سُنو! دَسْواں فرد ابُوالاَعْوَر ہے۔‘‘ (ابُوالاَعْوَرحضرت سَیِّدُنا سعید بن زید رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی کُنیت ہے۔) (سنن الترمذی، کتاب المناقب، باب مناقب عبد الرحمن بن عوف، الحدیث: ۳۷۶۹ ، ج ۵ ، ص ۴۱۶) اِنہی دس (10) خُوش نصیبوں میں سے ایک حَضْرتِ سَیِّدُنا زُبَیْر بن عوّا م رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ بھی ہیں۔

رِفْعَت و اَفْضَلِیَّت کا مُژدہ ملا خاص عِـزّ و وَجَاہَت کا مُژدہ ملا

رَحْمتِ کُل سےرَحمت کا مُژدہ ملا وہ دَسوں جن کو جَنَّت کا مُژدہ ملا

اُس مُبَارَک جماعت پہ لاکھوں سلام

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مختصر تعارُف

حَضْرتِ سَیِّدُنا زُبَیْر بن عوّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ حُضُورِ اَکْرم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پُھوپھی حَضْرتِ صَفِیَّه رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کے فرزند ہیں۔اس لیے یہ رشتے میں شَہَنْشَاہِ مدینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پُھوپھی زاد بھائی اور حَضْرتِ سَیِّد ہ خَدِیْجَه رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کے بھتیجے اور اَمِیْرُالمؤمنین حَضْرتِ سیّدُناابُو بَکْرصِدِّیْق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے داماد ہیں۔ (کراماتِ صحابہ، ص ۱۲۰)

آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو نبیِّ پاک ، صاحِبِ لَوْلاک صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے کافی قَرابتیں حاصل ہیں۔منقول ہے کہ ایک بارآپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے خُود اپنے صاحِبزادے حَضْرتِ سَیِّدُنا عَبْدُ اللہ بن زُبَیْر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے اِرْشادفرمایا:اے میرے لَخْتِ جِگر! میرے اور سرکارِ مدینہ ،قَرارِ قلب وسینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےدرمیان رَحْم اور قَرابَت کارشتہ ہے۔ رحْم کا اس طرح کہ میرے نکاح میں تمہاری والِدَہ (سَیِّد ہ اَسْمَاء بنتِ ابی بَکْر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا) ہیں اورسروَرِ دو عالَم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے نکاح میں تمہاری خالہ اُمُّ الْمؤمنین حَضْرتِ سَیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا ہیں اور قَرابت کے رشتے کو تو تم جانتے ہی ہو، یعنی میرے والد کی پُھوپھی اُمِّ حَبِیْبَہ بنْتِ اَسَد،سرکارِ مدینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی (والِدہ ماجِدہ سَیِّدہ آمِنہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی) نانی ہیں اور میری والِدہ ماجِدہ (سَیِّدَتُنا صَفِیَّه بِنْتِ عَبْدُ الْمُطَّلِب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا) آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پُھوپھی ہیں، آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی والِدہ ماجِدہ سَیِّدہ آمِنہ بنتِ وَہْب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا اور میری نانی ہالہ بِنْتِ اُہَیْب چچا زاد بہنیں ہیں اور آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زوجَۂ مُحْتَرَمہ اُمُّ الْمُؤمنین حَضْرتِ سَیِّدَتُنا خَدِیجۃُ الکبریٰ بِنْتِ خُوَیْلِد رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا

میری پھوپھی ہیں۔ (معجم الصحابہ، باب الزاء، الزُبَیْر بن العوّام، الحدیث: ۷۸۷ ، ج ۲ ، ۴۲۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ حَضْرتِ سَیِّدُنا زُبَیْر بن عوّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو پیارےآقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے کس قدر نسبتیں حاصل تھیں۔ اس سے اندازہ لگایاجا سکتا ہے کہ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا مقام و مرتبہ کیا ہے؟آپ کانام”زُبَیْر“والد کا نام”عوّام“ اور کُنْیَتْ ”ابو عَبْدُ اللہ “ہے۔آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا اسلام قَبول کرنے والوں میں چوتھا یا پانچواں نمبر ہے۔ (اسدالغابہ: ۲ / ۲۹۵)

قبولِ اسلام

آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سابقین اَوَّلین میں سے ہیں اور آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے راہِ خدا میں دو مرتبہ ہجرت کی۔پہلی مرتبہ حَبْشہ اوردوسری مرتبہ مدینۂ مُنوَّرہ (زَادَھَااللہُ شَرَفًاوَّتَعۡظِیۡمًا) کی طرف۔ (حَضْرتِ سیدنا زُبَیْر بن عوّام، ص ۲۸ ، بتغیر) اِسلام لانے کی وجہ سے جہاں دیگر مُسَلمانوں کو بہت سی تکالیف کا سامنا تھا وہیں آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ بھی اہلِ مکہ کی شر انگیزیوں سے محفوظ نہ رہے۔ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے قبولِ اسلام کے بعد آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے خاندان والے بھی آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کےخلاف ہو گئے۔ منقول ہے کہ ان کا چچا ان کو چٹائی میں لپیٹ کر ان کی ناک میں دھواں دیتا تھا، جس سے ان کا دم گُھٹنے لگتا تھا۔ (سیرتِ مصطفے،ص ۱۲۲) پھر وہ ان سے کہتا کہ اپنا مذہب چھوڑدو (تو اس تکلیف سے محفوظ رہو گے)، پر آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا ہمیشہ یہی فرمانا ہوتا ” لَااَکْفُرُ اَبَدًا “یعنی میں کبھی بھی اسلام سے دست بردار نہیں ہوں گا۔جب ان کا چچا، آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے اسلام سے پھرنے سے مایوس ہو گیا،تو اس نے آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو چھوڑدیا۔ (معرفۃ الصحابہ: ۱ / ۱۲۱) اور ایسا ہوتا بھی کیسے کہ ہرا یک مسلمان کا یہی اعلان ہے کہ

یہ اک جان کیا ہے، اگر ہوں کروڑوں

ترے نام پر سب کو وارا کروں میں

ہجرتِ حَبشہ

آخرِ کاراہلِ مکّہ کے ظُلم و سِتَم جب حَد سے بڑھ گئے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے رسول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مُسلمانوں کو حَبْشَہ کی طرف ہِجْرَت کا اِذْن دیا۔ جب اہلِ مکّہ کے سَتائے ہوئے ان مُسلمانوں کا قافلہ سُوئے حَبْشَہ رَوانہ ہوا تو ان میں سب سے کم عُمر مُہَاجِر حَضْرتِ سیِّدُنا زُبَیْر بِن عوّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ تھے۔آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اس موقع پربھی بڑی ہی دِلیری کا مُظَاہَرَہ کیا۔ چنانچہ، اُمُّ الْمُؤمنین حَضْرتِ سَیِّدَتُنا اُمِّ سَلَمَہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا فرماتی ہیں کہ حَبْشَہ ہِجْرَت کرنے والے تمام مسلمان امْن و آشتی سے رہ رہے تھے کہ اچانک حَبْشَہ کے ایک شخص نے حَضْرتِ نَجَاشِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے خِلاف عَلَمِ بَغَاوت بلند کر دیا، جس کا انہیں اس قَدر دُکھ ہوا کہ اس سے پہلے کبھی نہ ہوا تھا اور انہیں یہ خوف دامن گِیْر ہوا کہ اگر وہ شخص حَضْرتِ نَجَاشِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ پر غالب آ گیا تو ممکن ہے کہ مُسلمانوں کی پاسداری نہ کرے۔چُنانچہ جب حَضْرتِ نَجَاشِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اُس باغی کی سَرکُوبی کے لیے روانہ ہوئے اور دَریائے نیل کے دوسرے کنارے پر جہاں اس باغی سے آمنا سامنا ہونا مُتَوقّع تھا، جا ٹھہرے ،تو صحابَۂ کرام رِضْوَانُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن نے آپس میں مَشْورہ کیا کہ دریا کی دوسری جانب جاکر کسی شخص کو وہاں کے حالات مَعْلُوم کر کے آنا چاہیے۔چُنانچہ

حَضْرتِ سیِّدُنا زُبَیْر بِن عوّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ جو اُس وَقْت تمام مُہَاجِرِیْن میں سب سے کم عُمر تھے،آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے خُود کو اس خدمت کے لیے پیش کرتے ہوئے عرض کی: اس خدمت کی بَجاآوَری کی سَعَادَت مجھے سونپی جائے۔ تو سب ان کی کم عُمری پر مُتَعَجِّب ہوئے مگر ان کے جَذبے کو سراہا اور آخرکار آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے اِصْرار پرانہیں بھیجنے کیلئے رضا مند ہو گئے۔ حَضْرتِ سیِّدُنا زُبَیْر بِن عوّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو بحفاظت دریا کے دوسرے کنارے تک پہنچانے کے لیے یہ ترکیب

بنائی گئی کہ ایک مشکیزے میں ہوا بھری گئی اورآپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ اس مشکیزے کے ذریعے تَیر کر آسانی سے دَریا کی دوسری طرف پہنچ گئے اور واپس اس حال میں لوٹے کہ خُوشی سے پُھولے نہ سما رہے تھےاورسب کویہ خُوشخبری دی کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے حَضْرتِ نَجَاشِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کو فَتْح عطا فرمائی ہے۔ یہ سُن کر سب اس قَدر خُوش ہوئے گویا اس سے پہلے کبھی نہ ہوئے تھے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس کم سِن مُہَاجِرکی ایک خُصُوصیّت یہ بھی ہے کہ جب دوسری بار ہِجْرَت کاحکم ہوااورمُسلمانوں نے مَکَّهٔ مُکَرَّمَه (زَادَھَااللہُ شَرَفًاوَّتَعۡظِیۡمًا) کو خیرآباد کہہ کر مدینهٔ مُنَوَّرَہ (زَادَھَااللہُ شَرَفًاوَّتَعۡظِیۡمًا) کی مُقَدَّس سرزمین پر قدم رکھا تو سیِّدُنا زُبَیْر بِن عوّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے سِوا کوئی بھی صحابی،اپنے پورے خاندان کے ساتھ ہِجْرَت نہ کر سکا بلکہ اُن کے اہلِ خانہ فرداً فرداً مدینهٔ مُنَوَّرَہ (زَادَھَااللہُ شَرَفًاوَّتَعۡظِیۡمًا) پہنچے۔ چنانچہ مروی ہے کہ حَضْرتِ سیِّدُنا زُبَیْر بِن عوّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے سِوا کسی صحابی نے اپنی والِدَہ کے ساتھ ہجرت نہ کی۔ (حضرت سَیِّدُنا زبیر بن عوّام ،ص:29)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ صحابَۂ کرام رِضْوَانُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن نے دینِ اسلام کی سَربُلَندی کے لیے کیسی کیسی قُربانیاں دیں؟ اپنا مال، اَولاد، کاروبار، رِشتہ دار یہاں تک کہ اپناوَطن تک چھوڑا، صِرف اس لیے کہ دینِ اسلام کا پرچم بُلَند رہے۔ اس کے بر عکس ہم ہیں کہ آج نیکی کی دعوت کے لیے تھوڑی سی تکلیف بھی برداشت نہیں کر پاتے۔ ایک تعداد ہے کہ جنہیں شیطان اپنے جال میں پھنسا کر طرح طرح کے وَسْوَسوں کا شکار کردیتاہے اوروہ مَدَنی قافلوں میں سفر سے محروم رہ جاتے ہیں۔کبھی یہ وَسْوَسہ دلاتاہے کہ آج کل سردی بہت زیادہ ہے۔کبھی یہ کہنا کہ قافلے دیہی

علاقوں میں جاتے ہیں اوروہاں ضَروری سہولیات نہ ہونے کے سبب کافی مُشکلات کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ ہم تو آسائش وسہولیات مُیسَّر ہونے کے باوُجُودبھی اپنے دوستوں، بھائیوں اور دیگر رشتہ داروں کو نیکی کی دعوت دینے سے اس لیےکتراتے ہیں کہ کہیں وہ ہم سے خفا نہ ہوجائیں اورہمیں تَلْخ جملے نہ بول دیں۔ یادرکھیے! اَمْرٌ بِالْمَعْرُوف ونَھْیٌ عَنِ الْمُنْکَر یعنی نیکی کی دعوت دینا اور بُرائی سے منع کرنا وہ اہم کام ہے کہ جس کی تکمیل کےلیے انبیائےکرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اس دنیا میں تَشْرِیْف لائے ۔ یہاں تک کہ ہمارے پیارے آقا ، مکی مَدَنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ بھی اس اہم کام کےلیے ہی اس دنیا میں تَشْرِیْف لاۓ۔ نیکی کی دعوت دینا اوراس کے بدلے میں ملنے والی تکالیف پر صَبْر کرنا،یہ دیگر انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اور خود تاجدارِ رِسالت، شَہَنْشَاہِ نُبوّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنّتِ مبارکہ ہے۔ ذرا سوچئے! کہ پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ اوران کے اَصْحَاب رِضْوَانُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن نے دین کی تبلیغ کےلیے کیسی کیسی تکلیفیں اور مُشکلات برداشت کیں۔ ہمیں تو آج ان مُشکلات کے ہزارویں حصّے کا بھی سامنا نہیں کرناپڑتا۔ ذرا سوچئے!سردیوں میں گرم پانی کا نہ مِلنا،مِعْیاری واش رُوم کا مُیسّر نہ ہونا، دیہی علاقوں میں جانا، وہاں اپنا کھاناخُود بنانا، بَرتَن دھونا ان کے عِلاوہ دِیگر آسائشوں کا مُہیّا نہ ہونا،یہ ایسی مُشکلات نہیں جن کی وجہ سے مدنی قافلوں میں سفرنہ کیا جائے۔اس لیے ہمیں چاہیے کہ نیکی کی دعوت دینے اور بُرائی سے مَنْع کرنے کےاَہَم کام کو سیکھنے کیلئے ہر مہینے میں کم اَزْ کم تین (3) دن عاشقانِ رسول کے ساتھ مَدَنی قافلے میں سفرکا معمول بنالیں۔ اللہ عَزَّوَجَلَّ ہمیں عمل کرنے کی توفیق عطا فرماۓ۔ اٰمِیْن بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صلَّی اللہُ تَعَالیٰ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

فَضْل کی بارشیں، رَحْمتیں نِعْمتیں گر تمہیں چاہئیں، قافِلے میں چلو

(وسائلِ بخشش، ص ۶۷۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حُلیہ مُبارَک

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حقیقی مُسلمان وہ ہے جو نہ صِرف پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے سچی پکی مَحبَّ ت کرتا ہو بلکہ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی آل و اَصحاب سے مَحَبَّت کو بھی اپنے اِیمان کا حصّہ سمجھتا ہو۔آیئے حضرتِ سَیِّدُنا زُبَیْر بن عَوَّام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی سیرت کے ساتھ ساتھ اُن کی مُبارک صُورت اور حُلیے کا ذِکْر بھی سُنتے ہیں تاکہ ان کی مَحَبَّت ہمارے دِلوں میں مزید پُخْتہ ہو۔

منقول ہےکہ حَضْرتِ سَیِّدُنازُبَیْربن عوّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ بہت بلند قَامَت،گورے اور چَھریرے (یعنی دُبلے پتلے) بدن کے آدمی تھےاوراپنی والدہ ماجِدہ کی بہترین تَرْبِیَتْ کی بدولت بچپن ہی سے نِڈر، جَفَاکَشْ، بُلَند حَوصلہ اورنہایت ہی اُولُوالْعَزْم اوربہادُر تھے ۔ (کراماتِ صحابہ،ص ۱۲۰) آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی آنکھیں نیلی، شانے قدرے جُھکے ہوئے، بال خُوب گھنے، رُخْسَار اور رِیْش مُبارَک ہلکی اور پَتلی اور قَامت اس قدر طَوِیل تھی کہ جب سُواری پر سُوار ہوتے تو پاؤں زمین پر لگ جاتے۔ (تاریخ الاسلام للامام الذھبی، ج ۳ ، ص ۴۹۸ از حَضْرتِ سیدنا زُبَیْر بن عوّام ، ص ۱۷) بال مَضْبُوط اور طَوِیْل تھے۔چنانچہ

حَضْرتِ سیِّدُنا عُرْوَہ بن زُبَیْر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ مَیں بچپن میں اپنے والدِ گرامی حَضْرتِ سَیِّدُنازُبَیْر بن عوّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے شانوں پر لٹکے ہوئے بال پکڑکر کَمَر پرلٹک جایا کرتا۔ (عمدۃ القاری، کتاب الخمس، باب برکۃ الغازی فی مالہ … الخ، ۱۰ / ۴۶۴ از سیرتِ حَضْرتِ سیدنا زُبَیْر بن عوّام ، ص۱۷) اورآپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کےبال آخر عمر تک بالکل سَفید نہ ہوئے۔ (الطبقات الکبریٰ، رقم: ۳۲ الزُبَیْر بن العوّام، ج ۳ ،ص ۷۹ ، حَضْرتِ سیدنا زُبَیْر بن عوّام ، ص ۱۷)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ حَضْرتِ سَیِّدُنا زُبَیْر بن عوّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کیساسُنَّتوں بھرا حُلْیَہ رکھتے تھے کہ مُبَارَک داڑھی رکھنے کے ساتھ، آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی سُنَّت کے مُطَابِق زُلفیں بھی تھیں۔ جی ہاں! اتنی مِقْدار میں زُلفیں رکھنا کہ شانوں کو چُھونے لگیں یہ بھی پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنّت کے عین مُوَافق ہے۔شیخِ طریقت،اَمِیْرِاہلسُنَّت،بانیِ دعوتِ اسلامی، حَضْرتِ علّامہ مَوْلَانا ابُو بلا ل محمدالیاس عطّار قادرِی رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے 40 صفحات پر مشتمل رسالے ” 163 مَدَنی پھول “ کے صفحہ 15 پر تحریر فرماتے ہیں: خَاتَمُ الْمُرْسَلِیْن ،رَحْمَۃٌ لِّلْعٰلَمِیْن صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مُبَارَک زُلفیں کبھی نِصْف (یعنی آدھے) کان مُبارَک تک توکبھی کان مُبارَک کی لَو تک اور بعض اَوْقات بڑھ جاتیں تو مُبَارَک شانوں یعنی کندھوں کوجُھوم جُھوم کر چُومنے لگتیں (الشمائل المحمدیۃ للترمذی ص ۳۴ ، ۳۵ ، ۱۸) ہمیں چاہئے کہ موقع بہ موقع تینوں سُنَّتیں ادا کریں،یعنی کبھی آدھے کان تک تو کبھی پورے کان تک تو کبھی کندھوں تک زُلفیں رکھیں۔کندھوں کو چُھونے کی حد تک زُلفیں بڑھانے والی سُنَّت کی اَدائیگی عُمُوماً نَفْس پرزِیادہ شاق (یعنی بھاری) ہوتی ہے،مگر زِندگی میں ایک آدھ بارتو ہر ایک کویہ سُنَّت ادا کرہی لینی چاہئے ، اَلبتہ یہ خیال رکھنا ضَروری ہے کہ بال کندھوں سے نیچے نہ ہونے پائیں، پانی سے اچّھی طرح بھیگ جانے کے بعد زُلفوں کی دَرازی (یعنی لَمبائی) خُوب نُمایاں ہو جاتی ہے، لہٰذا جن دنوں بڑھائیں ان دِنوں غُسل کے بعدکنگھی کرکے غور سے دیکھ لیا کریں کہ بال کہیں کندھوں سے نیچے تو نہیں جا رہے۔

میرے آقااعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: عورَتوں کی طرح کندھوں سے نیچے بال رکھنا مَرد کےلیے حرام ہے (تسہیلاً فتاوٰی رضو یہ ج ۲۱ ص ۶۰۰) صَدْرُ الشریعہ، بَدْرُالطَّریقہ حَضْرتِ علّامہ مَوْلانا مُفْتی محمد اَمْجِد علی اعظمی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ القَوِی فرماتے ہیں: مرد کویہ جائز نہیں کہ عورَتوں کی طرح بال بڑھائے ، بعض

صوفی بننے والے لمبی لمبی لَٹِیْں بڑھا لیتے ہیں جو اُن کے سینے پر سانپ کی طرح لہراتی ہیں اور بعض چوٹیاں گُوندھتے ہیں یا جُوڑے (یعنی عورَتوں کی طرح بال اکٹّھے کر کے گُدّی کی طرف گانٹھ) بنالیتے ہیں،یہ سب ناجائز کام اور خِلافِ شَرع ہیں۔ تَصوُّف بالوں کے بڑھانے اور رَنگے ہوئے کپڑے پہننے کا نام نہیں بلکہ حُضُورِاَقْدس صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پوری پَیروی کرنے اور خواہِشَاتِ نَفْس کو مِٹانے کا نام ہے ۔ (بہارِ شریعت ج ۳ ص ۵۸۷ ،از 163مَدَنی پھول ،ص ۱۵ ، ۱۶ بتغیّر)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جُرأت و بہادری

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حَضْرتِ سَیِّدُنا زُبَیْر بن عوّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے غَزْوَۂ بَدْر ، غزوۂ اُحُد سمیت تمام غَزَوَات میں حصّہ لیا (معرفۃ الصحابہ: ۱ / ۱۲۰) جنگِ یَرمُوک میں بھی آپ پیش پیش تھے۔ (تاریخ دمشق: ۱۸ / ۳۳۲) آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ابتدا سے ہی انتہائی بہادُر اور دِلیر انسان تھے۔ منقول ہے کہ سب سے پہلے جس شَخْص نے حضورنبیِّ اَکْرَم،نُوْرِمُجَسَّم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی حفاظت کی سَعَادَت پائی وہ حَضْرتِ سَیِّدُنا زُبَیْر بن عوّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ہیں،آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے شیطان کی پھیلائی ہوئی خبرسنی کہ حُضُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو شہید کردیا گیا ہے،تو آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ لوگوں کوہٹاتے ہوئے حُضُورنبیِ اَکْرَم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں حاضِر ہو گئے،آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشادفرمایا:’’اے زُبَیْر! کیا ہوا؟‘‘ عرض کی:’’ یا رَسُولَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ مجھے خبر ملی تھی کہ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو شہید کر دیا گیا ہے۔‘‘راوی کہتے ہیں کہ’’سرکارِدوعالَم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے نماز پڑھ کر حَضْرتِ سیِّدُنازُبَیْر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے لیے دُعا فرمائی۔ (موسوعۃ لابن الدنیا،

کتاب اِصْلاح المال، باب فضل المال،الحدیث: ۹۷ ،ج ۷ ،ص ۴۲۴ ،بتغیر قلیل)

حواری کا لقب اور اس کی شہرت

حَضْرتِ سَیِّدُنا جابر بن عبدُ اللہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ رحمتِ عالمیان، نبیِّ ذِیشان صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے غَزْوَۂ خَنْدَق کے موقَع پر اِرْشاد فرمایا:کون ہے کہ جو بَنِیْ قُرَیْظَه کی سرگرمیوں کی خبر لے کر آۓ؟ تو حَضْرتِ سَیِّدُنا زُبَیْر بن عَوّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے عرض کی کہ مَیں۔ پھر آپ گھوڑے پر سُوَار ہو کر گئے اور بَنِیْ قُرَیْظَه کی سرگرمیوں کی خبر لے کر آۓ۔ منقول ہے کہ نبیِّ اَکْرَم،رسولِ مُحْتَشَم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے یہ جملہ تین (3) بار اِرْشادفرمایا اور حَضْرتِ سَیِّدُنا زُبَیْربن عوّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے تینوں بار ہی” لَبَّیـْک “کہا۔ تو پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشادفرمایا: ہر نبی کا ایک حَوَارِی (یعنی جاں نثاردوست) ہوتا ہے اور میرے حَوَارِی زُبَیْر ہیں۔ (تاریخِ دمشق،ج ۱۸ ،ص ۳۶۰) آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا یہ لَقَب اتنا مَشْہُور ہوا کہ ایک بار حَضْرتِ سَیِّدُنا عَبْدُ اللہ بن عُمر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا نے ایک شخص کو سُنا جو یہ کہہ رہا تھا: اَنَا اِبْنُ حَوَارِیِّ رَسُوْلِ اللہِ ، یعنی میں جنابِ رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے حَوَارِی کا بیٹا ہوں تو حَضْرتِ عَبْدُ اللہ بن عُمر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا نے اِرْشاد فرمایا: ایسا تب ہے جب تم زُبَیْر (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ) کے صاحِبزادے ہو،اور اگر ایسا نہیں ہے تو تم نے جُھوٹ بولا ہے۔ (تاریخِ دمشق، ۱۸/ ۳۷۵)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سیرت کی چند جھلکیاں

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! شُجَاعَت وبَہَادُرِی کے ساتھ ساتھ حَضْرتِ سَیِّدُنا زُبَیْر بن عوّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ بَہُت ہی عُمدہ اَخْلَاق کے مالک تھے۔ خَوْفِ خُدا سے سَرشَار، عشقِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی

عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ میں گَرِفتاراور سُنَّتوں کے آئینہ دار ہونے کے ساتھ ساتھ نہایت ہی مُتَّقِی اور پرہیز گار انسان تھے۔ آئیے آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی سِیْرَت کے چند گوشے سَمَاعَتْ کرتے ہیں تاکہ ہم آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی سِیْرَت و کردار سے واقف ہو سکیں۔

امین اور دیانت دار

آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نہایت ہی امین تھے۔ آپ کی اَمَانَت میں دِیَانَت کے سبب لوگ بکثرت آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے پاس امانتیں رکھواتے۔اَمِیْرُ الْمُؤمنین حَضْرتِ سیِّدُنا عُثمانِ غنی، سیِّدُنا مِقْدَاد، سیِّدُنا عَبْدُالرَّحْمٰن بن عَوْف اور سیِّدُنا عبدُ اللہ بن مَسْعُود سمیت دیگر سات (7) جَلِیْلُ الْقَدْر صحابَۂ کرام رِضْوَانُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن نے حَضْرتِ سَیِّدُنا زُبَیْر بن عوّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی امانت و دِیَانَت کے سبب انہیں اپنے بعد اپنے مال کا وَالِی مُقرَّر کیا۔ حَضْرتِ سَیِّدُنا زُبَیْر بن عوّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ بڑی دِیَانَت داری کے ساتھ ان کے مالوں کی حفاظت فرماتے اور ان کی اولاد پر اپنی کمائی سے خرچ کیا کرتے۔ (تاریخ مدینہ دمشق، حَضْرتِ زُبَیْر بن عوّام ، ج ۱۸ ، ص ۳۹۷)

دِین کا اہم ستون

اَمِیْرُالمُؤمنین حَضْرتِ سَیِّدُنا عُمر بن خطّاب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اِرْشاد فرمایا: اگر میں کوئی تَرکہ چھوڑتا یا کسی کو کوئی ذمّہ داری سِپُرد کرتا تو ضرور اس کے لیے زُبَیْر بن عوّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو منتخب کرتا۔ اس لیے کہ وہ دِین کے سُتُونوں میں سے ایک اہم سُتُون ہیں۔ (تاریخِ دمشق، ج ۱۸ ،ص ۳۹۶)

مال کی محبت سے بیزار

حَضْرتِ سَیِّدُنا زُبَیْر بن عوّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ مال و دَوْلَت سے کوئی سروکار نہ رکھتے ،جتنا بھی مال

آتا اسے راہِ خدا عَزَّ وَجَلَّ میں خرچ کرنے کی فکر میں لگ جاتے، منقول ہے کہ حَضْرتِ سَیِّدُنا زُبَیْر بن عوّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے ہزار غُلام خَراج (زمین کا محصول/مالگزاری) لانے پرمَعْمُور تھے۔ اور اس خَراج میں سے کوئی بھی چیز آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ اپنے گھر میں نہ لے جاتے بلکہ سب کچھ صَدَقہ فرمادیتے۔ (تاریخِ دمشق،ج ۱۸ ،ص ۳۹۹)

ضرورت سے زیادہ مال و دَولت کا نہیں طالب

رہے بس آپ کی نَظْرِ عِنَایَت یَا رَسُوْلَ اللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی چاہئے کہ ہم بھی جتنا ہوسکے، راہِ خُدا میں خرچ کرنے میں حصہ لیں۔ یاد رکھیے! کہ راہِ خدا میں مال دیتے وقت مال میں کمی نہیں ہوتی بلکہ اس میں اِضَافہ ہی ہوتا ہے۔ حدیثِ پاک میں بھی یہی مَضْمُون مَوْجُود ہے چنانچہ

سرکارِ مدینہ،قرارِ قلب وسینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا: مَا نَقَصَتْ صَدَقَةٌ مِّنْ مَّالٍ ۔ یعنی صَدَقَہ مال میں کمی نہیں کرتا ۔ (مسلم، کتاب البر والصلة والآداب، باب استحباب العفو والتواضع،ص ۱۳۹۷ ، حديث: ۶۹ / ۲۵۸۸ ،از صدقے کا انعام،ص ۱۳) اور حدیثِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر حَضْرتِ سَیِّدُنا زُبَیْر بن عوّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو یقینِ کامل تھا۔ ایک بار حضرت سیِّدُنا زُبَیر بِن عَوَّام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اپناایک گھر 6 لاکھ میں فروخت کیا،تو آپ سے عرض کی گئی: ”اے ابُو عَبْدُ اللہ!آپ کو تو نقصان ہو گیا۔“ تو آپ نے ارشاد فرمایا: ہرگز نہیں، خُدا کی قسم! تم جان لوگے کہ میں نے نقصان نہیں اُٹھایا،کیونکہ میں نے یہ مال راہِ خُدا میں دے دیا ہے ۔ (عمدۃ القاری کتاب الخمس،باب برکۃ الغازی،ج ۱۰ ، ص ۴۶۴ ، حضرت سیدنازبیر بن عوام، ص ۵۲)

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ان پر رحمت ہو اور ان کے صَدْقے ہماری مغفرت ہو۔

تاج و تخت و حکومت مَت دے کثرتِ مال و دولت مَت دے

اپنی رِضا کا دیدے مُژدَہ یا اللہ مری جھولی بھر دے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پانچ فضائل

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے! ”زُبَیْر“کے پانچ (5) حُروف کی نسبت سے حَضْرتِ سَیِّدُنا زُبَیْر بن عوّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے پانچ (5) فضائل سنتے ہیں:

(1) سرکارِ نامدار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرما یا: اے زُبَیْر! یہ جِبْرِیْل ہیں اور تمہیں سَلَام کہتے ہیں اور کہتے ہیں کہ میں قِیَامَت کے دن تمہارے ساتھ ر ہوں گا،یہاں تک کہ جہنّم کی چنگاریوں کو تمہارے قریب نہ آنے دوں گا۔ (تاریخ مدینہ دمشق،ذکر من اسمہ الزُبَیْربن العوّام ،ج ۱۸ ،ص ۳۷۰ از حضرتِ سیدنا زبیر بن عوام،ص ۴۸)

(2) اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے پیارے حَبِیْب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: ”طلحہ اور زُبَیْر جَنَّت میں میرے پڑوسی ہوں گے۔ (تاریخ مدینہ دمشق،ذکر من اسمہ الزُبَیْربن العوّام ،ج ۱۸ ،ص ۳۹۱)

(3) اُمُّ الْمُؤمنین حَضْرتِ سَیِّدَتُنا عَائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا اِرشاد فرماتی ہیں: حَضْرتِ زُبَیْر بِن عوّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ان لوگوں میں سے ہیں، جن کے مُتَعَلِّق قرآنِ پاک میں ہے: یہ وہ لوگ ہیں جنہوں نے باوُجود زخمی ہونے کے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے رسول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے حکم پر” لَبَّیْک “ کہا۔ (تاریخ مدینہ دمشق،ذکر من اسمہ الزُبَیْربن العوّام ،ج ۱۸ ،ص ۳۵۸ از حضرتِ سیدنا زبیر بن عوام،ص ۶۵)

(4) اَمِیْرُالمُؤمنین حَضْرتِ سَیِّدُنا عُثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا: اُس ذات کی قسم! جس کے قبضَۂ قُدرت میں میری جان ہے! جہاں تک مجھے عِلم ہے، حَضْرتِ زُبَیْر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ قوم میں سب سے

بہترین شخص ہیں اور رسولُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کواُن سے بَہُت مَحَبَّت تھی۔ (صحیح البخاری،کتاب المناقب ،مناقب زُبَیْر بن العوّام،الحدیث: ۳۷۱۷ ،ج ۲ ص ۵۳۹ از حضرتِ زبیر بن عوام،ص ۶۶)

(5) تاجدارِ رِسالت، شَہَنْشَاہِ نُبوّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے فرمایا: ” فِدَاکَ اَبِیْ وَ اُمِّی “ یعنی اے زُبَیْر!تم پر میرے ماں باپ قربان۔ (صحیح البخاری،کتاب المناقب ،مناقب زُبَیْر بن العوّام،الحدیث: ۳۷۱۷ ،ج ۲ ص ۵۲۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اِسلامی بھائیو! حَضْرتِ سیِّدُنا زُبَیْر بن عوّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے جَنّتی ہونے کی ضَمَانَت پانے کے باوُجُود ساری زندگی رِضائے رَبُّ الْاَنَام کے حُصُول میں بَسَر کی، دِیْنِ اِسْلام کی خَاطِر ایسی قُربانیاں دِیں جو تاقِیَامَت مُسلمانوں کے لیے نُمُونَہ ہیں،بلکہ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے تو اپنی جان ہی اسلام پر قُربان کر دی اور شَہَادَت کے عَظِیْمُ الشَّان مَرتبہ پر فائز ہوئے۔ چنانچہ

حَضْرتِ سیِّدُنا زُبَیْر بن عوّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ جب جنگِ جُمَل چھوڑ کر واپس جا رہے تھے، تو ۱۱ جُمَادَی الاُخْریٰ ۳۶ ؁ھ ابنِ جُرْمُوْز نے تَعَاقُب کر کے آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو دھوکے سے شہید کر دیا۔ (المستدرک، کتاب معرفۃ الصحابۃ، رجوع الزُبَیْر عن معرکۃ الجمل، الحدیث: ۵۶۲۸ ، ج ۴ ، ص ۴۴۵) آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا مَزَار مُبَارَک عِرَاق کی سر زمین پر جس علاقے میں واقع ہے،اس کا نام ہی ” مَدِیْنَةُ الزُّبَیْر “ہے۔ (یہ بصرہ صُوبے کی وادیِ سِبَاع میں واقع ہے)

(حضرت سیدنا زُبَیْر بن عوّام، ص ۶۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کا خلاصہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے سُنا کہ حضرتِ سَیِّدُنا زُبَیْر بن عَوَّام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کتنے بُلندمرتبہ اور جَلِیْلُ الْقَدْر صحابیٔ رسول تھے۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ اپنی جان پر کھیل کر حضرتِ خُبَیْب رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی لاش کوتختۂ دار سے چُھڑالائے۔آپ سابِقینِ اَوَّلین میں سے ہیں ،جب اِسلام قبول کیا تو چچا نے بہت تکلیفیں دِیں، مگر آپ کے پایَۂ استقلال میں فرق نہ آیا۔ آپ نے دومرتبہ راہِ خُدا میں ہجرت کی نیزآپ دنیا میں ہی جنّت کی بِشارت پانے والے ”عشرۂ مبشرہ“ میں سے ایک ہیں۔آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنے”حَوَارِی“ کے لَقَب سے سرفراز فرمایا۔ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی امانت و دیانت داری کی وجہ سے کئی صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے آپ کو اپنے مال کا وَالِی مُقرَّر کیا تھا۔آپ مال ودولت سے زیادہ سروکار نہ رکھتے،بلکہ اسے راہِ خُدا میں خَرْچ کردیا کرتے تھے سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے آپ سے فرمایا:”اے زُبَیْر!تم پر میرے ماں باپ قربان۔“

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناً! حَضْرتِ سَیِّدُنا زُبَیْر بن عوّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی سِیْرَت سے ہمیں گُناہوں سے بچنے، نیکیاں کرنے، دنیاسے بے رغبت ہونے اور فکرِ آخرت میں مصروف رہنے کی مَدَنی سوچ ملتی ہے اور یہی نہیں بلکہ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی زندگی کا گوشہ گوشہ ہمیں رِضائے رَبُّ الْاَنَام کے حُصُول کی خاطِر جان ومال راہِ خدا میں قُربان کر دینے کی دَعْوَت دے رہا ہے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!آئیے ہم بھی اس عظیم ہستی کے نقشِ قدم پر چلتے ہوئے نیّت کرتےہیں کہ صحابَۂ کرام رِضْوَانُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی سِیْرَت پر عمل کرتے ہوئے دنیا کی اس مختصر سی زندگی میں نیکیوں کا ایک ایساذَخِیْرَہ جمع کرنے کی کوشش کریں گےجو آخرت کی ہمیشہ رہنے والی زندگی کے لیے کام آ سکے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ، اے کاش! ہم حَضْرتِ سَیِّدُنا زُبَیْر بن عوّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی سِیْرَت پر عمل کرنے والے بن جائیں اور جس طرح آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ جنّت کی خوشخبری ملنے کے باوُجُود ساری

زندگی نیکیاں کرتے رہے اور خُدَائے اَحْکَمُ الْحَا کِمِیْن عَزَّوَجَلَّ کی خُفیہ تدبیر سے ڈرتے رہے ،اے کاش!ہماری زندگی کا بھی ایک ایک لمحہ رِضَائے رَبُّ الْاَنَام کے حُصُول میں گزرے۔

کتاب کا تعارُف!

حضرت سَیِّدُنازُبیر بن عوّام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی سیرت سے مُتَعَلِّق مزید معلومات جاننے کیلئے مکتبۃ المدینہ کامطبوعہ رسالہ’’حضرت سَیِّدُنازُبیر بن عوّام‘‘کامُطالعہ کیجئے،اس رسالے میں آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی سیرتِ طَیِّبَہ سے مُتَعَلِّق معلومات مُستَند کتابوں کے حوالہ جات کے ساتھ مَوجُود ہیں۔اس کے علاوہ دیگرصحابہ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے عشقِ رسول سے مُتَعَلِّق مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ کتاب’’صحابۂ کرام کا عشقِ رسول‘‘بھی پڑھ لیجئے، اس کتاب میں صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کا بارگاہِ رسالت میں حاضری کا طریقہ،آپ کی بارگاہ کا اَدب، نیزفرامینِ مُصْطفےٰکی بجاآوَری میں پیش قَدمی اور جانثاری کی حسین و دِلکش اَدائیں بھی بیان کی گئی ہیں۔اس کے علاوہ صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی سیرت کے بارے میں مزیدجاننے اوران کے طریقے پرچلنے کیلئے ”دعوتِ اسلامی“ کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہو جائیے اور عاشقانِ رسول کے ساتھ مَدَنی قافلوں کے مُسافر بن کر خود بھی سُنّتوں کے عامل بن جائیے اور پوری دنیا میں سُنّتِ مُصْطَفٰےکا ڈنکا بجا دیجئے۔

شیخِ طریقت،اَمِیْرِ اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی، حَضْرتِ علّامہ مَوْلَانا ابوبلا ل محمد الیاس عطّار قادرِی رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نصیحت کرتے ہوئے کیا خوب ارشاد فرماتے ہیں:

مختصر سی زندگی ہے بھائیو! نیکیاں کیجے، نہ غفلت کیجیے

گر رِضائے مُصْطَفٰے درکار ہے سُنّتوں کی خوب خدمت کیجیے

(وسائلِ بخشش،ص ۵۰۹)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

63 دن کامدنی تربیتی کورس:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! تبلیغِ قُرآن و سنّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اِسلامی کے تحت مُبَلِّغین، مُعَلِّمِیْن،مُـحِبِّیْن و وابستگان کی مدنی تربیّت کے ليے مختلف کورسز کا اِہْتِمَام بھی کیا جاتا ہے۔اور اِنہی کورسز میں سے ایک کورس ” 63 دن کامدنی تربیتی کورس “ بھی ہے۔ اس کورس کی اِفَادِیت و اَہَمیَّت کے مُتَعَلِّق شیخِ طَرِیقت،اَمِیْرِ اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی، حَضْرتِ علّامہ مَوْلَانا ابو بلا ل محمد الیاس عطّار قادرِی رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فیضانِ سنّت،جلداوّل صفحہ 510پر فرماتے ہیں:

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ عاشِقانِ رسول کی صحبتوں سے مالا مال 63 روزہ تربیّتی کورس آخرت کے لیے اِس قَدَر نَفع بخش ہے کہ اس میں جو کچھ سیکھنے کو ملتا ہے، اُس کی تَفْصِیْلَات معلوم ہوجانے کے بعد شاید دِیْن کا دَرْد رَکھنے والا ہر مُسلمان یہ حَسْرَت کریگا کہ کاش! مجھے بھی63روزہ تربیّتی کورس کرنے کی سَعَادَت حاصِل ہو جائے! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ بابُ المدینہ (کراچی) کے علاوہ دیگر شہروں میں بھی تربیّتی کورس کا سلسلہ کیا جاتا ہے۔

اِس میں بعض وہ عُلُوم حاصِل ہوتے ہیں،جن کا سیکھنا ہر عاقِل بالِغ مسلمان پر فرض ہے۔ اس کے علاوہ اس تربیتی کورس میں وُضُو و غُسْل کے علاوہ نماز کا عَمَلی طَرِیقہ سکھایا جاتا، غُسْلِ مَیِّت، تَجْہِیز و تَکْفِین ، نمازِ جَنَازَہ ونمازِ عید کی تَرْبِیَتْ ہوتی ہے۔ مَدَنی قاعدے کے ذَرِیعے دُرُست مَخَارِج کے ساتھ قُرآنی حُرُوف کی ادائیگی کی تعلیم دی جاتی ہے اور قرآنِ کریم کی آخِری 20سورَتیں زَبانی حِفظ اور سُوْرَۃُ المُلْک کی مَشْق کروائی جاتی ہے۔تربیتی کورس میں اَخلاقی تَرْبِیَتْ کے حوالے سےسچّائی،نرمی،صَبْر،

عاجِزِی ، عَفْو و دَرگُزر گھر میں مَدَنی ماحول بنانے کے مختلف طریقے بھی سِکَھائے جاتے ہیں۔اس کے علاوہ درس وبیان، عَلاقائی دَورہ برائے نیکی کی دعوت اور بِالْخُصُوص دعوتِ اِسلامی کے مَدَنی کام کی جان یعنی”اِنفِرادی کوشِش“ کا اندازبتایاجاتاہے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ تربیتی کورس کی بَرَکت سے کئی بِگڑے ہوئے افراد نَمازی اور اچھّے مُسلمان بن کر رُخصت ہوتے اور مُعَاشَرِے میں عزّت کا مَقَام پاتے ہیں۔ لہٰذا آپ سے مَدَنی اِلْتِجَا ہے کہ جب بھی موقع ملے۔تربیتی کورس کے ذَرِیعے علمِ دین کی خُوب خُوب بَرَکتیں سمیٹنے کی کوشش کیجئے ۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تیری دھوم مچی ہو

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12مَدَنی کاموں میں حصہ لیجئے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نیکی کے کاموں میں ترقّی کےلیے ذَیْلِی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصّہ لیجیے۔ذَیلی حلقے کے ان 12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام” چوک درس“ بھی ہے۔ چوک درس میں بالخصوص بازار،مارکیٹ،دفاتر وغیرہ میں مَوْجُود اسلامی بھائیوں میں نیکی کی دعوت عام کرنے کی کوشش کی جاتی ہے۔ نیکی کی دعوت دینے کے تو بے شُمار فضائل ہیں ، کسی کو ایک بات بھی ایسی بتانا کہ جس سے سُنَّت قائم کرنے یا بَد مذہبی خَتْم کرنے میں مدد ملے، اس کے لیے تو جَنَّت ملنے کی بِشَارت بھی مَوْجُود ہے۔ چنانچہ فرمانِ مصطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:

جو شخص میری اُمّت تک کوئی اِسلامی بات پہنچائے تا کہ اُس سے سُنَّت قائم کی جائے یا اُس سے بَد

مذہبی دُور کی جائے تو وہ جنّتی ہے۔ (حِلْیَۃُ الْاولیاء ج ۱۰ ص ۴۵ رقم ۱۴۴۶۶) ایک اور حدیثِ پاک میں ہے رَحْمَتِ عالَم،نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشَاد فرمایا: بازار میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا ذِکْر کرنے والے کے لیے ہر بال کے بدلے قِیَامَت میں نُور ہوگا۔ (شُعَبُ الْاِیمان ج ۱ ص ۴۱۲ حدیث ۵۶۷) یاد رہے! تِلاوتِ قرآن،حمدو ثنا، مُنَاجَات و دُعا، دُرُود و سلام، نعت ، مسجد درس، چوک درس، سُنّتوں بھرا بیان وغیرہ سب ” ذِ کْرُ الله عَزَّوَجَلَّ “میں شامل ہیں۔ اس لیے زیادہ سے زیادہ چوک درس دینے کی ترکیب بنائیے۔آئیے!ترغیب کے لیے چوک درس کی ایک مَدَنی بہاربھی سُنتے ہیں۔چُنانچِہ،

رانا بدمعاش:

صوبہ اُترانْچَل(ہِنْد)کے ایک 20سالہ نوجوان اسلامی بھائی نے جو کچھ لکھ کر دیا وہ بَتَـصَرُّف پیشِ خدمت ہے:میں بُری صحبت کے باعِث کم و بیش 14 سال کی عمر ہی سے جَرَائم کے دلدل میں پھنس چکا تھا۔ شراب پینا اور آوارہ گردِی کرنا میرا محبوب مَشْغَلَہ تھا۔ پھر میں نے بدمَعَاشی شُرُوع کردی ۔ لوگوں سے بے وجہ لڑنا، مار پِیْٹ کرنا، میری عَادَت میں شامل ہوگیا،یہاں تک کہ میں ”رانابدمَعَاش“ کے نام سے پہچانا جانے لگا۔ میں عمر میں ضَرور چھوٹا تھا، مگر میں کسی سے ڈرے بِغیر سامنے والے پر پَے دَرپَے وار کرنا شروع کردیتا تھا۔ ہر طَرَف میری دَھاک بیٹھ گئی ،لوگ میرے نام سے ڈرنے لگے۔ والِدَین مجھ سے بے زار ہوچکے تھے مگر بے بس تھے۔ میرے کالے کرتُوت دن بَدِن بڑھتے جا رہے تھے۔ ایک دن گلی کے نُکڑ پر ایک سبز عمامے والے اسلامی بھائی کو چوک درس دیتا دیکھ کر میں قریب جا کھڑا ہوا، جو کچھ سُنا وہ مجھے بَہُت اچّھا لگا۔ میں نے کتاب پر نظر ڈالی تو اُس پر فَیْضَانِ سُنّت لکھا تھا۔درس دینے والے اسلامی بھائی نے مجھ سے بڑی مَحَبَّت کے ساتھ ملاقات کی اور اِنفِرادی کوشِش

کرتے ہوئے مجھے مَدَنی قافِلے میں سفرکی دعوت پیش کی،فَیْضَانِ سُنّت کے درس نے میرے اندر ہلچل مَچا رکھی تھی، میں نے حَامی بَھر لی اور عاشِقَانِ رسول کے ہمراہ تین (3) دن کے لیے دعوتِ اسلامی کے سُنّتوں کی تربیَّت کے مَدَنی قافلے میں سفر کرتے ہوئے ”جنک پور“پہنچا اور مزیدتین (3) دن کے لیے راہ ِخدا عَزَّ وَجَلَّ میں ”جگن ناتھ پور“جانے والے مَدَنی قافِلے کے ساتھ سُنّتوں بھرے سفر کی سعادت حاصِل کی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ چوک درس اور مَدَنی قافِلے میں سفر کی سَعَادَت حاصِل کرنے کی بَرَکت سے میرے دل میں مَدَنی انقِلاب برپا ہوگیا، میں نے سابِقہ گُناہوں سے تَوبہ کر لی اور داڑھی شریف سجانے کی بھی نیّت کرلی۔ دُعا فرمایئے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ مجھے استِقَامت عِنَایَت فرمائے۔ میرے گھر والے مجھ میں آنے والے اِس مَدَنی انقِلاب سے بے انتہا خوش ہیں۔ والِدہ محترمہ دعوتِ اسلامی کے لیے خوب دعائیں کرتی ہیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مجھ سَمَیْت میرے گھر والوں نے سلسلہ عالیہ قادِریہ رضویہ میں داخِل ہو کر سرکارِ بغداد حُضُورِ غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی غلامی کا پٹّا اپنے گلے میں ڈال لیا ہے۔ (غیبت کی تباہ کاریاں ، ص ۳۲۱)

جذبہ گو سرد ہو،قافلے میں چلو تم جواں مرد ہو، قافلے میں چلو

بخْت کُھل جائیں گے، قافلے میں چلو جُرْم دھل جائیں گے، قافلے میں چلو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چندسُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔تاجدارِ رسالت ، شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، شمعِ بزمِ ہدایت ،نَوشَۂ بزمِ جنّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے

میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ([1])

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنَّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

آئیے شیخِ طریقت ،امیرِ اہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے’’ 163 مَدَنی پھول ‘‘سے انگوٹھی پہننے کے چند اہم مَدَنی پھول سنتے ہیں۔

انگوٹھی پہننے کے مَدَنی پھول

٭ مَرْد کو سونے کی انگوٹھی پہننا حَرَام ہے۔ ٭ (نابالِغ) لڑکے کو سونے چاندی کا زَیور پہنانا حرام ہے اور جس نے پہنایا وہ گنہگار ہو گا ۔ ٭ لوہے کی انگوٹھی جَہنَّمیوں کا زیور ہے۔ (ترمذی ج ۳ ص ۳۰۵ حدیث ۱۷۹۲) ٭ مرد کے لیے وہی انگوٹھی جائز ہےجو صِرف ایک نگینے کی ہو اور اگر اُس میں (ایک سے زیادہ یا) کئی نگینے ہوں تو اگرچِہ وہ چاندی ہی کی ہو،مرد کے لیے ناجا ئز ہے (رَدُّالْمُحتار ج ۹ ص ۵۹۷) ٭ بِغَیر نگینے کی انگوٹھی پہننا ناجائز ہے کہ یہ انگوٹھی نہیں چھلّا ہے۔ ٭ حُروفِ مُقَطَّعَات (مُ۔قَط۔طَ۔عَات) کی انگوٹھی پہننا جائز ہے مگر حروفِ مُقَطَّعَات والی انگوٹھی بِغَیر وُضو پہننا اور چُھونا یا مُصَافَحے کے وقت ہاتھ ملانے والے کا اس انگوٹھی کو بے وُضو چُھو جانا جائز نہیں۔ ٭ اِسی طرح مردوں کے لیے ایک سے زیادہ (جائز والی) انگوٹھی پہننا یا (ایک یا زیادہ) چھلّے پہننا بھی ناجائز ہے۔ ٭ چاندی کی ایک انگوٹھی ایک نگ (یعنی نگینے) کی کہ وَزن میں ساڑھے چار ماشے (یعنی چار گرام 374 ملی گرام) سے کم ہو ، پہننا جائز

ہے۔ہاں تکبُّر یا زنانہ پن کا سنِگار (یعنی لیڈیز اسٹائل کی ٹِیپ ٹاپ) یا اور کوئی غَرَضِ مذموم (یعنی قابلِ مذمّت مقصد) نیّت میں ہو تو ایک انگوٹھی (ہی) کیااِس نیّت سے (تو) اچّھے کپڑے پہننے بھی جائز نہیں (فتاوٰی رضویہ ج ۲۲ ص ۱۴۱) ٭ عِیْدَین میں انگوٹھی پہننا مُستَحب ہے ۔ (بہارِ شریعت ج ۱ ص ۷۷۹ ، ۷۸۰) ٭ لوہے کی انگوٹھی پر چاندی کا خَول چڑھا دیا کہ لوہا بالکل نہ دکھائی دیتا ہو، اس انگوٹھی کے پہننے کی (مرد و عورت کسی کو بھی) مُمانَعَت نہیں (عالمگیری ج ۵ ص ۳۳۵) ٭ مَنّت کا یا دَم کیا ہوا دھات (METAL) کاکڑابھی مرد کو پہننا ناجائز وگناہ ہے اسی طرح مدینہ منورہ شریف زَادَھَا اللہُ شَرَفاً وَّ تَعْظِیْماً یااجمیر شریف یا کسی بھی درگاہ کے چاندی یا کسی بھی دھات کے چَھلّے اور اسٹیل کی انگوٹھی بھی جائز نہیں ٭ اگر کسی اسلامی بھائی نے دھات کاکڑا یا دھات کاچھلّا ، ناجائز انگوٹھی،یا دھات کی زنجیر (BRACELET-CHAIN) پہنی ہے توابھی ابھی اُتار کر تَوْبہ کر لیجیے اور آئندہ نہ پہننے کاعہد کیجیے۔

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ 16 (304صفحات) نیز 120 صَفَحات کی کتاب”سُنّتیں اور آداب“ ھدِيَّةً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

آؤ! مَدَنی قافلے میں ہم کریں مل کر سفر

سنتیں سیکھیں گے اس میں اِنْ شَآءَ اللہ سر بسر

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرےاِجْتِماع میں پڑھے جانے والے دُرودِ پاک

(1)شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمُعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2)تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3)رَحْمت کے ستّر دروازے:

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

(4) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:اس دُرُودِ پاک کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([1])

(5)چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([2])

(6)قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے۔ ([3])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

