اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

اےعاشقانِ رسول! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا ۔ یادرکھئے! مسجد میں کھانے،پینے،سونے یاسَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یادَم کیاہواپانی پینےکی بھی شَرعاًاِجازت نہیں،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناًجائزہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے ،پینےیا سونے کے لئے نہیں ہونی چاہئے بلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضا ہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجدمیں کھانا،پینا،سونا چاہے تو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے، کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے، پھر جو چاہےکرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُوْدِپاک کی فضیلت

نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اِرشاد فرمایا:

مَنْ سَرَّہُ اَنْ یَلْقَی اللہَ غَداً رَاضِیا ً ، فَلْیُکْثِرِ الصَّلاۃَ عَلَیَّ

یعنی جسے یہ پسند ہو کہ اللہ پاک کی بارگاہ میں پیش ہوتے وَقْت اللہ پاک اُس سےراضی ہوتو اسے چاہیےکہ مجھ پرکثرت سےدُرُودشریف پڑھے۔ (فِردوسُ الاخبار ، ۲/۲۸۴ ، حدیث: ۶۰۸۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اورثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کرلیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: نیک اورجائز کام میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

٭ نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کے لیے جب تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کےلئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! جھوٹ گناہِ کبیرہ،حرام اورجہنّم میں لے جانے والا کام ہے۔آئیے! آج ہم جھوٹ کی مَذَمَّت پر آیات و احادیث اور عبرت ناک واقعات سنتے ہیں۔ پہلےایک عبرت ناک حکایت سُنئے ،چنانچہ

زمین پر قبضہ کرنے کی کوشش کرنے والی اندھی ہوگئی

اَرْوٰی نامی ایک عورت نے حضرت سیِّدُنا سعید بن زید رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے گھر کے بعض حصے کے

بارے میں جھگڑا کیا۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ نے ارشاد فرمایا:یہ زمین اسی کو دے دو،میں نے رسو لِ اَنور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کو یہ فرماتے سنا ہے:جس شخص نے ایک بالشت زمین بھی ناانصافی کرتے ہوئےلی، قیامت کے دن اس کے گلے میں سات (7) زمینوں کا ہار ڈالا جائے گا۔اس کے بعدآپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ نے دُعا فرمائی:اے اللہ پاک! اگر یہ جھوٹی ہے تو اس کو اندھا (Blind) کردے اور اس کی قبر اسی گھر میں بنادے۔راوی کہتے ہیں:میں نے دیکھا:وہ عورت اندھی ہوچکی تھی،دیواروں کو ہاتھوں سے چھو کر تلاش کرتی پھرتی تھی اور کہتی تھی:مجھے سیدنا سعید بن زید رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کی بددُعا لگ گئی ہے،آخر کار ایک دن گھر میں چلتے ہوئے وہ کنویں میں گِر کر مرگئی اور وہی کُنواں اس کی قبر بن گیا۔ (مسلم ، کتاب المساقاۃ ، باب تحریم الظلم ، ص ۶۶۹ ، حدیث: ۴۱۳۳)

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آپ نے سنا کہ جھوٹ کی کیسی تباہ کاریاں ہیں کہ جھوٹ بولنے کے سبب ایک عورت کو کتنی دردناک اورعبرت ناک موت آئی۔یادرہے! اللہ کریم نے اِنسان کو بے شمارنعمتوں سے نوازا ہے ، اِن نعمتوں میں سے ایک عظيم نعمت ’’ زَبان “ بھی ہے ، یہ بظاہرگوشت کی ایک چھوٹی سی بوٹی ہے،مگر اللہ کریم کی عظیمُ الشَّان نعمت ہے۔اِس نعمت کی قدر تو شایدگُونگا (Dumb) ہی جان سکتا ہے۔اس کا دُرُست اِستِعمال جنَّت میں اور غَلَط استِعمال دوزخ میں داخل کروا سکتاہے۔ اگر کوئی اپنی زبان کا دُرُست اِستعمال کرتے ہوئےاخلاص کے ساتھ کَلِمَۂ طَیِّبَہ پڑھےتو اس کے لیے جنَّت واجب ہو جاتی ہے، جیسا کہ

نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ جنت نشان ہے:جس نے ’’ لَاۤ اِلٰہَ اِلَّااللہُ ‘‘ کہا وہ جنت میں داخل ہوگا اور اس کے لئے جنت واجب ہوجائے گی۔ ‘‘ (مستدرک ، کتاب التو بة والانابة ، باب من قال لا الٰہ

..الخ ، ۵/۳۵۶ ، حدیث: ۷۷۱۳)

اگریہی زَبان اللہ پاک کی نافرمانی میں چلے تو بَہُت بڑی آفت کا سامان ہے جیسا کہ

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلہٖ وَسَلَّم ہے:اِنسان کی اکثر خطائیں اس کی زَبان سے ہوتی ہیں۔ (شعب الایمان ، باب فی حفظ اللسان ، ۴ /۲۴۰ ، حدیث: ۴۹۳۳)

زبان کے غلط اِستعمال کی ایک صُورت جھوٹ بولنا بھی ہے۔جھوٹا شخص لوگوں میں اپنا اِعتمادضائع کرکے ذلیل بھی ہوتا ہے اور اللہ کریم کی نوری مخلوق یعنی فرشتے بھی ایسے شخص کے پاس نہیں آتے، جیساکہ

حدیثِ پاک میں ہے: جب بندہ جھوٹ بولتا ہے،اس کی بدبُو سے فِرِشْتہ ایک میل دُور ہوجاتا ہے۔

(ترمذی ، باب ماجاء فی الصدق والکذب ، ۳/۳۹۲ ، حدیث: ۱۹۷۹)

جھوٹے آدمی کے منہ سے اُٹھنے والی بدبُو

حضرت سیِّدُنا امام عبدالرَّحمٰن ابنِ جَوزی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:جب مومن بِلاعُذر جھوٹ بولتا ہے تو اس کے مُنہ (Mouth) سے بدبُودارچیز نکلتی ہے،یہاں تک کہ وہ عَرْش پر پہنچ جاتی ہے،عَرْش اُٹھانے والے فرشتے اُس پر لعنت کرتے ہیں ، ان کے ساتھ 80 ہزار فرشتے بھی لعنت بھیجتے ہیں اور 80 خطائیں اُس کے ذِمَّہ لکھی جاتی ہیں،جن میں سب سے کم اُحد پہاڑ کی مثل ہے۔ (بستان الواعظین وریاض السامعین ص٦١)

فتاویٰ رَضَوِیَّہ شریف میں ہے: جھوٹ اور غیبت باطِنی گندگیاں ہیں، وَ لہٰذا جھوٹے کے منہ سے ایسی بدبُو نکلتی ہے کہ حفاظت کے فرِشتے اُس وقت اُس کے پاس سے دُور ہٹ جاتے ہیں جیسا کہ حدیث میں

(ارشاد) ہوا ہے اور اسی طرح ایک بدبُو کی نسبت (یعنی اس کے بارے میں) رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے خبر دی کہ یہ اُن کے منہ کی بدبُو ہے جومسلمانوں کی غِیْبَت کرتے ہیں اورہمیں جوجھوٹ یا غِیْبَت کی بدبُو محسوس نہیں ہوتی، اُس کی وجہ یہ ہے کہ ہم اُس کے عادی ہو گئے، ہماری ناکیں اُس سے بھری ہوئی ہیں جیسے چمڑا پکانے والوں کے مَحَلّے میں جو رہتاہے ،اُسے اُس کی بدبُو سے اِیذا (یعنی تکلیف) نہیں ہوتی،دوسرا آئے تو اُس سے ناک نہ رکھی جائے۔ مسلمان اِس نفیس فائدے (یعنی بہترین نتیجے) کو یادرکھیں اوراپنے رَبّ (کریم) سے ڈریں،جھوٹ اور غِیْبَت تَرْک کریں (یعنی چھوڑدیں) ۔کیا مَعَاذَ اللہ منہ سے پاخانہ نکلنا کسی کو پسند ہوگا؟ باطِن (دل) کی ناک کُھلے تو معلوم ہو کہ جھوٹ اور غیبت میں پاخانے سے بد تر سڑاند (یعنی بدبُو) ہے۔ (غیبت کی تباہ کاریاں،ص۱۳۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اےعاشقانِ رسول! آپ نے سُنا کہ جھوٹے کے منہ سے ایسی سخت بدبُو نکلتی ہے کہ رحمتِ الٰہی کے فرشتے ایک مِیل دُور ہوجاتے ہیں، مگر ہمیں یہ بد بُو اس لیے محسوس نہیں ہوتی کہ جھوٹ کی کثرت کے سبب ہرطرف اس کی بدبُو کے بھبکے اُٹھ رہے ہوتے ہیں اورہماری ناک (Nose) اَٹ چکی ہے ۔اس کو یوں سمجھئے کہ جب گٹر کی صفائی کی جارہی ہو تو عام شخص اُس کی بدبُو کے باعث وہاں کھڑا نہیں رَہ سکتا،مگر بھنگی (Sweeper) کو کچھ بھی پتا نہیں چلتا، اس لئے کہ اس کی ناک اس گندگی کی بدبُو سے اَٹ چکی ہوتی ہے۔ لہٰذا ہمیں اس بُری عادت سے اورجھوٹوں کی صُحبت سےبچنا چاہیے کیونکہ جھوٹ بولنا ایسی بُری عادت ہے کہ اس کی وجہ سے ایمان کمزور ہو جاتاہے،بار بارجھوٹ بولنا ایمان کی کمزوری پر دلالت کرتا ہے،اسی بات کی طرف اشارہ کرتے ہوئے اللہ پاک پارہ 14 سُوْرَۃُ النَحْل کی آیت نمبر105میں

ارشاد فرماتاہے:

اِنَّمَا یَفْتَرِی الْكَذِبَ الَّذِیْنَ لَا یُؤْمِنُوْنَ بِاٰیٰتِ اللّٰهِۚ-وَ اُولٰٓىٕكَ هُمُ الْكٰذِبُوْنَ(۱۰۵)

ترجمۂ کنزُالعِرفان: جھوٹا بہتان وہی باندھتے ہیں جو اللہ کی آیتوں پر ایمان نہیں لاتے اور وہی جھوٹے ہیں۔

اس آیتِ مبارکہ کے تحت تفسیرِ خازِن میں ہے:غیر مسلموں کی طرف سے قرآنِ پاک کے بارے میں رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ پرجواپنی طرف سےقرآن بنالینے کاالزام لگایا گیا تھا،اس آیت میں اس کا رَد کیا گیا ہے اوراِس آیت کا خلاصہ یہ ہے کہ جھوٹ بولنا اوربہتان باندھنابے ایمانوں ہی کاکام ہے۔ (تفسیرِ خازن ، النحل ، تحت الآیۃ: ۱۰۵ ، ۳/۱۴۴ ، ملخصاً)

مشہور مُفَسِّرِِ قرآن امام فَخْرُالدِّین رازی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتےہیں:یہ آیتِ کریمہ اِس بات پر مضبوط دلیل ہے کہ جُھوٹ تمام بڑے گُناہوں میں سب سے بڑا گُناہ ہے، کیونکہ جُھوٹ بولنے اورجُھوٹا الزام (Blame) لگانے کی جُرأت وُہی شَخْص کرتا ہے، جسے اللہ کریم کی نشانیوں پر یقین نہ ہو، اللہ پاک کا جھوٹ کی مَذَمَّت میں اس طرح کلام فرمانا، نہایت ہی سخت تَنْۢبِیْہ (یعنی خبردار کرنا) ہے۔ (تفسیر کبیر: ۷/۲۷۲ ، الجزءالعشرون ، ملتقطاً)

اے عاشقانِ اولیا! آپ نے سُنا کہ قرآنِ کریم میں جھوٹ كو بے ایمانوں کی عادت قرار دیا گیا ہے، یقیناً جھوٹ ایسی بُری عادت ہے کہ زمانَۂ جاہلیت میں قبیلوں کے بڑے سردار بھی اس سے سخت نفرت کرتےاوراپنی طرف جُھوٹ کی نسبت کرنا گوارا نہیں کرتے تھے،چنانچہ

جب شاہِ رُوم کے پاس نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی طرف سے خط کی صورت میں اسلام کی

دعوت پہنچی تو اُس نے ابُوسفیان کواپنے دربار میں بُلایا (جو اُس وَقْت مسلمان تو نہیں ہوئے تھے مگر نَسَب (خاندان)کے اعتبار سے حضورِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے قریبی تھے) شاہِ رُوم نےآپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے نُبُوَّت کی سچائی کا اندازہ لگانے کیلئے ابوسُفیان سے آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے بارے میں بہت سے سُوالات کئے،اگرچہ اس وَقْت کفر کی وجہ سے ابو سُفیان،نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے دشمنی رکھتے تھے،مگر اِس کے باوجود حضورِاکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے کردار کے بارے میں پوچھے جانے والے تمام سُوالات کے جوابات شاہِ رُوم کو سچ سچ بتا دئیے اور شانِ رسالت گھٹانے کیلئے جھوٹ کا سہارا صِرْف اس وجہ سے نہ لیا کہ جھوٹ بولنے کی وجہ سے معاشرے میں مجھے جھوٹا کہا جائے گا اور اس بدترین عیب کی میری طرف نسبت کی جائے گی۔چنانچہ اُس موقع پر شانِ رسالت گھٹانے کے لئے جھوٹ نہ بول سکنے اور مجبوراً سچ بولنے کی وجہ خود بیان کرتے ہیں: فَوَ اللہِ لَوْلَا الْحَیَاءُ مِنْ اَنْ یَاثِرُوْا عَلَیَّ کَذِبًا لَکَذَبْتُ عَنْہُ یعنی اللہ پاک کی قسم!اگر مجھے اس بات کی شرم نہ ہوتی کہ لوگ میری طرف جھوٹ منسوب کریں گے تو میں رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے بارے میں جھوٹ بولتا۔ (بخاری ، کتاب بدء الوحی ، ۱/۱۰ ، حدیث: ۷)

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! اس واقعے سے یہ بات واضح ہو گئی کہ اسلام سے پہلے بھی لوگ جھوٹ سے سخت نفرت کرتے تھےجبھی تو حضرت سَیِّدُنا ابُو سفیان رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے ایمان لانے سے پہلے نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے بارے میں صِرْف اس لیے جھوٹ نہیں کہاکہ لوگ اُن کے بارے میں یوں باتیں بناتے کہ ابُوسفیان جیسا مُعَزَّز سرداربھی جھوٹ بولتاہے۔غور کیجئے!جھوٹ کیسی بُری عادت ہے کہ اسلام سے پہلے بھی لوگوں کے نزدیک بہت بُراسمجھاجاتا تھا،تو ہم مسلمان ہوکراِس

بُری آفت سےبچنے کی کوشش کیوں نہیں کرتے؟ حالانکہ اللہ پاک نے ہمیں اس سے بچنے کا حکم ارشاد فرمایا ہے، چنانچہ

پارہ17 سُوْرَۃُ الحَج کی آیت نمبر30 میں اِرْشاد ہوتا ہے:

وَ اجْتَنِبُوْا قَوْلَ الزُّوْرِۙ(۳۰) تَرْجَمَۂ کنزالعرفان:اور جھوٹی بات سے اجتناب کرو۔

اے عاشقانِ رَسول! آپ نے سنا کہ قرآنِ پاک میں ہمیں جھوٹ سے بچنے کا حکم دیاگیا ہے، کیونکہ جھوٹ بولنا ایمان کی کمزوری کی علامت ہے،جھوٹ ایک ایسا مرض ہے جو ہمارے مُعاشرے (Society) میں تیزی سے پھیل رہاہے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! کتنے بُرے ہیں وہ لوگ جو جھوٹ بول کر میاں بیوی،دوستوں اوررشتے داروں کے درمیان جدائی ڈلواتے ہیں حالانکہ شریعت کو مسلمانوں کا آپس میں اِتِّفاق و اِتِّحاد اس قدرپیارا ہے کہ ایک دوسرے کو منانے اور صلح کروانے کیلئے جھوٹ بولنے کی اجازت عطافرمائی ہے۔جیسا کہ

حضرت سَیِّدُنا ابو کاہِل رَضِیَ اللہُ عَنْہ فرماتے ہیں:دو صحابہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُمَا کے درمیان کچھ بحث ہو ئی حتّٰی کہ دونوں نے ایک دوسرے سے تَعَلُّق ختم کر لیا،میں نے ان میں سے ایک سے ملاقات کی اور کہا: تمہارا فُلاں کے ساتھ کیا معاملہ ہے؟میں نے تواس سے تمہاری بہت تعریف سُنی ہے، پھر میں دوسرے سے مِلا اور اس سے بھی اسی طرح کہا ،حتّٰی کہ ان دونوں کےدرمیان صلح ہو گئی پھرمیں (نے اپنے دل میں) کہا: میں نے دونوں کے درمیان صلح تو کرادی لیکن (جھوٹ بول کر) خود کو ہلاک کردیا ،چنانچہ میں نے اس

بات کی خبر رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو دی تو آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرشاد فرمایا:اے ابو کاہِل!لوگوں کے درمیان صلح کرایا کرو،اگرچہ جھوٹ بولنا پڑے۔ (معجمِ کبیر ، قیس بن عائذابو کاھل ، ۱۸/ ۳۶۱ ، حدیث: ۹۲۷)

اے عاشقان رسول! مسلمانوں میں لڑائی کروانے کیلئے جھوٹ بولنا بہت بُرا کام ہے جس کی وجہ سے آپس میں فتنہ پھیلتا اورنفرت و دشمنی بڑھتی ہے، لہٰذا اللہ پاک کے عذاب سے ڈرجانا چاہئے اور جھوٹ جیسی ہلاک کر دینے والی بیماری سےخودکو بچائیے،ورنہ جھوٹ پکڑے جانے پردُنیا میں تو ذلّت و رُسوائی ہوتی ہی ہے،آخرت میں بھی اُسے دردناک عذاب کا سامنا کرناپڑسکتاہے۔آئیے!جُھوٹ سے نجات پانے اورہمیشہ سچ کا دامن تھامنے کی نِیَّت سے3فرامینِ مُصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنتے ہیں:

1۔ ارشاد فرمایا:بے شک سچ بولنا نیکی ہے اور نیکی جَنَّت میں لے جاتی ہے اور جھوٹ بولناگناہ ہے اورگناہ دوزخ میں لے جاتا ہے۔ (مسلم ، کتاب الادب ، باب قبح الکذب ، حدیث: ۶۶۳۸ ، ص ۱۰۷۷ ملتقطاً)

2۔ ارشاد فرمایا:بے شک جھوٹ گُناہ کی طرف لے جاتاہے اور گُناہ دوزخ کی طرف لے جاتا ہے اور بے شک بندہ جُھوٹ بولتا رہتا ہے،یہاں تک کہ اللہ پاک کے نزدیک بہت بڑا جُھوٹا ہو جاتاہے۔ (بخاری ، کتاب الادب ، باب قول اللہ تعالٰی (یاایُّہا الذین آمنوا) …الخ ، ۴/۱۲۵ ، رقم: ۶۰۹۴)

3۔ بارگاہِ رسالت میں ایک شَخْص نےحاضِرہوکرعَرْض کی: یارَسُولَ اللہ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ! دوزخ میں لے جانے والا عمل کونسا ہے ؟فرمایا: جُھوٹ بولنا، جب بندہ جھوٹ بولتا ہے تو گُناہ کرتا ہے اور جب گُناہ کرتا ہے تو ناشُکری کرتا ہے اور جب ناشُکری کرتا ہے تو دوزخ میں داخِل ہوجاتا

ہے۔ (مسندامام احمد ، مسند عبداللہ ابن عمرو بن العاص ، ۲/ ۵۸۹ ، رقم: ۶۶۵۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اےعاشقانِ رسول! آپ نےسُنا کہ سچ كیسی بہترین عادت ہے جو انسان کو جنّت تک پہنچا دیتی ہے جبكہ جھوٹ بولناایسی بُری خامی ہے جو دوزخ کی گہرائیوں میں پہنچادیتی ہے،جھوٹ بولنے والا اللہ پاک کے نزدیک بہت بڑا جھوٹالکھ دیا جاتاہے اور یہ بُری عادت انسان کو گناہ گاربنادیتی ہے۔

حکیم الاُمَّت حضرت مفتی احمد یارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: جھوٹا آدمی آگے چل کر پکا فاسِق و فاجِر (یعنی گناہ گار) بن جاتاہے،جھوٹ ہزارہا (یعنی ہزاروں) گناہوں تک پہنچادیتا ہے۔ تجربہ بھی اسی پر شاہِد (یعنی گواہ) ہے، سب سے پہلا جھوٹ شیطان نے بولا کہ حضرت آدم عَلَیْہِ السَّلَام سے کہا:میں تمہارا خیرخواہ (یعنی بھلائی چاہنے والا) ہوں۔ مزید فرماتے ہیں: (جھوٹا) شخص ہر قسم کے گناہوں میں پھنس جاتا ہےاور قدرتی طور پر لوگوں کواس کا اِعْتِبَار نہیں رہتا، لوگ اس سے نفرت کرنے لگتے ہیں۔

) مرآۃ المناجیح ،۶/۴۵۳ (

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

لوگوں کو ہنسانے کے لیے جھوٹ بولنا

اے عاشقانِ اولیا! گُناہ چاہے چھوٹا ہو یا بڑا اس سے بچنے میں ہی سلامتی ہے،بالخصوص جھوٹ سے کہ ایک جھوٹ کئی گناہوں کا سبب بنتا ہےاور ایک جھوٹ کو چُھپانے کے لئےلوگوں کو کئی جھوٹ مزید بولنے پڑتے ہیں ۔مگربدقسمتی سے آج لوگوں کی ایک تعداد جھوٹ کی آفت میں گرفتار ہے ،کئی مواقع ایسے ہیں جہاں سچ بولنے میں کوئی خرابی نہیں ہوتی پھر بھی لوگ جھوٹ كا سہارا لیتے ہیں ،

مثلاًجہاں چندافراد کی بیٹھک ہو تو وہاں ایک دوسرے کو ہنسانےاور محفل کو گرمانے کے لئےجھوٹ بولا جاتا ہے۔لوگوں کو ہنسانےکے لئےجھوٹ بولنے کی مَذَمَّت پر 2 فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنئے،چنانچہ

1۔ ارشاد فرمایا:بندہ بات کرتا ہے اورصِرْف اس لیے کرتا ہے کہ لوگوں کو ہنسائے، اس کی وجہ سے دوزخ کی اتنی گہرائی میں گِرتا ہے جو آسمان و زمین کے درمیان کے فاصلے سے بھی زیادہ ہے،بے شک آدمی اپنی زبان کی وجہ سے جتنی غلطی کرتا ہے،وہ اس غلطی سے زیادہ سخت ہے جو وہ قدموں سے کرتا ہے۔ (شعب الایمان ، باب فی حفظ اللسان ، ۴/۲۱۳ ، حدیث: ۴۸۳۲)

2۔ ارشاد فرمایا:خرابی ہے اس کے لیے جو بات کرے تو جھوٹ بولے تاکہ اس سے قوم کو ہنسائے ، اس کے لیے خرابی ہے، اس کے لیے خرابی ہے۔ (ترمذی ، ۴/۱۴۲ ، حدیث: ۲۳۲۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ رسول! فضول بیٹھکیں جمانے،ہوٹلوں کی رونقیں بڑھانے،دوستوں کی مجلسوں میں وَقْت ضائع کرنے اورلوگوں کو ہنسانےکیلئے جھوٹے اَفسانے سنانے میں نقصان ہی نقصان ہے، کیونکہ ایسی مجالس میں بیٹھ کر اپنی زبان کو فضول باتوں، غیبتوں،چغلیوں اور جھوٹ وغیرہ جیسے گناہوں سے بچانا اِنتہائی دُشوار ہو جاتا ہے۔بالفرض کبھی مجبوراًایسی مجلسوں میں بیٹھنا پڑجائے توان گناہوں سے بچنے کی کوشش کرنی چاہیےاورجھوٹ بولنے کے بجائےسچائی سے کام لینا چاہیے،ہمارے بزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کبھی جھوٹ کا سہارا نہ لیتے بلکہ سچ بات کہتے اگرچہ سامنے والے کو کڑوی لگتی،چنانچہ

حضرت سیِّدُنا طاؤس رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ وَقْت کے خلیفہ ہَشّام کے پاس تشریف لے گئے اور پوچھا:

ہشّام!کیسے ہو؟اس نے غُصّے سے کہا:آپ نے مجھے”امیرُالمؤمنین“کہہ کر مخاطب کیوں نہیں کیا؟ فرمایا:اس لئے کہ تمام مسلمان تمہاری خِلافت سے مُتَّفِق نہیں ہیں،لہٰذا میں ڈرا کہ تمہیں امیرُالمؤمنین کہنا کہیں جھوٹ نہ ٹھہرے۔اس حکایت کو نقل کرنے کے بعد حُجَّۃُ الْاِسۡلَام حضرت سیِّدُنا امام محمد غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ فرماتے ہیں:لہٰذا جو آدمی اس قَدرسچا ہو اوراس قسم کی باتوں (مَثَلاً غیبتوں ، چُغلیوں ، ریاکاریوں،خود پسندیوں، خوشامدوں وغیرہ وغیرہ) سے بچ سکتا ہو،وہ بے شک لوگوں میں مِل جُل کر رہے، ورنہ اپنا نام مُنافِقوں کی فِہرست میں لکھوانے پر راضی ہو جائے۔ (احیاء العلوم ، ۲ /۲۸۷)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

کسی چیز کی خواہش ہونے کے باوجود جُھوٹ بولنا

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! ہمارے مُعاشرے میں جھوٹ کی ایک صورت یہ بھی عام ہے کہ ایک شخص کو کسی چیز کی خواہش ہوتی ہے اور وہ اسے حاصل بھی کرنا چاہتاہے مگرجب اس سے پوچھا جائے کہ تمہیں اس کی حاجت ہے تو وہ جھوٹ بولتے ہوئے کہتا ہےکہ:مجھے اس کی کوئی ضرورت نہیں۔

حضرت سیِّدَتُنا اَسماء بنتِ عُمَیْس رَضِیَ اللہُ عَنْہَا فرماتی ہیں:میں نےعرض کی: یَارسولَ اللہ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! اگر ہم میں سے کسی کو کسی چیز کی خواہش ہو اور وہ کہے کہ مجھے اس کی خواہش نہیں تو کیا یہ جھوٹ میں شُمار ہو گا؟اِرشاد فرمایا:بے شک جھوٹ کو جھوٹ لکھا جاتا ہے،حتّٰی کہ چھوٹے جھوٹ کو چھوٹا جھوٹ لکھا جا تا ہے۔ (اتحاف السادة المتقین ، کتا ب آفات اللسان ، باب الحذر من الکذب بالمعاریض ، ۹

/۲۸۳)

حضرت سیِّدَتُنا اَسماء بنْتِ یزید رَضِیَ اللہُ عَنْہَا فرماتی ہیں:نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلہٖ وَسَلَّم کی خدمت میں کھانا حاضر كياگیا،آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلہٖ وَسَلَّم نے ہم پر پیش فرمایا،ہم نے کہا:ہمیں خواہش نہیں ہے۔فرمایا:بھوک اور جھوٹ دونوں چیزوں کو جمع مت کرو۔ (ابنِ ماجہ ، کتاب الاطعمة ، باب عرض الطعام ، ۴/۲۶ ، حدیث: ۳۲۹۸)

صَدرُ الشَّرِیْعَہ،بدرُالطَّریقہ حضرت علامہ مولانا مفتی محمد امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ یہ حدیثِ پاک ذکر کرنے کے بعد فرماتے ہیں:بھوک کے وَقْت کوئی کھانا کھلائے تو کھالے یہ نہ کہے کہ بھوک نہیں ہے کہ کھانا بھی نہ کھانا اورجھوٹ بھی بولنا دُنیا و آخرت دونوں کا خسارہ (نقصان) ہے۔ بعض تَکَلُّف (یعنی شرم) کرنے والے ایسا کیا کرتے ہیں اور بہت سے دیہاتی (گاؤں کے رہنے والے) اِس قسم کی عادت رکھتے ہیں کہ جب تک اُن سے بار بار نہ کہا جائے، کھانے سے اِنکار کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ہمیں خواہش نہیں ہے،جھوٹ بولنے سے بچنا ضروری ہے۔ (بہارِشریعت،حصہ۱۶، ۳/۳۷۲) حکیمُ الاُمَّت حضرت مفتی احمد یارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:اگر کھانا کھاتے میں کوئی آجائے تو اُسے بھی کھانے کے لیے بُلانا سُنَّت ہے،مگر دِلی اِرادے سے بُلائے جھوٹی تواضع (یعنی جھوٹی عاجزی) نہ کرےاور آنے والا بھی جھوٹ بول کر یہ نہ کہے کہ مجھے خواہش نہیں تاکہ بھوک اور جھوٹ کا اِجتماع نہ ہوجائے، بلکہ اگر (نہ کھانا چاہے یا) کھانا کم دیکھے تو کہہ دے: بَارَکَ اللہ (یعنی اللہ پاک آپ کو بَرَکت دے) ۔ (مر آۃالمناجیح،۳/۲۰۲)

بچوں کی مَدَنی تربیت

اےعاشقانِ رسول! یادرکھئے!جھوٹ بہت بُری بیماری ہے، اس جھوٹ سے ہمیں خود بھی بچنا ہے اوراپنی اولاد کی بھی ایسی مَدَنی تربیت کرنی ہے کہ یہ بھی بچپن سے ہی اس گناہِ کبیرہ سے واقف (پہچانتے) ہوں،ان کو پتہ ہو کہ جھوٹ کیا ہوتا ہے،سچ بولنے کی کیا کیا برکتیں ہیں،جھوٹ بولنے کے کیا کیا نقصانات ہیں۔عموماً کئی معامَلات میں ہم اپنی اولاد کی صحیح طریقے سے تربیت نہیں کر پاتے،کیونکہ اس طرف تَوَجُّہ بہت کم ہوتی ہے،بلکہ بسااوقات تو ایسابھی ہوتا ہے کہ جھوٹ کے معامَلے میں گویاہم اُس کی غلط تربیت کر رہے ہوتے ہیں،ذہن میں سُوال اُبھرتا ہے،وہ کیسے؟جی ہاں!کبھی دروازے پردَستک ہوتی ہے،گھرپرموجود ہونے کے باوجودبھی کسی بچے کویہ کہہ کربھیج دِیاجاتا ہے کہ بیٹا کہنا: ”ابُّوگھر پر نہیں ہیں“ ،بِلا وجہ بچے کی اسکول سے چھٹیاں ہونے کی صورت میں جب استاد صاحب رابطہ کرتے ہوں گےتوجواب دِیا جاتاہوگا کہ ”ہمارابچہ اِتنے دِنوں سے بیمارہے“ ، حالانکہ چھٹیاں کسی اور وجہ سے ہوتی ہیں،اس طرح کی کئی ایسی مثالیں بھی ہیں کہ اگران چھوٹی چھوٹی باتوں میں ہم نے اپنے بچوں کی مَدَنی تربیت نہ کی تو یہ جھوٹ بولنا،ان کی عادت میں شامل ہوسکتا ہے۔

یادرکھئے!اگران کی تربیت کا یہی انداز رہا تو شایدیہ سُدھرنے کے بجائے بڑےہوکراور بِگڑیں گےکیونکہ اُن کوپتہ ہوگاکہ اگر ”جھوٹ“ واقعی کوئی بُری چیز ہوتی تو یقیناً ہمارے ماں باپ ہمیں اس سے اسی طرح بچاتے،جس طرح ہمیں دیگرنقصان پہنچانے والے کاموں سے بچاتے،ہماری حفاظت کرتےاور ہماری تربیت کرتے تھے۔

اے عاشقانِ اولیا! قُربان جائیے!شَیْخِ طریقت،امیرِ اَہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابوبلال محمد الیاس عطارؔ قادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی مَدَنی سوچ پر!آپ اِصلاحِ اُمّت کے

درد میں کس کس انداز سے نیکی کی دعوت کو عام کرنے میں مصروف ہیں، ہرشعبے سے وابستہ افرادکو وقتاً فوقتاً مَدَنی تربیت و رہنما اُصولوں سے نوازتے رہتے ہیں،جی ہاں!اِسی موضوع یعنی ”جھوٹ“ کی مثال لے لیجئے، کتب و رسائل اورمَدَنی مذاکروں میں اس موضوع پر مَدَنی تربیت فرمانے کے ساتھ ساتھ آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے44صفحات پر مُشتمل بہت ہی معلوماتی رِسالہ اُمّتِ مُسْلِمَہ کوعطافرمایا ہے،یہ ایسا رِسالہ ہے کہ بچوں کے ساتھ ساتھ بڑوں کے لیےبھی اِس میں بہت ہی پیارے انداز میں مَدَنی تربیت کی گئی ہے۔جی ہاں!اِس رِسالے کا نام ہے ”جھوٹا چور“ ۔یہ رِسالہ ” بچوں کی سچی کہانیاں “ میں سے چوتھا رِسالہ ہے،اِس رِسالے میں آپ پڑھ سکیں گے: جھوٹے چور کو کیسی سزا ملی؟، ٹیڑھی لاٹھی والا جھوٹا چور کون تھا؟،جھوٹ بولنے والوں کے بچے سُؤرکیسے بن گئے؟ ، جھوٹا دوزخ کے اندر کس شکل میں جائے گا ، جھوٹا خواب سُنانے کا کیا انجام ہے؟، سچ بولنے والے چرواہے (یعنی بکریاں چرانے والے) کوکیسی برکتیں ملیں ، سچ بولنے سے جان کیسے بچی؟ ، بچوں کےجھوٹ کی24مثالیں ، بچوں بڑوں سب کے لیےکارآمد (یعنی کام آنے والے) مَدَنی پھول وغیرہ۔ دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.ilyasqadri سے اس رسالے کو نہ صرف پڑھا جاسکتا ہے بلکہ ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کيا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جھوٹے خواب بیان کرنا

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! جھوٹ بولنے کی ایک صورت یہ بھی عام ہے کہ بعض لوگ سب کا پیارا بننے یا کسی اورمقصد کیلئے جھوٹے خواب گھڑ کر سُناتے ہیں۔یاد رکھئے! یہ بھی ناجائز و گناہ

ہےاوراحادیثِ مبارکہ میں اس کی سخت وعیدیں آئی ہیں،چنانچہ

مَدَنی آقا صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ عبرت نشان ہے:سب سے بڑا جھوٹ یہ ہے کہ آدمی اپنے باپ کے علاوہ کسی غیر کی طرف منسوب ہو یا خواب میں ایسی چیز دیکھنے کا دعویٰ کرے ،جو اس نے نہیں دیکھی یا اللہ پاک کے رسول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے وہ بات منسوب کرے جو انہوں نے نہیں کہی۔ (بخاری ، کتاب المناقب ، باب نسبة الیمن الی اسماعیل ، ۲/۴۷۶ ، حدیث: ۳۵۰۹) ایک اور حدیثِ پاک میں ہے:جو شخص جھوٹا خواب بیان کرے ،قیامت کےدن اسے جَو کے دو دانوں کے درمِیان گانٹھ لگانے کاعذاب دیا جا ئے گا اور وہ کبھی بھی نہیں لگا سکے گا۔ (بخاری ، کتاب التعبیر ، باب من کذب فی حلمہ ، ۴ / ۴۲۲ ، حدیث: ۷۰۴۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! جھوٹا خواب بیان کرنے اور اس کا نتیجہ پوچھنے سے بچنا چاہیے کہ جھوٹے خواب کا بھی اگر نتیجہ بیان کر دیا جائے تو وہ واقع ہوجاتا ہے۔آئیے!اس ضمن میں ایک عبرت ناک حکایت ملاحظہ کیجیے، چنانچہ

جھوٹے خواب سنانے کا انجام

ایک شخص نے حضرت سیِّدُنا محمد بن سِیْرین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ سے ایک خواب بیان کیا،کہنے لگا: میں نے خواب دیکھا ہے کہ میرے ہاتھ میں ایک شیشے کاپیالہ ہے،جس میں پانی بھی موجود ہے،وہ پیالہ تو ٹُوٹ گیا ہے،مگر پانی اسی طرح موجود ہے،یہ سن کر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے فرمایا: اللہ پاک سے ڈر (اور جھوٹ

مت بول) کیونکہ تُو نے ایسا کوئی خواب نہیں دیکھا،وہ شخص کہنے لگا: سُبْحٰنَ اللّٰہ!میں آپ سے ایک خواب بیان کر رہا ہوں اور آپ فرما رہے ہیں کہ تُو نے کوئی خواب نہیں دیکھا؟ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے فرمایا:بِلاشبہ یہ جھوٹ ہے،اسی لئے اس جھوٹ کے نتیجے کا میں ذِمَّہ دار نہیں ہوں، اگر تُو نے واقعی یہ خواب دیکھا ہے،تو تیری بیوی سے ایک بچے کی ولادت ہوگی،پھر وہ مر جائے گی اور بچہ زندہ رہے گا۔اس کے بعد وہ شخص جب آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے پاس سے چلا گیا تو اس نے کہا: اللہ پاک کی قسم!میں نے تو ایسا کوئی خواب نہیں دیکھا تھا،یہ سُن کر کسی نے کہا:لیکن آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نےخواب کا نتیجہ توبیان کر دیا ہے،حضرت سیِّدُنا ہِشام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:اس واقعے کو زیادہ عرصہ نہیں گزرا تھا کہ اس شخص کی بیوی سےایک بچے کی ولادت ہوئی،پھر وہ مر گئی اور بچہ زندہ رہا۔ (تاریخ دمشق ، ۵۳ ، ص ۲۳۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

مال بیچنے کے لئے جھوٹ بولنا

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! ہمارے معاشرے میں جھوٹ کی ایک صورت یہ بھی ہے کہ لوگ اپنا مال بیچنے کیلئے جھوٹ بولتے بلکہ جھوٹی قسم اُٹھانے سے بھی نہیں شرماتے، كاروبار (Business) میں کثرت سے جھوٹ بولنا،بدقسمتی سے کمال اور ترقی کی علامت جبکہ مَعَاذَ اللہ سچ بولنے کو بےوقوفی اور ترقی میں رکاوٹ تصور کیا جاتا ہے۔ایسے لوگوں کو اپنے ذہن میں یہ بات اچھی طرح بٹھا لینی چاہیے کہ اللہ پاک نے جورِزق ہمارے نصیب میں لکھ دیا ہے وہی ملے گا۔ نہ تو سچ بولنے سے ہمارے حصّے کے رِزق میں کوئی کمی آئے گی اور نہ ہم جھوٹ بول کراپنے حصّے سے زیادہ رِزق حاصل

کرسکتے ہیں البتہ جھوٹ بولنا بے برکتی ،مَعاشی تباہی اور اللہ پاک کی ناراضی کا سبب ہے،اس بارےمیں 2 فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنئے اور کاروبار میں جھوٹ بولنے سے توبہ کیجئے،چنانچہ

1۔ ارشاد فرمایا:خريدنے اور بیچنے والے کو جدا ہونے سے پہلے پہلے اختيار ہے، اگر دونوں نے سچ بولا اور گواہ بنائے تو ان کےسودے میں بَرَکت دی جائے گی اور اگر دونوں نے چھپایا اور جھوٹ بولا تو ہو سکتاہے ان کو فائدہ تو ہو لیکن ان کے سودے سے بَرَکت اُٹھالی جائے۔ (ابو داود ، کتاب البیوع ، باب فی خیار المتبایعین ، ص ۳۷۷ ، حدیث: ۳۴۵۹)

2۔ ارشاد فرمایا:بے شک تاجر ہی گناہ گارہيں۔صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے عرض کی: یَا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!کیا اللہ کریم نے خريد و فروخت حلال نہيں فرمائی؟تو پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمايا:کيوں نہيں،ليکن وہ بات کرتے ہیں توجھوٹ بولتے ہیں،قسميں کھاتے ہيں اور گناہ گارہوتے ہیں۔ (مسندامام احمد ، حدیث عبد الرحمٰن بن شبل ، ۵/۲۸۸ ، حدیث: ۱۵۵۳۰)

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! اگرہم سچائی،اَمانت،عدل و اِنصاف،تقویٰ و پرہیز گاری،احسان و بھلائی،اِیثاروخیرخواہی کو اپنا کراسلام کے عطاکردہ کاروباری اُصولوں (Rules) کے مُطابق تجارت کریں گے تو اِنْ شَآءَ اللہ ہمارے کاروبار میں خوب خوب بَرَکت ہوگی ،اسلامی مُعاشرے میں شاندار خوشحالی آئے گی اور اللہ پاک اور رسولِ اکرم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی رِضا بھی نصیب ہو گی۔ اِنْ شَآءَ اللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ اولیا! اگر ہم بیمارہوجائیں تو پریشان ہوجاتے ہیں اوراس بیماری سے چھٹکارا

پانے کیلئے علاج شروع کردیتے ہیں۔اگر اپنے شہر یا ملک میں علاج ممکن نہ ہوتو دوسرے شہر یا ملک کا بھی سفر کرلیتے ہیں،الغرض اُس بیماری سے نجات پانے کیلئے ہرممکن کوشش کرتے ہیں ۔یاد رکھئے! جھوٹ بھی ایک خطرناک بیماری ہے جودنیا میں ذِلّت ورُسوائی اور آخرت کی بربادی کا سبب بن سکتی ہے، لہٰذا جھوٹ بولنے سے بچئے اور اللہ پاک کی رِضا پانے کیلئے ہمیشہ سچ بولئے۔آئیے!جھوٹ سے بچنے کیلئے اس کے چند علاج بھی سُن لیجئے ۔

جھوٹ سےبچنے کے چند طریقے

٭ جھوٹ سے بچنے کے لیے رَبِّ کریم سے اس طرح دُعا کیجئے کہ اے اللہ پاک!ہمیں جھوٹ کی نحوستوں سے بچا اور سچ کی برکتیں پانے کیلئے ہمیشہ سچ بولنےکا عادی بنا۔ ٭ جھوٹ کی مَذَمَّت پرآیاتِ قرآنی،احادیثِ مُبارکہ اور اقوالِ بزرگانِ دِین کا مطالعہ کیجئے،اس طرح جھوٹ سے نفرت پیدا ہوگی۔ ٭ اپنے اندر خوفِ خدا پیدا کیجئے کہ اگر ہمارے دل میں اللہ پاک کا خوف ہوگا تو دیگر گناہوں سے بچنے کے ساتھ ساتھ جھوٹ سے بچنا بھی آسان ہوجائےگا۔ ٭ اچھی صحبت اپنائیے کہ اس کی بَرَکت سے بھی اچھی عادات اپنانے کا ذہن بنے گا۔ ٭ جھوٹ سے بچنے کیلئے بُزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے حالاتِ زندگی کا مُطالعہ کیجئےکہ ان نیک ہستیوں نے ہمیشہ اپنی زندگی شریعت وسُنَّت کے مطابق گزاری ہے ۔ ٭ جھوٹ کے انجام پرغور کیجئے کہ دنیا وآخرت میں جھوٹے لوگوں کو کیسے کیسے نقصانات کا سامنا ہوتا ہے ، اِنْ شَآءَ اللہ اس طرح بھی جھوٹ سے نفرت پیدا ہوگی۔ ٭ مَدَنی انعامات پرعمل اور مَدَنی قافِلوں میں سفرکواپنا معمول بنالیجئے، اِنْ شَآءَ اللہ اس کی بَرَکت سے بھی جھوٹ، غیبت،چغلی وغیرہ

گناہوں سے بچنے کا ذہن بنے گا۔

٭ ذیلی حلقے کے بارہ مَدَنی کاموں کو اپنا اوڑھنا بچھونا بنالیجئے اِنْ شَآءَ اللہ اس کی بَرَکت سے بھی اس بُری بیماری سے بچنا آسان ہوجائے گا۔

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ” مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان “

اےعاشقانِ رسول! ذیلی حلقے کے 12مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام ” مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان “ میں پڑھنا یا پڑھانا بھی ہے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرَکت سےدُرُسْت قرآنِ کریم پڑھنا نصیب ہوتاہے۔ ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان نماز،وُضو اور غُسْل وغیرہ ضروری اَحکام سیکھنےکا بہترین ذَرِیْعہ ہے۔ ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان میں حاضِری کی بَرَکت سےاچھی صُحبت نصیب ہوتی ہے۔ ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرَکت سےقرآنِ کریم پڑھنے پڑھانےکی سعادت ملتی ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرَکت سے عِلْمِ دِین کی دَولت نصیب ہوتی ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرَکت سے مَدَنی اِنعامات پر عمل کا جذبہ مِلتا ہے۔آئیے!مَدرَسۃُ المدینہ بالِغان میں پڑھنےکی بَرَکت پر مُشْتَمِل ایک مَدَنی بہار سُنئے اور جُھومئے، چُنانچہ

اِجتماع میں شرکت کا معمول بن گیا

بابُ المدینہ (کراچی) کےرہائشی اسلامی بھائی عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہونے سے پہلے فلمیں ڈِرامے دیکھنے،گانے باجےسُننے اوربدنگاہی کرنے کے عادِی تھے ،نماز وں کی پابندی کا بھی ذِہْن نہ تھا۔کسی اسلامی بھائی نے اِنفرادی کوشِش کرتے ہوئے اُنہیں مَدْرَسۃُ المدینہ (بالِغان) میں شِرکت کی دعوت دی،اُنہوں نے مَدْرَسۃُالمدینہ (بالِغان) میں پڑھنا

شُروع کردیا۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ مدْرَسۃُ المدینہ (بالِغان) کی بَرَکت سےہفتہ وارسُنّتوں بھرےاِجتماع میں شِرکت کامعمول بَن گیااوروہ اَمیرِاَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے مُرِید ہو کر نمازی اور مسجد میں دَرْس دینے والے بن گئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ فلمیں ڈرامے،گانےباجے،بدنگاہی وغیرہ گناہوں کو چھوڑ دیا اور اپنے گھر والوں پر بھی اِنْفِرادی کوشِش کرتے ہوئے اُنہیں بھی نمازی بنانے کی کوششوں میں مصروف ہیں۔

مجلس مدرسۃُ المدینہ بالِغان

اے عاشقانِ اولیا! آپ بھی عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے ہر دم وابستہ رہیے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی دِینِ متین کے کم و بیش107شعبہ جات میں مَدَنی کام کر رہی ہے ،انہی میں سے ایک شعبہ”مجلس مدرسۃُ المدینہ بالغان“ بھی ہے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! مدْرَسۃ المدینہ بالغان میں بالغ یعنی بڑی عمر کےاسلامی بھائیوں کو دُرست مخارج کی ادائیگی کے ساتھ مَدَنی قاعدہ اورقرآنِ کریم فِیْ سَبِیْلِ اللہ پڑھایا جاتا ہے،مدْرَسۃ المدینہ بالغان میں پڑھنے وا لے خوش نصیب عاشقانِ رسول قرآنِ کریم کی تعلیم سےآراستہ ہونے کے ساتھ ساتھ کثیر عِلْمِ دین بھی سیکھنےکی سعادت حاصل کرتے ہیں، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ!مدْرَسۃ المدینہ بالغان کے جدول میں کتاب ”نماز کے احکام“ سےنماز، غُسْل ،وُضو،نمازِ جنازہ،سُنّتیں سکھانا مَدَنی دَرْس دینا، فرض عُلوم پر مُشْتَمِل بیانات سُننا، دُعا یادکروانا اورآخر میں مَدَنی انعامات کےرِسالے سے فکرِ مدینہ کرنا بھی شامل ہے۔یاد رہے!اس مجلس کے تحت ملک و بیرون ملک میں ہزاروں مدارسُ المدینہ بالغان لگائے جارہے ہیں۔جن میں ایک لاکھ سے زائدعاشقانِِ رسول فی سَبِیْلِ اللہ تعلیمِ قرآن حاصل کر رہے ہیں۔آپ بھی ہِمّت کیجئے، تعلیمِ قرآن حاصل کرنے کے لیے مدْرَسۃ المدینہ بالغان میں خود بھی شرکت کیجئےاور دُوسر ے اسلامی بھائیوں کوبھی اس کی

ترغیب دِلائیے۔ اللہ پاک ہم سب کوقرآنِ کریم صحیح مخارج کےساتھ پڑھنےکی توفیق عطافرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اپریل فُول کیا ہے؟

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! ہمارے مُعَاشَرے میں ج ھوٹ کی ایک صورت ” اپریل فُول (April fool) “ بھی ہے جسے یکم اپریل کو رسم کے طور پر منایا جاتا ہے،بعض لوگ اس دن پریشان کردینے والی جھوٹی خبر سُنا کر،مختلف انداز سے دھوکا دے کر مسلمانوں کو فُول (Fool یعنی بے وقوف) بنا کر خوش ہوتے ہیں، مثلاً کسی کو یہ خبر دی جاتی ہے: ٭ آپ کا جَوان بیٹا فلاں جگہ ایکسیڈنٹ کی وجہ سے شدید زخمی ہے اور اسے فُلاں اَسپتال میں پہنچا دیا گیا ہے۔ ٭ آپ کا فُلاں رشتہ دار انتقال کرگیا ہے۔ ٭ آپ کی دکان میں آگ لگ گئی ہے۔ ٭ آپ کی دکان میں چوری ہوگئی ہے۔ ٭ آپ کے پلاٹ پر قبضہ ہوگیا ہے۔ ٭ آپ کی گاڑی چوری ہوگئی ہے۔ ٭ آپ کے بیٹے کو تاوان کے لئے اغوا کرلیا گیا وغیرہ۔ پھر حقیقت کھلنے پر ”اپریل فُول، اپریل فُول“ کہہ کر اس کا مذاق اُڑایا جاتا ہے۔جوجتنی صفائی اور چالاکی سے دوسرے کو بے وقوف بنائے وہ خود کو اُتنا ہی عقل مند سمجھتا ہے،مگر اس ”فُول“ (یعنی بے وقوف) کو یہ احساس نہیں ہوتا کہ وہ کتنی بڑی ’’بُھول‘‘ کر چکا ہے، اپریل فُول کو ”جُھوٹ کا عالَمی دن“ بھی کہا جاسکتا ہے، جھوٹ بولنا گناہ ہے۔ مذاق میں بھی جُھوٹ نہ بولئے ك ہ

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ہے:بندہ کامل ایمان والا نہیں ہو سکتا حتّٰی کہ مذاق میں جھوٹ بولنا اور جھگڑنا چھوڑ دے اگرچہ سچا ہو۔ (مسند احمد ، ۳/۲۹۰ ، حدیث: ۸۷۷۴)

اپریل فُول میں دوسروں کی پریشانی پر خوشی کا اظہار بھی ہوتا ہے،ایسوں کو ڈرنا چاہئے کہ وہ بھی اس کیفیت کا شکار ہو سکتے ہیں،عَرَبی مقولہ ہے: مَنْ ضَحِکَ ضُحِکَ یعنی جو کسی پر ہنسے گا اُس پر بھی ہنسا جائے گا۔

غلط خبر نے جان لے لی

پنجاب، پاکستان کے70سالہ رِہائشی شخص کو خبر ملی کہ اس کے بھائی کا اوکاڑہ میں ایکسیڈنٹ کےنتیجے میں انتقال ہوگیا ہے،وہ اوکاڑہ اسپتال آرہا تھا کہ روڈ پر گر پڑا اور دل کا دورہ پڑنے کی وجہ سے جان سے ہاتھ دھو بیٹھا،بعد میں پتا چلا کہ کسی بے خوف شخص نے اپریل فُول کا مذاق کیا تھا۔ (اردو پوائنٹ، یکم اپریل 2008)

افسوس! اتنی خرابیوں کے باوجود ہر سال یکم (1st) اپریل کو بعض مسلمان غیرمسلموں کی نقل کرتے ہوئے اپریل فُول کو رسم کی طرح مناتےہیں جبکہ پہلے کے لوگ اگر کسی مسلمان کی زبان سے جھوٹی بات سُنتے تو حیرت میں مُبْتَلا ہوجاتے تھےکہ ایک مسلمان بھی جھوٹ بول سکتاہے؟ ،چنانچہ

منقول ہے:م شہور م غل بادشاه اورنگ زیب عالمگیر ك ے اُستادِ محترم حضرت علامہ احمد جیون رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ تشریف فرما تھے کہ ایک شخص نے آکر کہا:حضور آپ کی زوجہ محترمہ بیوہ ہوگئی ہیں، یہ سن کر حضرت علامہ احمدجیون رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ سخت پریشانی کے عالَم میں کچھ سوچنے لگے، آپ کی پریشانی دیکھ کر وہاں موجود ایک شخص نے کہا:حضور!آپ تو بِلاوجہ پریشان ہورہے ہیں، جب آپ زندہ ہیں تو آپ کی زوجہ کیسے بیوہ ہوسکتی ہیں؟تو حضرت علامہ احمد جیون رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے فرمایا:میں یہ نہیں سوچ رہاکہ میری زوجہ کیسے بیوہ ہوئی،میں تو یہ سوچ کر پریشان ہوں کہ کیا کوئی مسلمان بھی جھوٹ بول سکتاہے ؟

یکم اپریل آنے والی ہے،ہوسکتا ہے کسی نے پہلے ہی سے یہ ذہن بنا ليا ہوکہ میں اس سال فُلاں کے

ساتھ فُلاں جھوٹ بول کر اُس کو بے وقوف بناؤں گا،آئیے!ہاتھوں ہاتھ اپنے ربّ کریم کی بارگاہ میں اپنے تمام گناہوں،بالخصوص جھوٹ بولنے سے سچی توبہ کرتے ہیں۔

جھوٹ کے خلاف جنگ۔۔۔ جاری رہے گی۔۔۔شیطان کے خلاف جنگ ۔۔۔جاری رہے گی

اِنْ شَآءَ اللہ

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! جھوٹ بولنا مسلمانوں کا کام نہیں ،اس لئے کوشش کرکے ہمیشہ سچ بولنے کی عادت اپنائیے ،زندگی میں چاہےکیسی ہی مشکل گھڑی آپڑے،سخت سے سخت مصیبت میں گرفتار کیوں نہ ہوجائیں،کبھی جھو ٹ کا سہارا نہیں لینا چاہیے بلکہ ہمیشہ سچ کا دامن تھامے رہئے کہ سچ بولنے کے بڑے فضائل ہیں۔ اللہ پاک قیامت کے دن ان لوگوں کو بے شمار انعام واکرام سے نوازے گا جو لوگ دنیا میں سچ بولنے والے ہوں گے،چنانچہ

پارہ 7 سُوْرَۃُ المَائِدہ کی آیت نمبر 119میں اِرْشاد ہوتاہے:

هٰذَا یَوْمُ یَنْفَعُ الصّٰدِقِیْنَ صِدْقُهُمْؕ-لَهُمْ جَنّٰتٌ تَجْرِیْ مِنْ تَحْتِهَا الْاَنْهٰرُ خٰلِدِیْنَ فِیْهَاۤ اَبَدًاؕ-رَضِیَ اللّٰهُ عَنْهُمْ وَ رَضُوْا عَنْهُؕ-ذٰلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِیْمُ(۱۱۹)

تَرْجَمَۂ کنز العرفان:یہ (قیامت) وہ دن ہے جس میں سچوں کو ان کا سچ نفع دے گا ان کے لئے باغ ہیں جن کے نیچے نہریں جاری ہیں ، وہ ہمیشہ ہمیشہ اس میں رہیں گے، اللہ ان سے راضی ہوا اور وہ اللہ سے راضی ہوئے ۔ یہی بڑی کامیابی ہے۔

حضرت علامہ اسماعیل حقّی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:”اس آیت سے معلوم ہو ا!قیامت کے دن

سچ فائدہ دے گا،جھوٹ اور دکھاوا کرنا کسی صورت فائدہ نہ دےگا،لہٰذا عقلمند انسان کو چاہئے کہ سچائی کے راستے پر چلنے کی خوب کوشش کرے ،کیونکہ ایمان کے بعدسچائی کو اختیار کرنا بندے کو نیک اعمال کی طرف مائل کرتا ہے۔ (روح البیان ، المائدۃ ، تحت الآیۃ: ۱۱۹ ، ۲/۴۶۷ - ۴۶۸)

اللہ کریم ہمیں بھی قیامت کے دن سچ کی برکتیں نصیب فرمائےاور رسولِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سچی تعلیمات پر عمل کی توفیق عطا فرمائے کہ جنہوں نے ہمیشہ خود بھی سچی بات کہی اور لوگوں کو بھی سچ بولنے کی ترغیب ارشاد فرمائی۔نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا سچا اورامانت دار ہونا اس قدر مشہور تھا کہ وہ غیر مسلم جو رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی جان کے دشمن تھے،پیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کوطرح طرح سے ستانا جن کا معمول تھا، کفر وشرک کی تاریکیوں میں بھٹکنے کے باوجود وہ لوگ رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سچائی وامانت داری سے بہت متاثر تھے ۔نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنی مبارَک زندگی کے مشکل حالات میں بھی نہ صرف عملی طور پرسچ پر قائم رہے بلکہ ہمیں سچائی کا پیکر بنانے کیلئے اپنے فرامین کی روشنی میں سچ کی تلقین بھی فرمائی۔آئیے! سچ کی اَہَمِّیَّت اور اس کی فضیلت پر مشتمل3فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنئے ،چنانچہ

1۔ بارگا ہِ رسالت میں ایک شخص نے حاضر ہوکرعرض کی: یارسولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! جنّتی عمل کون سا ہے ؟ ارشادفرمایا: سچ بولنا ،بندہ جب سچ بولتا ہے تو نیکی کرتا ہے اور جب نیکی کرتا ہے محفوظ ہوجاتا ہے اور جب محفوظ ہوجاتا ہے تو جنت میں داخل ہو جاتا ہے۔ (مسندامام احمد ، مسند عبداللہ ابن عمرو بن العاص ، ۲ / ۵۸۹ ، رقم: ۶۶۵۲)

2۔ ارشاد فرمایا:بیشک سچائی نیکی کی طرف لے جاتی ہے اور نیکی جنت کی طرف لے جاتی ہے اور بےشک

3۔ بندہ سچ بولتا رہتا ہے یہاں تک کہ اللہ پاک کے نزدیک بہت سچ بولنے والا ہوجاتا ہے۔ (بخاری ، کتاب الادب ، باب قول اللہ تعالی ، ۴/ ۱۲۵ ، رقم: ۶۰۹۴)

4۔ ارشاد فرمایا: سچ بولاکرو اگر چہ تمہیں اس میں ہلا کت نظر آئے کیونکہ اسی میں نجات ہے۔

(مکارم الاخلاق ، باب فی الصدق ...الخ ، ص ۱۱۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

چھینکنے کی سنتیں اور آداب

آئیے!شَیْخِ طَرِیْقَت،اَمیرِاہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےرِسالے ’’101 مَدَنی پُھول“ سے چھینکنے کی سُنّتیں اور آداب سنتےہیں۔پہلے2فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملاحظہ کیجئے: (1) اللہ پاک کو چھینک پسند ہے اور جماہی ناپسند۔ (بخاری ، ۴ /۱۶۳ ، حدیث: ۶۲۲۶) (2)جب کسی کو چھینک آئے اوروہ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کہےتو فِرِشتےکہتے ہیں: رَبُّ الْعٰلَمِیْنَ اوراگروہ رَبُّ الْعٰلَمِیْنَ کہتا ہےتو فرشتے کہتے ہیں: اللہ پاک تجھ پر رحم فرمائے۔ (مُعْجَم کبِیْر ، ۱۱/۳۵۸ ، حدیث: ۱۲۲۸۴) چھینک کے وَقْت سَر جُھکایئے، منہ چھپایئے اور آواز آہستہ نکالئے،چھینک کی آواز بلند کرنا بیوقوفی ہے۔ (رَدُّالْمُحتار ، ۹/ ۶۸۴) چھینک آنےپر اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کہنا چاہیے (خزائن العرفان،صفحہ نمبر3پر طحطاوی کےحوالے سے چھینک آنے پر حمدِ الٰہی کرنے کو سُنتِ مُؤَکَّدَہ لکھا ہے)۔ بہتریہ ہے کہ اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْن یا اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَلٰی کُلِّ حَال کہے سُننے والےپر واجِب ہےکہ فوراً یَرْ حَمُکَ اللہ (یعنی اللہ پاک تجھ پر رحم فرمائے) کہےاوراتنی آوازسےکہےکہ جسے چھینک آئی وہ خُودسن لے۔ (بہارِشريعت،حصّہ ۱۶، ص ۱۱۹) جواب سُن کرچھینکنے والا کہے: یَغفِرُ اللہُ لَنَا وَلَکُمْ (یعنی اللہ پاک ہماری اور تمہاری مغفِرت فرمائے) یا یہ کہے: یَھْدِیْکُمُ اللہُ وَیُصْلِحُ بَالَکُمْ (یعنی اللہ

پاک تمہیں ہدایت دے اورتمہارا حال درست کرے۔) (فتاویٰ ہندیۃ ، ۵/۳۲۶)

(اعلان:)

چھینکنے کی بقیہ سنتیں اور آداب تربیتی حلقوں میں بیان کی جائیں گی لہٰذا ان کو جاننے کیلئے تربیتی حلقوں میں ضرور شرکت کیجئے ۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اِجْتِماع میں

پڑھےجانے والے6 دُرودِ پاک اور 2دعائیں

) 1 (شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکار ِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

) 2 (تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([1])

) 3 (رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([2])

) 4 (چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([3])

) 5 (قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے

درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

) 6 (دُرُودِ شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعظم ہے:جو شخص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لیے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([2])

) 1 (ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([3])

) 2 (گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر

حاصل کرلی۔ ([1])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کا پَروردگار ہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

ہفتہ واراجتماع کے حلقوں کاجدول (بیرون ملک) ،21مارچ 2019ء

(1): سنتیں اورآداب سیکھنا: 5منٹ، (2):دعایاد کرنا:5 منٹ، (3): فکرمدینہ:5منٹ، کل دورانیہ15منٹ

چھینکنے کی بقیہ سنتیں اور آداب

حکیمُ الاُمّت حضرت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں: جو کوئی چھینک آنے پر اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَلٰی کُلِّ حَال کہے اور اپنی زبان سارے دانتوں پر پھیر لیا کرے تو اِنْ شَآءَ اللہ دانتوں کی بیماریوں سے محفوظ رہے گا۔ (مرآۃ المناجیح، ۶ / ۳۹۶) حضرت سَیِّدُنا علی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:جوکوئی چھینک آنے پر اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَلٰی کُلِّ حَال کہےتو وہ داڑھ اور کان کے درد میں کبھی مُبْتَلا نہیں ہوگا۔ (مرقاۃ المفاتیح ، ۸ /۴۹۹ ، تحت الحدیث: ۴۷۳۹) چھینک کا جواب ایک مَرتبہ واجِب ہےدوسری بار چھینک آئےاوروہ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کہےتودوبارہ جواب واجِب نہیں بلکہ مُسْتَحَب ہے۔ (فتاویٰ ہندیۃ ، ۵/ ۳۲۶) جواب اُس صورت میں

واجِب ہوگاجب چھینکنےوالا اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کہےاور(اگر)حَمْد نہ کرےتوجواب نہیں۔ (بہارِ شريعت،حصّہ ۱۶ ، ص ۱۲۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

٭عبادت کی قبولیت کی دُعا

دعوتِ اسلامی کےہفتہ وارسنتوں بھرےاجتماع کے مَدَنی حلقوں میں اس بارجدول کےمطابق ” عبادت کی قبولیت کی دعا “ یادکروائی جائےگی۔دْعایہ ہے:

رَبَّنَا تَقَبَّلْ مِنَّاؕ-اِنَّكَ اَنْتَ السَّمِیْعُ الْعَلِیْمُ(۱۲۷) رَبَّنَا وَ اجْعَلْنَا مُسْلِمَیْنِ لَكَ وَ مِنْ ذُرِّیَّتِنَاۤ اُمَّةً مُّسْلِمَةً لَّكَ ۪-وَ اَرِنَا مَنَاسِكَنَا وَ تُبْ عَلَیْنَاۚ-اِنَّكَ اَنْتَ التَّوَّابُ الرَّحِیْمُ(۱۲۸) (پ ۱ ، البقرۃ: ۱۲۸ - ۱۲۷)

ترجمۂ کنزالعرفان: اے ہمارے ربّ! ہم سے قبول فرما ،بیشک تو ہی سُننے والا جاننے والا ہے۔اے ہمارے ربّ!اورہم دونوں کو اپنا فرمانبردار رکھ اور ہماری اولاد میں سے ایک ایسی اُمت بنا جو تیری فرمانبردار ہو اور ہمیں ہماری عبادت کے طریقے دکھا دے اور ہم پر اپنی رحمت کے ساتھ رجوع فرما بیشک تو ہی بہت توبہ قبول کرنے والا مہربان ہے۔ (فیضان دعا ،ص۱۴۵)

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: (آخرت کے معاملے میں) گھڑی بھر غور و فکر کرنا 60 سال کی عبادت سے بہتر ہے۔ (جامع صغیرللسیوطی ، ص ۳۶۵ ، حدیث: ۵۸۹۷)

آئیے!مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر کرنے سے پہلے ”اچھی اچھی نیتیں“ کرلیجئے۔

(1) رِضائے الٰہی کے لئے خود بھی مَدَنی انعامات کے رِسالے سے آج کی فکر ِمدینہ (یعنی اپنامحاسبہ) کروں گا اور دوسروں کو بھی ترغیب دوں گا۔

(2)جن مَدَنی انعامات پر عمل ہوا اُن پر اللہ پاک کی حمد (یعنی شکر) بجا لاؤں گا۔

(3) جن پر عمل نہ ہوسکا اُن پر افسوس اور آئندہ عمل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(4)گناہوں سے بچانے والے کسی مَدَنی انعام پر خدا نخواستہ عمل نہ ہوا تو توبہ و استغفار کے ساتھ ساتھ آئندہ گناہ نہ کرنے کا عہد کروں گا ۔

(5)بلاضرورت اپنی نیکیوں (مثلاََ فُلاں فُلاں یا اِتنے مَدَنی انعامات پر عمل ہے) کااظہار نہیں کروں گا۔

(6)جن مَدَنی انعامات پر بعد میں عمل ہو سکتا ہے (مثلاََ آج313 بار درود شریف نہیں پڑھے) تو بعد میں یا کل عمل کرلوں گا۔

(7) مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر کر نے کے اصل مقصد (مثلاََخوفِ خدا، تقویٰ، اخلاقیات کی درستی،مَدَنی کاموں میں ترقی وغیرہ) کو حاصل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(8)کل بھی مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر (یعنی فکرِ مدینہ) کروں گا۔

(9) رسمی خانہ پُری نہیں بلکہ غور و فکر کے ساتھ مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر کروں گا۔

آج جن جن مَدَنی انعامات پر عمل کی سعادت پائی، نیچے دیئے گئے خانوں میں صحیح (یعنی اُلٹارائٹ) کا نشان اور عمل نہ ہونے کی صورت میں (0) کا نشان لگائیے۔

توجہ: اپنے ہی مَدَنی انعامات کے رسالے پرنگاہ رکھتے ہوئے فکرِ مدینہ کیجئے۔

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

یومیہ 50مدنی انعامات:

(1)اچھی اچھی نیتیں کیں؟(2)پانچوں نمازیں تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ باجماعت اداکیں؟(3)ہر نماز کے بعدآیۃُ الکرسی،تسبیحِ فاطمہ،سورۂ اخلاص پڑھی؟(4)اذان و اقامت کا جواب دیا؟(5)313بار درودِپاک پڑھے؟(6)مسلمانوں کو سلام کیا؟(7)آپ اور جی سے گفتگو

کی؟(8)جائز بات کے ارادے پر اِن شَآءَ اللّٰہ کہا؟ (9)سلام اور چھینکنے والے کی حمد پر جواب دیا؟(10)دعوتِ اسلامی کی اصطلاحات استعمال کیں؟(11) بھوک سے کم کھاتے ہوئے پیٹ کا قفلِ مدینہ لگایا؟(12)دو مَدَنی درس دئیے یاسنے؟(13)مدرسۃ المدینہ بالغان پڑھا”یا“پڑھایا؟(14)12منٹ اصلاحی کتاب اورفیضانِ سنت سے ترتیب وار 4صفحات پڑھے یا سُنے؟(15)فکرِ مدینہ کی؟ (16)صلوةُ التوبہ ادا کی ؟(17)چٹائی پر سوئے،سرہانے سنت بکس رکھا؟(18)سنّتِ قَبلیہ اور فرضوں کے بعد والے نوافل ادا کئے؟ (19)تہجد، اشراق و چاشت اور اوّابین ادا کی ؟ (20)تحیۃ الوضواورتحیۃ المسجد ادا کی؟(21)کنزالایمان سے تین آیات مع ترجمہ وتفسیر تلاوت کی یاسنی ؟(22) دو پر انفرادی کوشش کی؟(23)دو گھنٹے مدنی کاموں پر صرف کئے؟(24)اپنے نگران کی اطاعت کی؟(25) مانگ کر چیزیں استعمال تو نہیں کیں؟(26)کسی سے بُرائی صادر ہو نے کی صورت میں اصلاح کی؟(27)پردے میں پردہ کیا؟نیز قبلہ کی سمت رُخ کیا؟(28)غصے کا علاج کیا؟(29)فضول سوالات تو نہیں کئے؟ (30)نامحرم رشتے داروں/ نامحرم پڑوسنوں سے شرعی پردہ کیا؟ (31)فلمیں،ڈرامے، گانے باجے سے بچے؟(32)گھر میں مدنی ماحول بنانے کی کوشش کی؟(33)تہمت،گالی گلوچ سے بچے؟ (34)دوسرے کی بات تو نہیں کاٹی ؟ (35)صدائے مدینہ لگائی؟(36) آنکھوں کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے نگاہیں نیچی رکھیں ؟(37)کسی اور کے گھروں کے اندر جھانکنے سے بچنے کی کوشش کی؟ (38)جھوٹ، غیبت، چغلی، حسد،تکبر،وعدہ خلافی سے بچے؟ (39)دن کااکثر حصہ باوضو رہے؟ (40) مخاطب کے چہرے پر نگاہیں تو نہیں گاڑِیں؟(41) وقت پر قرض ادا کیا؟(42)مسلمانوں کے عیوب کی پردہ پوشی کی؟(43)یکساں تعلقات رکھے؟(44)نماز اور دعا میں خشوع وخضوع پیدا کرنے کی کوشش کی؟(45)عاجزی کے ایسے الفاظ تو نہیں بولے جن کی تائید دل نہ کرے؟(46)زبان کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے اشارے سے اور 4بارلکھ کر گفتگو کی؟(47)ایک بیان یا مدنی مذاکرہ آڈیو ، ویڈیویا مدنی چینل1گھنٹہ12منٹ دیکھا؟(48)مذاق مسخری، طنز ، دل آزاری، قہقہہ لگانے سے بچے؟ (49) ضروری گفتگو کم سے کم الفاظ میں کی؟(50)سارا دن مَدَنی حلیہ اپنایا؟

قفلِ مدینہ کارکردگی

()لکھ کر گفتگو 12مرتبہ ()اشار ے سے گفتگو12مر تبہ()نگاہیں گاڑے بغیر گفتگو12مرتبہ()قفلِ مدینہ عینک کا استعمال 12منٹ

ہفتہ وار8مَدَنی انعامات

(51)ہفتہ وار اجتماع میں اول تا آخر شرکت کی؟(52)بعدِ اجتماع 4پر انفرادی کوشش کی؟ (53)مریض کی عیادت کی؟(54)مَدَنی دورے میں شرکت کی؟(55)جو پہلے مَدَنی ماحول سے وابستہ تھے مگر اب نہیں آتے ان کو دوبارہ وابستہ کر نے کی کوشش کی؟(56)مسجد اجتماع(ہفتہ وارمَدَنی مذاکرہ) میں شرکت کی؟ (57) مکتوب روانہ کیا؟ (58)پیر شریف کا روزہ رکھا؟

دعائے امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ

یا اللہ پاک!جو کوئی سچے دل سے مَدَنی انعامات پر عمل کرے،روزانہ فکرِ مدینہ کے ذریعے رسالہ پُر کرے اور ہر

مَدَنی ماہ کی پہلی تاریخ کو اپنے ذمہ دار کو جمع کروا دیا کرے،اُس کو اِس سے پہلے موت نہ دینا جب تک یہ کلمہ نہ پڑھ لے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

