اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجّمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مَسجِد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اعتِکاف کی نیّت فرما لیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اعتکاف کا ثواب حاصل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا،سونا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت:

سَیّدُ المُرسَلِین،جنابِ رَحْمۃٌ لِّلْعٰلمِین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ دلنشین ہے: ’’جس نے مجھ پر ایک بار دُرُودِپاک پڑھا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کے لئے دس (10) نیکیا ں لکھ دیتا ہے ، دس (10) گناہ معاف فرمادیتا ہے اور اس کے دس (10) درجات بلند فرما دیتا ہے اور یہ دس (10) غلام آزاد کرنے کے برابر ہے۔‘‘ (الترغیب والترھیب ، ۲/۳۲۲ ، حدیث: ۲۵۷۴)

جو درود وسلام پڑھتے ہیں

ان پہ رحمت خدا کی ہوتی ہے

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے

بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کرنے کی نیّتیں:

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا ٭ دیکھ کر بَیان کروں گا ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت125: اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ (تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اوربُخاری شریف (حدیث4361) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: بَلِّغُوْاعَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃً ۔ یعنی ’’پہنچادو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا ٭ اَشْعارپڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی

انعامات،نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا ٭ نظر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حقیقی بندے اور سچے محبوب:

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃ المدینہ کی وہ منفرد کتاب،جس میں 56بیانات ہیں،اس کتاب کا نام ہے"حکایتیں اور نصیحتیں"اس کے صفحہ نمبر256 کی حکایت کو اگر آپ توجہ کے ساتھ سُنیں گے تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ آپکو معلوم ہو گا کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے حقیقی اورپسندیدہ بندےکون ہیں چنانچہ

حضرت سیِّدُنامحمد بن احمد مُفید رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں، میں نے حضرت سیِّدُنا جنید بغدادی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کو فرماتے سُنا، میں حضرت سیِّدُنا سِری سَقْطی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی خدمت میں سو رہا تھا کہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے مجھے بیدار کیااورفرمانے لگے: اے جنید! میں نے دیکھا کہ گویا میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے حُضُور کھڑا ہوں اورمجھے ارشاد فرمایاگیا:''اے سری!میں نے مخلوق پیدا کی تو سب میری مَحَبَّت کا دعویٰ کرتے تھے ۔پھرمیں نے دُنیا پیدا کی تو نوّے فیصد(90%)بھاگ گئے اوردس فیصد(10%)باقی رہ گئے۔ پھر میں نے جنّت پیدا کی تو بقیہ میں سے بھی نوّے فیصد(90%)بھاگ گئے اور صرف دس فیصد(10%)بچ گئے۔پھر جب میں نے ان پر ذرّہ بھر آزمائش نازل کی ،تو اس باقی رہ جانے والی تعدادکابھی صرف دس فیصد(10%)بچا اور باقی نوّے فیصد(90%) بھاگ گئے۔میں نے باقی رہنے والوں سے پُوچھا:''نہ تو تم نے دُنیا کو چاہا، نہ جنَّت طلب کی، نہ ہی آزمائش سے بھاگے۔ آخر! تم کیا چاہتے ہو؟اور تمہارا مقصود کیا ہے؟''تواُنہو ں نے عرض کی:'' ہمارا مقصود تُو ہی تُو ہے، اگرتُو ہم پر مَصائب نازل فرمائے گا، تب بھی ہم تیری مَحَبَّت کو نہ چھوڑیں گے۔''میں نے ان سے کہا:''میں تمہیں ایسی ایسی مُصیبتوں اور آزمائشوں میں مبُتلا کروں گاکہ پہاڑوں کو بھی جن کے برداشت کی

طاقت نہیں، تو کیا تم ان پر صبرکر لو گے؟''اُنہوں نے عرض کی: ''کیوں نہیں، مولیٰ! اگر تُو آزمائش میں مبتلا کرنے والا ہے، تو جیسے چاہے ہمیں آزما لے۔''(پھرفرمایا:) اے سری! یہی میرے حقیقی بندے اور سچے محبوب ہیں۔''(حکایتیں اور نصیحتیں، ص ۲۵۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ حکایت سے معلوم ہواکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نیک بندے ہر حال میں صَبْر وشکرکا مُظاہَرہ کرتے ہوئے ،اس کی رِضاپر راضی رہتے ہیں اورکبھی زباں پرحرفِ شِکایَت نہیں لاتے،یہی لوگ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کےسچے محبوب ہیں۔ہمیں چاہیے کہ ہم بھی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی مَحَبَّت پانےکیلئے، اس کی طرف سے ملنے والی آزمائشوں پر صَبْر کی عادت بنائیں،ایمان والوں کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے کیسی مَحَبَّت ہوتی ہے،آئیے!سُنیے چنانچہ

پارہ 2 سُوْرَۃُ الْبَقَرہ کی آیت 165 میں ارشاد ہوتا ہے:

وَ الَّذِیْنَ اٰمَنُوْۤا اَشَدُّ حُبًّا لِّلّٰهِؕ- (۲ ، البقرۃ ، ۱۶۵)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان:اورایمان والوں کو اللہ کے برابر کسی کی مَحَبَّت نہیں

اس آیتِ مبارکہ کے تحت تفسیر"صِراط ُالجنان"،جلد1،صفحہ264پر بہت ہی پیارے انداز میں مدنی پھول بیان کیے گئے ہیں،آئیے ہم بھی سُنتے ہیں مگر ٹھہرئیے پہلے میں آپ کو تفسیر صِراطُ الجنان کی بے شمار خوبیوں میں سے چند ایک خوبیاں عرض کرتا ہوں تا کہ ہمارا شوق بڑھے اورہم اس تفسیر کوفجر کے مدنی حلقے میں سُننے یا سُنانے یا پھر اِنفرادی طورپر پڑھنے کی سعادت حاصل کر کے دُنیا و آخرت کی برکتیں سمیٹیں۔

) 1 (تفسیرصِراطُ الجنان میں ہرآیت کے 2ترجمے دِیے گئے ہیں،ایک اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے کنزالایمان سے، دُوسرا ترجمہ آسان اُردو میں کنزُالعرفان کے نام سے دِیا گیا ہے،جس میں زیادہ ترکنزالایمان سے ہی اِستفادہ کیا گیا ہے۔ (2) تفسیرصِراطُ الجنان میں قابلِ اعتمادعلمائے کرام کی قدیم و

جدیدقرآنی تفاسیر اور دِیگر اسلامی عُلوم پر لکھی گئی کتابیں بالخصوص اعلیٰ حضرت امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی لکھی ہوئی، کثیر کتابوں سے کلام اَخذ کرکےآسان انداز میں پیش کیا گیا ہے (3) تفسیرصِراطُ الجنان میں ، تفسیر خزائنُ العرفان اور تفسیر نورُالعرفان کا فیضان ہے،تفسیر خزائنُ العرفان،خلیفہ اعلیٰ حضرت،صدرُالافاضل سید،حافظ،حکیم مُفتی نعیمُ الدّین مُراد آبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی اورتفسیر نورُالعرفان اِن کے خلیفہ، مُفسرِ شہیر،حکیمُ الامّت مفتی احمد یارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی ہے (4) تفسیر صِراطُ الجنان نہ زِیادہ طویل ہے نہ ہی بہت مختصر ،بلکہ متوسط اورجامع ہے (5) تفسیر صِراطُ الجنان میں حتی الاِمکان آسان انداز اختیار کیا گیا ہے تا کہ عام اسلامی بھائی بھی اس سے فائدہ حاصل کر سکیں (6) تفسیر صِراطُ الجنان میں اعمال کی اِصلا ح کے لیےمُعاشرتی بُرائیوں کا تذکرہ اور معاشرتی برائیوں کے عذابات بیان کیے گئے ہیں (7) تفسیرصِراطُ الجنان میں جنّت کے اِنعامات کے حصول کی ترغیب اورجہنم کے عذابات کی ترہیب موجود ہے (8) تفسیر صِراطُ الجنان میں باطنی امراض کے متعلق بھی قدرے تفصیل سے کلام کیا گیا ہے (9) تفسیر صِراطُ الجنان میں والدین،رِشتے داروں، یتیموں،پڑوسیوں وغیرہ کے ساتھ اچھا سلوک کرنے اور صِلہ رحمی کرنے کے متعلق بھی اِصلاحی مواد موجود ہے (10) تفسیر صِراطُ الجنان میں عقائدِ اہلسنّت اور معمولاتِ اہلسنّت کی دلائل کے ساتھ وضاحت کی گئی ہے (11) تفسیر صِراطُ الجنان میں موقع کی مناسبت سے حضورِ پُرنور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اور صحابہ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان اور اولیائے عِظام کی سِیرت اور واقعات بھی ذِکر کیے گئے ہیں (12) تفسیر صِراطُ الجنان میں آیات سے حاصل ہونے والے رنگ برنگے،نِت نئی خوشبووں والے مدنی پھول بھی موجود ہیں۔

محبتِ اِلٰہی سے معمورجو آیت ہم نے سُنی،اس کے متعلق تفسیر صِراطُ الجنان میں ہے،

اللہ تعالیٰ کے مقبول بندے ،تمام مخلوقات سے بڑھ کر اللہ تعالیٰ سے مَحَبَّت کرتے ہیں۔مَحبت ِ الٰہی میں جینا اورمَحبتِ الٰہی میں مرنا،ان کی زِندگی كا مَقْصد ہوتا ہے۔اپنی ہر خوشی پر اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا کو ترجیح دینا، نرم وگُداز بستروں کو چھوڑ کر بارگاہِ نیاز میں سر بَسجود ہونا، یادِ الٰہی میں رونا، رِضائے الٰہی کے حُصُول کیلئے تڑپنا، سردیوں کی طویل راتوں میں قیام اور گرمیوں کے لمبے دنوں میں روزے ، اللہ تعالیٰ کیلئے مَحَبَّت کرنا، اسی کی خاطر دُشمنی رکھنا، اسی کی خاطر کسی کو کچھ دینا اور اسی کی خاطر کسی سے روک لینا، نعمت پر شکر، مُصیبت میں صبر، ہر حال میں خُدا پر تَوکُّل، اپنے ہر مُعاملے کو اللہ تعالیٰ کے سپرد کردینا، اَحکامِ الٰہی پر عمل کیلئے ہمہ وَقْت تیار رہنا، دل کو غیر کی مَحَبَّت سے پاک رکھنا، اللہ تعالیٰ کے محبوبوں سے مَحَبَّت اور اللہ تعالیٰ کے دُشمنوں سےنفرت کرنا، اللہ تعالیٰ کے پیاروں کا نیاز مندرہنا، اللہ تعالیٰ کے سب سے پیارے رسول و محبوب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو دل و جان سے محبوب رکھنا، اللہ تعالیٰ کے کلام کی تلاوت، اللہ تعالیٰ کے مُقرَّب بندوں کو اپنے دلوں کے قریب رکھنا، اِن سے مَحَبَّت رکھنا، مَحَبَّت ِ الٰہی میں اضافے کیلئے ان کی صُحبت اختیار کرنا، اللہ تعالیٰ کی تعظیم سمجھتے ہوئے ان کی تعظیم کرنا،یہ تمام اُمُور اور ان کے علاوہ سینکڑوں کام ایسے ہیں، جو مَحَبَّتِ الٰہی کی دلیل بھی ہیں اوراُس کے تقاضے بھی ہیں۔ (تفسیرصِراطُ الجنان،ص ۲۶۴)

امیرِ اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابُو بلال محمد الیاس عطارقادِری رضوی،ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ بارگاہِ خُداوندی میں عرض کرتے ہیں۔

مُشکلوں میں دے صبر کی توفیق

اپنے غم میں فقط گُھلا یا رَبّ

(وسائلِ بخشش،ص ۸۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ کتاب"اللہ والوں کی باتیں"میں ایک ایسی حدیثِ پاک لکھی ہے،جسے سُن کر گناہگاروں کی ڈھارس بندھے گی اورنیکو کار ڈَر جائیں گے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔ اس حدیثِ پاک کو سُن کر آپ کو معلوم ہو گا کہ جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے محبت کرتا ہے، اُس کی رات کیسے گزرتی ہے؟چنانچہ

شَہنشاہِ نُبوّت،مَخزنِ جُودوسخاوت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ جنت نشان ہے: اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے حضرتِ سیِّدُنا داؤد عَلَیْہِ السَّلَام کی طر ف وحی بھیجی کہ’’ اے داؤد(عَلَیْہِ السَّلَام)! گنہگاروں کو خُوشخبری دے دو اور صِدّیقین کو ڈرسُناؤ۔‘‘ تو حضرت سَیِّدُنا داؤد عَلَیْہِ السَّلَام کو اس بات پر بڑا تَعَجُّب ہوا، تو اُنہوں نے عرض کی:’’یا رَبّ عَزَّ وَجَلَّ میں گنہگاروں کوکیا خُوشخبری دُوں اورصِدّیقین کو کیا ڈرسُناؤں؟‘‘ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نےفرمایا:’’اے داؤد (عَلَیْہِ السَّلَام)! گنہگاروں کو یہ خُوشخبری سُنا دو کہ کوئی گُناہ میری بخشش سے بڑا نہیں اور صِدّیقین کو اس بات کا ڈرسُناؤ کہ وہ اپنے نیک اعمال پر خُوش نہ ہو ں کہ میں نے جس سے بھی اپنی نعمتوں کا حساب لیاوہ تباہ وبرباد ہوجائے گا،اے داؤد (عَلَیْہِ السَّلَام)! اگرتُو مجھ سے مَحَبَّت کرنا چاہتاہے تو دُنیا کی مَحَبَّت کو اپنے دل سے نکال دے، کیونکہ میری اور دُنیا کی مَحَبَّت ایک دل میں جمع نہیں ہوسکتیں، اے داؤد(عَلَیْہِ السَّلَام)! جو مجھ سے مَحَبَّت کرتاہے وہ رات کو میرے حُضُور تہجدادا کرتاہے، جبکہ لوگ سورہے ہوتے ہیں، وہ تنہائی میں مجھے یاد کرتاہے، جب غافل لوگ میرے ذِکْر سے غَفْلت میں پڑے

ہو تے ہیں،وہ میری نعمت پر شکراَداکرتا ہے، جبکہ بُھولنے والے مجھ سے غَفْلت اختیار کرتے ہیں ۔''

(حلیۃالاولیاء ،عبدالعزیزبن ابی رواد،رقم ۱۱۹۰۶ ، ج ۸ ،ص ۲۱۱ ۔ الیٰ قولہ الاھلک،بحر الدموع ص ۲۱)

مِرے دِل سے دنیا کی چاہت مِٹا کر کر اُلفت میں اپنی فنا یا اِلٰہی

عبادت میں گزرے مری زندگانی کرم ہو کرم یا خدا یا الٰہی!

تُو اپنی وِلایت کی خیرات دیدے مِرے غوث کا واسطہ یا اِلٰہی!

(وسائلِ بخشش ،ص ۱۰۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی حقیقی مَحَبَّت اُسی وَقْت حاصل ہوسکتی ہے، جب ہمیں اس کے حُصُول کے طریقے معلوم ہوں گے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی مَحَبَّت پانے کاسب سے اَہَم طریقہ یہ ہے کہ اس کے پیارے حبیب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سےسچی مَحَبَّت اور ہر مُعاملے میں آپ کی اِطاعت کی جائے۔ کیونکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اپنی مَحَبَّت کےحُصُول کیلئے،نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اطاعت وفرمانبرداری کوشرط قراردیا ہے۔چُنانچہ پارہ 3 سو رۂ ، اٰلِ عمران کی آیت 31 میں ارشادِ باری تعالیٰ ہے:

اطاعتِ رسول مَحَبَّتِ الٰہی کا ذریعہ

قُلْ اِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّوْنَ اللّٰهَ فَاتَّبِعُوْنِیْ یُحْبِبْكُمُ اللّٰهُ وَ یَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوْبَكُمْؕ-وَ اللّٰهُ غَفُوْرٌ رَّحِیْمٌ(۳۱)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اے محبوب تم فرمادو کہ لوگو اگر تم اللہ کو دوست رکھتے ہو تو میرے فرمانبردار ہوجاؤ اللہ تمہیں دوست رکھے گا اور تمہارے گناہ بخش دے گا اور اللہ بخشنے والا مہربان ہے

اس آیتِ مُبارکہ سے مَعلوم ہوا کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی مَحَبَّت کا دعویٰ،اُسی وَقْت سچّا ہوسکتا ہے، جب ہم سیّدِ عالم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی اطاعت وپیر و ی کرتے ہوں گے۔حَکیمُ الاُ مَّت حضرت مُفتی

احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اس آیتِ کریمہ کا خُلاصہ بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں:اے نبى (صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم!) آپ ان لوگوں سے فرمادیجئے، جو آپ کےوسىلہ کےبغىر ہمارى مَحَبَّت کا دَم بھرتے ہىں ىا جو اپنے کو رَبّ کا پىارا جان کرآپ سے بے نىاز ہوناچاہتے ہىں،ىا جوآپ کى اطاعت کے سِوا دوسرے اَسباب سے خُدا تک پہنچنا چاہتے ہىں، ان سب کو اعلانِ عام کردیجئے کہ اگر تم خدا سے مَحَبَّت کرنا چاہتے ہو تو، نہ مجھ سے مُقابلہ کرو نہ مىرى برابرى کا دَم بھرو ،نہ مجھ سے آگے آگے چلو، بلکہ غلام بن کر مىرے پىچھے پىچھے چلے آؤ، اپنے اَقْوال، اَفْعال ،اَعْمال ، غرض زِندگى کے ہر شُعْبہ کو مىرى مثال بنادو اورمجھ مىں فنا ہوجاؤ، پھر مُعاملہ برعکس ہوگا کہ رَبّ تمہىں اپنا محبوب بنالے گا اور تم جو چاہو گے، وہ کرے گا،اس کے ساتھ ہى تمہارے سارے گُناہ مُعاف فرما دے گا، کىونکہ اللہ (عَزَّ وَجَلَّ) بڑا غَفّار اور اَرْحَمُ الرَّاحمین ہے، تم اپنے کواس کى مغفرت اوررحمت کااہل بناؤ،پھرلطف دىکھو ۔ (تفسیر ِنعیمی ،ج ۳ ، ص ۳۵۹ ۔ ۳۶۰ ،ملتقطاً) لہٰذا ہمیں بھی اپنے شب و روز اللہ عَزَّ وَجَلَّ اوراس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہٖ وَسَلَّم کے احکام کی بجاآوری میں گزارنے چاہئیں، کیونکہ مَحَبَّت کا تقاضا بھی یہی ہے کہ جس سے مَحَبَّت کی جائے، اس کی اطاعت وفرمانبرداری بھی کی جائے۔

مُطِیع اپنا مجھ کو بنا یاالٰہی

سدا سُنّتوں پر چلا یاالٰہی

تُو اَنگریزی فیشن سے ہردَم بچا کر

مجھے سنّتوں پر چلا یاالٰہی

تجھے واسِطہ سیِّدہ آمِنہ کا

بنا عاشقِ مُصطَفٰے یاالٰہی

(وسائلِ بخشش ،ص ۱۰۰،۱۰۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!مَحَبَّتِ الٰہی پانےکاایک ذریعہ یہ بھی ہے کہ ہم نماز کی پابندی کریں ، ماہِ رمضان کےپورے روزے رکھیں ،زکوۃ کو وَقْت پر اَدا کریں نیز فرائض وواجبات کی اَدائیگی کے ساتھ ساتھ نَوافل کا اہتمام کرنا بھی بہترین عمل ہے۔

نوافل پڑھنے والابھی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا محبوب اورپسندیدہ بندہ بن جاتاہے۔ جیسا کہ

نوافل کی کثرت ،مَحَبَّتِ الٰہی کا ذریعہ

حضرت سیِّدُنا ابُوہُریرہ رَضِی اللّٰہُ تَعالیٰ عَنْہُ سےمَروی ہے کہ دو جہاں کے تاجْوَر،سلطانِ بَحرو بَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہٖ وَسَلَّم نے ارشاد فرمایاکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ارشادفرماتا ہے: ’’جس نے کسی ولی کو اَذِیَّت دی، میں اس سے اعلانِ جنگ کرتا ہوں اوربندہ میرا قُرب سب سے زِیادہ فرائض کے ذریعے حاصل کرتا ہے اور نَوافل کے ذریعے مُسلسل قرب حاصل کرتا رہتا ہے،یہاں تک کہ میں اس سے مَحَبَّت کرنے لگتا ہوں۔جب میں بندے کو محبوب بنا لیتا ہوں ،تومیں اس کے کان بن جاتا ہوں، جس سے وہ سنتاہے۔ اس کی آنکھ بن جاتا ہوں ،جس سے وہ دیکھتا ہے۔اس کا ہاتھ بن جاتا ہوں، جس سے وہ پکڑتا ہے اور اس کے پاؤں بن جاتا ہوں، جس سے وہ چلتا ہے۔ پھروہ مجھ سے سوال کرے، تو میں اسے عطا کرتا ہوں، میری پناہ چاہے، تومیں اسے پناہ دیتا ہوں۔ (بخاری، کتاب الرقاق، باب التواضع، ۴/۲۴۸ ،حدیث: ۶۵۰۲)

مُفَسّرِشہیر حکیمُ الاُمَّت حضر ت ِ مفتی احمدیارخان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اِس حدیثِ پاک کے تحت فرماتے ہیں:اس عبارت کا یہ مطلب نہیں کہ خدا تعالیٰ ،وَلی میں حُلُول کرجاتا ہے ،جیسے کوئلہ میں آگ یا پُھول میں رنگ و بُو، کہ خدا تعالیٰ حُلُول سے پاک ہے اور یہ عقیدہ کفر ہے بلکہ اس کے چند مطلب ہیں ایک یہ کہ وَلیُ اﷲ کے یہ اَعْضاء، گُناہ کے لائق نہیں رہتے، ہمیشہ ان سے نیک کام ہی سرزد ہوتے ہیں، اس پر عبادات آسان ہوتی ہیں، گویا ساری عبادتیں اس سے میں کرارہا ہوں یا یہ کہ پھر وہ بندہ ان اَعْضاء کو دُنیا کے لیے استعمال نہیں کرتا، صرف میرے لیے استعمال کرتا ہے، ہر چیز میں مجھے دیکھتا ہے، ہر آواز میں میری آواز سُنتا ہے ، یا یہ کہ وہ بندہ فَنافِی اﷲ ہوجاتا ہے، جس سے خُدائی طاقتیں اس کے اَعضاء میں کام کرتی ہیں اور وہ ویسے کام کرلیتا ہے جوعقل سے وَراء ہیں ،حضرت (سَیِّدُنا) یعقوب عَلَیہ السَّلام نے کنعان میں بیٹھے ہوئے مِصْر سے چلی ہوئی قمیصِ یُوسُفی کی خُوشبو سُونگھ لی، حضرت

(سَیِّدُنا)سلیمان عَلَیہ السَّلام نے تین (3)مِیل کے فاصلہ سے چیونٹی کی آواز سُن لی، حضرت آصِف بن بَرخیا نے پلک جھپکنے سے پہلے یمن سے تختِ بلقیس لا کر شام میں حاضر کردیا۔ حضرت (سَیِّدُنا)عمر(رَضِیَ اﷲُ تَعَالٰی عَنْہ)نے مدینۂ مُنوَّرہ سے خُطبہ پڑھتے ہوئے نَہاوند تک اپنی آواز پہنچادی۔حُضُورِ انور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہٖ وَسَلَّم نے قیامت تک کے واقعات بچشم مُلاحَظہ فرمالیے۔یہ سب اِسی طاقت کے کرشمے ہیں۔ (مرآۃ المناجیح، ۳/۳۰۸)

میٹھے میٹھےاسلامی بھائیو!کاش ہم فرائض کی پابندی کے ساتھ ساتھ،نفل عبادات کے بھی پابند بھی ہو جائیں۔کاش!فرض روزوں کےساتھ ساتھ ہم نفل روزے مثلاًپیر اورجمعرات کا روزہ بھی رکھیں،کاش! خوش دِلی کے ساتھ پوری پوری زکوٰۃ بھی دیں اورساتھ ہی ساتھ نفل صدقات بھی دیں،مثلاً مساجد و مدارس کی تعمیرات میں حصہ لیں،غریب بہن بھائی اوررِشتے داروں کی مالی مدد کریں،مسلمانوں کو کھلائیں، پِلائیں۔نیکی کی دعوت کو عام کرنے کے لیے خرچ کریں وغیرہ۔

کاش!فرض حج کے ساتھ ساتھ نفل حج اورعمرہ کرنے کی سعادتیں بھی حاصل کریں۔

کاش!ہم فرض نمازوں کے ساتھ ساتھ نفل نمازیں مثلاً تہجد،اِشراق و چاشت، اوّابین وغیرہ بھی ادا کریں۔

شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اسلامی بھائیوں کے 72مدنی انعامات میں نوافل کی ترغیب اِرشاد فرماتے ہیں،مثلاًمدنی انعام نمبر 16میں"صلوٰۃ ُالتّوبہ"،مدنی انعام نمبر18میں"فرضوں کے بعد والے نوافل"،مدنی انعام نمبر19میں "نمازِ تہجد،اِشراق وچاشت اور اوّابین"،مدنی انعام نمبر 20میں "تحیۃُ الوضو اورتحیۃُ المسجد"۔

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں مدنی انعامات کا عامل بنائے،مدنی انعامات کا رِسالہ باقاعدگی سے لینے،وقت مقرر کر کے روزانہ فکرِ مدینہ کرنے اورہر ماہ ذِمہ دارکو جمع کروانے اور اپنی محبت پانے والے خوش نصیبوں میں شامل فرمائے۔

میں پڑھتا رہوں سُنتیں، وَقْت ہی پر

ہوں سارے نَوافِل اَدا یاالٰہی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مصیبت پر صبر، مَحَبَّتِ الہی کا ذریعہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!اسی طرح اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے مَحبت کاایک طریقہ یہ بھی ہے کہ اس کی طرف سے آنے والی مُشکِلات ومَصائِب پر شکوہ وشکایات کرنے کے بجائے، بہر صُورت صَبرکیا جائے،کیونکہ صبر کرنے والوں کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ پسندفرماتاہے۔چُنانچہ پارہ ،4سُورۂ اٰلِ عمران کی آیت نمبر146 میں ارشادہوتاہے:

وَ اللّٰهُ یُحِبُّ الصّٰبِرِیْنَ(۱۴۶)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اورصبروالے اللہ کو محبوب ہیں

لہٰذا اگر ہم بھی صبر کی عادت اپنائیں گے، تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے رَبّ تَعالیٰ کی سچی مَحَبَّت ہمارے دل میں جاں گُزیں ہوگی۔

حضرتِ سَیِّدُنا انس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ حضورِ پاک، صاحبِ لَولاک صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ارشادفرمایا ''بے شک زِیادہ اَجْرسخت آزمائش پر ہی ہے اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ جب کسی قوم سے مَحَبَّت کرتا ہے تو انہیں آزمائش میں مبُتلا کردیتا ہے، تو جو اس کی قَضا پر راضی ہو ،اس کے لئے اس کی رِضا ہے اور جوناراض ہو اس کے لئے ناراضی ہے۔'' (ابن ماجہ، کتاب الفتن ، باب الصبر علی البلاء ،رقم ۴۰۳۱ ،ج ۴ ،ص ۳۷۴)

ہے صبر تو خزانۂ فِردوس بھائیو!

عاشق کے لب پہ شکوہ کبھی بھی نہ آسکے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دل میں دنیا کی مَحَبَّت نہ ہونا، مَحَبَّتِ الٰہی کا ذریعہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! محبتِ الٰہی کے حُصُول کا ایک ذریعہ یہ بھی ہے کہ دُنیا کی مَحَبَّت کو اپنے دل سے نکال دیاجائے۔ مگرافسوس دُنیا کی مَحَبَّت میں گرفتاراوراس کی رنگینیوں کا شکار ہوکر ہمارے دلوں سے مَحَبَّتِ الٰہی کی چاشنی ختم ہوتی جارہی ہے،کیونکہ اگر ہم اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی مَحَبَّت میں سچے ہوتے تو ہماری نمازیں قضا نہ ہوتیں ،رمضان کے روزے نہ چھوڑتے،زکوٰۃ کی اَدائیگی میں سُستی نہ کرتے ،معلوم ہوا کہ یہ دُنیا کی مَحَبَّت کی نحوست ہی ہے کہ جس کی بِنا پر ہم صحیح معنوں میں مَحبَّتِ اِلٰہی نہ پاسکے۔لہٰذا دُنیا کی مَحَبَّت سے جلد اَزْ جلد پیچھا چُھڑائیےکہ اس کی مَحَبَّت میں خَسارہ ہی خَسارہ ہے۔

حضرتِ سَیِّدُنا عَبدُاللہ بن مَسعُود رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے رِوایَت ہے کہ شَہنشاہِ مدینہ،قرارِ قلب و سینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا کہ جسے دُنیا کی مَحَبَّت کا شربت پِلایا گیا،وہ تین (3) چیزوں کا مزہ ضرور چکھے گا (۱) ایسی سختی جس سے اس کی تھکن دُورنہ ہوگی، (۲) ایسی حرص جس سے وہ غَنی نہ ہوگا،(۳) ایسی خواہش جس کی تکمیل نہ کرسکے گا۔کیونکہ دُنیاطالبہ (طلب کرنے والی) اورمطلوبہ (جسے طلب کیاجائے) ہے ،لہٰذا جس نے دُنیا کو طلب کیا ،آخرت اس کے مرنے تک اسے تلاش کرتی رہے گی ،جب وہ مرجائے گا تو وہ اسے پکڑلے گی اور جس نے آخرت طلب کی، دُنیا اسے ڈھونڈتی رہے گی یہاں تک کہ وہ اس میں سے اپنا پُورا رِزْق حاصل کرلے ۔'' (طبرانی کبیر ،عبداللہ بن مسعود، رقم ۱۰۳۲۸ ،ج ۱۰ ، ص ۱۶۲)

بصرہ كےایک شیخ، حضرتِ رابعہ بصری رَحْمَۃُ اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہا کے پاس آئے اور دُنیاکی شکایت کرنے لگے تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہا نے فرمایا کہ غالباً آپ کو دُنیا سے بہت زِیادہ لگاؤ ہے، کیونکہ جو شخص جس سے بہت زِیادہ مَحَبَّت کرتاہے، اس کا ذکر بھی بہت زِیادہ کرتا ہے، اگرآپ کو دُنیاسے لگاؤ نہ ہوتا، تو آپ کبھی اس کا ذِکْر نہ چھیڑتے۔ (تذکرۃ الاولیاء، ص ۷۶ ، ملخصاً)

اِلٰہی! واسطہ دیتا ہوں میں میٹھے مدینے کا

بچا دُنیا کی آفت سے بچا عُقْبیٰ کی آفت سے

(وسائل بخشش،ص ۴۰۱،۴۰۲،۴۰۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تلاوتِ قرآن کا شوق، مَحَبَّتِ الہی کا ذریعہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! قرآنِ کریم کی تلاوت کرنا،اس میں غور و فکر کرنااوراس کے مَعانی و مَفاہیم کوسمجھ کرعمل کرنابھی کارِثواب اورمَحَبَّتِ الٰہی کے حُصُول کا ایک بہترین ذریعہ ہے۔

حضرت سہل تُستری رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: اللہ عَزَّ وَجَلَّ سےمَحَبَّت کی علامت یہ ہے کہ وہ شخص قرآنِ پاک سے مَحَبَّت کرے۔مَحبَّتِ الٰہی اورمَحبَّتِ قرآن کی نشانی،حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے مَحَبَّت کرناہےاورحُضُور عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُوَالسَّلام سے مَحَبَّت کی نشانی، آپ کی سُنَّت سے لگاؤ رکھناہے۔ (مکاشفۃ القلوب،الباب الحادی عشر فی طاعۃ اللّٰہ ومحبۃ رسولہ ص ۳۷) لہٰذاہمیں بھی قرآنِ پاک سے سچی مَحَبَّت ہونی چاہیے کیونکہ مُحِب کی سچائی تین (3) چیزوں سے ظاہر ہوتی ہے۔(۱) مُحِب (مَحَبَّت کرنے والا) محبوب کی باتوں کوسب سے اچھاسمجھتا ہے۔ (۲) اس کے لئے محبوب کی مجلس سب سے بہتر مجلس ہوتی ہے۔(۳) اس کے نزدیک محبوب کی رِضا سب سے عزیز ہوتی ہے ۔ (مکاشفۃ القلوب، الباب العاشر فی العشق ،ص ۳۳)

فلموں سے ڈراموں سے دے نفرت تُو الٰہی

بس شوق مجھے نعت وتلاوت کا خدا دے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تعلیمِ قرآن کو عام کرنے کے لئے دعوتِ اسلامی کے مختلف شعبہ جات

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ!دعوتِ اسلامی تعلیمِ قرآن کو عام کرنے کی کوشش کر رہی ہے،جو شعبے قرآن کی تعلیمات کو عام کر رہے ہیں،ان کے نام سُن لیجئے۔

(1)مدرسۃالمدینہ للبنین (2)مدرسۃالمدینہ جُز وقتی (3)مدرسۃ المدینہ رہائشی (4)مدرسۃ المدینہ للبنات (5) مدرسۃ المدینہ بالغان (6) مدرسۃ المدینہ بالغات (7)مدرسۃ المدینہ للبنین آن لائن (8)مدرسۃ المدینہ للبنات آن لائن

مدرسۃ المدینہ للبنین میں ملک و بیرونِ ملک مدنی مُنوں کو قرآنِ پاک حفظ و ناظرہ کی مُفت تعلیم دی جاتی ہے۔ مدرسۃ المدینہ جُزوقتی میں اسکول پڑھنے والے بچوں کو اسکول کی تعلیم کے بعد ایک یا دو گھنٹے کے لئے قرآنِ پاک کی تعلیم دی جاتی ہے۔ مدرسۃ المدینہ رہائشی میں طلبہ مدارس میں قیام پذیر ہو کر قرآنِ پاک حفظ و ناظرہ کی تعلیم حاصل کرتے ہیں۔ مدرسۃ المدینہ للبنات میں قاریہ اسلامی بہنیں مدنی منیوں کو فی سبیل اللہ قرآنِ پاک حفظ و ناظرہ کی مفت تعلیم دیتی ہیں۔ مدرسۃ المدینہ بالغان میں اسلامی بھائیوں کو دُرست مخارج کے ساتھ قرآنِ کریم پڑھایا جاتا، نماز، سنّتیں اور دعائیں بھی یاد کروائی جاتی ہیں۔ مدرسۃ المدینہ بالغات میں اسلامی بہنوں کو اسلامی بہنیں گھروں میں اجتماعی طور پر فی سبیل اللہ قرآن پڑھاتیں اور اسلامی بہنوں کو نماز، دُعائیں اور ان کے مخصوص مسائل وغیرہ سکھاتی ہیں۔ مدرسۃ المدینہ للبنین آن لائن میں قاری صاحبان مدنی منوں اور بڑوں کو بھی بذریعہ انٹرنیٹ قرآنِ پاک پڑھاتے، سنّتیں سکھاتے اور دعائیں یاد کرواتے ہیں۔ مدرسۃ المدینہ للبنات آن لائن میں اسلامی بہنیں، اسلامی بہنوں کو بذریعہ انٹرنیٹ دُرست ادائیگی کے ساتھ قرآنِ کریم پڑھاتی اور ان کی سنّت کے مطابق تربیت کرتی ہیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ کم و بیش 83ممالک میں طلبہ و طالبات انٹرنیٹ کے ذریعے قرآنِ کریم کی تعلیم حاصل کر رہے ہیں۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامى کے تحت دنىا بھر مىں اس وقت مدرسۃ المدىنہ کى کل 2420 شاخىں قائم ہىں، جن مىں کم و بیش 112116 (ایک لاکھ،بارہ ہزار،ایک سو سولہ) مدنى منّے اور مدنى منىاں قرآنِ

کرىم حفظ و ناظرہ کى مفت تعلىم حاصل کررہی ہىں۔ پاکستان مىں مدرسۃ المدىنہ کى2277شاخىں اور ان مىں کم و بىش 104228 (ایک لاکھ چارہزاردوسواٹھائیس) مدنى منّےاورمدنى منىاں جبکہ بىرونِ ملک 143شاخوں میں کم و بىش 7888 (سات ہزار،آٹھ سو اٹھاسی) مدنى منے اور مدنى منىاں قرآنِ پاک کى تعلىم حاصل کررہى ہىں۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے مدرسۃ المدینہ بالغان و بالغات میں 12 ہزار سے زائد طلبہ و طالبات فی سبیل اللہ قرآنِ کریم کی تعلیم حاصل کر رہے ہیں۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ!قرآن کی تعلیمات کوشہروں کےساتھ ساتھ اطراف کے دیہاتوں میں مزید بڑھانے کے لیے15روزہ رہائشی کورس پاکستان کے مختلف شہروں میں شروع ہو چکے ہیں اورآیندہ اس کا سلسلہ مزید شہروں میں بھی بڑھایا جائے گا۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

یہی ہے آرزُو تعلیمِ قرآں عام ہو جائے

تلاوت کرنا صُبح و شام میرا کام ہو جائے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!آپ بھی قرآن کی تعلیم سیکھنے سکھانے کے لیے مدرسۃ المدینہ بالغان میں پڑھنے یا پڑھانے کے لیے تشریف لائیے۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدرسۃُ المدینہ بالغان میں شرکت کی بڑی برکتیں ہیں۔قرآنِ کریم کی تعلیم کے ساتھ ساتھ شرعی مَسائل وبعض فرض علوم سیکھنے کا موقع بھی ملتا ہے۔

نبیِ کریم، روفٌ رَّحیم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم مَسائل سیکھنے کے حوالے سے فضیلت بیان کرتے ہوئے ارشادفرماتے ہیں:افضل عِبادَت دِین کے مَسائل سیکھنا ہے اورافضل دِین شُبہات سے بچناہے۔

(الترغیب والترھیب ج ۱ ص ۵۰) جوشخص علم کی طلب میں رہتاہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کے رِزْق کا ضامن ہے۔ (کنز العُمّال ج ۱۰ ص ۶۰ ،حدیث: ۲۸۶۹۷)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ بھی قرآنِ کریم کودُرُسْت مَخارج سے پڑھنےاورضروری شَرعی مَسائِل سیکھنے کے لئے مدرسۃُ المدینہ بالغان میں پابندی سے شرکت کی عادت بنائیے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ ڈھیروں برکتیں نصیب ہوں گی۔مدرسۃ المدینہ بالغان میں شرکت کاذوق و شوق پیدا کرنے کے لیے آئیے!ایک مدنی بہارسُنتے ہیں۔

تلاوتِ قرآن کا شوق کیسے ملا؟

مرکز ُالاولیاء (لاہور) کے علاقے شاد باغ ،حاجی پارک کے مقیم اسلامی بھائی اپنی زندگی میں آنے والے مدنی اِنْقلاب کے بارے میں کچھ یوں بیان کرتے ہیں، میں گُناہوں کے تپتے صحرا میں بھٹک رہا تھا۔ فلمیں ڈِرامے دیکھنا، گانے باجے سُننا، راہ چلتی لڑکیوں کو بُری نظروں سے دیکھنا،ان کوچھیڑنا اور معاذاللہ عَزَّوَجَلَّ داڑھی مُنڈوانا،میری عاداتِ بدمیں شامل تھا۔قرآن و سُنَّت کے اَحکامات پرعمل سے دُور،دُنیا کی رنگینیوں میں مَسْرور اپنی زِندگی کے قیمتی اَوقات بے عملی اور جہالت کے گھپ اندھیرے میں برباد کر رہا تھا۔ میں بڑا خُوش تھا کہ خُوب مزے کی زندگی بسر ہورہی ہے۔ مگرآہ! مجھے نہیں معلوم تھا کہ یہ عیش کوشیاں میری آخرت برباد کر رہی ہیں۔ اچانک والد صاحب کا سایہ سر سے اُٹھ جانے نے مجھے خوابِ غفلت سے بیدار کر دیا۔ دل کچھ نیکی کی جانب مائل ہوا، میں نے نمازِ باجماعت اَدا کرنا شُروع کر دی۔ ایک دن نماز پڑھنے مسجد گیا،تو وہاں میری مُلاقات سبز سبز عمامہ شریف کا تاج سجائے، ایک باریش اسلامی بھائی سے ہو گئی، ان کااندازِ مُلاقات اس قدر بھلا تھا کہ میں متُأثرہوئے بغیر نہ رہ سکا۔ اُنہوں نے سلام و مُصافَحہ کے بعد اِنْفرادی کوشش کرتے ہوئے بڑے اَحْسن انداز میں تلاوتِ قراٰنِ پاک کا ذوق و شوق دِلایا، مدرسۃُالمدینہ (بالغان) میں شرکت کی دعوت دی ۔ اِصْلاحِ اُمَّت کے جذبہ سے سرشار،عاشقِ رسول اسلامی بھائی کے میٹھے اَنداز کو دیکھ کر میں انکار نہ کر سکا اور مسجد میں عشا کی نمازکے

بعد قائم کئے جانے والے مدرسۃُ المدینہ (بالغان) میں شرکت کرنے لگا۔ پہلے دن مبلّغِ دعوت ِاسلامی نے قراٰنِ پاک سُنا تو کئی غلطیوں کی نشاندہی کی اور پیار بھرے انداز میں فرمانے لگے ،کہ قراٰنِ پاک کو دُرُست مَخارج کے ساتھ پڑھنا ضروری ہے، کیونکہ تَلفُّظ کے دُرُسْت نہ ہونے کی وجہ سے اگر کسی لفظ کا معنیٰ تبدیل ہو جائے تو بسااوقات نماز فاسد ہوجاتی ہے۔ مجھے جلد ہی اپنی کوتاہیوں کا احساس ہو گیا اور میں نے نیّت کر لی کہ مدرسۃُالمدینہ (بالغان) میں پابندی سے شرکت کرکے دُرُست مَخارج سے قرآن پاک پڑھنا سیکھوں گا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدرسۃُالمدینہ (بالغان) میں شرکت کی برکت سے قرآنِ پاک سیکھنے کے ساتھ ساتھ نماز، وضو وغسل اور دیگر کئی ضروری مسائل سیکھنے کی سعادت حاصل ہوئی۔ رفتہ رفتہ ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت اور مدنی قافلوں میں سفر کی سعادت حاصل کرنے لگا۔اسی دوران شیخِ طریقت، امیرِاہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے مرید ہو کر حضور غوثِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی غلامی کا پٹہ بھی گلے میں ڈال لیا۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں صدقِ دل سے اپنے سابقہ گناہوں سے توبہ کی اور آئندہ قراٰن و سنّت کے احکامات پر عمل کرتے ہوئے زندگی بسرکرنے کا پختہ ارادہ کر لیا۔ نمازِ پنجگانہ کا پابند ہو گیا۔ سرکو سبز سبز عمامہ شریف کے تاج اور چہرے کو داڑھی شریف کے نور سے مزیَّن کر لیا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ جلد ہی میں نے تجوید کے ساتھ مکمل قراٰن پاک پڑھ لیا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

نعمتِ الٰہی میں غوروفکر، مَحَبَّتِ الٰہی کا ذریعہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے فضل واحسان اوراس کی چھوٹی بڑی ظاہِری باطِنی نعمتوں کو ہر وَقْت پیشِ نظر رکھنا بھی، مَحبتِ الٰہی کے حُصُول کا مُؤثِّر ذریعہ ہے ۔اس بات میں کوئی شک نہیں کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اپنے بندوں پر بے شُماراِحسانات فرمائے ،زمین کو فرش بنایا، آسمان کو بغیر کسی سُتُون کے قائم کیا، اپنی راہ بتانے اور حق کی دعوت دینے کے لئے، رُسُل وانبیاء عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام

کومَبعُوث فرمایا، اس کے علاوہ اگر ہم اپنی ذات میں غورکریں تو معلوم ہوگاکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ہمیں بے شُمار نعمتیں عطا کر رکھی ہیں، مثلاًہمیں پیداکیا اور زِندگی باقی رکھنے کیلئے سانس لینے اور نکالنے کا نظام عطا فرمایا ، چلنے کے لئے پاؤں دئیے، چُھونے کے لئے ہاتھ دئیے، دیکھنے کے لئے آنکھیں عطا فرمائیں، سُننے کے لئے کان دئیے، سُونگھنے کے لئے ناک دی، بولنے کے لئے زبان عطا کی اور بے شُمار ایسی نعمتیں عطا فرمائیں ، جن میں آج تک ہم نے کبھی غورہی نہیں کیا، حالانکہ اس کی ایک چھوٹی سی نعمت بھی ہماری کئی سال کی عِبادت ورِیاضت سے بڑھ کر ہے ۔ چُنانچہ مَنقول ہے کہ اگلی اُمَّتوں میں سے ایک شخص جس نے چار سو (400) برس اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عبادت کی ہوگی ،اس کے نامۂ اعمال میں کوئی گناہ بھی نہ ہوگا۔ قیامت کے روز اس کے بارے میں حکمِ خداوندی ہوگا ’’اس کی چار سو (400) برس کی عبادت ایک پلّے میں اورہماری نعمتوں میں سے صرف آنکھ کی نعمت دُوسرے پلّے میں رکھو۔‘‘وزن کِیا جائے گا، اس کے چار سو (400) برس کے اعمال سے ایک یہ نعمت کہیں زِیادہ ہوگی۔ (ملفوظات،ص ۲۸۲ ، ملتقطاً ومفہوماً) لہٰذاہمیں اس کی عَطاکردہ نعمتوں کوہر وَقْت پیشِ نَظر رکھتے ہوئے اِس کا شُکرادا کرتے رہنا چاہیے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اِصلاح کاانوکھاانداز: ایک شخص حضرت سیِّدُنا یونس بن عبید رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی خدمت میں حاضر ہو کر اپنی تنگدستی کی شکایت کرنے لگا،تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اس سے پوچھا: ”جس آنکھ سے تم دیکھ رہے ہو،کیا اس کے بدلے ایک لاکھ دِرہم تمہیں قبول ہیں؟“ اس نے عرض کی: ”نہیں۔“ فرمایا:”کیاتیرے ایک ہاتھ کے عوض لاکھ درہم؟“اس نے کہا:” نہیں۔“ پھرفرمایا:”توکیا پاؤں کے بدلے میں؟“ جواب دیا: ”نہیں۔“ راوی بیان کرتے ہیں کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اسے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی دیگر نعمتیں یاد دلانے کے بعد ارشاد فرمایا:”میں تو تمہارے پاس لاکھوں دیکھ رہا ہوں اور تم محتاجی کی شکایت کر رہے ہو؟“ (حلیة الاولیاء، الرقم 202 یونس بن عبید،الحدیث: 3017،ج 3،ص25)

قلب میں یاد تیری بسی ہو ذِکر لب پر تِرا ہر گھڑی ہو

مستی و بے خُودی اور فَنا کی میرے مولیٰ تُو خیرات دیدے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!جو خوش نصیب مسلمان آپس میں محبت رکھتے ہیں اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا کے لیے جمع ہوتے ہیں،مثلاًدعوتِ اسلامی کے ہفتہ وارسنّتوں بھرے اِجتماع میں آتے ہیں،مدرسۃ المدینہ بالغان میں پڑھتے پڑھاتے ہیں،مدنی درس دیتے یا سُنتے ہیں،مدنی قافلوں کے مسافر بنتے ہیں،بعدِ فجر مدنی حلقے میں شرکت کی سعادت پاتے ہیں،الغرض جو بھی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا کے لیے جمع ہوتے ہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا و خوشنودی کے لیے ایک دُوسرے سے ملتے ہیں،ایک دُوسرے پر مال خرچ کرتے ہیں ،اُنہیں محبتِ اِلٰہی حاصل ہوتی ہے۔چنانچہ

بہارِ شریعت جلد 3ص577 میں لکھا ہے:"اللہ تعالیٰ اِرشاد فرماتا ہے:"جو لوگ میری وجہ سے آپس میں محبت رکھتے ہیں اورمیری وجہ سے ایک دُوسرے کے پاس بیٹھتے ہیں اورآپس میں مِلتے جُلتے ہیں اور مال خرچ کرتے ہیں ،ان سے میری محبت واجب ہو گئی"۔ ("الموطا"للامام مالک،کتاب الشعر،باب ماجاء فی المتحابین فی اللہ،الحدیث:1828،ج2،ص439)

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بندے سے مَحَبَّت:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جس طرح بندے، اپنے خالق ومالک عَزَّ وَجَلَّ سے مَحَبَّت کرتے ہیں،اسی طرح اللہ عَزَّ وَجَلَّ بھی اپنے بندوں سے مَحَبَّت فرماتا ہےنیز اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بندے سے مَحَبَّت کئی اعتبار سے ہوسکتی ہے،مثلاً اللہ عَزَّ وَجَلَّ کابندے سے راضی ہونا، اس سے خیر کااِرادہ فرمانا ،بندے کی تعریف کرنا، اسے اپنے ثواب سے مالامال فرمانا،اس سے عَفْو و دَر گُزرکرنا، اسے اپنی اطاعت میں مشغول رکھنا اور اپنی نافرمانی سے بچانا۔ (روح البیان ، سورۂ آلِ عمران، تحت آیۃ، ۱۴۸،۱/۱۰۷ بیضاوی، بقرۃ، تحت الآیۃ ۱۶۴، ۱/ ۴۴۱، تفسیرِ خازن، تحت الآیۃ، قل ان کنتم تحبون اللہ فاتبعونی ۱/۲۴۳)

دِین سیکھنے کی توفیق عطافرماتاہے:

اللہ عَزَّ وَجَلَّ جب اپنے بندے سے مَحَبَّت فرماتا ہے،تو اُسے دِین کی مَحَبَّت عطافرمادیتا ہے چُنانچہ حدیثِ پاک میں ہے کہ اللہ تعالیٰ دُنیا اسے بھی دیتا ہے، جو اسے محبوب ہو اور اسے بھی جو محبوب نہیں اور دِین صرف اسی کو دیتا ہے، جو اس کے نزدیک پیارا ہوتا ہے، لہٰذا جس کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے دِین دِیا ،اُسے مَحبُوب بنالیا۔ ('' شعب الإیمان، باب في قبض الید عن الاموال المحرمۃ،الحدیث: ۵۵۲۴ ،ج ۴ ، ص ۳۹۵ ۔ ۳۹۶)

مخلوق میں اس کاذکرِ خیرفرماتاہے

اسی طرح جب اللہ عَزَّ وَجَلَّ بندے سے مَحَبَّت کرتا ہے تو اس کے ذِکْرِ خَیْر کو اپنی مخلوق میں عام فرمادیتا ہے،ہرطرف اس کی نیک نامی اور بھلائی کے چرچے ہونےلگتے ہیں۔ حُضُورِ پاک ،صاحب ِلولاک صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کافرمانِ عالی شان ہے: اللہ عَزَّ وَجَلَّ جب کسی بندے سے محبت کرتا ہےتو حضرت جبریل عَلَیْہِ السَّلَام کو بُلاتا ہے ،پھر فرماتا ہے کہ میں فُلاں سے مَحَبَّت کرتا ہوں، تم اس سے مَحَبَّت کرو ،چنانچہ حضرت جبریل عَلَیْہِ السَّلَام اس سے مَحَبَّت کرتے ہیں، آسمان میں اعلان کرتے ہیں، تو کہتے ہیں کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ فُلاں سے مَحَبَّت کرتا ہے، تم لوگ اس سے مَحَبَّت کرو ، تو اس سے آسمان والے مَحَبَّت کرتے ہیں، پھراس کے لیے زمین میں قبولیت رکھ دی جاتی ہے اور جب رب تعالیٰ کسی بندے سے ناراض ہوتا ہے، تو فرماتا ہے کہ میں فُلاں سے ناراض ہوں ،تو تم بھی اس سے ناراض ہوجاؤ ،فرمایا کہ جبرئیل اس سے ناراض ہوجاتے ہیں، پھر آسمان والوں میں اعلان کرتے ہیں کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ فُلاں سے ناراض ہے ،تم لوگ بھی اس سے ناراض ہوجاؤ ، فرمایا: پھر وہ لوگ اس سے نفرت کرتے ہیں ،پھر زمین میں اس کے لیے نفرت رکھ دی جاتی ہے ۔) صحیح مسلم،کتاب البر، باب اذا احب اللہ تعالٰی عبدًا۔۔۔۔۔الخ، حدیث: ۱۶۳۷ ، ص ۱۴۱۷)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی چاہیے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا محبوب بننے کیلئے، زِیادہ سےزِیادہ عبادت وتلاوت اور نیکیوں کی عادت بنائیں اور اگر بتقاضائے بَشَرِیَّت کوئی گُناہ سَرزَد ہوجائے تو فوراً اللہ عَزَّوَجَلَّ کی بارگاہ میں سچی توبہ کیجئے، کیونکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ توبہ کرنے والوں کوبھی بہت پسند فرماتا ہے۔چُنانچہ پارہ 2 سُوْرَۃُ الْبَقَرۃ کی آیت 222 میں ارشادہوتاہے:

اِنَّ اللّٰهَ یُحِبُّ التَّوَّابِیْنَ وَ یُحِبُّ الْمُتَطَهِّرِیْنَ(۲۲۲) (پ ۲ ، البقرۃ: ۲۲۲)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: بےشک اللہ پسند رکھتا ہے بہت توبہ کرنے والوں کو اور پسند رکھتاہے ستھروں کو ۔

میں کر کے توبہ پلٹ کر گناہ کرتا ہوں

حقیقی توبہ کا کر دے شرف عطا یا رب

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حضرت سَیِّدُنا انس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سے مروی ہے کہ سیِّدُ المبلغین، رَحْمَۃٌ لِّلْعٰلَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ عالیشان ہے: '' گُناہ سے تو بہ کرنے والا ایسا ہے، گویا اس نے گُناہ کیاہی نہیں اور جب اللہ عَزَّ وَجَلَّ کسی بندے سےمَحَبَّت کرتا ہے، تو اسے کوئی گُناہ نُقْصان نہیں دیتا۔ (فردوس الاخبار للدیلمی ،باب التاء ،الحدیث ۲۲۵۱ ،ج ۱ ،ص ۳۰۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ توبہ کرنا بھی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا پسندیدہ اورمحبوب کام ہے ،لہٰذا ہمیں بھی اپنے صغیرہ و کبیرہ گُناہوں سے توبہ کرتےرہنا چاہیے،بِالخُصُوص جب رات کو سونے کیلئے بسترپرجائیں،تودن بھر کے مُعامَلات کویادکرتے ہوئے فکرِمدینہ (یعنی غورو فِکر) کیجئے۔

شیخِ طریقت،امیراہلسُنَّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولاناابُوبلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےعطاکردہ،72مدنی انعامات میں سے،مدنی انعام نمبر16میں ہے کہ

"کیا آ ج آپ نے کم اَزْ کم ایک بار (بہتریہ ہے کہ سونے سے قبل) صَلٰوۃُالتوبہ پڑھ کردن بھر کے سابقہ ہونے والےتمام گُناہوں سے توبہ کرلی ؟نیز خدانخواستہ گُناہ ہوجانے کی صُورت میں فوراً توبہ کرکے آیندہ وہ گُناہ نہ کرنے کا عہد کیا؟‘‘لہٰذا ہمیں بھی چاہیے کہ دن بھر میں اگرکوئی نیکی،جانے اَنجانے میں بندوں کے دِکھاوے کیلئے کی، تواس سےتوبہ کرتے ہوئے،آئندہ اِخْلاص کے ساتھ نیکیاں کرنے کی نِیَّت کریں اورگُناہوں کو یاد کرکے سچی توبہ کرنے کی عادت بنائیں تاکہ ہم بھی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے محبوب بندوں میں شامل ہوجائیں۔

مِٹا میرے رَنج و اَلَم یاالٰہی عطا کر مجھے اپنا غم یاالٰہی

شرابِ مَحَبَّت کچھ ایسی پِلا دے کبھی بھی نشہ ہو نہ کم یاالٰہی

عبادت میں لگتا نہیں دل ہمارا ہیں عِصیاں میں بَدمَسْت ہم یاالٰہی

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مَحَبَّتِ الٰہی کے بارے میں مَزیدمَعلُومات حاصل کرنے کیلئے دعوتِ اسلامی کے اِشاعَتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی مَطبُوعہ692صَفحات پر مُشتمل کتاب بنام ’’مُکاشَفۃ ُالقُلُوب‘‘ کے باب"مَحَبَّتِ الٰہی" کا مُطالَعہ بے حد مُفید ہے نیز اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے سچی محبت کرنے والے ،نکوکاروں کی صُحبت اختیار کرنا ، ان کی نصیحت آمیز گفتگو کو اپنے لئے مَشعلِ راہ بنانابھی، محبت ِالہی کی عَلامت ہے۔ لہٰذا مَحَبَّتِ الٰہی بڑھانے، رِضائے الٰہی پانے، دل میں خوفِ خدا عَزَّ وَجَلَّ جگانے، ایمان کی حِفاظت کی کُڑھن بڑھانے، خُود کو عذابِ قبرو جہنَّم سے ڈرانے، گُناہوں کی عادت مِٹانے، اپنے آپ کو سُنَّتوں کا پابند بنانے، دل میں عشقِ رسول کی شَمع جَلانے اور جنّت الفردوس میں مکّی مَدَنی مُصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا پڑوس پانے کا شوق بڑھانے کیلئے اچھا،مدنی ماحول اور نیک لوگوں کی صُحبت حددَرجہ ضروری ہے ،کیونکہ آج مُعاشرے کے ناگُفتہ بِہ حالات میں گُناہوں کا زور دار سیلاب ،جسے دیکھو بہائے لئے جا رہا ہے،ایسے میں تبلیغِ قراٰن وسُنَّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک،

دعوتِ اسلامی کا مَدَنی ماحول کسی نعمتِ عُظمٰی سے کم نہیں، لہذا آپ بھی اس پیارے سے مدنی ماحول سے ہر دَم وابَستہ رہئے۔نیز عاشقانِ رَسُول کے ساتھ سُنَّتوں کی تَربِیَت کے مدنی قافلوں میں سفر کو اپنا معمول بنالیجئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ مَحبتِ الٰہی عَزَّ وَجَلَّ اور سُنَّتِ رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دولت کا خزانہ حاصل ہوگا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں بیان کردہ مدنی پُھولوں پر عمل کرنے کی سَعادَت عطافرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

بیان کا خلاصہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ آج کے بیان میں ہم نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی مَحَبَّت پانےکے حوالے سے چند مدنی پُھول سُننے کی سعادت حاصل کی کہ کن کن ذرائع سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی مَحَبَّت حاصل ہو سکتی ہے۔

(1) پیارے آقا،مدینے والے مصطفی صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی اِطاعت ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی مَحَبَّت پانے کا ذریعہ ہے (2) نوافل کی کثر ت ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی مَحَبَّت پانے کا ذریعہ ہے (3) مصیبت پر صبر ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی مَحَبَّت پانے کا ذریعہ ہے (4) دِل سے دُنیا کی محبت کو نکال دینا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی مَحَبَّت پانے کا ذریعہ ہے (5) تِلاوتِ قرآن ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی مَحَبَّت پانے کا ذریعہ ہے (6) تبارک وتعالیٰ کی نعمتوں کاشکراوراُس کی نعمتوں میں غورو فِکر، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی مَحَبَّت پانے کا ذریعہ ہے (7) اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے بندوں سے محبت ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی مَحَبَّت پانے کا ذریعہ ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجْلس اَلْمدینہ لائبریری کا تَعارُف:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ تبلیغِ قرآن کی عالمگیر غیر سِیاسِی تحریک، دعوتِ

اسلامی سُنَّتوں کی خِدمت کےلیے کم وبیش 100شُعبہ جات میں مدنی کام کررہی ہے۔آسان انداز سے علمِ دین کی روشنی پھیلانے اور لوگوں کواسلامی تعلیمات سے رُوشَناس کروانے کیلئے ان شعبوں میں ایک شُعبہ’’المدینہ لائبریری‘‘ بھی قائم کِیا گیا ہے۔ جس میں مُطالَعہ کے لیے خُوشگوار ماحول، آڈیو، ویڈیوبیانات ومدنی مذاکرے سُننے اور مَدَنی چینل دیکھنے کے لیے کمپیوٹر وغیرہ کی ترکیب بنائی جاتی ہے۔ المدینہ لائبریری میں مُختلِف مَوضُوعات پر مُشتمِل شیخِ طریقت ،امیرِاَہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ ،عُلَمائے اہلسنت ک َ ثَّرَہُمُ اللہٗ تَعَالٰی اور اَلْمدِیْنَۃُ الْعِلْمِیَہ کی کُتُب و رَسائِل اور VCDs, CDs وغیرہ مجلس کی طرف سے طے شدہ نظام کے مطابق رکھنے کی ترغیب دِلائی جاتی ہے۔ ہم بھی اِس سَہولَت سے فائدہ اُٹھاتے ہوئے علمِ دین کی برکات سے مالا مال ہو سکتے ہیں۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تیری دھوم مچی ہو

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فضیلت اور چند سنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سعادت حاصِل کرتا ہوں ۔ تاجدارِ رسالت ، شَہَنْشاہِ نُبُوَّت، مصطَفٰے جانِ رحمت، شمعِ بزمِ ہدایت ،نوشۂ بزمِ جَنَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جَنَّت نشان ہے: جس نے میری سُنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جَنَّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (مِشْکاۃُ الْمَصابِیح ،ج ۱ ص ۵۵ حدیث ۱۷۵)

سینہ تری سُنّت کا مدینہ بنے آقا

جَنَّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

’’عمامہ شریف ‘‘ کےنو (9) حُرُوف کی نسبت سے عمامے کے 9 مَدَنی پھول

دو (2) فرامِین ِمصطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم (۱) عمامے کے ساتھ دو (2) رَکعت نَماز بغیر عمامے کی 70 رَکعتوں سے اَفضل ہیں (اَلْفِرْدَوْس بمأثور الْخَطّاب ج ۲ ص ۲۶۵ حدیث ۳۲۳۳) (۲) عمامے کے ساتھ نَماز دس ہزار(10000) نیکی کے برابر ہے (ایضاً ج ۲ ص ۴۰۶ حدیث ۳۸۰۵ ،فتاوٰی رضویہ مُخَرَّجہ ج ۶ ص ۲۱۳) (۳) عمامہ قبلہ رُو کھڑے کھڑے باندھئے (کَشْفُ الاِلْتِباس فِی اسْتِحْبابِ اللِّباس ص ۳۸) (۴) عمامے میں سنّت یہ ہے کہ ڈھائی گز سے کم نہ ہو، نہ چھ (6) گز سے زیادہ اور اس کی بندِش گنبد نُما ہو (فتاوٰی رضویہ ج ۲۲ ص ۱۸۶) (۵) رومال اگربڑا ہو کہ اتنے پیچ آسکیں جوسرکوچھپالیں تووہ عمامہ ہی ہوگیا اور(۶) چھوٹا رومال جس سے صرف دوایک پیچ آسکیں لپیٹنا مکروہ ہے (فتاوٰی رضویہ مُخَرَّجہ ج ۷ ص ۲۹۹) (۷) عمامے کو جب از سر نو باندھنا ہوتو جس طرح لپیٹا ہے اسی طرح کھولے اوریک بارگی زمین پر نہ پھینک دے (عالَمگیری ج ۵ ص ۳۳۰) (۸) اگرضرورتاً اُتارا اور دوبارہ باندھنے کی نیّت ہوئی تو ایک ایک پیچ کھولنے پر ایک ایک گناہ مٹا یا جا ئے گا (مُلَخَّص ازفتاوٰی رضویہ مُخَرَّجہ ج ۶ ص ۲۱۴) عِمامے کے طبّی فوائدمیں سے یہ ہے کہ: (۹) ننگے سر رہنے والوں کے بالوں پر سردی گرمی اور دھوپ وغیرہ براہِ راست اثر انداز ہوتی ہے اِس سے نہ صِرف بال بلکہ دماغ اور چہرہ بھی مُتأَثِّر ہوتا ہے اور صحّت کو نقصان پہنچ سکتا ہے۔ لہٰذا اتباعِ سنّت کی نیّت سے عمامہ شریف باندھنے میں دونوں جہاں میں عافیّت ہے۔

ہزاروں سنتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب (۱) 312 صفحات پر مشتمل کتاب ’’بہارِ شریعت‘‘حصّہ16 اور(۲) 120 صفحات کی کتاب’’ سنتیں اور آداب ‘ ‘ ہَدِیَّۃً حاصل کیجئے اور پڑھئے۔ سنتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنتوں بھرا سفر بھی ہے۔

لُوٹنے رَحمتیں قافلے میں چلو ہوں گی حل مشکلیں قافلے میں چلو

سیکھنے سنتیں قافلے میں چلو ختم ہوں شامتیں قافِلے میں چلو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب!صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں

پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

