هرمبلغه بيان ڪرڻ کان پهريان گهٽ ۾ گهٽ ٽي ڀيرا پڙهي

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

لالچ جو انجام

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُود شريف جي فضيلت

نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ رَاحت نشان آهي: اي انسانو! بيشڪ بروزِ قِيامت ان جي دَهشتن ۽ حِساب ڪتاب مان جَلد نَجات ماڻڻ وارو شَخص اهو هوندو، جنهن توهان مان مون تي دُنيا ۾ ڪثرت سان دُرُود شريف پڙھيا هوندا۔ (فردوس الاخبار ،باب الياء، ۲ / ۴۷۱،حديث: ۸۲۱۰)

شافعِ روزِ جَزا تم پہ کروروں دُرُود دافعِ جُملہ بلا تم پہ کروروں دُرُود

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿ يون . فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِهٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو .

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ .

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندَس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ

بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندَس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين اسلامي ڀينرن جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندَس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندَس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندَس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ واريءَ جي دِل جوئي جي لاءِ آهسته آواز سان جواب ڏيندَس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندَس ۔ دوران بيان موبائل جي غيرضروري استعمال کان بچندَس،نه بيان ريڪارڊ ڪندَس نه ئي ٻئي ڪنهن قسم جو آواز ڇو ته ان جي اجازت ناهي،جيڪو ڪجهه ٻُدَندَس،ان کي ٻڌي ۽ سمجهي ڪري ان تي عمل ڪرڻ ۽ ان کي بعد ۾ ٻين تائين پهچائي نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪندَس .

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

لالچ بُري بلا آهي!

حضرت سَيدُنا ابُو هرَيرَه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه فرمائن ٿا ته نبي پاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن اِرشاد فرمايو: بَنِي اِسرَائِيل ۾ ڪيئي عجائب (Wonders) هئا، تنهنڪري ماڻهن کي انهن جي باري ۾ ٻڌائيندا ڪيو جو هن ۾ ڪو حَرَج ناهي، جيڪڏهن مان توهان وٽ ٻن پوڙهين عَورتن جو قِصَّو بَيان ڪيان ته ضَرور توهان کي تَعَجُّب ٿيندو۔ صَحابَه ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوَان عَرض ڪيو، يارَسُولَ اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ! اِرشاد فرمايو، ته نبي اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: بَنِي اِسرَائِيل جو هڪ شخص پنهنجي گھرواريء سان گھڻي مَحَبَّت ڪندو هو، انهن ٻنهي سان گڏ انهن جون نابين ۽ پوڙهيون مائرون به رهنديون هيون، مڙس جي ماءُ هڪ نيڪ سيرت ۽ سچّي خاتون هئي جڏهن ته گھرواريء جي ماءُ جو ڪردار اِنتهائي بُرو هو، هوءَ پنهنجي ڌيء کي مڙس جي ماءُ جي خِلاف ڀڙڪائيندي هئي، نيٺ هڪ ڏينهن گھرواريء پنهنجي مڙس کي چئي ڇڏيو ته مان توسان ان وقت تائين خوش نٿي رهي سگھان، جيستائين تون پنهنجي ماءُ

کي مون کان پري نه ڪرين ڇڏين! جيئن ته ان جو مڙس گھرواريء جي مَحَبَّت ۾ انڌو ٿي چڪو هو تنهنڪري ان نالائق گھرواريء جي چوڻ تي پنهنجي ماءُ کي کنيو ۽ پري ڪنهن جھنگ ۾ ڇڏي آيو ته جيئن ان کي وحشي کائي وڃن ۽ پاڻ واپس موٽي آيو۔ جڏهن شام ٿي ته ان جي پُوڙھي ماءُ کي دَرِندن گھيري ورتو، ايتري ۾ هڪ ملائڪ آيو ۽ ان ٻڍڙي کان سُوال ڪيو: هي ڪهڙيون آوازون آهن جنهن کي مان تنهنجي آس پاس ٻڌي رهيو آهيان؟ ٻڍڙي چيو: تمام سٺيون، هي ته ڳئون، اُٺ ۽ ٻڪري جون آوازون آهن۔ ملائڪ دُعا ڏني: چڱو ئي ٿئي۔ ايترو چئي اهو هليو ويو۔ جڏهن صُبح ٿيو ته سڄي وادي اُٺن، ڳئون ۽ ٻڪرين سان ڀريل هئي، ٻي پاسي ان جي پٽ کي خيال آيو ته (اڄ) ماءُ وٽ وڃي ڏسان ٿو ته ان سان ڇا ٿيو؟ پوءِ جڏهن هو ان جهنگ ۾ پهتو ته اُٺ، ٻڪرين ۽ ڳئون سان ڀريل وادي ڏسي حَيرت ۾ پئجي ويو۔ ان پنهنجي ماءُ کان پڇيو! اي منهنجي امڙ! اهو ڇا ماجرو آهي؟ ماءُ چيو! اي منهنجا پٽ! اهو سڀ اللہ جي طرفان رِزق ۽ ان جي عطا آهي جڏهن ته تُو منهنجي نافرماني ڪري منهنجي مُعامَلي ۾ پنهنجي گھرواريء کي راضي ڪيو هو۔ اهو ٻڌي نالائق پٽ پنهنجي نابين ماءُ کي کنيو ۽ اللہ پاڪ جي طرفان ان کي عطا ڪيل نعمتن يعني اُٺن، ڳئون ۽ ٻڪرين کي هڪليندو خوشي خوشي گھر موٽي آيو۔ اهو منظر ڏسي لالچي گھرواريء جي وات ۾ پاڻي اچي ويو، ان چيو: مان تون سان ان وَقت تائين خوش نه ٿينديس جيستائين تون منهنجي امڙ کي به انهيءَ هنڌ تي نه ڇڏي اچين جتي پنهنجي ماءُ کي ڇڏي آيو هئين ته جيئن ان کي به اهي ئي نعمتون ملن جيڪي تنهنجي امڙ کي مليون آهن۔ پوءِ مڙس، گھرواريء جي پُوڙھي ماءُ (يعني پنهنجي سس) کي به اتي ڇڏي آيو جتي پنهنجي ماءُ کي ڇڏيو هو ۽ واپس موٽي آيو۔ جڏهن شام ٿي ته دَرِندن ان کي گھيري ورتو ۽ ان وٽ ساڳيو ملائڪ آيو جنهن کي اللہ پاڪ ان کان پهريان هڪ پُوڙھي عورت يعني مڙس جي ماءُ ڏانهن موڪليو هو۔ ملائڪ پڇيو: اي ٻُڍڙي! هي آواز ڪهڙا آهن جيڪي مان تنهنجي آس پاس ٻڌي رهيو آهيان؟ چيائين: نهايت بُرا، اللہ پاڪ جو قسم! گھڻو ڊپ ٿي رهيو آهي۔ اهي دَرِندن جو آواز آهي، هي ته مون کي کائي ماريندا۔ ملائڪ چيو: بُرو ئي ٿئي! ، اهو چئي ملائڪ هليو ويو۔ دَرِندا ان تي ڪاهي پيا ۽ ان کي چيري ڦاڙي ان جو ڪم تمام ڪري ڇڏيو۔ جڏهن صَبح ٿيو ته ان جي لالچي گھرواريء مڙس کي چيو: وڃ، وڃي خَبَر ته وٺ منهنجي ماءُ سان ڇا ٿيو؟ پوءِ ان جو مڙس گھرواريء جي ماءُ جي خَبَر وٺڻ جي لاءِ جهنگ ڏانهن روانو ٿيو۔ جڏهن هو

جهنگ ۾ پهتو ته اتي ان کي پنهنجي پُوڙھي سس (Mother-in-Law جون هڏيون مليون۔ اهو (هڏيون کڻي) گھر آيو، جڏهن ان پنهنجي لالچي گھرواريء کي ماءُ جو حال ٻڌايو ته ان کي شديد رَنج ٿيو۔ مڙس ٻڍڙي جي هڏين کي هڪ چادر ۾ کنيو ۽ اُنهن کي ان جي ڌيءَ جي اڳيان رکي ڇڏيو، لالچي عَورت پنهنجي پُوڙھي ماءُ جي جُدائي جو صَدمو برداشت نه ڪري سگھي ۽ اها به مَوت سان هم آغوش ٿي وئي۔ (المنتظم،ذڪر اقوام من القدماء، ۲/۱۶۸، ملخصاً)

جو کچھ ہیں وہ سب اپنے ہی ہاتھوں کے ہیں کرتُوت شکوہ ہے زمانے کا نہ قسمت کا گِلا ہے

دیکھے ہیں یہ دن اپنی ہی غفلت کی بدولت سچ ہے کہ بُرے کام کا اَنجام بُرا ہے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! لالچ بُري بَلا آهي، لالچ اِنسان کي انڌو ڪندي آهي، لالچ عَقل تي پَردو وجھندي آهي، لالچ جي نَحوست جي سبب دِل مان خَوفِ خُدا نڪري ويندو آهي، لالچ جي ڪري اِنسان پنهنجن جو دُشمن بڻجي ويندو آهي، لالچ جي سبب انسان ماڻهن جي اِحسانن کي وساري ڇڏيندو آهي، لالچ انسان کي غِيبَت، چُغَلخوري، دل آزاري ۽ اِلزام تَراشي تي اُڀاريندي آهي، لالچ فتنن کي جاڳائيندي آهي، لالچ چڱي بُري جي تميز ختم ڪندي آهي، لالچ اِنسان کي ظُلم تي اُڀاريندي آهي، لالچ وڏن جي ادب کان مَحروم ڪندي آهي، لالچ ڀلائي ۽ خَير خواهي جو جذبو خَتم ڪندي آهي، لالچ اِنسان کي مَفاد پَرَستي سيکاريندي آهي، لالچ اِنسان جي دل مان همدردي جو جذبو ڪڍي ڇڏيندي آهي، لالچ دُنيا ۽ آخرت ۾ ذِلّت ۽ رُسوائي جو سبب ٿيندي آهي، لالچ اِنسان کي بي سُڪوني ۾ مُبتَلا ڪندي آهي، لالچ اِنسان کي اَڪيلو ڪري ڇڏيندي آهي، لالچ اِنسان کي ذليل ڪرائيندي آهي ۽ لالچ جو اَنجام گھڻو ڀيانڪ هوندو آهي۔ مطلب ته لالچ جون تباھ ڪاريون ايتري قَدر گھڻيون آهن جو . اَلْاَمَان وَالْحَفِيظ

تنهنڪري عقلمندي هن ۾ آهي ته اسان لالچ ۽ ٻين جي مال تي نَظَر رکڻ کان بچندي قَناعت ۽ سادَگي کي اپڻايون، ائين اسان جي زندگي (Life) به پرسُڪون گذرندي ۽ دنيا ۽ آخرت ۾ به اسان کي هن جون خوب خوب بَرَڪتون نصيب ٿينديون۔ بَيان ڪيل حڪايت مان اهو مَدَني گل به مِليو ته

ڪنهن جي خِلاف سازِش ڪرڻ جو اَنجام نهايت بُرو ٿيندو آهي ڇوته جيڪو ٻين لاءِ کڏ کوٽيندو آهي، آخرڪار هڪ ڏينهن اهو پاڻ ان کڏ ۾ وڃي ڪرندو آهي،جيئن ته

جيڪو ڪنهن لاءِ کڏ کوٽي ته اهو پاڻ ئي ان ۾ ڪرندو!

حضرت سَيدُنَا عَبدُ اللہ بِن عبّاس رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهمَا کان روايت آهي ته هڪ ڀيري حضرت ڪعب رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه ان کي چيو: ” تَورات شريف ۾ آهي ته جيڪو شخص پنهنجي ڀاءُ لاءِ کڏ کوٽيندو آهي اهو پاڻ ان ۾ ڪري پوندو آهي۔حضرت سَيدُنَا عَبدُ اللہ بِن عبّاس رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهما جن فرمايو:” ان طرح جو مَضمون ته قرآٓنِ ڪريم ۾ به مَوجود آهي۔حضرت ڪعب رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه پڇو: ڪاٿي آهي؟ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهما اِرشاد فرمايو: هي آيت پڙھو:

وَ لَا یَحِیْقُ الْمَكْرُ السَّیِّئُ اِلَّا بِاَهْلِهٖؕ- (پ۲۲،فاطر:۴۳)

تَرجمو ڪنز الايمان: ۽ بري سازش نه پوندي آهي پر سازش واري تي

(تفسير قرطبي،فاطر، تحت الآية: ۴۳، ۷/۲۶۱ملخصاً)

ڪنهن جي خلاف سازش نه ڪريو

امام زُهري رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته نبي اَڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن اِرشاد فرمايو: توهان ڪنهن جي خلاف سازِش نه ڪريو ۽ نه ئي ڪنهن سازِش ڪرڻ واري جي مدد ڪريو ڇاڪاڻ ته اللہ پاڪ اِرشاد فرمائي ٿو:

وَ لَا یَحِیْقُ الْمَكْرُ السَّیِّئُ اِلَّا بِاَهْلِهٖؕ- (پ۲۲،فاطر:۴۳)

تَرجمو ڪنز الايمان: ۽ بري سازش نه پوندي آهي پر سازش واري تي

(تفسير قرطبي، فاطر، تحت الآية: ۴۳، ۷/۲۶۱)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ياد رکو! حِرص ۽ لالچ پاڻ ۾ مُتَرَادِف يعني ٻه اهڙا لفظ آهن جن جي معنيٰ ساڳي آهي، لالچ اردو زبان جو جڏهن ته حِرص عَرَبي زبان جو لفظ آهي۔حِرص ۽ لالچ ڪنهن شيء جي وڌيڪ خَواهش ڪرڻ جو نالو آهي ۽ اها ڪنهن به شيء جي ٿي سگھي ٿي، جيئن ته

حِرص جي تعريف

حڪيم الاُمَّت حضرت مُفتي اَحمد يار خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه اِرشاد فرمائن ٿا:

ڪنهن شيء مان دل نه ڀرجڻ ۽ هميشه زيادَتي جي خَواهش رکڻ کي حِرص ۽ حِرص رکڻ واري کي حَرِيص (Greedy) چند آهن۔ (مرآۃ المناجیح،۷/۸۶ بتغیر) تنهنڪري وڌيڪ مال جي خَواهش رکڻ واري کي ” مال جو حَرِيص “ چونداسين، وڌيڪ کائڻ جي خَواهش رکڻ واري کي ” کاڌي جو حَرِيص “ چيو ويندو، نيڪين ۾ اِضافي جي تَمَنَّا ڪرڻ واري کي ” نيڪين جو حَرِيص “ جڏهن ته گناهن جو بوج وڌائڻ واري کي ” گناهن جو حَرِيص “ چونداسين۔ شَيخُ الحَدِيث حضرت علّامه عَبدالمُصطَفٰي اَعظَمِي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه لکن ٿا: لالچ ۽ حِرص جو جذبو خوراڪ، لباس، گھر، سامان، دَولت ، عِزَّت، شُهرت مطلب ته هر نعمت ۾ ٿيندو آهي۔

(جنتی زیور ،ص۱۱۱ملخصًا۔فیضان ریاض الصالحین،ص۲۷۸)

پر اڄ اسان جنهن حِرص ۽ لالچ جي باري ۾ ٻڌنديون سين هن مان مراد بُري لالچ آهي۔ لالچي انسان نهايت رَحم لائق هوندو آهي، ان ڪري جو هوشيار ماڻهو ان کي طرح طرح سان لالچ ڏئي ان کي بيوقوف بڻائي پنهنجا ڪم ڪڍرائيندا آهن، مثال طور ڪڏهن ڪو نوڪري جو آسرو ڏئي ان کان پيسا وٺندو رهندو آهي، ڪڏهن هي مُختلِف اِدارن ۽ ڪمپنين جي پُرڪشش پيڪيجن جي ڄار ۾ ڦاسي ويندو آهي، ڪڏهن اِنعام جي لالچ ان کي سڄي زندگي جي جمع ٿيل دولت کان محروم ڪرائيندي آهي، ڪڏهن هي وڌيڪ سٺي نوڪري جي چڪر ۾ لڳل نوڪري (Job) کي به هٿان وڃائي ويهندو آهي، ڪڏهن راتو رات اَمير ۽ مالدار ٿيڻ جي لالچ ان کي تباھ ڪندي آهي، دَولت جي لالچ ڪڏهن ان کي مُختلِف مُقَدَّمن ۾ ڦاسائيندي آهي، ڪڏهن هو عُهدي ۽ مَنصَب جي لالچ ۾ رِشوت خوري جي گناھ ۾ پوندو آهي پر جڏهن اک کلندي آهي ته ان کي پنهنجي ڪيل تي گھڻو پڇتائڻو پوندو آهي پر ” اب پچھتائے کيا هوَت جب چِڑياں چُگ گئيں کھيت “ اچو! اهڙي ئي هڪ بيوقوف ۽ لالچي شخص جو واقعو ٻڌون ٿيون جنهن کي عزّت جي دال ماني نصيب هئي پر چڱي کاڌي جي حرص ان کي هڪ مالدار دوست جي پيرين پوڻ تي مجبور ڪري ڇڏيو، جنهن جي ڪري نه صرف ان جي عزّت خاڪ ۾ ملي وئي بلڪ ان کي ذِلّت ۽ رُسوائي کي منهن ڏيڻو به پيو، جيئن ته

دَولت جي لالچ ۾ دوستي ڪرڻ جو اَنجام

دعوتِ اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جي ڪتاب ” حِرص “ جي صَفحي نمبر 218 تي آهي ته هڪ غريب شخص جا 3 پٽ هئا، جيڪا ڪجھ ان کي دال ماني مُيسَّر ٿيندي هئي پاڻ به کائيندو هو ۽ انهن کي به کارائيندو هو۔ اُن مان

هڪ پٽ پيءُ جي غُربت ۽ دال ماني کان خُوش نه رهندو هو، جيئن ته

هن هڪ دولت مند نوجوان سان دوستي ڪري ورتي ۽ چڱو کاڌو ملڻ جي لالچ ۾ ان جي گھر اچڻ وڃڻ لڳو۔ هڪ ڏينهن اُنهن جي وچ ۾ ڪنهن ڳالھ تي ناراضگي ٿي پئي۔ دَولت مند پنهنجي اَميري جي غُرُور ۾ ان کي خُوب ماريو ڪٽيو ۽ اُن جا ڏند ڀڃين وڌا۔ تڏهن اهو غريب دل ئي دل ۾ تَوبه ڪندي چوڻ لڳو ته منهنجي پيءُ جي پيار سان ڏنل دال ماني هن مار ڪُٽ ۽ ذِلّت واري سڻڀي گرھ کان بهتر آهي، جيڪڏهن مان سٺو کائڻ پيئڻ جو حرص نه ڪيان هان ته اڄ ايتري مار نه کاوان هان ۽ منهنجا ڏند نه ٽٽن هان۔ (حرص،ص۲۱۸)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بيان ڪيل حِڪايت ۾ خاص ڪري اُن ماڻهن جي لاءِ عبرت جا مدني گل آهن ته جيڪي مال ۽ دَولت يا عزت ۽ مَنصَب وغيره جي هوَس ۾ پنهنجي آخرت کي داءُ تي لڳائي ڇڏيندا آهن، دَر دَر جا ڌڪا کائيندا آهن ۽ پوءِ بعد ۾ پڇتائيندا آهن۔ ياد رکو! اللہ پاڪ جنهن جو جيترو رِزق لکيو آهي ان کي اهو ضرور ملندو، تنهنڪري عافِيت انهيءَ ۾ آهي ته جيترو اللہ پاڪ اسان کي نوازيو آهي اسان ان تي قناعت ڪرڻ سکون، ۽ وڌيڪ جي لالچ جو خيال به پنهنجي دل ۽ دماغ مان ڪڍي ڇڏيون، ڇوته اِنساني فِطرَت ۾ اها ڳالھ شامِل آهي ته جيڪڏهن ان وٽ مال ۽ دَولت جو کوڙ سارو خزانو به هٿ لڳي وڃي تڏهن به ان جو حِرص پُورو نٿو ٿي سگھي ۽ وڌيڪ مال ۽ دَولت جي تَمَنَّا ان جي دل ۾ باقي رهندي، جيئن ته

رَحمتِ عالَم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن اِرشاد فرمايو: پُوڙھي جو دل ٻن (2) شين جي مَحَبَّت ۾ جوان ئي رهندو آهي: (1) زندگي ۽ (2) مال جي مَحَبَّت۔ (مسلم، ڪ تاب الز ڪ اة، باب ڪ راھة الحرص…الخ،ص۴۰۳، حديث: ۱۰۴۶) هڪ ٻي هنڌ تي اِرشاد فرمايايو: جيڪڏهن اِبنِ آدم وٽ سون جي هڪ وادِي هجي ته چاهيندو ته ان وٽ ٻه (2) واديون هجن ۽ ان جي مُنهن کي مٽّي جي سِوا ڪا شيء نٿي ڀري سگھي ۽ جيڪو اللہ پاڪ کان تَوبه ڪري ته اللہ ڪريم ان جي تَوبه قَبول ڪندو آهي۔ (مسلم، ڪ تاب الز ڪ اة، باب لو أن لابن آدم… الخ ، ص۴۰۴، حديث: ۱۰۴۹)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ٻڌو اوهان! سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ڪيتري قدر بهترين اَنداز ۾ حِرص جي باري ۾ اسان جي رَهنمائي فرمائي ته انسان جو حرص ڪڏهن پورو ناهي ٿيندو، جيڪڏهن ان کي سون سان ڀريل

وادِيون به مِلي وڃن تڏهن به وڌيڪ جي خواهش ڪندو آهي ۽ ڪڏهن به هو اهو نٿو سمجھي ته بس هاڻي مون کي مال ۽ دَولت جي ضرورت ناهي ۔ بهرحال اسان کي گھرجي ته اسان مال کان دل لڳائڻ جي بدران ان کي چڱن هنڌن تي خرچ ڪري پنهنجي لاءِ نجات جو سامان ڪريون۔ اسان جا بُزرگ سڳورا رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهم اَجْمَعِين مال جي حقيقت کان چڱي نموني واقف هئا، اهو ئي سبب آهي جو اهي حضرات سڄي زندگي مال جي مَذَمَّت ۽ ان جي تباھ ڪارين کي بيان ڪندا رهيا۔ اچو! عبرت جي لاءِ بُزرگانِ دين رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهم اَجْمَعِين جا ڪجھ قول ٻڌو ۽ مال جي مَحَبَّت کي هميشه جي لاءِ پنهنجي دل ۽ دماغ مان ڪڍي ڇڏيو، جيئن ته

مال جي مَذمَّت جي باري ۾ بُزرگ سڳورن جا قول

٭ حُجَّة الْاِسْلام حضرت سيدُنا امام محمد غَزالي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه تحرير فرمائن ٿا: حضرت سَيدُنا حسن بَصْري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه اِرشاد فرمايو: ته خدا عَزَّوَجَلَّ جو قسم! جيڪو درهم (يعني دولت) جي عزّت ڪندو آهي اللہ ربّ العزّت ان کي ذلت ڏيندو آهي، ٭ منقول آهي سڀ کان پهريان درهم ۽ دينار بڻيا ته شيطان ان کي کڻي ڪري پنهنجي پيشانيءَ تي رکيو پوءِ ان کي چميائين ۽ چيائين جنهن هنن سان محبت ڪئي اهو منهنجو غلام آهي . ٭ حضرت سيّدُنا سُمَيط بن عَجلان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمايو: درهم ۽ دينار (مال ۽ دولت) منافقن جا لگام آهن اهي انهن جي ذريعي دوزخ جي طرف ڇڪيا ويندا ٭ حضرت سيّدُنا يحييٰ بن مُعاذ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا، درهم وڇون آهن، جيڪڏهن توهان ان جي زهر جو ٽوڙ نه ٿا ڄاڻو ته ان کي نه پڪڙيو، ڇو ته جيڪڏهن ان ڏنگ هنيو ته ان جو زهر توهان کي ماري ڇڏيندو، عرض ڪيو ويو ان جو علاج ڇا آهي؟ فرمايائون حلال طريقي سان حاصل ڪرڻ ۽ ان جا حقوقِ واجبه (زڪوٰة وغيره) ادا ڪرڻ ۔ ٭ حضرت سَيدُنا عَلاء بن زِياد رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: دنيا خوب سينگارجي منهنجي سامهون مثالي صـورت ۾ آئي، مون چيو، مان تنهنجي شر کان اللہ تعاليٰ جي پناهه گهران ٿو، ان چيو جيڪڏهن توهان مون کان محفوظ رهڻ چاهيو ٿا ته درهم ۽ دينار (روپين پيسن) سان نفرت ڪيو ڇو ته درهم ۽ دينار اهي شيون آهن جن جي ذريعي ماڻهو هر قسم جي دنيا حاصل ڪندو آهي تنهنڪري جيڪو انهن ٻنهي (يعني درهم ۽ دينار) کان صبر ڪندو يعني پري رهندو، اهو دنيا کان به

صبر ڪري وٺندو . ٭ سيّدُنا امام محمد غزالي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه عربي شعر نقل ڪيا آهن، انهن جو ترجمو هي آهي: ” مون ته (هي راز) ڄاڻي ورتو آهي ته پوءِ توهان به هن کان علاوه ڪجهه ٻيو گمان نه ڪريو ۽ هي نه سمجهو ته تقويٰ هن درهم (مال ۽ دولت) وٽ آهي پوءِ جڏهن توهان هن (مال) تي قادر هجڻ جي باوجود ان کي ڇڏي ڏيو ته ڄاڻي وٺو ته توهان جي تقويٰ هڪ مسلمان جي تقويٰ آهي . ڪنهن ماڻهوءَ جي قميص تي لڳل چتيون يا پنين کان مٿي ڪيل شلوار يا ان جي پيشاني جنهن تي (سجدن جا) نشان هجن، انهن کي ڏسي دوڪو نه کائجو بلڪ اهو ڏسجو ته هو درهم (مال ۽ دولت) سان محبت ڪري ٿو يا ان کان پري رهي ٿو . (احيا ءالعلوم،ڪتاب ذم البخل…الخ،۳/۲۸۸)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ٻڌو اوهان! مال جي مَحَبَّت ڪهڙي منحوس آفت آهي۔ افسوس! صد ڪروڙ افسوس! اڄ اسان جو مُعاشَرو مال جي مَحَبَّت جي ڦهندي ۾ بُري طرح ڦاسي چُڪو آهي، جنهن کي ڏسو ان تي مال ۽ دَولت جمع ڪرڻ ۽ بينڪ بيلنس وڌائڻ جو جُنون سُوار آهي، ” پيسو هجي چاهي جهڙو هجي “ جهڙي بُري سوچ حلال ۽ حرام جي تميز ئي ختم ڪري ڇڏي آهي، ايترو مال گڏ ڪري ورتو جو ست پيڙهيون کائن تڏهن به ختم نه ٿئي پر مال گڏ ڪرڻ جو نَشو آهي جيڪو گھٽ ٿيڻ بدران وڌي ئي رهيو آهي، ڪيئي جائيدادون (Properties) ۽ ڪمپنيون ٺاهي ورتيون، ڊيڪوريشن سان آراسته گھر تعمير ڪري ورتا، بهترين مَلبُوسات سان اَلماريون ڀريون پيون آهن، دوڪان، فيڪٽريون، پيٽرول پمپس، هوٽلون ۽ مارڪيٽن مان لکين ڪرايو اچي رهيو آهي، عاليشان ڪارون، جديد ترين ليپ ٽاپ، آئي پيڊ، موبائلز ۽ جديد مشينون مَوجود آهن، پر لالچ گھٽ ٿيڻ بدران ويتر وڌندي پئي وڃي، لالچ خاطِر مِلاوٽ شده شيون خالص جڏهن ته ٻه نمبر شيون هڪ نمبر ظاهر ڪري وڪڻي مَعَاذَ الله عَزَّوَجَلَّ ان کي خُدا جي فَضل جو نالو ڏنو پيو وڃي، عزّت ۽ شهرت ۽ مَنصب جي حُصول جي لالچ ۾ رِشوت ڏيڻ ۽ ٻين جو حق مارڻ کان به پاسو نه پيو ڪيو وڃي۔ پُرآسائش زندگي گذارڻ جي باوجود به طرح طرح جون خواهشون دل ۾ مچنديون رهنديون آهن

اسان غور ڪريون ته ڪڏهن نيڪ ماڻهن ۽ سُنَّتن تي عمل ڪرڻ وارين

اسلامي ڀينرن کي ڏسي ڪري به ڇا اسان جي دل ۾ سنّتن تي عمل ۽ نيڪيون ڪرڻ جو حِرص پيدا ٿيو؟ خَوفِ خدا ۽ عِشقِ مُصطَفٰي سان معمور اسلامي ڀينرن کي ڏسي ڇا اسان به اُنهن جهڙيون ٿيڻ جي تمنّا ڪئي؟ زائرينِ مڪه و مدينه کي ڏسي ڇا اسان ۾ به زِيارتِ حَرَمَين شَرِيفَين جي لاءِ بيقَراري پيدا ٿي؟، ڪنهن کي فَرض نَمازن، تَهجُّد، اِشراق ۽ چاشت، اَوَّابِين ۽ صَلَاة التَّوبَه جي پابند ڏسي ڇا اسان ۾ به هنن نَمازن جي اِهتمام جو جذبو بيدار ٿيو؟، ڪنهن اسلامي ڀيڻ کي تلاوتِ قُرآن ڪندي ڏسي اسان جي دل ۾ به تلاوتِ قُرآن جو حِرص پيدا ٿيو؟، علم دين جي طالبات کي ڏسي ڇا اسان جي اندر به عِلمِ دِين جي حُصول جي تَڙپ پيدا ٿي؟، مَدَني اِنعامات تي عمل ڪرڻ وارين اسلامي ڀينرن کي ڏسي ڇا اسان جي دل ۾ به مَدَني اِنعامات تي عمل جي تڙپ پيدا ٿي، ذيلي حلقي جا 8 مَدَني ڪم ڪرڻ، ۽ سُنّتن ڀري اِجتماعن ۾ شرڪت ڪرڻ وارين اسلامي ڀينرن کي ڏسي ڇا اسان ۾ به هنن مَدَني ڪمن کي ڪرڻ جو حِرص پيدا ٿيو۔؟

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون!! نيڪين جي حِرص ۾ دنيا ۽ آخرت جي ڪاميابي جڏهن ته مال جي مَحَبَّت ۽ لالچ ۾ دِين ۽ دُنيا جي تباهي ۽ بَربادي آهي، انسان مال جي لالچ ۾ مُبتَلا ٿي ڪڏهن ڪڏهن ڪوڙ جهڙي بُري بيماري ۾ مُبتَلا ٿي ويندو آهي، دُنياوي لالچ جو نَشو اِنسان کي چڱي صحبت کان محروم ڪرائي ڇڏيندو آهي ۽ آخرڪار ان کي تباهي جي ڪناري تي بيهاريندو آهي۔ اچو! هاڻي دل سنڀالي مالِ دنيا سان مَحَبَّت ۽ دُنياوي لالچ ۾ مُبتَلا لالچِين جي اَنجام تي مُشتَمِل هڪ نهايت عبرت ناڪ حڪايت ٻڌو ۽ عبرت حاصِل ڪريو، جيئن ته

ٽين ماني ڪيڏانهن وئي؟

حضرتِ سيّدُنا عيسيٰ عَلَيه السَّلَام جي خدمت ۾ هڪ ماڻهوءَ عرض ڪيو، ” يا روح اللہ! مان توهان جي صحبت بابرڪت ۾ رهي ڪري خدمت ڪرڻ ۽ شريعت جو علم حاصل ڪرڻ چاهيان ٿو . پاڻ عَلَيه السَّلَام ان کي اجازت ڏئي ڇڏي، هلندي هلندي جڏهن ٻئي ڄڻا هڪ درياهه جي ڪناري تي پهتا ته پاڻ عَلَيه السَّلَام فرمايو ” اچو ماني کائون “ پاڻ عَلَيه السَّلَام وٽ ٽي مانيون هيون، جڏهن هڪ هڪ ماني ٻئي کائي چُڪا ته حضرت سيّدُنا عيسيٰ روح اللہ عَلَيه السَّلَام نهر مان پاڻي پيئڻ لڳا، ته ان شخص ٽين ماني لِڪائي ڇڏي، جڏهن پاڻ عَلَيه السَّلَام پاڻي پي

ڪري واپس آيا ته ماني نه ڏسي ڪري پُڇيائون، ” ٽين ماني ڪيڏانهن وئي؟ “ ان ڪوڙ ڳالهائيندي چيو ته مون کي خبر ناهي، پاڻ عَلَيه السَّلَام خاموش رهيا . ٿوري ديرکانپوءِ فرمايائون، ” اچو اڳتي هلون “ رستي ۾ هڪ هرڻي ملي جنهن سان گڏ ٻه ٻچا هئا، پاڻ عَلَيه السَّلَام هرڻيءَ جي هڪ ٻچي کي پاڻ وٽ گهرايو، اهو اچي ويو، پاڻ عَلَيه السَّلَام ان کي ذبح ڪيو (گوشت کي) ڀُڃيو ۽ ٻنهي ملي ڪري کاڌو، گوشت کائڻ کان بعد پاڻ عَلَيه السَّلَام هڏين کي جمع ڪيو ۽ فرمايائون ” قُمْ بِـاِذْنِ اللّٰه “ (يعني اللہ ڪريم جي حڪم سان زندهه ٿي ڪري اٿي بيهه) هرڻي جو ٻچو زندهه ٿي ڪري پنهنجي ماءُ سان هليو ويو۔ پاڻ عَلَيه السَّلَام ان شخص کي فرمايائون توکي ان اللہ پاڪ جو قسم جنهن مون کي هي معجزو ڏيکارڻ جي قدرت عطا ڪئي، سچ ٻُڌاءِ، اها ٽئين ماني ڪيڏانهن وئي؟ ان چيو ” مونکي خبر ناهي “ ، فرمايائون اچو اڳتي هلون، هلندي هلندي هڪ درياهه تي پهتا، پاڻ عَلَيه السَّلَام ان شخص جو هٿ پڪڙيو ۽ پاڻيءَ جي مٿان هلندي درياهه جي ٻئي ڪناري پهچي ويا . پاڻ عَلَيه السَّلَام ان شخص کي فرمايائون، ” توکي ان رب پاڪ جو قسم جنهن مونکي هي معجزو ڏيکارڻ جي قدرت عطا ڪئي، سچ ٻُڌاءِ، ته اها ٽئين ماني ڪيڏانهن وئي؟ ان چيو مون کي خبر ناهي، فرمايائون، ” اچو اڳتي هلون “ هلندي هلندي هڪ ريگستان ۾ پهتا، پاڻ عَلَيه السَّلَام واريءَ جو هڪ ڍير بڻايو ۽ فرمايو، اي واريءَ جا ڍير! اللہ عَزَّوَجَلَّ جي حڪم سان سون بڻجي وڃ! ” اهو هڪدم سون بڻجي ويو، پاڻ عَلَيه السَّلَام ان جا ٽي حصا ڪيا، پوءِ فرمايائون، ” هي هڪ حصو منهنجو آهي ۽ هڪ حصو توهان جو ۽ هڪ ان جو جنهن اها ٽئين ماني کنئي، “ اهو ٻُڌندي ئي ان شخص جلديءَ ۾ چيو، ” يا روح اللہ! اها ٽئين ماني مون ئي کنئي هئي ” پاڻ عَلَيه السَّلَام فرمايو، ” هي سڄو سون تون ئي کڻ “ ايترو فرمائي ان کي ڇڏي اڳتي تشريف کڻي ويا، اهو شخص سون کي چادر ۾ ويڙهي اڪيلو ئي روانو ٿي ويو، رستي ۾ ان کي ٻه شخص مليا، انهن جڏهن ڏٺو ته هن وٽ سون آهي ته ان کي قتل ڪرڻ لاءِ تيار ٿي ويا ته جيئن سون حاصل ڪـريون، ان شخــص جـان بچائڻ خاطر چيو، توهان مون کي ڇو ٿا قتل ڪريو! اسان هن سون کي ٽي حصا ٿا ڪريون ۽ هڪ هڪ حصو ورهائي کڻون ٿا، اهي ٻئي شخص ان تي راضي ٿي ويا . ان شخص چيو، ” بهتر هي آهي ته اسان مان هڪ ڄڻو ٿورو سون کڻي ڪري ويجهو واري شهر ۾ وڃي ۽ کاڌو وٺي اچي ته جيئن کائي پي ڪري سون ورهايون .“ پوءِ انهن مان هڪ شخص شهر پهتو، کاڌو خريد ڪري واپس ٿيڻ

لڳو ته ان سوچيو بهتر هي آهي ته کاڌي ۾ زهر ملائي ڇڏيان ته جيئن اهي ٻئي کائي مري وڃن ۽ سڄو سون منهنجو ٿي وڃي اهو سوچي ڪري ان زهر خريد ڪري کاڌي ۾ ملائي ڇڏيو . هوڏانهن انهن ٻنهي سازش ڪئي ته جيئن ئي هو کاڌو وٺي ايندو ته اسان ٻئي ملي ڪري ان کي ماري ڇڏينداسين ۽ پوءِ سڄو سون اڌ اڌ ڪري ورهائينداسين، پوءِ جڏهن اهو شخص کاڌو وٺي آيو ته ٻنهي ان تي اوچتو حملو ڪيو ۽ ان کي قتل ڪري ڇڏيائون، ان کانپوءِ خوشي سان کاڌو کائڻ لاءِ ويٺا ته زهر پنهنجو ڪم ڏيکاريو ۽ هي ٻئي به تڙپي تڙپي مري ويا ۽ سون جيئن جو تيئن پيو رهيو . جڏهن حضرت سيّدُنا عيسيٰ روح ا لله عَلَيه السَّلَام واپس موٽيا ته ڪجهه ماڻهو پاڻ عَلَيه السَّلَام سان گڏ هئا، پاڻ عَلَيه السَّلَام سون ۽ ٽنهي لاشن جي طرف اشارو ڪري ساٿين کي فرمايائون، ” ڏسو دنيا جو هي حال آهي ته پوءِ توهان تي لازم آهي ته ان کان بچندا رهو .

(اِتحافُ السَّا دَ ة،ڪتاب ذم البخل… الخ،۹/۸۳۵ ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

8مَدَني ڪمن مان هڪ مَدَني ڪم ”هفته وار مدني مذاڪرو “

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بيان ڪيل حڪايت مان معلوم ٿيو ته مال ۽ زر جو حِرص گناهن تي اُڪسائيندو آهي، مال ۽ زر جو حِرص قَتل ۽ غارَت گَري تي اُڀاريندو آهي، تنهنڪري خوابِ غفلت مان بيدار ٿي وڃڻ گهرجي، مال وزر،عزت ۽ منصب ۽ گناهن جي حرص کان پيڇو ڇڏايو ۽ نيڪين جي حريص بڻجڻ جي لاءِ عاشِقانِ رَسول جي مَدَني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان وابسته رهي ڪري ذيلي حلقي جي 8 مَدَني ڪمن ۾ وڌ کان وڌ حصو وٺو۔ ۽ پنهنجي قبر ۽ آخرت کي سنواريو ذيلي حلقي جي 8 مَدَني ڪمن مان هڪ مَدَني ڪم ” هفته وار مدني مذاڪرو “ به آهي هر اسلامي ڀيڻ روزانو انفرادي طور تي يا سڀني گهروارن کي (جن ۾ نامحرم نه هجن) جمع ڪري شيخِ طريقت، اميراهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جا سنتن ڀريا بيان ۽ مدني مذاڪره ” مڪتبة المدينه “ کان جاري ٿيندڙ ٻين مبلغن جا سنتن ڀريا بيان ضرور ٻڌو . مدرسة المدينه (بالغات) ۾ هفته وار جامعة المدينه ۾ روزانو ” ڪيسٽ اجتماع “ ڪيو . (روزانو سنتن ڀريو بيان يا مدني مذاڪرو ٻڌڻ وارن سان اميراهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ تمام گهڻا خوش

ٿيندا آهن) هن ڪم جا بيشمار ديني ۽ دنياوي فائدا آهن . ٭ مدني مذاڪري جي برڪت سان گناهن کان بچڻ جو ذهن ملندو آهي . ٭ مدني مذاڪري جي برڪت سان علم دين حاصل ٿيندو آهي . ٭ مدني مذاڪري جي برڪت سان ديني معلومات سان گڏ اخلاقي تربيت به نصيب ٿيندي آهي . اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ هن مدني ڪم جي برڪت سان بيشمار ماڻهو گناهن ڀري زندگي ڇڏي ڪري نيڪيون ڪرڻ وارا بڻجي ويا . اچو ترغيب طور هڪ مدني بهار ٻڌو ۽ پابندي سان مدني مذاڪرا ڏسڻ جي نيت ڪيو . جيئن ته

نمازن جي پابند بڻجي وئي

باب المدينه (ڪراچي) جي هڪ اسلامي ڀيڻ فلمون ڊراما شوق سان ڏسندي ۽ نمازون قضا ڪري ڇڏيندي هئي . هڪ ڏينهن ان کي دعوت اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته هڪ اسلامي ڀيڻ اميراهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي ٿيڻ واري ” مدني مذاڪري “ جي ڪيسٽ ٻڌڻ جي لاءِ ڏني . ان مدني مذاڪرو ٻڌڻ شروع ڪري ڏنو . هڪ سوال جي جواب ۾ اميراهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ قبر جي اڪيلائين ۽ پريشانين جو اهڙو نقشو ڇڪيو جو ان اسلامي ڀيڻ جو دل خوفِ خدا سان ڏڪي ويو ۽ قبر جي وحشت ناڪ تصور ان جي جسم ۾ ڏڪڻي وجهي ڇڏي . ان گهٻرائجي سمورن گناهن کان توبهه ڪئي ۽ نمازن جي پابند بڻجي وئي . انهيء مدني مذاڪري جي برڪت سان ان کي فلمن ڊرامن جي نحوست کان به نجات ملي وئي . اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ هاڻي نه صرف اها پاڻ دعوت اسلامي جي اسلامي ڀينرن جي هفته وار سنتن ڀري اجتماع ۾ شريڪ ٿينديون آهن بلڪ ٻين اسلامي ڀينرن کي به ان جي دعوت ڏينديون آهن .(فلمي اداڪاره جي توبهه ص 20)

. صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

کاڌي جو حِرص

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ياد رهي! جهڙي طرح مال ۽ دَولت جو حِرص اسان جي مُعاشَري کي اُڏوهي وانگر کائي رهيو آهي، اهڙي طرح کائڻ پيئڻ جي حِرص به هاڻي هر هنڌ پنهنجي جاءَ سنڀالي آهي۔ جيئن ته مَرد هجي يا عَورت، اَمير هجي يا غريب اَلغَرَض کاڌي جي حِرص هر هڪ کي پنهنجو

شيدائي بڻائي رکيو آهي۔ ماڻهو پيسا ڏئي بازاري شين ۽ کاڌن سان گڏوگڏ طرح طرح جون ” بيماريون “ به خريدڻ ۾ مصروف آهن، هر طرف کائڻ پيئڻ جي شين جي خريداريءَ جي ڌُوم مَتل آهي، فوڊ ڪلچر جو دؤر هلي رهيو آهي، هڪ هڪ محلي ۾ ڪيترائي هوٽل کليل آهن، هرطرف ڪباب سموسا، رول، حَلوه پُوري، ڪليجي، اوجهڙي، فِش (مڇي) فَرائي،فِنگر چِپس (Finger Chips) ، ڏهي بڙا ۽ آلو ڇولي جا ٺهيلا نظر اچي رهيا آهن چئن پاسي بِرياني،پلاؤ،نهاري،پايا، سَجّي، تافتان، شِيرمال،بَرگَر، پزّا،پراٺن، سيخ ڪباب، بروسٽ، چِڪن تِڪن ۽ باربِي ڪيو جي خوشبو ڦهليل آهي، چانھ، ڪافي،آئِسڪريم، رَبڙي، لَبِ شِيرين، لَسّي، فُروٽ چاٽ ۽ ڪولڊرنڪس جي دڪانن جون خوب بهارون آهن . ضرورتمند خريدارن سان گڏوگڏ ڪيترائي ماڻهو فقط نفس جي لذت جي خاطر کائڻ پيئڻ جي شين مٿان بي تاب انداز ۾ ڦيريون پيا ڏين . جيڪو هٿ ۾ آيو ڦَڪي رهيا آهن، جيڪو مليو هڙپ ڪري رهيا آهن، عُموماً شادي ڪاڄ ۽ وَليمي وغيره جي تقريبن تي ان طرح جا نظارا عام هوندا آهن۔ کاڌي جو اعلان ٿيندي ئي کاڌي جا حَرِيص ان زوردار طريقي سان کاڌي تي پوندا آهن جيئن بکايل دَرِندا پنهنجي شِڪار تي حملو ڪندا آهن۔ هن دَوران کاڌي جو وُضو ڪرڻ ته رهيو پري، بِسْمِ اللہ شريف ۽ کائڻ جي دُعا به جيڪڏهن ڪوئي پڙھي وٺي تڏهن به غَنِيمَت آهي۔ اهڙن کي ڏسي ائين لڳي ٿو شايد اهو انهن جي زندگي جو آخري کاڌو آهي، ان کان بعد اُنهن کي سڄي عُمر ڪڏهن اهڙو عمده ۽ لذيذ کاڌو نصيب ئي نه ٿي سگھندو۔ جيئن ته لالچي شخص تي کاڌو خَتم ٿيڻ جو خَوف غالِب رهندو آهي،تنهنڪري هو پنهنجي پليٽ کي ضرورت کان وڌيڪ کاڌي سان ڀريندو آهي، گھڻو کاڌو ضائع ڪندو آهي، چڱي طرح چٻائڻ بغير هي ڳهي ويندو آهي ۽ بعد ۾ ڊاڪٽرن ۽ حڪيمن جا چڪر لڳائيندو آهي۔ هاء! کاڌي جي لالچ ايتري قدر غالِب اچي چڪي آهي ته نه دُنياوي نقصان جو فِڪر هوندو آهي، نه نماز، روزن جي ادائيگي جو هوش، نه نيڪ ڪمن ۾ خَرچ ڪرڻ جو ذِهن، نه غريب رِشتيدارن، دوستن ۽ پاڙيسرين جي پروا ۽ نه ئي حسابِ آخِرت جو خيال ۔ کاڌي جي حَرِيص جي بس اها ئي آرزو رهندي آهي ته کاوان، کاوان ۽ بس کاوان ۽ کائيندو ئي رهان ڄڻ اڄ هر پاسي کان هي صدائون بلند ٿي رهيون آهن . ته

کائو پيئو، جان بڻايو!

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ياد رکو! جَون جي سُڪل ماني هجي يا

گرما گرم ذائقيدار کاڌا، پيٽ ۾ وڃڻ کان بعد سب هڪ ٿي ويندا آهن۔ جيئن ئي گرھ نڙي مان لٿو ان جو ذائِقو خَتم۔ جيڪو هٿ ۾ آيو اهو پيٽ ۾ وجھڻ ۽ وڌيڪ کائڻ جا بيشمار ديني ۽ دُنيوي نقصان آهن۔ اچو! بُزرگانِ دِين رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهم اَجْمَعِين جي اِرشادات جي روشني ۾ وڌيڪ کائڻ جا نقصان ٻڌو ۽ کائڻ جي حِرص کان پنهنجو پاڻ کي بچائڻ جي ڪوشش ڪريو، جيئن ته

جاندار بدن جون آفتون

حضرت سيدُنا يحيٰي بن مُعاذ رازي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: جيڪو پيٽ ڀري کائڻ جو عادي ٿي ويندو آهي ان جي بدن تي گوشت وڌي ويندو آهي ۽ جنهن جي بدن تي گوشت وڌي ويندو آهي، اهو شهوت (خواهش) پرست ٿي ويندو آهي ۽ جيڪو شهوت (خواهش) پرست ٿي ويندو آهي ان جا گناهه وڌي ويندا آهن ۽ جنهن جا گناهه وڌي ويندا آهن ان جو دل سخت ٿي ويندو آهي ۽ جنهن جو دل سخت ٿي ويندو آهي اهو دنيا جي آفتن ۽ رنگينين ۾ غرق ٿي ويندو .

(اَلمُنَبِّھات لِلْعَسْقَلاني ، بابُ الخَماسي ص۵۹)

پيٽوءَ تي گناهن جوحملو

حُجَّة الْاِسْلام حضرت سيدُنا امام محمد غزالي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه اِرشاد فرمائن ٿا: وڌيڪ کائڻ سان عضون ۾ فتنو پيدا ٿئي ٿو، اعضاء ۾ فساد پيدا ڪرڻ ۽ بيهوده ڪم ڪرڻ جي دلچسبي پيدا ٿيندي آهي، ڇو ته جڏهن انسان خوب پيٽ ڀري کائيندو آهي ته ان جي جسم ۾ تڪبر ۽ اکين ۾ بدنگاهي جي خواهش پيدا ٿيندي آهي ڪَنَ بُريون ڳالهيون ٻُڌڻ جا مشتاق رهندا آهن، زبان فحش گوئي تي آماده ٿيندي آهي، پير ناجائز جڳهن جي طرف هلڻ جي لاءِ بيقرار ٿيندا آهن . ان جي خلاف جيڪڏهن انسان بُکيو هجي ته بدن جا سڀئي عضوا پُرسڪون رهندا . ۽ نه ئي ڪنهن بُرائيءَ جي لالچ ڪندا ۽ نه ئي بُرائي کي ڏسي ڪري خوش ٿيندا .

حضرت سيدنا ابو جعفر رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو ارشادِ گرامي آهي، ” پيٽ جيڪڏهن بُکيو هجي ته جسم جا باقي عضوا پُرسُڪون هوندا آهن، ڪنهن شيءِ جو مطالبو ناهن ڪندا ۽ جيڪڏهن پيٽ ڀريل هجي ته ٻيا عضوا بُکيا رهڻ جي سبب مختلف بُراين ڏانهن رجوع ڪندا آهن ۔ (مِنهاجُ الْعابِدين ،الفصل الخامس في البطن…الخ،ص۸۲-۸۳)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مَدَني چينل

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! معلوم ٿيو! کاڌي جو حِرص به اِنسان کي ڪيئي بُرائين ۽ نقصانن جي دلدل ۾ وجهي ڇڏيندو آهي، تنهنڪري جيستائين ممڪن ٿئي ته سُنّت مطابق بک کان گھٽ کائڻ جي عادت بڻائي ان جون بَرَڪتون حاصِل ڪريو ۽ اها مَدَني سوچ ماڻڻ جي لاءِ عاشِقانِ رسول جي مَدَني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابستگي اختيار ڪريو۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي ڪم و بيش 104 شعبن ۾ نيڪي جي دعوت جون ڌومون مچائڻ ۾ مصروفِ عمل آهن، انهن مان هڪ شعبو ” مدني چينل “ به آهي .

اميراهلسنت، باني دعوتِ اسلامي دَامَتْ بَـرَکَاتُهمُ الْعَالِيه ۽ دعوتِ اسلامي جي مرڪزي مجلسِ شوريٰ وڏي شدّت سان محسوس ڪيو ته مسلمانن جي گھرن مان T.V ڪڍرائڻ تمام گهڻو مشڪل آهي، تنهنڪري هڪ ئي صورت نظر آئي ۽ اها هي ته جهڙي طرح دريا ۾ ٻوڏ ايندي آهي ته ان جو رخ فصلن وغيره جي طرف موڙيو ويندو آھي ته جيئن فصل به سيراب ٿين ۽ آبادين کي به تباهي کان بچائي سگھجي بلڪل انهيءَ طرح T.V ئي جي ذريعي مسلمانن جي گھرن ۾ داخل ٿي ڪري انهن کي غفلت جي ننڊ مان بيدار ڪيو وڃي، جڏھن هن شعبي جي باري ۾ معلومات حاصل ڪئي وئي ته خبر پئي ته پنهنجو T.V چينل کولي، فلمن ڊرامن، ڳائڻ وڄائڻ، موسيقي جي ڌُنن ۽ عورتن جي نمائش کان بچندي 100 فيصد اسلامي مواد فراھم ڪرڻ ممڪن آھي ته اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي جي مرڪزي مجلسِ شُورٰي خوب جدوجهد ڪري رمضانُ المبارڪ 1429 ھ سيپٽمبر (2008) کان مدني چينل جي ذريعي گهر گهر سنّتن جو پيغام عام ڪرڻ شروع ڪري ڏنو ۽ ڏسندي ئي ڏسندي ان جا حيرت انگيز مدني نتيجا سامهون اچڻ لڳا ۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

بَيان جو خلاصو

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اڄ جي بَيان ۾ اسان ٻڌو ته ٭ لالچ جي سبب انسان آٓفتن، پريشانين ۽ مصيبتن ۾ گرفتار ٿي ويندو آهي۔ ٭ لالچ جي

ڪري انسان ڪيئي نعمتن کان محروم ٿي ويندو آهي۔ ٭ لالچ پوڙهائپ تائين به جان نٿي ڇڏي۔ ٭ لالچ جي گندگي سان بُزرگانِ دِين رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهم اَجْمَعِين جو دامن ڪڏهن داغ دار نه ٿيو۔ ٭ لالچ جي ڪري انسان ڪيئي بُرائين ۾ مُبتَلا ٿي ويندو آهي۔ ٭ لالچ خون خرابو ڪرائيندي آهي۔ ٭ لالچ جي ڪري انسان ٻين کي ڌوڪو ڏيندو آهي۔ ٭ لالچ اللہ پاڪ جي ياد کان غافل ڪندي آهي۔ ٭ لالچ چڱي صحبت کان محروم ڪندي آهي۔ ٭ لالچ حلال ۽ حرام جي تميز وساري ڇڏيندي آهي۔ اللہ ڪريم اسان کي لالچ جهڙي بري آفت کان محفوظ ڪري نيڪين جي حِرص جي لازوال نعمت سان سرفراز فرمائي۔

اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

تَوَڪل ۽ قَناعت جا مَدَني گل

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بَيان کي اِختِتام ڏانهن آڻيندي تَوَڪل ۽ قَناعت جا ڪجھ مَدَني گل ٻڌڻ جي سعادت حاصِل ڪريون ٿيون، پهريان ٻه فرمانِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ مُلاحَظَه ڪريو: (1) قَناعت ڪڏهن خَتم نه ٿيندڙ خزانو آهي۔ (الزھد الڪبير،ص۸۸،حديث:۱۰۴) (2) بيشڪ ڪامياب ٿي ويو اهو شخص جنهن اِسلام آندو اُن کي بَقَدرِ ڪفايت (ضرورت مطابق) رزق ڏنو ويو ۽ اللہ عَزَّوَجَلَّ اُن کي جيڪو ڪجھ ڏنو اُن تي قناعت به عطا فرمائي۔ (مسلم،ڪتاب الزڪاة،باب في الڪفاف والقناعة، ص۴۰۶، حديث:۱۰۵۴) ٭ انسان کي جيڪو ڪجھ اللہ پاڪ جي طرفان مِلي ان تي راضي ٿي ڪري زندگي گذاريندي حِرص ۽ لالچ کي ڇڏي ڏيڻ کي قَناعت چئبو آهي۔ (جنتي زيور،ص۱۳۶ملخصاً) ٭ روزمَرّه اِستِعمال ٿيڻ وارين شين جي نه هئڻ تي به راضي رهڻ قَناعت آهي۔ (التعريفات للجرجاني،باب القاف،تحت اللفظ:القناعة، ص۱۲۶) ٭ شيخ ابو علي دَقَّاق رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: تَوَڪل جا ٽي (3) دَرَجا آهن: (1) اللہ پاڪ جي ذات تي ڀروسو ڪرڻ، (2) ان جي حڪم اڳيان سَرِ تسليمِ خَم ڪرڻ ۽ (3) پنهنجو هر مُعامَلو ان جي حوالي ڪرڻ۔ (رساله قشيرية،ص۲۰۳) ٭ دُنياوي شين ۾ قَناعت ۽ صَبر چڱو آهي پر آخِرَت جي شين ۾ حِرص ۽ بي صَبري اعليٰ آهي، دِين جي ڪنهن دَرَجي تي پهچي قَناعت نه ڪريو اڳتي وڌڻ

جي ڪوشِش ڪريو۔ (مرآة المناجيح،۷/۱۱۲) ٭ لالچ نهايت ئي بُري خَصلَت ۽ نِهايت خراب عادت آهي، اللہ پاڪ جي طرفان ٻانهي کي جيڪو رِزق ۽ نعمت ۽ مال ۽ دَولت يا عزّت ۽ رتبو مِليو آهي، انهيء تي راضِي ٿي قَناعت ڪرڻ گھرجي۔ (جنتي زيور،۱۱۰ ملخصاً) ٭ جنهن جون لالچ ڀريون نگاهون ماڻهن جي مال کي ڏسنديون رهن اهو هميشه غمگين رهندو۔ (رساله قشيرية،۱۹۸) ٭ بَلعَم بن باعُوراء جيڪو تمام وڏو عالِم ۽ مُستَجَابُ الدَّعَوات هو، حِرص ۽ لالچ ان کي دنيا ۽ آخرت ۾ تباھ ۽ برباد ڪري ڇڏيو۔ (ملفوظات اعليٰ حضرت،ص۳۶۷ ماخوذاً) ٭ اللہ پاڪ فرمائي ٿو: اهو شخص منهنجي ويجھو سڀ کان وڌيڪ مالدار آهي جيڪو منهنجي ڏنل شين تي سڀ کان وڌيڪ قَناعت ڪرڻ وارو آهي۔ (ابنِ عساڪر ،موسيٰ بن عمران بن يصھر بن قاھث،۶۱/ ۱۳۹ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب “ سنتیں ۽ آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ

(اعلانات)

دعوت اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جي مطبوعه ” جنت ۾ وٺي وڃڻ وارا عمل “ جي صفحي نمبر 388 تي روايت نقل ڪئي وئي آهي ته حضرت سيدنا ابو ذر رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کان روايت آهي ته تاجدارِ رسالت شهنشاهه نبوت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو: ” اي ابو ذر! صبح جي وقت ڪتاب اللہ جي هڪ آيت سکڻ جي لاءِ هلڻ تنهنجي لاءِ سو 100 رڪعتون پڙهڻ کان بهتر آهي ۽ تنهنجو صبح جي وقت علم جو هڪ باب سکڻ جي لاءِ وڃڻ تنهنجي لاءِ هزار رڪعتون پڙهڻ کان بهتر آهي (ابن ماجه، ڪتاب السنه ،رقم 219 ج 1 ص 142)

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! هن فضيلت کي ماڻڻ جي لاءِ پهرين 1 رمضان المبارڪ کان 20 ڏينهن جو مختصر ڪورس ” فيضانِ تلاوتِ قرآن “ علائقي سطح تي شروع ٿي رهيو . جنهن م اسلامي ڀينرن کي تلاوت قرآن ٻڌڻ جي سعادت سان گڏوگڏ ترجمو ۽ تفسير (دلچسب قرآني واقعات) ٻڌڻ جي سعادت نصيب ٿيندي سڀني اسلامي ڀينرن کان مدني التجا آهي ته هن ڪورس ۾

نه صرف پاڻ شرڪت ڪن بلڪ ٻين اسلامي ڀينرن تي انفرادي ڪوشش ڪندي انهن کي به هن ڪورس ۾ داخلا ڏيارين .

سڀئي ذميدار اسلامي ڀينرون هي نيت به ڪن ته ماهه رمضان جي برڪتن کي ماڻڻ جي لاءِ ٻه اهم مدني ڪم تربيتي حلقو ۽ هفته وار مدني دوري ۾ لازمي شرڪت ڪنديون سين .

سڀئي اسلامي ڀينرون نيت ڪن ته هفته وار سنتن ڀري اجتماع ۾ پابندي سان شرڪت ڪنديون سين ته جيڪڏهن اسان پابندي سان هفته وار سنتن ڀري اجتماع ۾ شرڪت ڪنديون سين ته سٺيون سٺيون ڳالهيون سکنديون رهنديون سين . اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوت اسلامي ڪم و پيش 104 شعبن ۾ ملڪ و بيرونِ ملڪ ۾ دين جي خدمت جي ڪوشش ڪري رهي آهي جڏهن ته حالات اهڙا آهن جو اڄ گناهن کي ڦيلائڻ ۾ گهڻو مال خرچ ڪيو پيو وڃي، اچو اسان گناهن کي روڪڻ ۽ دين کي ڦيلائڻ جي لاءِ پنهنجو مال خرچ ڪرڻ جو عزم ڪريون .

مدرسة المَدِينه بالغات

﴿بالغه اسلامي ڀينرن ۾ تعليم قرآن عام ڪرڻ وارو شعبو﴾

جهڙي طرح وڏي عمر جي اسلامي ڀائرن ۾ تعليمِ قرآن عام ڪرڻ جو سلسلو جاري آهي، اهڙي طرح وڏي عمر جي اسلامي ڀينرن ۾ به قرآنِ پاڪ جي تعليم کي عام ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي پئي وڃي۔ مدرسة المدينه بالغات ۾ پڙھڻ وارين جو تعداد تقريباً 63 هزار کان وڌيڪ آهي۔ فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: صبح سويري صَدقو ڏيو جو بلا صَدقي کان اڳتي قدم ناهي وڌائيندي ۔ (شُعَبُ الايمان، باب في الزڪاة،التحريض علي صدقة التطوع،۳/۲۱۴، حديث:۳۳۵۳)

نيت ڪريو ته پنهنجا تمام واجب ۽ نفلي صدقا (زڪوٰة، صدقو، خيرات وغيره) عاشقان رسول جي مدني تحريڪ دعوت اسلامي کي ڏينديون سين اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اللہ تعالٰي عمل جي توفيق عطا فرمائي . اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

حضرت سيدنا امّ سلمه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا فرمائن ٿيون ته شهنشاهه مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو: عورت جو پنهنجي ڪمري ۾ نماز پڙهڻ گهر جي چوديواري ۾ نماز پڙهڻ کان بهتر آهي، ۽ ان جو چوديواري ۾ نماز پڙهڻ صحن ۾ نماز پڙهڻ کان افضل آهي، ۽ صحن ۾ نماز پڙهڻ گهر کان ٻاهر نماز پڙهڻ کان افضل آهي .(جنت ۾ وٺي وڃڻ وارا عمل ص 102)

اهڙي طرح هڪ ٻي حديث مبارڪه حضرت سيدنا امّ سلمه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا کان روايت آهي ته حضور اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم فرمايو ” عورتن جي نماز

پڙهڻ جي سڀ کان بهترين جڳهه انهن جي گهرن جا تهه خانه آهن .“ ماهه رمضان المبارڪ جي آمد آمد آهي هن مبارڪ مهيني ۾ اسلامي ڀينرون خصوصيت سان نماز تراويح ۽ صلوٰة التسبيح جو انتظام ڪنديون آهن . نيت فرمايو ته هن ٻنهي حديثن تي عمل ڪندي جهڙي طرح پنج وقت نماز اسان گهرن ۾ ادا ڪنديون آهيون اهڙي طرح نماز ِ تراويح ۽ صلوٰة التوبهه به پنهنجي گهر ۾ ئي ادا ڪنديون سين .

صَـلُّوا عَلَى الْـحَـبِيْب صَـلَّى الـلّٰـهُ تَـعَـالٰى عَـلٰى مُـحَـمَّد

