اَلۡحَمۡدُ لِلّٰہِ رَبِّ الۡعٰلَمِیۡنَ وَالصَّلٰوة وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الۡمُرۡسَلِیۡن ط

اَمَّا بَعۡدُ! فَاَعُوۡذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیۡطٰنِ الرَّجِیۡم ط بِسۡمِ اللّٰہِ الرَّحۡمٰنِ الرَّحِیۡم ط

اَلصَّلٰوة وَ السَّلَامُ عَلَیۡكَ یَا رَسُولَ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصۡحٰبِكَ یَا حَبِیۡبَ اللہ

اَلصَّلٰوة وَ السَّلَامُ عَلَیۡكَ یَا نَبِیَّ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصۡحٰبِكَ یَا نُوۡرَ اللہ

نَـوَيتُ سُنَّتَ الاِعتِکاف (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي نفلي اعتڪاف جي نيّت ڪري وٺو، جيستائين مسجد ۾ رهندؤ نفلي اعتڪاف جو ثواب پڻ ملندو رهندو ۽ ضمنًا مسجد ۾ کائڻ پيئڻ به جائز ٿي ويندو۔

سُلطانِ جهان، رحمتِ عالميان صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ جن ّ ت نشان آهي: جيڪو مون تي جُمُعي جي ڏينهن ۽ رات ۾ سو (100) ڀيرا دُرودِ پاڪ پڙھي، الله عَزَّوَجَلَّ ان جون سو (100) حاجتون پوريون ڪندو، ستَّر (70) آخرت جون ۽ ٽيھ (30) دُنيا جون ۽ الله عَزَّوَجَلَّ هڪ ملائڪ مُقَرَّر ڪندو، جيڪو ان دُرودِ پاڪ کي منهنجي قبر ۾ ائين پهچائيندو، جيئن توهان کي تحفا پيش ڪيا ويند آهن، بيشڪ منهنجو علم منهنجي وِصال کان بعد اهڙو ئي هوندو جيئن منهنجي حياتي ۾ آهي۔ (جمع الجوامع،۷/۱۹۹،حدیث:۲۲۳۵۵)

اُن پر دُرُود جن کو کَسِ بے کَساں کہیں

اُن پر سَلام جن کو خَبَر بے خَبَر کی ہے

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نيتون ڪيون ٿا. فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: نِيَّةُ المُؤمِنِ خَيرٌ مِّن عَمَلِهٖ. يعني مسلمان جي نيت ان جي عمل کان بهتر آهي.

(المعجم الڪبير للطبراني، باب السین،سهل بن سعد الساعدی الحديث: 5942، ج 6، ص 185)

ٻه مدني گُل: 1 بنا سٺي نيت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

2 جيتريون سٺيون نيتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

* نگاهون جھڪائي انتهائي توجھ سان بيان ٻُڌندس * ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو گوڏا وڇائي ويهندس * ضرورت طور سوڙهو ٿي سِرڪي ٻين جي لاءِ جاءِ ڪُشادي ڪندس * ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھورڻ، جھڻڪڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس * صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله، تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻُڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي (يعني دلداري) جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس * بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مُصافحو ۽ اِنفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

شَيخِ طَريقَت،اَميرِ اَهلسُنّت، باني دعوتِ اِسلامي حضرت علّامه مَولانا ابُو بِلال محّمد اِلياس عطّار قادِرِي رَضَوِي ضِيائي دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه درسي ڪتاب ۽ عظيمُ الشّان تصنيف ” نيڪي جي دَعوَت “ صَفحي نمبر 514 تي هڪ اِيمان اَفروز واقعو نَقل فرمايوآهي، اچو! اسان به اهو واقعو ٻڌون ٿا ۽ ان مان حاصل ٿيڻ وارن مَدَني گلن سان پنهنجي دل جي مَدَني گُلدَستي کي سجائڻ جي ڪوشش ڪيون ٿا،

سڄو قبيلو مسلمان ٿي ويو

حضرت سيِّدُنا مُصۡعَب بِن عُـمَير رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ حضرت سيِّدُنا اَسعَد بن زُراره رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ سان گڏ راهِه خدا ۾ سفر تي روانا ٿيا ته قبيلي بني ظفر جي باغ ۾ ”مَـرَق“ نالي کوهه تي ويهي رهيا، انهن ٻنهي وٽ بنو اسلم قبيلي جا ڪجھ ماڻهو گڏ ٿيا، ان هن جا چوٽيءَ جا (يعني درجي جا) سردار سعد بن مُعاذ ۽ اُسَيد بن حُضَير به هئا جن اڃا اسلام قبول نه ڪيو هو، حضرت سيِّدُنا مُعاذ حضرت سيِّدُنا اَسعَد بن زُراره رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ جا ماسات هئا، سعد بن معاذ اُسَيد بن حُضَير کي موڪليو ته انهن ٻنهي مُبَلِّغن کي دڙڪا ڏئي روڪي ڇڏيو جو هي اسان جي ڪمزور ماڻهن کي (مَعَاذالله) ورغلائڻ جي لاءِ آيا آهن، اُسَيد بن حُضَير پنهنجو نيزو کنيو ۽ انهن وٽ پهچي ويا، ايندي ئي انهن کي بُرو ڀلو چوڻ شروع ڪري ڇڏيو ۽ ڌمڪي ڏني ته جيڪڏهن توهان کي زندگي پياري آهي ته هتان کان هليا وڃو، حضرت سيِّدُنا مُصۡعَب بِن عُـمَير رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ (انفرادي ڪوشش جو آغاز ڪندي نهايت) نرمي ۽ مٺاس سان فرمايو: ڪجھ ويهي ڪري اسان جي ڳالهه ته ٻڌو، سمجھ ۾ اچي ته مڃي وٺجو ۽ جيڪڏهن پسند نه اچي ته اسان اوهان کي مجبور نه ڪنداسين، اُسَيد بن حُضَير تي مٺي ٻول جو اثر ٿيو ۽ پنهنجو نيزو زمين تي کوڙي ان وٽ ويهي رهيا. حضرت سيِّدُنا مُصۡعَب بِن عُـمَير رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ انهن کي اسلام جي باري ۾ مدني گل پيش ڪيا ۽ قرآن شريف پڙهي ڪري ٻڌايو، اَلۡحَمۡدُلِله عَزَّوَجَلَّ انهن جي دل ۾ مدني انقلاب برپا ٿي ويو ۽ اهي اسلام سان مشرف ٿي ويا.

مسلمان ٿيڻ کان پوءِ چيو: منهنجي پويان سعد بن مُعاذ آهي، جيڪڏهن ان توهان ٻنهي جي ڳالهه مڃي ورتي ته منهنجي سڄي قوم توهان جي ڳالهه مڃي وٺندي، مان ان کي توهان وٽ موڪليان ٿو، هي چئي پاڻ اتان کان سڌو سَعد بن مُعاذ وٽ پهتا ۽ انهن کي ٻنهي مُبَلِّغن وٽ وڃڻ جي لاءِ راضي ڪري ورتو،

سعد بن مُعاذ ايندي ئي ٻنهي کي بُرو ڀلو چوڻ شروع ڪيو، حضرت سيِّدُنا مُصۡعَب بِن عُـمَير رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ (انفرادي ڪوشش جو آغاز ڪندي انهن کي به نهايت) نرمي ۽ مٺاس سان نيڪي جي دعوت ٻڌڻ جي لاءِ آمادو ڪري ورتو، اهي به پنهنجو نيزو زمين تي کوڙي سندن ويجهو ويهي رهيا، حضرت سيِّدُنا مُصۡعَب بِن عُـمَير رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ به ان تي اسلام جي خوبين سان مالا مال مدني گل پيش ڪيا ۽ سورة الزُخرُف جون شروعاتي آيتون به پڙهي ٻڌايون قرآني آيتون تاثير جو تير بڻجي ان جي دل ۾ اثر ڪري ويون ۽ انهن به اسلام قبول ڪري ورتو ، اسلام قبول ڪرڻ کان پوءِ حضرت سيِّدُنا معاذ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ پنهنجي قوم ڏانهن واپس موٽيا ۽ انهن کي فرمايو: توهان منهنجي باري ۾ ڪهڙي راءِ رکو ٿا؟ سڀني گڏجي چيو: اوهان اسان جا سردار آهيو ۽ اوهان جي راءِ درست ۽ دور رَس (يعني بصيرت واري) هوندي آهي، حضرت سيِّدُنا سعد بن معاذ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ فرمايو: ”پوءِ مون کي توهان جي مردن ۽ عورتن سان ان وقت تائين ڳالهائڻ حرام آهي جيستائين توهان الله ۽ ان جي رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تي ايمان نه آڻيو۔“ راوي فرمائن ٿا؛ خدا جو قسم! شام نه ٿي هئي جو ان قبيلي جا سڀئي مرد ۽ عورتون مسلمان ٿي چڪا هئا۔ (البدايۃ والنهايۃ،باب بدء اسلام الانصار،۲ /۵۲۷ تا۵۲۹ملخصاً)

سارا قَبِیْلَہ اِیماں لایا میٹھے بول کی بَرَکت سے

بنتے کام بگڑ جاتے ہیں سُن لو بے جا شِدَّت سے

(نيڪي جي دعوت،ص۵۱۵)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ڏٺو اوهان! اسان جا صحابه ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوَان ڪيئن پنهنجي جان تري تي رکي نيڪي جي دعوت جون ترڪيبون ڪندا هئا، هن حڪايت سان اهو به درس مليو ته شخصيات مثال طور امير حضرات، وڏن وڏن واپارين،

مِل مالڪان (Mill Owners) ڊاڪٽرز (Docters)، ٽيچرز (Teachers)، اهڙين وڏين ذِميدارين تي فائز ماڻهو جنهن جي ڳالھ کي اهميت ڏني ويندي آهي، خاندانن، قبيلن جي وڏن سردارن، وڏيرن، مالدار، صاحبِ ثروت ماڻهو، مختلف اِدارن ۽ مختلف زندگي جي شعبن سان تعلق رکڻ وارا اهڙا وڏا ماڻهو جنهن جي ڳالھ مڃي ويندي آهي، انهن تي انفرادي ڪوشش جا نتيجا تمام سٺا نڪري سگھن ٿا جيئن ته بنو اسلم قبيلي جي ٻن سردارن تي جڏهن انفرادي ڪوشش ڪئي وئي ته انهن نيڪي جي دعوت قبول ڪري اسلام ۾ داخل ٿيڻ کان پوءِ پنهنجي سڄي قبيلي کي مسلمان ڪري ڇڏيو، هي به ياد رهي! دنيوي شخصيات سان ملاقات ڪري ان جو احترام ڪري، ان مان بعض جون ”وڏيون وڏيون ڳالهيون ۽ ڪارناما“ ان جي زباني ٻڌي ڪري واهه واهه ڪري ۽ ها ۾ ها ملائي ڪري موٽڻ مُبلغ جي منزل ناهي، ڪامياب مُبَلِّغ اهو آهي جيڪو وڏي کان وڏي دنياوي شخصيت مثلاً وزير، حڪومتي اَفسر، سرمائيدار، وغيره سان مرعوب نه ٿئي، ان جي طرف کان بالفرض هيڏانهن هوڏانهن جون دنياوي ڳالهيون به ٿين ته ان جي مقابلي ۾ نيڪي جي دعوت ئي ڏيندو رهي، خدا ناخواسته جيڪڏهن ڪا شخصيت ”ڪوڙيون ڊاڙون“ هڻڻ لڳي ته هرگز ان جي ها ۾ ها نه ملائي، ٿي سگھي ته ان جي اصلاح ڪري، جيڪڏهن ائين نه ٿي سگھي ته دل ۾ ان کي برو ڄاڻي ڪري ڳالهه ڦيرائڻ جي ڪوشش ڪري، ان کي نماز جي تلقين ڪري، سنتن تي عمل جو ذهن ڏئي، ان کي هي احساس ڏياري ته عزت ۽ ذلت ڏيڻ جو اختيار پروردگار وٽ آهي، اوهان انهي منصب مان جائز فائدو وٺي ڪري اسلام جي خدمت ڪيو، ڇوته عام ماڻهن جي تمام گھڻي جدوجهد سان جيڪو ڪم ٿي سگھي ٿو ان جي مقابلي ۾ اوهان ٿوري ڪوشش ڪريو ته دين جو تمام گھڻو ڪم ڪري سگھو ٿا، جيڪڏهن اوهان سنتن ڀري اجتماع ۾ شرڪت ۽ مدني قافلي ۾ سنتن ڀري سفر جي لاءِ تاريخ عنايت فرمايو

ته صرف اوهان جو نالو ٻڌي ڪري ٿي سگهي ٿو ته ڪيترائي اسلامي ڀائر اجتماع جي حاضري ۽ مدني قافلي ۾ سفر تي آماده ٿي وڃن.

مُبلّغ کي گھرجي ته جڏهن هڪ ڀيري ڪنهن ”شخصيت“ سان ملي وٺي ته گھٽ ۾ گھٽ ايترو عرصو ان سان ضرور رابطي ۾ رهي جيستائين ان کي مدني قافلي ۾سفر جو عادي بڻائي ڪري ٻين کي به مدني قافلي جو مسافر بڻائڻ وارو نه بڻائي ڇڏي. ۽ اهو پاڻ به ” مسجد ڀريو تحريڪ “ جو حصو بڻجي نيڪيون ڪرڻ بلڪ ٻين کي به نيڪي جي دعوت ڏيڻ وارو بڻجي وڃي،اهو پاڻ به مدني انعامات جو عامل بڻجي، ٻين کي به ان جي ترغيب ڏيارڻ وارو بڻجي وڃي۔ هر نئين اسلامي ڀاءُ سان رابطي جو اهو ئي انداز هجڻ گھرجي، عارضي طور تي هٿ ملائي ڪري صرف رسمي گفتگو ڪرڻ کي ڪافي نه سمجھيو وڃي، خبردار! ڪنهن به” شخصيت “کان پنهنجا ذاتي ڪم نه وٺي، نوڪري يا ڪاروبار يا قرض وغيره جي ترڪيب نه ڪري بلڪ اجتماع جي حاضري ۽ مدني قافلي ۾ سفر جي لاءِ انفرادي ڪوشش ڪري.

میں نیکی کی دَعْوَت کی دُھومیں مَچاؤں

بَدِی سے بَچُوں اور سب کو بَچاؤں

اٰمِيۡن بِجَاهِ النَّبِيِّ الۡاَمِيۡن صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِه وَسَلَّم

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ياد رکو! بِگڙيل ماڻهن جي اِصلاح جي ڪوشِش ڪرڻ، يعني نيڪي جي دعوت ڏيڻ، ڪو نئون يا مَعمُولي ڪم ناهي بلڪ هي اهو عَظِيمُ الشَّان ڪم آهي جو جنهن کي اَنبِياءِ ڪرام عَلَيهمُ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام تمام سٺي طريقي سان سَراَنجام ڏنو، پوءِ جڏهن نُـبُوّت جو دروازو بند ٿيو ته مَدَني آقا، حبيبِ

ڪبريا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي جانِثار صَحابَه عَلَيهمُ الرِّضْوَان ۽ بُزرگانِ دِين رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيهمْ اَجْمَعِين کي هي عظيم فريضو حوالي ڪيو ويو، اُمَّت جي اِصلاح جي مَدَني جَذبي سان سَرشار هنن حضرات جڏهن ماڻهن کي نيڪي جي دَعوَت ڏيڻ جو مَدَني ڪم شُروع ڪيو ته گلن جي پَتِّين يا هارن سان انهن جو اِستِقبال نه ڪيو ويو بلڪ هن اِحسَان جي بَدلي ۾ انهن تي ظُلم ۽ سِتَم جا پهاڙ ٽوڙيا ويا، قَيد ۽ بَند جون اَذِيتون ڏنيون ويون، جِسم جون کلون تائين ڇڪيون ويون، گَرم ريت تي گھيليو ويو، تِير، تَلوار ۽ نيزن سان جِسمن کي زخمي ڪيو ويو، ايستائين جو هن راھ ۾ انهن حضرات پنهنجي جانين جي به پَرواهه نه ڪئي ۽ ڪيئي هستين ته شَهادت جو جام به پيتو، مطلب ته جنهن عَظِيمُ الشَّان انداز ۾ انهن الله وارن ماڻهن جي اِصلاح جي ڪوشش جو فَرِيضو سَراَنجام ڏنو، اهو پنهنجو مثال پاڻ آهي ۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن ته اڄ حالات ان جي ابتڙ آهن ڇوته اڄ ماڻهو مُبَلِّغن جو نِهايت اَدَب ۽ اِحتِرام ڪن ٿا ۽ انهن کي اکين تي ويهارين ٿا، پر ان جي باوُجُود اسان جي سُستي جو عالَم هي آهي جو اسان جي آس پاس بلڪ پاڙي ۾ مختلف بُرائين ۽ خُرَافات جو سِلسِلو زور ۽ شور سان ٿئي پيو، نيڪي جي دَعوَت جا اسان کي گھڻا موقعا ملندا آهن، پر افسوس! اُنهن کي گناهن ۾ مُبتَلا ڏسي انهن جي اِصلاح تي قُدرَت هئڻ باوُجُود اسان سُستي يا شَرم جي سبب ” يا شَيخ اپنی اپنی ديکھ “ جا مِصدَاق محض پنهنجي اِصلاح ۾ مَشغُول رهي انهن جي اِصلاح کان غافِل رهون ٿا۔ ياد رکو! اِصلاح جي قُدرَت هئڻ بَاوُجُود پاڙيسرين ۽ گُناهن ۾ مُبتَلا ماڻهن جي اِصلاح کان پاسو ڪرڻ سَراسَر نُقصان جو سبب آهي جيئن ته هڪ دل لوڏي ڇڏيڻ واري رِوايت ٻڌو ۽ نيڪي جي دعوت جي ڌُوم مچائڻ جو ذهن بڻايو۔

ڪپيل ڪنن وارو ٻوڙو

حضرت سيدُنا مالِڪ بن دِينار رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: تَورا ت شريف ۾ لکيل آهي ته جنهن جو پاڙي وارو گُناهن ۾ مُبتَلا هجي ۽ (قُدرَت بَاوُجُود) هو ان کي نه روڪي ته اهو به ان گُناھ ۾ شريڪ آهي۔ (الزھد لامام احمد،ڪتاب الزھد،ص۱۳۴،رقم:۵۲۷) حضرت سَيدُنا اَنَس بن مالِڪ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ فرمائن ٿا: جيڪو ٻڌي ته فُلاڻو شَخص گُناھ جو مُرتَڪب ٿيو ۽ پوءِ (قُدرَت باوُجُود) هو ان گُناھ ڪرڻ واري کي نه روڪي ته قِيامت جي ڏينهن هو ڪپيل ڪنن وارو ٻوڙو هوندو۔

(تنبيه المغترين،الباب الرابع …الخ،ومن اخلاقھم:امرھم بالمعروف …الخ، ص۲۳۶)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان جا بُزرگانِ دِين رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيهمْ اَجْمَعِين ٻين نيڪ ڪمن سان گڏوگڏ اُمَّت جي اصلاح جي مَدَني جذبي سان سَرشَار ۽ هن حوالي سان نهايت چُست هئا، انهن جون دليون هميشه اُمَّت جي اِصلاح جي لاءِ بي قرار رهنديون هيون، انهن جو اُمّت جي اصلاح جو انداز رِقَّت ۽ سوز سان ڀريو هوندو هو جو جيڪڏهن ڪو شخص انهن کان راھ هلندي بلڪ سَفَر دوران به نَصِيحَت جو طالِب ٿيندو هو ته هي حضرات دير نه ڪندا هئا بلڪ اُنهيء وَقت خَوفِ خُدا جي گهرائين ۾ گُم ٿي ۽ روئي روئي انهن کي اِخلاص سان ڀرپور ”اِصلاح جا مَدَني گل“ عَطا ڪندا هئا جنهن سان نه صِرف پاڻ انهن جي پنهنجي حالت بدلجي ويندي هئي بلڪ ٻڌڻ وارن تي به هڪ عجيب رِقّت طاري ٿي ويندي هئي۔ اچو! هڪ رِقّت اَنگيز حِڪايت ٻڌون ٿا ۽ ان مان مَدَني گل چُونڊيون ٿا،

حضرت سيدنا ابراهيم بن بَشّار رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا ته مان ۽ امام ابو يوسف فَـسَوِي رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه ملڪ شام ڏانهن وڃي رهيا هئاسين ته رستي ۾ هڪ شخص

سندن جي سامهون آيو ۽ سلام ڪرڻ کان پوءِ عرض ڪرڻ لڳو؛ اي ابو يوسف! مون کي ڪجھ نصيحت فرمايو، اهو ٻڌي پاڻ رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه روئي پيا ۽ (نيڪي جي دعوت پيش ڪندي) فرمايائون؛ اي ڀاء بيشڪ ڏينهن رات جو جلدي جلدي اچڻ وڃڻ، اوهان جي بدن جو ڳرڻ، عمر جي ختم ٿيڻ، ۽ هر دم موت جي ويجھو ٿيڻ جي خبر ڏئي رهيو آهي، انهيءَ ڪري منهنجا ڀاءُ! اوهان کي ان وقت تائين هرگز مطمئن ٿي نه ويهڻ گھرجي جيستائين چڱي خاتمي جي خبر نه پئجي وڃي، ۽ اها خبر نه پوي جو جنت ۾ وڃڻو آهي يا جهنم ٺڪاڻو آهي؟ ۽ هي خبر نه پوي جو توهان جو پروردگار عَزَّوَجَلَّ اوهان جي گناهن ۽ غفلتن جي ڪري ناراض آهي يا پنهنجي فضل ۽ ڪرم سبب توهان سان راضي آهي. اي ڪمزور انسان! پنهنجي اوقات نه وسار! توهان جي ابتدا هڪ ”ناپاڪ قطرو“ آهي جڏهن ته انجام سڙيل مُردو ، جيڪڏهن اڃا هي نصيحت سمجھ ۾ نه اچي رهي آهي ته جلد ئي سمجھ ۾ اچي ويندي جنهن وقت اوهان قبر ۾ ويندو، اتي گناهن تي ندامت ته ٿيندي پر ڪم نه ڏيندي، اهو فرمائي پاڻ رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه روئڻ لڳا ۽ اهو شخص به متاثر ٿي روئڻ لڳو، راوي چون ٿا: انهن ٻنهي کي ڏسي مان به روئڻ لڳس ۽ ايستائين جو اهي ٻئي بيهوش ٿي ڪري پيا.

(ذم الھوي،الباب الخمسون فيه وصايا …الخ، ص۴۳۷ ملخصاً)(نيڪي جي دعوت،ص۶۲)

مجھے سچّی تَوْبَہ کی تَوْفِیْق دیدے

پئے تاجدارِ حرم یااِلٰہی!

جو ناراض تُو ہو گیا تو کہیں کا

رَہُوں گا نہ تیری قَسَم یااِلٰہی!

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هن حِڪايت ۾ اسان جي لاءِ کوڙ سارا مَدَني گل مَوجُود آهن مثال طور مُبَلِّغ کي کپي ته جڏهن ان کي اِنفِرادي يا اِجتِماعي صُورت ۾ مُسَلمانن جي اِصلاح جي ڪوشِش ڪرڻ جي سَعَادَت نَصيب ٿئي ته پاڻ کي

مُتَّقِي، پَرهيزگار ۽ اِصلاح کان آجو هرگِز نه سمجھي بلڪ جيڪو ڪجھ چئي رهيو آهي سڀ کان پهريان پاڻ کي ان جو مخاطب بڻائي ته حقيقت ۾ اها نَصِيحَت مان پنهنجو پاڻ کي ڪري رهيو آهيان۔

اَلْحَمْدُلِلّٰه عَزَّوَجَلَّ بُزُرگانِ دِين رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيهمْ اَجْمَعِين جي فَيضَان سان مالامال تبليغِ قُرآن وسُنّت جي عالمگير غير سِياسي تَحريڪ دَعوتِ اِسلامي اِصلاحِ اُمَّت جي لاءِ هر دَم ڪوشان آهي۔ هن تَحريڪ سان وابَسته بعض مُبَلِّغن هن عظيم سُنّت تي عَمَل ڪندي اَشڪبار اکين ۽ عاجِزِي و اِنڪسَاري سان نيڪي جي دَعوَت ڏئي بگڙيل ماڻهن جي اِصلاح جي ڪوشِش جو سامان ڪندا آهن۔ يقيناً هنن جهڙن مُخلِص مُبَلِّغن جي اِنفِرادي ۽ اِجتِماعي ڪوشِشن جو هي ته صَدَقو آهي جو اڄ مُعاشَري ۾ سُنَّتن جون مدني بَهارون عام آهن، ڪل تائين جيڪي ڪفر جي اونداهين ۾ ڀٽڪي رهيا هئا، مُعَاشَري جا نَاسُور سمجھيا ويندا هئا، وَالِدَين جا نافرمان هئا، فيشن جا شيدائي هئا، بَد عقيده، گُلوڪار ۽ فَنڪار هئا، حَرام خوري ۽ مَجازي عِشقِ جي آفت ۾ گِرِفتار هئا، اَلغَرَض طرح طرح جي گُناهن جي دَلدَل ۾ گُتل هئا، پر جڏهن اُمَّت جي اصلاح جو دَرد رکڻ واري مُخلِص دعوتِ اِسلامي جي مُبَلِّغن خَوفِ خُدا سان ڀرپور انهن کي آخِرت جي فڪر تي مشتمل نيڪي جي دَعوَت پيش ڪئي ته انهن جون دليون نَرم ٿي ويون ۽ هو به دعوتِ اِسلامي سان وابَستَه ٿي سُنَّتن جو پيغام پهچائڻ وارا بڻجي ويا۔

\

تم کو کچھ معلوم ہے یارو! مجھے

ہے کرم اس پر خدائے پاک کا

اس پہ ہے نَظرِ کرم سرکار کی

بے عدد کافر مسلماں ہو گئے

بے نمازی بھی نمازی ہو گئے

چور ڈاکو آئے اور تائب ہوئے

اور شرابی آئے تائب ہو گئے

سُنَّتوں کی ہر طرف آئی بہار

دعوتِ اسلامی سے کیوں پیار ہے

دعوتِ اسلامی سے یوں پیار ہے

دعوتِ اسلامی سے یوں پیار ہے

دعوتِ اسلامی سے یوں پیار ہے

دعوتِ اسلامی سے یوں پیار ہے

دعوتِ اسلامی سے یوں پیار ہے

دعوتِ اسلامی سے یوں پیار ہے

دعوتِ اسلامی سے یوں پیار ہے

(وسائلِ بخشش،ص۷۰۱)

تم کو کچھ معلوم ہے یارو! مجھے

ہے کرم اس پر خدائے پاک کا

اس پہ ہے نَظرِ کرم سرکار کی

بے عدد کافر مسلماں ہو گئے

بے نمازی بھی نمازی ہو گئے

چور ڈاکو آئے اور تائب ہوئے

اور شرابی آئے تائب ہو گئے

سُنَّتوں کی ہر طرف آئی بہار

دعوتِ اسلامی سے کیوں پیار ہے

دعوتِ اسلامی سے یوں پیار ہے

دعوتِ اسلامی سے یوں پیار ہے

دعوتِ اسلامی سے یوں پیار ہے

دعوتِ اسلامی سے یوں پیار ہے

دعوتِ اسلامی سے یوں پیار ہے

دعوتِ اسلامی سے یوں پیار ہے

دعوتِ اسلامی سے یوں پیار ہے

(وسائلِ بخشش،ص۷۰۱)

تنهنڪري اسان کي گھرجي ته اسان به هن عظيم ثواب جي ڪم جي لاءِ پاڻ کي ذهني طور تي تَيار ڪيون۔

اَلحَمدُ لله عَزَّوَجَلَّ مُسَلمانن جي اِصلاح جو اَهم فَرِيضو سَراَنجام ڏيڻ ۽ انهن کي نيڪي جي دَعوَت ڏيڻ اهو عَظِيمُ الشَّان ڪم آهي جو رَبِّ ذُولجَلال عَزَّوَجَلَّ پنهنجي پاڪيزه ڪلام ۾ ان اَهم ڪم کي اَنجام ڏيڻ وارن جي ساراھ به فرمائي آهي، جيئن

سيپارو 24 سوره حٰم السَّجدۃ جي آيت نمبر 33 ۾ ارشادِ رَبَّاني آهي:

وَ مَنۡ اَحۡسَنُ قَوۡلًا مِّمَّنۡ دَعَاۤ ا ِ لَی اللّٰہِ وَ عَمِلَ صَالِحًا وَّ قَالَ اِنَّنِیۡ مِنَ الۡمُسۡلِمِیۡنَ ﴿۳۳﴾

(پ 24، حٰم السجده؛ 33)

ترجمو ڪنزالايمان: ۽ ان کان وڌيڪ ڪنهن جي ڳالهه چڱي ٿي سگهي ٿي جيڪو الله جي طرف سڏي ۽ نيڪي ڪري ۽ چوي ته مان مسلمان آهيان.

مُفَسّرِ شَهير،حڪيمُ الاُمَّت ، مُفتي اَحمد يار خان نعيمي رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه هن آيتِ مُبارَڪه تَحت فرمائن ٿا: هن (نيڪي ڏانهن سڏڻ) ۾ اَوّل نمبر (تي) حُضُور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم مُراد آهن۔ سندن صَدَقي سان اَوليا (رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيهمْ اَجْمَعِين) ۽ عُلَمَا جيڪي تبليغ ڪن ٿا بلڪ مُؤذِّن، تڪبير چوڻ وارا ۽ هر اهو مومِن جيڪو الله عَزَّوَجَلَّ جي مَخلوق کي ڪنهن نيڪي ڏانهن سڏي، (اهي به هتي مُراد آهن۔) مَعلُوم ٿيو ته رَبّ (عَزَّوَجَلَّ) کي ان جي ٻولي نهايت پياري مَعلُوم ٿئي ٿي جيڪا دَعوَتِ خَير (يعني نيڪي جي دعوت) ڏئي، جيتوڻيڪ ان جو آواز ٿلهو ۽

ڳالهيون مَعمُولي هجن۔ (تفسير نورالعرفان،ص۷۶۶)

جسے نیکی کی دَعْوَت دُوں اُسے دیدے ہِدایَت تُو

زَباں میں دے اَثَر کردے عطا زورِ قلم مَوْلیٰ

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اي عاشقانِ رسول! اوهان ٻڌو ته مُفتي احمد يارخان نعيمي رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه ڇا فرمائي رهيا آهن ته نيڪي جي دعوت ڏيڻ واري جي ٻولي ربِّ ڪريم عَزَّوَجَلَّ کي وڏي پياري لڳي ٿي، اي بيان ڪرڻ وارا خوش نصيب اسلامي ڀائرو! اي مدني درس جي سعادت حاصل ڪرڻ وارا سعادت مندؤ، اي روزانو 5 مدني ڪمن، هفتيوار 5 مدني ڪمن ۽ مهينوار 2 مدني ڪمن جي ذريعي نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ وارا عاشقانِ رسول پنهنجي ربّ عَزَّوَجَلَّ جي رحمت تي خوش ٿيو جو ربِّ عظيم عَزَّوَجَلَّ کي نيڪي جي دعوت ڏيڻ واري جي ٻولي نهايت پياري لڳي ٿي، ڪو طعنو ڏئي، ڳالهيون ٺاهي، ڪجھ به چوي، همّت نه هاريو، بلڪ طائف ۾ پٿرن جا زخم سهڻ واري غمخوار آقا ،مڪي مدني مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي ياد ڪيو، ڪافرن جي ظلم ۽ ستم کي سهڻ واري لجپال، آمنه جي لال صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي ياد ڪيو، بُک سبب پيٽ تي پٿرٻَڌڻ جي باوجود، مخالفت ۽ طرح طرح جي اِلزامن جي باوجود نيڪي جي دعوت ڏيڻ واري محبوبِ اعظم، رسولِ محترم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي ياد ڪريو۔

دلِ مغموم کا سب حال آقا تم پہ ظاہر ہے

شہا! ہُوں مرہمِ تسکیں کا سائل یارسول اللہ

غم و آلام کا مارا ہوں آقا بے سہارا ہوں

مری آسان ہو ہر ایک مشکل یارسول اللہ

تمہیں دیتا ہوں مو لیٰ واسطہ میں چار یاروں کا

مرے ہوجائیں طے مشکل مراحل یارسول اللہ

جو تُوچاہے تَو میرے غم کی بیڑی گِر پڑے کٹ کر

نہیں تیرے لئے یہ کوئی مشکل یارسول اللہ

(وسائلِ بخشش،۳۳۵)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

هڪ بزرگ بغداد شريف جي ڪنهن علائقي کان لنگھي رهيا هئا، انهن هڪ نوجوان کي ڏٺو جيڪو چڱي نموني وضو نه ڪري رهيو هو ته پيار ڀري انداز سان ان کي فرمايائون: ”اي نوجوان! وضو ٺيڪ ڪريو، الله عَزَّوَجَلَّ دنيا ۽ آخرت ۾ اوهان تي احسان فرمائي“ اهو فرمائي هو هليا ويا، اهي نوجوان ان بزرگ جي نيڪي جي دعوت ڏيڻ جي مٺي انداز سان بيحد متاثر ٿيا ۽ وضو کان پوءِ ان بزرگ جي خدمت ۾ حاضر ٿي نصيحت جا طالب ٿيا، انهن (نيڪي جي دعوت ڏيندي) ٽي مدني گل ارشاد فرمايا؛ (1) ڄاڻي وٺو! جنهن ربِّ ڪائنات جي مَعرفت (يعني الله تعالـٰي کي سڃاتو) انهيءَ نجات حاصل ڪئي (2) جنهن پنهنجي دين جي معاملي ۾ خوف ڪيو (يعني الله تعالـٰي کان ڊپ ڪيو) اهو تباهي کان بچي ويو (3) جنهن دنيا ۾ زُهد (يعني بي رغبتي) اختيار ڪئي اهو الله عَزَّوَجَلَّ جي طرفان سڀاڻي يعني حشر جي ڏينهن جڏهن ثواب ڏسندو ته ان جون اکيون ٿڌيون ٿينديون ، (وري فرمايائون) ڇا وڌيڪ نه ٻڌايان؟ عرض ڪيو: ضرور ارشاد فرمايو، فرمايائون: جنهن ۾ ٽي خوبيون گڏ ٿي ويون ان جو ايمان مڪمل ٿي ويو: 1 جيڪو نيڪي جو حڪم ڏي ۽ پاڻ به ان تي عمل ڪري 2 برائي کان منع ڪري ۽ پاڻ به ان کان پاسو ڪري ۽ 3 جيڪو الله جي حدن جي حفاظت ڪري. (يعني شرعي احڪامن تي عمل ڪري ۽ شرعي ممنوعات کان پاڻ کي به بچائي) وري فرمايائون: ڇا ڪجھ ٻيو به ٻڌايان؟ عرض ڪيائين: ڇو نه ضرور ارشاد فرمايو؛ دنيا کان بي رغبتي ۽ آخرت جو شوق رکڻ وارا ٿي وڃو ۽ پنهنجي هر ڪم ۾ ربُّ الانام عَزَّوَجَلَّ سان سچ جو معاملو ڪيو، نجات ماڻڻ وارن سان گڏ نجات ماڻي وٺندو، اهو فرمائي پاڻ هليا ويا، ان نوجوان ان بزرگ جي باري ۾ معلومات ڪئي ته

انهن کي ٻڌايو ويو: اهي حضرت سيدنا امام شافعي رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه هئا.

(اِحياءُ الْعُلوم،۱ /۴۵بِتَغَير،نيڪي جي دعوت ۳۸۵)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ڏٺو اوهان ڪروڙين شافِعين جي پيشوا حضرت سيدنا محمد بن اِدرِيس المعروف ”امام شافعي“ رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه ڪيڏي نه محبت ۽ شفقت سان انفرادي ڪوشش فرمائي ۽ سٺي طريقي سان وضو نه ڪندڙ نوجوان جي وضو جي اصلاح به ڪئي ۽ ان کي نيڪي جي دعوت به ڏني، ڪاش! اسان به اهو انداز اختيار ڪرڻ ۾ ڪامياب ٿي وڃون، اسان کي به اها توفيق نصيب ٿي وڃي ته جڏهن ڪنهن جي وضو ۾ غلطيون ۽ نماز ۾ ڪوتاهيون ڏسون، ڪوڙ، غيبت ۽ چغلي جي گناهن ۾ ڪنهن کي مبتلا ڏسون ته پَر پُٺ ان تي اجائي تنقيد ۽ ان جي بُرائي ڪري پاڻ کي غيبت جي اونهي کڏ ۾ اڇلائڻ جي بدران ان کي گناهن جي دلدل مان ڪڍڻ جي ڪوشش ڪيون، نهايت نرمي ۽ پيار سان ان کي سمجھائڻ۽ آخرت جي ثواب جا خزانا حاصل ڪرڻ وارا بڻجون، اسان خلوص نيت سان سمجھائينداسين ته اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ ان جو ضرور فائدو ٿيندو ۽ فائدو ڇو نه ٿيندو سمجھائڻ جي فائدي پهچائڻ جو ربُّ الانام عَزَّوَجَلَّ پنهنجي سچي ڪلام ۾ اِعلان فرمائي رهيو آهي جيئن دعوت اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ترجمي واري پاڪيزه قرآن ” ڪنزالايمان مع خزائن العرفان “ صفحي 964 سيپاري 27 ۾ سورة الذّٰرِيٰت آيت نمبر 55 فرمان آهي:

وَّ ذَکِّرۡ فَاِنَّ الذِّکۡرٰی تَنۡفَعُ الۡمُؤۡمِنِیۡنَ ﴿۵۵﴾

ترجمو ڪنزالايمان ؛ ۽ سمجهاءِ جو سمجهائڻ مسلمانن کي فائدو ڏي ٿو .

اچو! اسان سڀ به نيت ڪيون ٿا ته ڪنهن کي گناھ ۾مُبتَلا ڏسي ان کي نَرمي سان سمجھائڻ جي ڪوشِش ڪنداسين، اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ ۔۔۔ ٻين جي اِصلاح

سان گڏوگڏ پنهنجي به اِصلاح جي ڪوشِش ڪنداسين، اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ ۔۔۔پنهنجي اَهل وعَيال تي اِنفِرادي ڪوشِش ڪري گھر ۾ مَدَني ماحول بڻائينداسين، اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ ۔۔۔

گھر ۾ مدني ماحول ۾ بنائڻ جي لاءِ اميرِ اهلسنّت،باني دعوتِ اسلامي دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جا عطا ڪيل 19مدني گل قبول فرمايو، اهي مدني گل اوهان کي 72 مدني انعامات جي رِسالي جي صفحي نمبر28 تان ملي ويندا۔

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان جي بُزُرگانِ دِين رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيهمْ اَجْمَعِين پنهنجون زِندَگيون مُسَلمانن جي اِصلاح جي ڪوشِش ڪندي گُذاري ڇڏيون، ڪن پنهنجي پُراَثَر تَحريرن ذَرِيعي، بعض تَقرِيرن ذَرِيعي ۽ بعض ٻنهين طَريقن سان مُسَلمانن جي اِصلاح جو مُقَدَّس ڪم سَراَنجام ڏنو، هن ڳالھ کي ائين سمجھو ته هي حضرات ڄڻ ته رُوحاني طَبِيب جي حَيثِيت رکن ٿا ۽ انهن جون مَحفلون ڄڻ ته شِفا خانا آهن جو جتي نه ٽوڪن وٺڻو پوي ٿو، نه لائن لڳائڻي پوي ٿي ۽ نه ئي ڪا فِيس وغيره ورتي ويندي آهي بلڪ هتي جو دَستُور ئي نِرالو آهي جو ڪُفر جي تاريڪي ۾ ڀٽڪيل ۽ فِسق وفُجُور ۾ مُبتَلا مَرِيض جڏهن انهن جي رُوحاني شِفا خانن تي ايندا آهن ته انهن الله وارن جي بارگاھ مان هٿو هٿ اِنهن کي قرآني آيتون، تَفسير، اَحادِيث، شُرُوحات، عِبرَت آموز وَاقِعات ۽ حِڪايات مان چُونڊي چُونڊي مَدَني گل عَطا ڪيا ويندا آهن، جننهن سان مُتَاثِّر ٿي غير مُسلِمن کي اِيمان جي دَولَت جڏهن ته بي شُمار گُناھگارن کي تَوبَه جي تَوفِيق نَصيب ٿي ويندي آهي۔

حضرت سيدنا امام اوزاعي رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه بيان ڪندي ارشاد فرمايو: ”اي انسانو! (دنيا ۾ مليل) انهن نعمتن جي ذريعي الله عَزَّوَجَلَّ جي ان ڀڙڪندڙ باهه

کان بچڻ لاءِ مدد حاصل ڪيو جيڪا دلين تي چڙهي ويندي، بيشڪ توهان اهڙي گھر (يعني ناپائيدار دنيا) ۾ آهيو جنهن ۾ (وڏي عمر جي ذريعي مليل) قيام جي طويل مُدت به قليل (يعني ٿوري) آهي ۽ هن ۾ توهان کي مقرر وقت تائين انهن گذريل ماڻهن جو جانشين بڻائي موڪليو ويو آهي، جنهن دنيا جي خوشنمائي (يعني خوبصورتي) ۽ ان جي رونق ۽ بهار جو رخ ڪيو، انهن جون عمرون توهان کان وڏيون ۽ قد به ڊگھا هئا ۽ نشانَ به عظيم هئا، انهن جبلن کي چيري وڌو، پٿر جون ٽڪريون ڪٽيون، شهرن ۾ گھمندا رهيا، وڌيڪ طاقت وارا هئا، انهن جا جسم ٿنڀ وانگر هئا، انهيءَ باوجود زماني جلد ئي انهن جي مُدت ختم ڪري ڇڏي، انهن جي نشانن کي مٽائي ڇڏيو، انهن جي گھرن کي نيست ۽ نابود ڪري ڇڏيو ۽ ان جي ذڪر کي وساري ڇڏيو. هاڻي توهان نه انهن کي ڏسو ٿا نه انهن جو آواز ٻڌو ٿا، اهي ڪوڙين اميدن تي خوش، غفلت ۾ رات ڏينهن گذارڻ وارا هئا، پوءِ توهان کي خبر آهي ته رات جي وقت انهن جي گھرن ۾ الله عَزَّوَجَلَّ جو عذاب آيو ته صبح جو انهن مان اڪثر پنهنجي گھرن ۾ منهن ڀر اونڌا رهجي ويا ۽ انهن مان جيڪي بچي ويا اهي الله عَزَّوَجَلَّ جي عذاب ۽ ان جي نعمتن جي زوال ۽ هلاڪت ۾ مبتلا ٿيڻ وارن جي ڪِريل گھرن جا آثار ڏسندا رهجي ويا، هن ۾ نشاني آهي انهن ماڻهن جي لاءِ جيڪي درد ناڪ عذاب کان ڊڄن ٿا ۽ عبرت آهي انهن جي لاءِ جيڪي دل ۾ خدا جو خوف رکن ٿا، ۽ هاڻي انهن کان پوءِ اوهان جي مدت تمام ٿوري آهي ۽ دنيا عارضي آهي ۽ اهڙو زمانو اچي ويو آهي جو نه عفو و درگذر آهي ۽ نه نرمي بلڪ بُرائي جي گَپ، باقي رهيل رنج ۽ غم، عبرت ناڪ ڊيڄاريندڙ شيون، بچيل سزائن جا اثرات، فِتنن جا سيلاب، لڳاتار زلزلا ۽ بدترين جانشينن جو دور جاري آهي. انهن جي برائين جي ڪري پاڻيء ۽ خشڪي ۾ خرابي ظاهر ٿي آهي، پوءِ اوهان انهن وانگر نه ٿجو جنهن کي وڏين اميدن ۽ وڏين مدتن دوکي ۾ وجھي ڇڏيو آهي ۽

اهي خواهشات جا پيروڪار بڻيا رهجي ويا . اسان الله عَزَّوَجَلَّ کان سوال ڪيون ٿا ته اسان کي ۽ توهان کي انهن ماڻهن مان ڪري جيڪي پنهنجي نذر (يعني باس) جي حفاظت ڪندي ان کي پورو ڪندا آهن ۽ پنهنجي (حقيقي) ٺڪاڻي کي سڄاڻي پاڻ کي تيار رکندا آهن. (تاريخ دِمشق ،۳۵/۲۰۸،رقم:۳۹۰۷)

مَوْت ٹھہری آنے والی آئیگی

رُوح رَگ رَگ سے نکالی جائے گی

قَبْر میں مَیِّت اُتَرْنی ہے ضَرور

جان ٹھہری جانے والی جائیگی

تجھ پہ اِک دن خاک ڈالی جائے گی

جیسی کَرنی ویسی بھرنی ہے ضَرور

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اهڙي طرح هڪ بُزُرگ رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه جي اِنفِرادي ڪوشِش ۽ اُمَّت جي اصلاح جي جذبي بابت غافِلن کي ڏڪائيندڙ هڪ ٻي حِڪايت ٻڌو جيئن،

دعوتِ اِسلامي جي اِشاعَتي اِداري مڪتبةُ المدينه جي شايع ٿيل 692 صَفحن تي مُشتَمِل ڪتاب ”مُڪاشَفُة القُلُوب“ صَفحي نمبر67 تي آهي ته عُتْبَۃُ الْغُلَام (توبه کان پهريان) جنهن جي فتنه انگيزي ۽ شراب نوشي جون داستانون مشهور هيون ، هڪ ڏينهن حضرت سيدنا حسن بصري رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه جي مجلس ۾ آيا، حضرت سيّدنا حسن بصري رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه هن آيت شريف جو تفسير بيان ڪري ر هيا هئا:

اَلَمۡ یَاۡنِ لِلَّذِیۡنَ اٰمَنُوۡۤا اَنۡ تَخۡشَعَ قُلُوۡبُہُمۡ لِذِکۡرِ اللّٰہِ (پ 27 الحديد 16)

ترجمو ڪنزالايمان: ڇا ايمان وارن جي واسطي اڃا اهو وقت نه آيو جو انهن جون دليون جُهڪي وڃن الله جي ياد (جي لاءِ)

پاڻ رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه هن آيت جي اهڙي تشريح (يعني تفسير) بيان فرمايائون جو

ماڻهو روئڻ لڳا، هڪ نوجوان بيهي چوڻ لڳو: اي مومن ٻانها! ڇا مون جهڙو فاسِق ۽ فاجربه جيڪڏهن توبه ڪري ته الله عزّوجلّ قبول فرمائيندو ؟ پاڻ فرمايو: بيشڪ الله تعالـٰي تنهنجي توبه قبول فرمائيندو، جڏهن عُتبةُ الغلام اها ڳالهه ٻڌي ته سندن جو چهرو ڦڪو ٿي ويو، سڄو بدن ڏڪڻ لڳو، رڙيون ڪرڻ لڳا ۽ غش ٿي ڪري پيا، جڏهن هوش آيو ته حضرت سيدنا حسن بصري رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه سندن جي ويجھو اچي اهي شعر پڙهيا:

(1) اي الله عزّوجل جا نافرمان نوجوان! ڇا تون ڄاڻي ٿو ته نافرماني جي سزا ڇا آهي؟ (2) نافرمانن جي لاءِ پر شور جهنّم آهي ۽ حشر واري ڏينهن الله تعاليٰ جي سخت ناراضي آهي ، (3) جيڪڏهن تون جهنّم جي باهه تي راضي آهين ته ته بيشڪ گناهه ڪندو رهه ، نه ته گناهن کان رڪجي وڃ . (4) تو جيڪي گناهه ڪيا آهن ان ۾ تو پنهنجي نفس کي ڦاسائي ڇڏيو، ته هاڻي نجات جي لاءِ ڪوشش ڪر _

عُتبَه وري رڙ ڪئي ۽ بي هوش ٿي ويا، جڏهن ڪجھ هوش آيو ته چوڻ لڳا: اي شيخ! ڇا مون جھڙي بدبخت جي توبه به رب رحيم عَزَّوَجَلَّ قبول فرمائيندو؟ شيخ فرمايو: درگزر ڪرڻ وارو رب ظالم ٻانهي جي توبه قبول فرمائي وٺندو آهجي، الله عَزَّوَجَلَّ پنهنجي گنهگار ٻانهي جي توبه ۽ معافي قبول فرمائيندو آهي، پوءِ حضرت سيدنا عُتۡبَه رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه مٿو کڻي رب عزّوجلّ ٽي دعائون ڪيون: ] 1 [ اي منهنجا الله عَزَّوَجَلَّ! جيڪڏهن تو منهنجي توبه قبول ڪري ورتي ۽ منهنجا گناهه معاف فرمايا آهن ته اهڙي ياداشت ۽ فهم (سمجهداري)سان منهنجي عزرت افزائي فرما جو مان قرآن ڪريم ۽ دين جي علم مان جيڪو ٻڌان ، ان کي ڪڏهن فرماوش (ڀلايان) نه ] 2 [ اي الله عَزَّوَجَلَّ! مون کي پُرسوز آواز جي آواز سان نواز، جيڪڏهن ڪو پٿر دل به منهنجي قِراءَت ٻڌي ته ان جي

دل به نرم ٿي وڃي ] 3 [ اي الله عَزَّوَجَلَّ! رزق حلال عطا فرماءِ ۽ اتان روزي عطا فرماءِ جنهن جو مون کي گمان به نه هجي، الله تعالـٰي عتبه جون ٽئي دعائون قبول فرمايائون، انهن جو حافظو ۽ فهم ۽ فراست وڌي وئي ۽ جـڏهن اهي قرآن ڪريم جي تلاوت ڪندا هئا ته جيڪو به ٻڌندو هو سو گنهاهن سان تائب ٿي ويندا هئا، سندن گھر ۾ روزانو ٻوڙ جو هڪ پيالو ۽ ٻه مانيون رکيل هونديون هيون ۽ ڪنهن کي خبر نه پوندي هئي ته هي ڪير ٿو رکي وڃي، ۽ عُتۡبَه غلام جي سموري زندگي ايئن ئي ٿيندو رهيو . (مڪاشفۃ القلوب،ص۶۷بتغير قليل)

زَبان ِ وَلی میں وہ تاثِیر دیکھی

بَدَلْتی ہَزاروں کی تَقْدیر دیکھی

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته حضرت سَيدُنا حَسَن بَصري رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه جو اَندازِ تبليغ به ڪيترو شاندار هو ۽ پاڻ رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه ڪيتري قَدَر مُؤَثَّر اَنداز ۾ وَعظ ۽ نَصِيحَت جي ذَرِيعي مَخلوقِ خُدا جي اِصلاح جو عظيم فَرِيضو سَراَنجام ڏيندا هئا ته پاڻ رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه پنهنجي نِگاھ وِلايت مان هڪ گُنهگار شَخص جي باطِن کي اهڙو چَمڪائي ڇڏيو جو الله عَزَّوَجَلَّ ان کي به نه صِرف هي ته وِلايت جي درجي کان سَرفَراز فرمايو بلڪ وِصَال کان پهريان عاليشان اِنعام ۽ اِڪرام سان به نَوازيو، بَيان ڪيل وَاقِعي ۾ بِالخُصُوص انهن مُبَلِّغن جي لاءِ مَدَني گل مَوجُود آهن جيڪي چون دا آهن ته اسان بَيان ته ڪيو پر ٻڌڻ وارن تي اَثَر نه ٿيو، مَدَني قافِلي ۾ سَفَر جي لاءِ ڪو تَيار نه ٿيو، ڪنهن بيهي ڪري مَدَني قافِلي ۾ سَفَر جي نِيت ڪري نالو پڻ نه لکرايو، هتي جا اِسلامي ڀائر نهايت سَخت دِل آهن، انهن جي دل تي ڳالھ اَثَر نٿي ڪري وغيره۔ ياد رکو! هن قِسم جون ڳالهيون اهو ئي ڪري سگھي ٿو ته جيڪو پاڻ کي اِصلاح جي قابل

تَصَوُّر نه ڪندو هوندو۔ پنهنجي پاڻ کي اِصلاح شُده سمجھڻ يقيناً ناداني آهي۔

شَيخِ طَرِيقَت، اَمِيرِ اَهلسُنّت، باني دَعوتِ اِسلامي حضرت علّامه مَولانا ابُو بلال محّمد الياس عطّارقادِرِي رَضَوِي ضِيائي دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه فرمائن ٿا: ”ماڻهن تي درس ۽ بيان جو اَثَر نه ٿئي ته انهن کي سَخت دل سمجھڻ يا چوڻ جي بدران پنهنجي اِخلاص جي ڪمي تَصَوُّر ڪري اِستِغفَار ڪيو۔“ اسان جو ڪم فَقَط ٻين اِسلامي ڀائرن تائين سهڻي اَنداز ۾ اِنفِرادي ڪوشِش ڪري نيڪي جي دَعوَت پهچائڻ آهي، انهن کي عَمَل جي تَوفِيق ڏيڻ واري ذات ته ربِّ ڪائنات عَزَّوَجَلَّ جي آهي۔ تنهنڪري پنهنجي ڪوشِش جو ڪو نتيجو نه نڪرڻ تي هرگز دِل نه لاهيو، بلڪ ان کي پنهنجي اِخلاص جي ڪمي تَصَوُّر ڪندي رِضاء اِلٰهي جي لاءِ اِنفِرادي ڪوشِش جو سِلسِلو جاري رکو ۽ الله تعاليٰ سان دُعا ڪندا رهو۔ ان سان گڏوگڏ غَور ڪيو ته مايوسي جو شِڪار ٿي ڪٿي اسان شَيطان جي وار کي ڪامياب ته نه پيا ڪيون؟ ۽ ڇا ڪڏهن دُنيوِي فَائدن کي حاصل ڪرڻ جي لاءِ ڪيل ڪوشِشن جي ناڪام ٿيڻ تي اسان ان کي به مُڪمَّل طور تي تَرڪ ڪيو؟ جيڪڏهن جواب نَفِي ۾ هجي ته پاڻ کي سنڀاليو ۽ مايوسي کان دامَن ڇڏائي اِنفِرادي ڪوشِش جو سِلسِلو ٻيهر شُروع ڪري ڇڏيو۔ اي ڪاش! اسان سڀني جو اهڙو ئي مدني ذِهن بڻجي وڃي ۽ اسان عِشق ِرَسُول ۾ گم ٿي خَوفِ خُدا وَندي سان ڏڪندي اهڙو بيان ڪرڻ وارا بڻجي وڃون جو خدا جي مخلوق جي اِصلاح جا سلسلا ٿين، مسجدون آباد ٿين، گناھن جو زور ختم ٿي وڃي۔

هي اميراهلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي اِخلاص ئي جي بَرَڪت آهي جو سندن مُبارَڪ زبان مان نڪرڻ وارا لفظ تاثِير جو تِير بڻجي دِل ۾ لهي ويندا آهن، جنهن جي نتيجي ۾ اڳلن گُناهن تي نَدامَت مَحسوس ٿيندي آهي ۽ تَوبَه جي تَوفِيق ملندي آهي، نماز جي ادائيگي تي اِستِقَامت نصيب ٿيندي آهي، دِل ۾

نيڪين جو شَوق بيدار ٿيندو آهي ۽ مَدَني قافِلن ۾ سَفر جو ذِهن بڻجندو آهي۔ دعوتِ اِسلامي جي آغاز کان پهريان ۽ بعد ۾ به اوهان تي ڪيئي آزمائشون آيون، پر پاڻ همَّت نه هاري بلڪ صَبر ۽ اِستِقامَت سان هينئر تائين بيٺل آهن ۽ تبليغِ دِين جو اَهمّ فَرِيضو نهايت سٺي نموني سان سَراَنجام ڏئي رهيا آهن۔ اچو! اَمِيرِ اَهلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي دِيني خِدمتن جو مُختَصَراً تَعَارُف ٻڌون ٿا، جيئن ته

شَيخِ طَرِيقَت، اَمِيرِ اَهلسُنّت، باني دعوتِ اِسلامي حضرت علّامه مَولانا ابُو بِلال محمد اِلياس عطّار قادِرِي رَضَوِي ضِيائي دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي مُنفَرِد ۽ تاريخي ڪم جو واضح ثُبُوت هي آهي ته جن شعبن ۾ مدني ڪم ڪرڻ جي ضرورت محسوس فرمائي، پاڻ انهن شُعبن کي قائم ڪرڻ ۾ مَصروف ٿي ويا ۽ اڄ اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّوَجَلَّ 100 کان وڌيڪ شُعبن ۾ مدني ڪم شُرُوع ٿي چُڪو آهي، مَثال طور مَسجدن جي تَعميرات جي لاءِ ” خُدَّام المَسَاجِد “ حِفظ ۽ ناظِرَه جي لاءِ ” مَدرَسةُ المدينه “ بالِغان کي تعليمِ قُرآن سان مالامال ڪرڻ جي لاءِ ” مَدرَسةُ المدينه بالِغان “ شَرعي رَهنمائي جي لاءِ ”دَارُالاِفتا اَهلسُنّت“ عُلَمَا تيار ڪرڻ جي لاءِ ”جامعةُ المدينه“ پيغامِ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه کي عام ڪرڻ ۽ اِصلاحي ڪتابن جي فَراهمي جي لاءِ ”مَجلس اَلمَدِينَةُ العِلمِية“، رُوحاني عِلاج جي لاءِ ”مَجلسِ مڪتوبات و تَعويذاتِ عَطّارِيه“ اِسلامي ڀينرن (Ladies) ۾ نيڪي جي دعوت کي عام ڪرڻ جي لاءِ انهن جا ”هفتيوار اِجتِماع ۽ ٻيا مَدَني ڪم“ مُسَلمانن کي بَاعَمَل بڻائڻ جي لاءِ ” مَدَني اِنعامات جو تُحفو“ ۽ سڄي دُنيا جي ماڻهن جي اِصلاح جي ڪوشِش جي لاءِ دُنيا جي ڪيئي ملڪن ۾ هزارين ”مَدَني قافِلا ۽ سوين هفتيوار سُنّتن ڀريا اِجتِماع“ جي ترڪيب ٿيندي آهي، هفتيوار سُنّتن ڀريا اجتماع ۽ هفتيوار مدني مذاڪرن ۾ لکين عاشقانِ اولياء

و عاشقانِ غوثِ اعظم هفتيوار گڏ ٿيندا آهن ”گُونگن ٻوڙن ۽ نابين اِسلامي ڀائرن جي لاءِ مَجلسون قائم آهن، ”مَختَلِف سَطح جي مُشَاوَرَتن جو قِيام“ ۽ ان طرح سُنَّتن جي خِدمت جا شُعبا قائم ڪرڻ کان پوءِ سمورو نظام ”مَرڪزِي مَجلسِ شُوريٰ“ جي سِپُرد ڪري ڇڏيو، بلڪ اهو ئي نه، سندن دعوتِ اسلامي سان مَحَبَّت ۾ ان عظيم فيصلي جي نهايت ئي پياري جھلڪ گذريل سال وڏي يارهين شريف جي مبارڪ رات (يعني11ربيع الاخر) ۾ ڏٺي هوندي، جنهن ۾ پاڻ پنهنجي پٽ حضرت مولانا الحاج ابو اُسيد عبيد رضا عطاري مدني سَلَّمَه الْغَنِي کي پنهنجو جانشين مقرر ڪيو ۽ ان کي به دعوتِ اسلامي جي مرڪزي مجلسِ شوريٰ سان گڏجي مدني ڪم کي اڳتي وڌائڻ جي مدني تربيت به فرمائي۔ وقت بوقت پاڻ مدني ڪمن جي ڪارڪردگي ملاحظه به فرمائيندا آهن ۽ ضَرُورتاً اِصلاح جي بغدادي گلن سان به نَوازيندا آهن، ان جي عِلاوه بَيان ۽ مَدَني مُذَاڪرا ۽ تَحريري رسالا ۽ ڪتاب عطا فرمائي به اُمّتِ مُسلمه کي سُنَّتن جو پابند بڻائڻ جي ڀرپُور سَعِي (ڪوشِش) فرمائيندا آهن ، سندن تَحريري ڪوششن مان هڪ بهترين ڪوشش سندن درسي ڪتاب ” نيڪي جي دَعوَت “ به آهي، جنهن ۾ اوهان نيڪي جي دَعوَت جي ضَرُورت، نيڪي جي دَعوَت جي فضيلت، نيڪي جي دَعوت تَرڪ ڪرڻ جا نُقصان وغيره تي مُشتَمِل قيمتي اَنمول مَدَني گلن کي بيان ڪرڻ فرمايو آهي، اهو ڪتاب "فيضانِ سُنّت"جلد 2 جو هڪ باب آهي، ان ڪتاب مان مدني درس (درسِ فيضانِ سُنّت) ڏيڻ بابت تاڪيد آهي۔ هن ڪتاب کي مڪتبة المدينه جي بَستي تان هدِيةً طَلَب فرمايو، ان کي پاڻ به پڙھو ۽ پنهنجن دوستن کي به پڙھڻ جي تَرغِيب ڏياريو، دعوتِ اِسلامي جي ويب سائٽ www.dawateislami.net تان هن ڪتاب کي رِيڊ (يعني پڙھي) به سگھجي ٿو، ڊاؤن لوڊ (Download) ۽ پِرِنٽ آؤٽ (Print Out) به ڪري سگھجي ٿو۔

ا

َمِيرِاَهلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي بَيان ڪيل هنن ڪجھ دِيني خِدمتن جي عِلاوه سندن پنهنجي اِنفِرادي عِبادات کي قائم رکڻ، جنهن ۾ فرضن جي پابندي، نفل مَثال طور تَهجُّد، اِشراق وچاشت ۽ اَوَّابِين جي ادائيگي سان گڏوگڏ 12 مهينن جا اَڪثَر روزا رکڻ ۾ اِستِقَامَت، تِلاوتِ قُرآن، سُنَّتن ۽ مُستَحَبَّن تي عَمَل ۾ پنهنجو مَٽ پاڻ آهن۔

سندن انهيءِ خُداداد صلاحيتن، ڪوششن، اُمّت جي خيرخواهي کي خراجِ تحسين پيش ڪندي عام ۽ خاص هن انداز سان ياد ڪن ٿا!

ہیں شَرِِیْعَت اور طَرِیْقَت کی حَسِیْں تَصویر جو

زُہْد و تَقْویٰ کے نَظارے حضرتِ عطّار ہیں

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

12 مَدَني ڪمن مان هڪ مَدَني ڪم ”هفتَيوار سُنَّتن ڀريو اِجتِماع“

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هينئر اسان شَيخِ طَرِيقَت،اَمِيرِ اَهلسُنّت،باني دعوتِ اِسلامي حضرت علّامه مَولانا ابُوبِلال محّمد اِلياس عطّار قادِرِي رَضَوِي ضِيائي دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي دِيني خدمتن ۽ ان جي نتيجي ۾ ظاهر ٿيڻ وارن فائِدن ۽ ثَمَرات بابت ٻڌو، جنهن کي ٻڌي اسان ۾ به نيڪي جي دَعوَت جي ڌُوم مَچائڻ ۽ دِين جي خدمت جو جَذبو پيدا ٿيو هوندو يا وڌيو هوندو، هن مَدَني جَذبي کي ويتر وڌائڻ جي لاءِ اچو! اسان به دعوتِ اِسلامي جي مَدَني ماحول سان وابَستَه ٿي وڃون ۽ 12 مَدَني ڪمن جي ٻين کي ترغيب ڏيارڻ سان گڏوگڏ پاڻ به عملي طور تي شامل ٿيون۔ 12 مَدَني ڪمن مان هفتيوار هڪ مَدَني ڪم ”هفتَيوار سُنَّتن ڀريو اِجتِماع“ به آهي۔ اِجتِماع ۾ گھري ويندڙ دُعائون ضَرور قبول ٿينديون آهن، ڇوته اتي اجتماع ۾ ذِڪرُ الله (يعني تلاوت، نعت، بيان، ذِڪر، صلوٰ ۃ وسلام) ٿيندو آهي،صحابه ڪرام، اولياء ڪرام جي سيرتِ مبارڪه بيان ٿيندي آهي ۔ حضرت سَيدُنا سُفيان بِن عُيينَه (عُ،يي،نَه) رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه فرمائن

ٿا: عِنْدَ ذِکرِ الصّٰلِحِينَ تَنَزَّلُ الرَّحْمَۃُ يعني نيڪ ماڻهن جي ذِڪر وَقت رَحمتِ اِلٰهي لهندي آهي۔ (حليۃ الاولياء، سفيان بن عيينه،۷/ ۳۳۵ ،رقم:۱۰۷۵۰) جڏهن نيڪ ٻانهن جي تَذڪرن تي رَحمتن جو نُزول ٿيندو آهي ته جتي الله عَزَّ وَجَلَّ ۽ ان جي رَسُول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو ذِڪرِ خَير ٿيندو اتي رَحمتون ڇو نه نازِل ٿينديون ۽ جتي ڇماڇم رَحمتون وسي رهيون هونديون اتي دُعائون ڇو قَبُول نه ٿينديون۔ اچو! تَرغِيب لاءِ هفتيوار اِجتِماع ۾ حاضِري جي هڪ مَدَني بَهار ٻڌو ۽ اِجتِماع ۾ پابندي سان حاضِري ڏيڻ جي نِيت ڪيو:

مَسخري جي تَوبَه

مَرڪزُ الاَولِيا لاهور جي هڪ اِسلامي ڀاءَ جي بيان جو خُلاصو آهي ته مان بي فِڪري ۽ بيباڪ طبيعت جو مالِڪ هئس، گُناهن ۽ غَفلتن جي وادِين ۾ گُم ھئس۔ ٽِفن وڄائي ٻارن وارا گيت گائڻ ۽ نقل ڪرڻ جي مُعامَلي ۾ سڄي خاندان ۾ مَشهور هئس۔ شادِي ۽ ٻين تَقرِيبن ۾ مزاحِيه چُٽڪلا ۽ فِلمي غَزل ٻڌائڻ، گانا ڳائڻ، بي ڍَنگي اَنداز ۾ ناچ ڪرڻ ۽ طرح طرح جي نَخرن سان ماڻهن کي کلائڻ منهنجو مَحبوب مَشغلو هو، اِسڪول جي زماني ۾ هڪ باعِمامه اِسلامي ڀاءُ اَڪثَر وڏي ڀاء سان مِلڻ ايندو هو، هڪ ڏينهن منهنجو تَعَارُف ڪرايو ته انهن مونکي دعوتِ اِسلامي جي هفتيوار سُنَّتن ڀري اِجتِماع جي دَعوَت پيش ڪئي۔ مان انهن جي دَعوَت تي سُنَّتن ڀري اِجتِماع ۾ پهتس، مون کي تمام سٺو لڳو، ان ڪري مون پابندي سان وڃڻ شُرُوع ڪري ڇڏيو۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّوَجَلَّ مون نَمازن جي پابندي شُروع ڪئي۔ آهستَي آهستَي عِمامَو شريف به سَجي ويو، جنهن تي گھر جي ڪن ڀاتين سَختي سان مُخَالَفَت ڪئي، ايستائين جو ڪڏهن ڪڏهن مَعَاذَ الله عَزَّوَجَلَّ عِمامو شريف ڇڪي لاٿو ويندو هو، دَرس ڏيڻ کان روڪيو ويندو هو، زُلف رکيا ته گھر وارن زَبَردَستي ڪٽرائي

ڇڏيا، ڏاڙھي اڃا نڪتي نه هئي پر سَجائڻ جي نِيت ڪري ورتي هئي۔ هنن تمام آزمائشن جي باوُجُود مَدَني ماحول جي ڪشِش ۽ عاشِقانِ رَسُول جو حُسنِ سُلُوڪ مون کي دعوتِ اِسلامي جي گھڻو ويجھو ڪندو ويو۔ مڪتبةُ المدينه تان جاري ٿيڻ وارن سُنَّتن ڀريل بَيانات جون ڪيسٽون ٻڌڻ سان تسلي ٿي ۽ حَوصَلو ملندو رهيو۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّوَجَلَّ آهستي آهستي گھر ۾ به مَدَني ماحول بڻجي ويو۔

اے بیمارِ عِصیاں تُو آجا یہاں پر

گُناہوں کی دیگا دَوا مَدَنی ماحول

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! مُسَلمانن ۾ ”نيڪي جي دَعوَت“ عام ڪرڻ جي جيتري ضَرورَت اڄ آهي، شايد پهريان ڪڏهن نه هئي ڇوته اڄ مُسَلمانن جو وڏو تعداد بي عَمَلي جو شِڪار آهي، مدني مذاڪرن ۾ به اميرِ اهلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه مُعاشري ۾ نِت نئين انداز سان تيزي سان ڦهلجڻ وارن گناهن جي نشاندهي ڪندي اُمّتِ مُسلمه ۾ نيڪي جي دعوت کي عام ڪرڻ جو جذبو بيدارڪرڻ جي لاءِ مدني گل عطا فرمائيندا رهندا آهن، نيڪيون ڪرڻ نَفس جي لاءِ بيحد دُشوار ۽ گُناھ ڪرڻ نهايت آسان ٿي چُڪو آهي، مَسجِدن جي وِيراني ۽ سينما گھرن ۽ ڊِراما گاهن جي رَونَق، دِين جو دَرد رکڻ وارن کي ڄڻ ته جھنجوڙي بيدار ڪري رهي آهي ته هن گھٽي ۾ به صداء مدينه ٿيڻ گھرجي، هتي به مدني دوري جي ضرورت آهي، هتي جي عاشقانِ غوثِ اعظم کي به مدرسة المدينه بالغان جي ذريعي تعليمِ قرآن جي زيور سان آراسته ڪرڻ جي ضرورت آهي، هن بازار ۾ به چوڪ درس ٿيڻ گھرجي، ڪاش! هن علائقي ۾ به مدني انعامات جو فيضان عام ٿئي، فُلاڻي علائقي/ ڳوٺ/ شهر ۾ به مدني قافلن جي آمد ٿيڻ گھرجي۔

موبائل، اِنٽرنيٽ جو غَلَط اِستِعمال ڪرڻ وارن ڄڻ ته پنهنجي اکين تان

حَياء لاهي ڇڏيو آهي، ضَرورتن جي پورائي ۽ سَهولتن جي حصول جي حد کان وڌيڪ جِدّوجُهد مُسَلمانن جي وڏي تعداد کي آخِرت جي فڪر کان بِالڪل غافِل ڪري ڇڏيو آهي، ٿورو سوچيو! جَهنَّم ۾ وٺي وڃڻ وارن عملن ۾ مَصرُوف رهڻ وارن کي جَنّت ۾ وٺي وڃڻ وارن عملن تي ڪير آمادَه ڪندو؟ اسان کي پاڻ ئي هڪ ٻئي جي اِصلاح جي ڪوشِش ڪرڻي پوندي، ’’نيڪي جي دَعوَت‘‘ جو جَذبو وڌائڻو پوندو، ان ڪري اِنفِرادي ڪوشِش کي پنهنجي عادَت بڻايو، ڇوته نيڪي جي دَعوت ۾ اِنفِرادي ڪوشِش جو گھڻو اَهمّ ڪردَار آهي۔

بُزُرگانِ دِين رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيهمْ اَجْمَعِين به نيڪي جي دَعوَت جي لاءِ خُوب اِنفِرادي ڪوشِشون ڪيون آهن، جيئن

مُحَدِّثِ اَعظم پاڪستان رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه جي اِنفِرادي ڪوشِش

مُحَدِّثِ اعظم پاڪستان حضرت علامه مولانا سردار احمد رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه مدينة الاولياء ملتان شريف ۾ هئا، ان دوران پاڻ رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه کان ٽي نوجوان بيعت ٿيا، پاڻ رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه انهن کي مَسلڪِ اهلسنت تي قائم رهڻ، ان جي تبليغ ڪرڻ، پنج ئي نمازون پابندي سان پڙهڻ جي تلقين فرمائي پوءِ انهن کي ڏاڙهي رکڻ ۽ مُڇون ڪٽڻ جو پياري انداز سان حڪم ڏنو ۽ فرمايو ته جيئن وِتر نماز کي واجب سمجھو ٿا ائين ڏاڙهي وڌائڻ به واجب سمجھو، هڪ مٺ ڏاڙهي رکڻ واجب آهي، ان جو خلاف ڪرڻ يعني گھٽ ڪرڻ تي گناهه ۽ عذاب ٿيندو، حضرت مُحَدِّثِ اعظم رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه جي پياري تلقين جو انهن تي گھرو اثر ٿيو انهن ڏاڙهي رکي ورتي، هاڻي اهي بِحمدهٖ تعالـٰي شريعت جا پابند ۽ وڏي وجاهت (يعني عزت) رکن ٿا۔ (حياتِ مُحدِّث اعظم،ص ۸۹)(نيڪي جي دعوت،ص۵۴۴۔۵۴۳)

سَرکار کا عاشِق بھی کِیا داڑھی مُنڈاتا ہے!

کیوں عِشْق کا چہرے سے اِظہار نہیں ہوتا

اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّوَجَلَّ اِنفِرادي ڪوشِش جهڙي پاڪيزه عَمَل جي نتيجي ۾ اسان کي

بي شمار دُنيوِي ۽ اُخرَوِي فَضيلتون ۽ برڪتون پڻ حاصِل ٿينديون آهن۔ اچو! تَرغِيب لاءِ 3 فَرمانِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي انهن جي شرح سان گڏ ٻڌون ۽ پنهنجي اندر اِنفِرادي ڪوشِش جو جَذبو بيدار ڪرڻ جي ڪوشِش ڪيون: ﴿ 1 ﴾ الله عَزَّوَجَلَّ جو قَسَم! جيڪڏهن الله تعاليٰ توهان جي ذَرِيعي ڪنهن هڪ کي به هدَايت ڏئي ڇڏي ته هي توهان جي لاءِ ڳاڙهن اٺن کان بهتر آهي۔ (مسلم ،ڪتاب فضائل الصحابۃ،باب من فضائل علي بن ابن طالب، ص۱۳۱۱،حديث:۲۴۰۶)

﴿ 2 ﴾ جيڪو نيڪي جي راھ ڏيکاري ته ان جي لاءِ نيڪي ڪرڻ واري جيان ثَوَاب آهي۔ (مسلم،ڪتاب الامارۃ، باب فضل اعانۃ الغازي…الخ،ص۱۰۵۰،حديث: ۱۸۹۳)

﴿ 3 ﴾ جنهن هدَايت ۽ ڀلائي جي دَعوَت ڏني ته ان کي ان ڀلائي جي پَيرَوِي ڪرڻ وارن جي برابر ثواب ملندو (۽) انهن جي اَجَر ۾ ڪا ڪمي نه ٿيندي ۽ جنهن گُمراهي جي دَعوَت ڏني ان کي ان گُمراهي جي پَيرَوِي ڪرڻ وارن جي برابر گُناھ ٿيندو (۽) انهن جي گُناهن ۾ ڪا ڪمي نه ٿيندي۔ (مسلم،ڪتاب العلم، باب من سن حسنۃ…الخ ،ص۱۴۳۸،حديث:۲۶۷۴) مُفَسِّرِ شَهير، حڪيمُ الاُمَّت مُفتي اَحمد يار خان رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: جيڪڏهن ڪنهن جي نيڪي جي دعوت سان هڪ لک (0 00 ، 100) نمازي بڻجن ته ان مُبَلِّغ کي هر وَقت هڪ لک (0 00 ، 100) نمازن جو ثَوَاب (عَطا) ٿيندو ۽ ان نمازين کي پنهنجي پنهنجي نمازن جو ثَوَاب، هن مان مَعلُوم ٿيو ته حُضُور (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) جو ثَوَاب مَخلُوق جي اَندازي کان وَرَاء (يعني مٿانهون) آهي۔

ربّ (عَزَّ وَجَلَّ) فرمائي ٿو: وَ اِنَّ لَکَ لَاَجۡرًا غَیۡرَ مَمۡنُوۡنٍ ۚ﴿۳﴾ (پ۲۹،القلم:۳)

(ترجموڪنزُالايمان: ۽ ضَرُور توهان لاءِبي انتها ثَواب آهي)

ائين ئي اهي مُصَنِّف جنهن جي ڪتابن مان ماڻهو هدايت ماڻي رهيا آهن قِيامت تائين لکن جو ثوَاب اُنهن کي پهچندو رهندو۔ (مرآۃ المناجيح،۱/۱۶۰)

اِس طرح پھیلے نیکی کی دَعْوَت کہ نیک ہو

ہَر ایک چھوٹا اور بَڑا یا ربِّ مُصْطَفٰے

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! مَعلُوم ٿي و ته نيڪي جي دَعوَت چاهي اِنفِرادي حَيثِيت سان هجي يا اِجتِماعي طور تي، ڏيڻ واري ۽ ٻڌي عَمَل ڪرڻ وارن سڀني کي دِين ۽ دُنيا جون بي شُمار بَرَڪتون ۽ ڀلائيون نصيب ٿينديون آهن، تنهنڪري نيڪين جا حَرِيص بڻجي وڃو، ٻين کي نمازي بڻائڻ جي مُهم تيز کان تيز تر ڪيو، جڏهن به باجَمَاعَت نماز جي لاءِ مسجِد وڃڻ لڳو ته ٻين کي تَرغِيب ڏئي گڏ وٺي وڃو، جنهن کي نماز نٿي اچي انهن کي نماز سيکاريو، جيڪڏهن اسان جي ڪري هڪ به نمازي بڻجي ويو ته جيستائين هو نمازون پڙهندو رهندو ان جي هر هر نماز جو اسان کي به ثوَاب مِلندو رهندو۔ عُمومًا عِشَاء جي نماز کان پوءِ ڪم و بيش 63 مِنَٽ لڳڻ واري دعوتِ اِسلامي جي مَدرَسةُ المدينه (بالِغان) ۾ داخِلا وٺو، ان ۾ پاڻ به قرآنِ ڪريم سکو ۽ ٻين کي به ان جي ترغيب ڏياريو۔ اسان کان سکڻ وارو جڏهن تِلاوت ڪندو ته اسان کي به ان جي تِلاوت جو ثَوَاب ملندو رهندو۔ اسان پاڻ به سُنَّتن تي عَمَل ڪيون ۽ ٻين کي به عَمَل تي آماده ڪيون۔ جيڪڏهن اسان ڪنهن کي هڪ سُنَّت سيکاري، ته هاڻي هو جڏهن جڏهن ان سُنَّت تي عَمَل ڪندو، اسان کي به ان سُنَّت تي عَمَل ڪرڻ واري جيان ثَوَاب ملندو رهندو اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ ۔ مدني دوري ۽ مَدَني قافِلن ۾ سُنَّتن ڀري سَفَر جي ذَرِيعي پنهنجي ۽ ٻين جي اِصلاح جي زور دار مُهم هلائي مُسَلمانن کي ’’نيڪ‘‘ بَنائڻ جي ’’مَشِين‘‘ بڻجڻ گھرجي۔

مجلس مڪتوبات وتعويذاتِ عطاريه

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! دعوتِ اسلامي مسلمانن جي اصلاح جي لاءِ دِينِ متين جي

100 کان وڌيڪ شعبن ۾ مدني ڪم ڪري رهي آهي، انهن مان هڪ شعبو مَجلِس مڪتُوبات و تَعوِيذاتِ عطاريه به آهي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! ڏکويل مسلمانن جو تعويذاتِ عطاريه جي ذَرِيعي في سبيلِ الله عِلاج ڪيو ويندو آهي، ۽ استخارو ڪرڻ جو سلسلو به ٿيندو آهي۔ بِلامُبالغه لکين تعويذاتِ عطاريه ۽ تعزيت ناما، عيادت ناما ۽ تسلّي ناما موڪليا ويا آهن ۽ هڪ اندازي مطابق هي سٽون لکڻ تائين مجلس جي طرفان پاڪستان ۾ روزانو لڳڻ وارا تعويذاتِ عطّاريه جي بستي (اسلامي ڀائرن جا) تقريباً 750، ٻاهرين ملڪ تقريباً 230 مهينوار مريضن جي اوسطاً تعداد 3,35,000 (ٽي لک پنجٽيھ هزار) ، ۽ پاڪستان ۾ ڪم وبيش 80 هنڌن تي ” اسلامي ڀينرن “ جا به هفتيوار تعويذاتِ عطاريه جا بستا لڳنداآهن۔ تعويذاتِ عطاريه جي طلب گار اسلامي ڀائرن کي گھرجي ته هو پنهنجي شهر ۾ ٿيڻ واري هفتيوار سنّتن ڀري اجتماع ۽ هر هفتي اجتماعي طور تي ڏسڻ واري مدني مذاڪري ۾ شرڪت ڪيو ۽ تعويذاتِ عطاريه جي بستي تان في سبيلِ الله تعويذ حاصل ڪيو۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تیری دُھوم مچی ہو!

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان”بُزرگانِ دِين رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيهمْ اَجْمَعِين جي اُمَّت جي اصلاح جي جذبي“ جا واقعا ٻُڌا:نيڪي جي دعوت ڏيڻ، بُرائي کان منع ڪرڻ، هي نبين جي سُنّت آهي، هي صحابه جو طريقو آهي، هي اوليائن جو طريقو آهي۔

v اِنفرادي ڪوشش يعني هڪ هڪ کي سمجھائڻ، انهن جي اِصلاح جي ڪوشش ڪرڻ نهايت افضل عمل آهي۔

v بُزُرگانِ دِين جي نيڪي جي دعوت جي انداز کان مُتَاثِّر ٿي سڃا سڃا خاندان مُسَلمان ٿيا ۽ وڏن وڏن گُنهگارن جي اِصلاح ٿي وئي۔

v اسان جا بُزُرگ سڳورا روئيندي روئيندي نيڪي جي دَعوَت ڏيندا هئا ايستائين جو ڪڏهن ڪڏهن بيهوش به ٿي ويندا هئا۔

v پَندرھين صَدِي جي عظيم عِلمي ۽ رُوحاني شَخصِيت شَيخِ طَرِيقَت، اَمِيرِ اَهلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه اُمَّت جي اصلاح جي حوالي سان دِينِ مَتِين جي اها عظيم خِدمت ڪئي جو عالم سڳورن به سندن دِيني خِدمتن جو اِعتِرَاف ڪندا آهن۔

v نيڪي جي دَعوَت ڏيڻ وارن خُوش نصيبن جي قُرآنِ ڪريم ۾ ساراھ ڪئي وئي آهي۔

v الله عَزَّوَجَلَّ بُزُرگان دين جي ”اُمّت جي اِصلاحِ واري جذبي“ جي طُفَيل اسان کي به اُمَّت جي اصلاح جو مَدَني جَذبو عطا فرمائي۔

اٰمِيۡن بِجَاهِ النَّبِيِّ الۡاَمِيۡن صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِه وَسَلَّم

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّي اللهُ تَعَالٰي عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. (مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ،۱/۹۷،حدیث:۱۷۵)

سینہ تِری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنّت میں پڑوسی مُجھے تُم اپنا بنانا

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

منڊي پائڻ جون سُنتون ۽ آداب

اچو!شَيخِ طَرِيقت، اَمِيرِاَهلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي رِسالي ”163 مَدَني گُل“ مان منڊي جون ڪجھ سُنّتون ۽ آداب ٻڌون ٿا۔ ³ مرد کي سون جي منڊي پائڻ حرام آهي ـ سروَرِ ذيشان، رحمتِ عالمِيان صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سون جي منڊي پائڻ کان منع فرمايو آهي ۔ (بخاري،۴ /۶۷ ، حديث: ۶۳ ۸ ۵) ³ (نابالغ) ڇوڪر کي سون جا زيور پارائڻ حرام آهي ۽ جنهن پارايا اهو گنهگار ٿيندو ۔ (بهارِ شريعت،۳/۴۲۸،دُرِّمُختارو رَدُّالْمُحتار،۹/۵۹۸) ، ³ لوهه جي منڊي جهنّمين جو زيور آهي ۔ (ترمذي، ۳/ ۳۰۵،حديث:۱۷۹۲) ³ مرد جي لاءِ اها منڊي جائز آهي جيڪا مردن جي منڊي وانگر هجي يعني هڪ نگيني جي هجي ۽ جيڪڏهن ان ۾ (هڪ کان وڌيڪ يا) گھڻا نگينا هجن ته پوءِ کڻي چاندي جي هجي مَردن لاءِ ناجائز آهي (رَدُّالْمُحتار،۹/۵۹۷) ³ بغير نگيني واري منڊي پائڻ ناجائز آهي جو هي منڊي ناهي، ڇلو آهي ³ جيڪڏهن ڪنهن اسلامي ڀاءُ ڌاتو ڪڙو يا ڌاتو ڇلو، ناجائز منڊي يا ڌاتو جي زنجير (Chain-Bracelet) پاتل آهي ته هينئر جو هينئر لاهي ڇڏيو، توبهه به ڪري ڇڏيو ۽ آئنده نه پائڻ جو عهد به ڪيو.

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب “ بهار شريعت ” حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب “ سنتیں ۽ آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان

گڏ سنتن ڀريو سفر آهي .

مجھ کو جذبہ دے سَفَر کا کرتا رہُوں پَرْوَرْدِگار

سُنّتوں کی تَرْبِیَت کے قافِلے میں بار بار

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ درود شريف

Click here to read

﴿ 3 ﴾ رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّي اللّٰہُ عَلٰي مُحَمَّد

جيڪو اهو دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا ويندا آهن. ([1])

﴿ 4 ﴾ ڇھ لک دُرُودشريف جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰي سَيدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِي عِلمِ اللّٰہ ِصَلَاة دَآئِمَة ۢبِدَوَامِ مُلکِ اللّٰہ

حضرت اَحمدصاوِي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([2])

﴿ 5 ﴾ قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰي مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرضٰي لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ان کي پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهي سبب صَحاب َ ه ڪرام رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهو مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو: اهو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته ائين پڙهندو آهي. ([3])

﴿ 6 ﴾ دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَة

شافِعِ اُمَم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ مُعَظَّم آهي جيڪو شخص هن درود شريف کي پڙهي ته ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي۔ ([1])

﴿ 1 ﴾ هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَي اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھلُہ ٗ

حضرتِ سيدُنا ابنِ عباس رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُمَا کان رِوايت آهي ته سرڪارِمدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو: انهي درود شريف کي پڙهڻ واري جي لاءَ ستر ملائڪ هڪ هزار ڏينهن تي نيڪيون لکندا آهن ([2])

﴿ 1 ﴾ ڄڻ شب قدر حاصل ڪري ورتي ۔

فرمان مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم آهي جنهن هن دعا کي 3 ڀيرا پڙهيو ته ان ڄڻ شب قدر حاصل ڪري ورتي۔ ([3])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الۡحَلِیۡمُ الۡـکَرِیۡمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبۡعِ وَرَبِّ الۡعَرۡشِ الۡعَظِیۡم

(خداءِ حليم ۽ ڪريم کان سواءِ ڪو به عبادت جي لائق ناهي الله عَزَّوَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

صَلُّوۡا عَلَي الۡحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

