Contents

دُرُودِ پاک کی فضیلت: . 1

بَیان سُننے کی نیّتیں: . 2

بَیان کرنے کی نیّتیں: . 2

سرکارِ مدینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی سَخَاوت ... 3

دنیا میٹھی سرسبز ہے: . 5

سب سے بڑھ کر سخی ... 7

پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے سخاوت کے واقعات ... 11

وصالِ ظاہر ی کے بعدسخاوتِ مُصطفٰے ... 13

سخاوت کی دولت پانے کا ذہن کس طرح بنائیں ؟ . 19

سخاوت کے فضائل پڑھئے! . 19

(2)مال کی محبت نکال دیجئے! . 19

(3)مسلمانوں کی خیرخواہی کیجئے! . 20

(4)دل سےبُغض وکینہ نکال دیجئے! . 20

(5) مدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے! . 20

بیان کا خُلاصہ .. 21

مجلس ائمَّۂ مَسَاجِد . 21

12مدنی کاموں میں سے ماہانہ ایک مدنی کام ’’مدنی قافلے میں سفر‘‘: . 22

فلمیں ڈراموں کا شیدائی ... 23

بات چیت کرنے کی سنتیں اور آداب ... 25

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں .. 26

) 1 (شبِ جُمعہ کادُرُود .. 26

) 2 (تمام گُناہ مُعاف ... 27

) 3 (رَحْمت کے ستّر دروازے .... 27

) 4 (چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب ... 27

) 5 (قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ . 27

) 6 (دُرُودِ شَفاعت ... 28

) 1 (ایک ہزار د ن کی نیکیاں .. 28

) 2 (گویا شب قدر حاصل کرلی ... 28

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلوٰۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلوٰۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَیْتُ سُنَّتَ الاِعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مَسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نَفلی اعتکاف کی نیّت فرما لیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعتِکاف کا ثَواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا ، سونابھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُودِ پاک کی فضیلت:

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ:بخیل ہے وہ شخص جس کے سامنے میرا ذکر ہوا، پھر اس نے مجھ پر دُرودِ پاک نہ پڑھا۔'' (مسند احمد بن حنبل ، ۱/۴۲۹ ،حدیث: ۱۷۳۶)

پڑھتا رہوں کثرت سےدُرودان پہ سدا میں

اور ذِکر کا بھی شوق پئے غوث ورضاؔ دے

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو (۲) مَدَنی پھول:(۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کرنے کی نیّتیں:

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَاپانے اورثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا ٭ دیکھ کر بَیان کروں گا ٭ پارہ 14،سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت125: اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ (تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے)اوربُخاری شریف (حدیث4361) میں وارد اِس فرمانِ مُصْطَفٰےصَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:بَلِّغُوْاعَنِّیْ وَلَوْ اٰیَۃً ۔ یعنی ’’پہنچا دو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا ٭ نظر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الاِْمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سرکارِ مدینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی سَخَاوت

حضرت عبدُاللّٰہ ہَوزَنیرَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے روایت ہے کہ مقامِ حَلَب (شام)میں مُؤذن ِرسول حضرت سَیِّدُنا بلال رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے میری مُلاقات ہوئی اورمیں نے ان سے رَسُوْلُ اللّٰہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے خرچ کے بارے میں پُوچھا، تواُنہوں نے بتایا کہ رَسُوْلُ اللّٰہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پاس جوکچھ(مال) ہوتا، اسے خرچ کرنے کی ذِمَّہ داری میری ہوتی تھی ،بِعْثت سے وفات شریف تک یہ کام میرے حوالے رہا ۔جب کوئی بے لباس مُسلمان آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پاس آتاتو آپ مجھے حکم فرماتے اور میں کسی سے قَرض لیتااورچادرخرید کر اسے اُڑھاتا اور کھانا بھی کھلاتا۔ ایک دن ایک مُشرِک میرے پاس آیا اور کہنے لگا: اے بلا ل! تم میرے سوا کسی اور سے قرض نہ لیا کرو، میرے پاس کثیر مال ہے۔ میں نے ایسا ہی کیا،ایک دن میں وضو کر کے اَذان دینے کیلئے کھڑاا ہوا تو کیا دیکھتا ہوں کہ وہ مُشرک کئی تاجروں کے ہمراہ میرے پاس آیا اور مجھے بہت بُرا بھلا کہا اورکہنے لگا:’’ تمہیں کچھ مَعلوم ہے وعد ے میں کتنے دن با قی ہیں۔‘‘ میں نے کہا: وَقْتِ وعدہ قریب آگیا ہے۔ اس نے کہا کہ صرف چار(4)دن باقی رہ گئے ہیں،اگر اس مُدَّت میں تم نے قرض اَدا نہ کیا تومیں تمہیں غلام بنا کر بکریاں چرواؤں گاجیسا کہ تم پہلے چر ایا کر تے تھے۔ یہ سُن کر مجھے فکر دامن گیر ہوئی۔ یہاں تک کہ میں عشاء کی نماز پڑھ چکا تو رَسُوْلُ اللّٰہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ بھی اپنے کاشانۂ اَقْدس میں تشریف لے گئے،میں اجازت لے کر حاضرِخدمت ہوااورعرض کی:’’ یَارَسُوْلَ اللّٰہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! میرے ماں باپ آپ پر قُربان ہوں۔ وہ مُشرک جس سے میں قرضہ لیتاہوں،اس نے مجھے ایسا ایسا کہا ہے، آپ کے پاس بھی اَدائے قرض کے لئے کچھ نہیں اور میرے پاس بھی کچھ نہیں ،وہ مجھے پھر رُسوا کرے گا ۔مجھے اجازت دیجئے کہ میں ان لوگوں کے پاس چلاجاؤں جو مُسلمان ہوچکے ہیں،یہاں تک کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اپنے

رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اتنا مال عطافرمائے کہ جس سے میرا قرض اَدا ہوجائے ۔ یہ کہہ کر میں وہاں سے نکل آیا ۔صُبْح کے وَقْت جانے کے اِرادے سے جب میں باہر نکلا تو ایک شخص دوڑتاہوامیرے پاس آیا اور کہنے لگا ،اے بلال! رَسُوْلُ اللّٰہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے آپ کو بُلایا ہے ۔‘‘ میں وہاں پہنچا توکیا دیکھتاہوں کہ سامان سے لَدے ہوئے چار (4)اُونٹ مَوْجُود ہیں۔میں نے اندر آنے کی اِجازت مانگی توآ پ ظ نے فرمایا: مُبارک ہو! اللہ تعالٰی نے تمہارے قرض کی اَدائیگی کا سامان کر دیا،پھر فرمایا:تم نے چار (4)اُونٹ دیکھے؟ میں نے عرض کی،جی ہاں۔آپ نے فرمایا کہ یہ اُونٹ حاکمِ فَدَک نے بھیجے ہیں،یہ ان پرلَداہوا غَلَّہ اورکپڑےسب تم رکھ لواوران کے ذریعے اپناقرضہ ادا کر دو۔ میں نے حکم کی تعمیل کرتے ہوئے ایسا ہی کیا، پھر میں مسجد میں آیا اور رَسُوْلُ اللّٰہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کوسلام عرض کیا،تو آپ نے پُوچھا! اس مال سے تجھے کیا فائدہ حاصل ہوا؟میں نے عرض کی، اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے وہ تمام قَرض اَدافرمادیا، جو اس کے رسول پرتھا ،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا کہ اس مال میں سے کچھ باقی بھی بچاہے؟میں نے عرض کی:جی ہاں۔ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:’’مجھے اس سے بھی سَبُکدوش(بے تَعلُّق) کرو! جب تک یہ کسی ٹھکا نے نہ لگے گا، میں گھر نہیں جاؤں گا۔‘‘آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نمازِ عشا ء سے فارغ ہو ئے تو مجھے بُلاکراس بقیہ مال کا حال دریافت کیا ،میں نے عرض کی:وہ میرے پاس ہے کوئی سائل نہیں ملا۔نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ رات کو مسجد ہی میں رہے۔ دُوسرے روز نمازِ عشاء کے بعد مجھے پھربُلایا،میں نے عرض کیا:یَا رَسُوْلَ اللّٰہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ خدا عَزَّ وَجَلَّ نے آپ کو سَبُکدوش کر دیا۔ یہ سُن کر آپ نے تکبیر کہی اور خُدا کا شکراَدا کیا ،کیونکہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو ڈر تھا کہ کہیں ایسا نہ ہو کہ موت آجا ئے اور وہ مال میرے پاس ہو۔اس کے بعد میں حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پیچھے چلنے لگا،یہاں تک کہ آپ کاشانہ اقدس میں تشریف لے گئے۔ (سنن ابو داؤد،کتاب الخراج والفئی والامارۃ،ج ۳ ، ص ۲۳۰ ۔ ۲۳۲ ، حدیث ۳۰۵۵)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ ہمارے پیارے آقا،مدینے والےمُصطفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم َ کس قدر سَخاوت فرمایا کرتے تھے کہ کوئی بھی چیزاپنے پاس رکھناگوارا نہ فرماتے، بلکہ جب تک لوگوں میں تقسیم نہ فرمادیتے، اس وقت تک مُطْمَئِن نہ ہوتے تھے ،خود کسی چیز کی حاجت ہونے کے باوُجُود بھی غریبوں اور مُحتاجوں پرصَدَقہ کردیا کرتے اورسائل کو اس قدر نوازتے کہ اُسے دوبارہ مانگنےکی حاجت ہی پیش نہ آتی۔مگر افسوس! صَد افسوس!ہماری حالت یہ ہے کہ دُنیا کی مَحَبَّت دل سے کم ہونے کا نام نہیں لیتی اورہر وَقْت دُنیاکی نعمتیں اورآسائشیں بڑھانے ہی کی دُھن ہے ۔

حضرت سیِّدُنا مَجْمَع انصاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ایک بُزرگ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کےمُتَعلِّق بیان کرتے ہیں کہ اُنہوں نے فرمایا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا مجھے دُنیا (کی آسائشوں) سے بچا لینے کا اِحسان، اِس (یعنی دنیا) کی کُشادَگی (مَثَلاً مال و دولت وغیرہ) کی صورت میں ملنے والی نِعمت سے افضل ہے۔ کیونکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اپنے پیارے نبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے لئے دُنیاکو پسند نہیں فرمایا، اِس لئے مجھے وہ نعمتیں جو اللہ عَزَّوَجَلَّ نے اپنے نبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے لئے پسند فرمائیں،اُن نعمتوں سے زیادہ پیاری ہیں،جو اس نے اپنے نبی(صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کے لئے نا پسند فرمائیں ۔ (شُعَبُ الْاِیمان ،ج ٤ ص ١١٧ حدیث ٤٤٨٩ مُلَخَّصاً) یادرکھئے! دُنیا کے مال و دولت کی کثرت اور اِس کی خُوب آسائشیں ہونا بے شک نِعمت ہے مگر اِن چیزوں سے بچ کر رہنا یہ بڑی نِعمت ہے۔ (نیکی کی دعوت،ص ۳۵)

دنیا میٹھی سرسبز ہے:

رحمتِ عالَم،نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعظَّم ہے: دُنیا میٹھی سرسبز ہے،جو اس میں حلال طریقے سے مال کماتاہے اورصحیح حُقُوق میں خرچ کرتاہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس کو ثواب عطافرمائے گا اور اُس کو جنّت میں داخِل فرمائے گااورجو اس میں حرام طریقے سے مال کماتاہے اور اس کوغَیرِ حق میں

خرچ کرتاہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کو دارُ الْھَوَان (یعنی ذِلّت کے گھر) میں داخل فرمائے گا۔ (شعب الایمان، ۴/۳۹۶ ،حدیث: ۵۵۲۷)

حضرتِ علّامہ عبدُالرَّؤف مناوی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس حدیثِ پاک کے تحت فیضُ القدیر میں تحریر فرماتے ہیں: معلوم ہوا کہ دُنیا فیِ ْنَفْسہٖ (یعنی دَراصل) مَذمُوم نہیں ہے ،چُونکہ یہ آخِرت کی کھیتی ہے، اس لئے جو شخص شریعت کی اِجازت سے دُنیا کی کوئی چیزحاصل کرے، تو یہ چیز آخِرت میں اُس کی مدد کرتی ہے۔ (فیض القدیر ، ۳/۷۲۸ ،تحت الحدیث: ۴۲۷۳) ہمیں بھی چاہیے کہ ضرورت سے زِیادہ دُنیا کے پیچھے بھاگنےاورحرام ذَرائع اختیار کرکے مال ودولت جمع کرنے کے بجائے رزقِ حلال کمانے کا ذہن بنائیں اورحَسْبِ اِسْتطاعت صَدَقہ وخَیْرات بھی کرتےرہیں،اپنےرشتہ داروں،پڑوسیوں اوردیگر غریبوں کی مالی مدد بھی کریں۔حقیقت یہ ہے کہ جو کسی کی مددکرتا ہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ بھی اس کی مددفرماتا ہے اورراہِ خدا میں دینے سےمال بڑھتا ہے گھٹتا نہیں،

صَدَقے کے فضائل و برکات سے مالامال فرمانِ مُصْطفے ٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:صدقہ مال میں کمی نہیں کرتا اور اللہَ تعالٰی مُعاف کرنے کی وجہ سے بندے کی عزّت ہی بڑھاتا ہے اور جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا کی خاطِر اِنکساری کرتا ہے ،تو اللہ تعالیٰ اُسے بُلندی عطا فرماتا ہے۔ (صحیح مسلم ص ۱۳۹۷ حدیث ۲۵۸۸)

ہمارےپیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شانِ بے نیازی تھی کہ درِ اَقْدس میں مال رکھنا بھی گوارا نہ فرماتے بلکہ فوراً اسے صَدقہ فرمادیا کرتے تھے،چُنانچہ ایک رو ز نماز ِعصر کا سلام پھیر تے ہی آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم دولت خانہ میں تشریف لے گئے ،پھر جلدی سے باہر آئے، صحابۂ کرام رِضْوانَُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کو تَعَجُّب ہوا! آپ نے فرمایا کہ مجھے نماز میں خیال آ گیا کہ صدقے کاکچھ سونا گھر میں پڑا ہے، مجھے پسند نہ آیا کہ رات ہو جائے اور وہ گھر میں پڑا رہے، اس لئے جا کر اسے تقسیم کر نے کا کہہ آیاہوں۔ (صحیح البخاری ،کتاب العمل فی الصلاۃ،ج ۱ ،ص ۴۱۱ ،حدیث ۱۲۲۱)

حضرت سَیِّدُنا ابُوذَر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں:ایک روز میں نبیِّ اکرم،نُورِمجسم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ساتھ تھا،جب آپ نے اُحد پہاڑکو دیکھا تو فرمایا: ’’ اگریہ پہاڑ میرے لئے سو نا بن جائے تومیں پسند نہیں کروں گا کہ اس میں سے ایک دِیناربھی میرے پاس تین (3) دن سے زِیادہ رہ جائے،سِوائے اُس دِینار کے جسے میں اَدائے قرض کے لئے رکھ چھوڑوں۔ (صحیح البخاری ،کتاب فی الاستقراض،ج ۲ ،ص ۱۰۵ ،حدیث ۲۳۸۸)

سب سے بڑھ کر سخی

شہنشاہِ نَبوُّت،قاسمِ نعمت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شانِ سَخاوت بیان کرتے ہوئےحضرت سَیِّدُنا عبدُاﷲ بن عباس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا فرماتے ہیں: رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ لوگوں میں سب سے بڑھ کر سخی ہیں اورسَخاوت کا دریا سب سے زِیادہ اس وَقْت جوش پر ہوتا ،جب رَمَضان میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے جبر ئیلِ ا مین عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام مُلاقات کے لئے حاضِر ہوتے،جبرئیلِ امین عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام (رَمَضانُ المبارَک کی) ہررات میں حاضِر ہوتے اور رسولِ کریم،رء ُوفٌ رَّحیم عَلَیْہِ اَفْضَلُ الصَّلٰوۃِوَ التَّسْلِیْم ان کے ساتھ قرآنِ عظیم کا دَورفرماتے ۔''پس رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تیز چلنے والی ہوا سے بھی زیادہ خیر کے معاملے میں سخاوت فرماتے۔ (فیضانِ سنت ،بحوالہ صحیح بخاری ج ۱ ص ۹ حدیث ۶)

کرم ہے شہِ بطحا تیرا نہیں سنتا ہی نہیں مانگنے والا تیرا

دَھارے چلتے ہیں عطا کے وہ ہے قطرہ تیرا تارے کِھلتے ہیں سخا کے وہ ہے ذرہ تیرا

اغنیا پلتے ہیں در سے وہ ہے باڑا تیرا اصفیا چلتے ہیں سر سے وہ ہے رستا تیرا

حضرت سَیِّدُنا جابر بن عبدُ اﷲ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا فرماتے ہیں کہ حُضُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے کبھی کسی سائل کو جواب میں لاَ (نہیں) کا لفظ نہیں فرمایا۔ (شفاء شریف جلد ۱ ص ۱۱۱) ایک بارآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی

عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کےدربارِ گوہر بار میں70ہزاردِرہم لائے گئے، تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے وہ درہم ایک چٹائی پر رکھے اور پاس کھڑے ہوکرتقسیم فرمانے لگے۔ کسی سائل کو خالی نہیں لوٹایا، حتّٰی کہ اس سے فارغ ہو گئے۔ (اخلاق النبى وآدابه لابی الشيخ الاصبهانى،واماماذكرمن جوده وسخائه،الحديث: ۹۵ ،ص ۳۰ ،فيه ذكرسبعين الف درهم)

لَا وَرَبِّ الْعَرْش جس کو جو مِلا اُن سے مِلا

بٹتی ہے کونین میں نِعمت رَسُوْلُ اللہ کی

ہم بھکاری وہ کریم ان کا خُدا ان سے فُزوں

اور نہ کہنا نہیں عادت رَسُوْلُ اللہ کی

بعض اوقات ایسا بھی ہو تا کہ نبیِ رحمت،شفیعِ اُمَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کسی سے کوئی چیز خرید تے ،قیمت اَدا کرنے کے بعدوہ چیز اُسی کویا کسی دوسرے کو عطافرمادیتے۔ایک بار حضرت سَیِّدُنا جابر بن عبدُ اللہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ایک اُونٹ خریدا،پھر وہی اُونٹ ان کو بطورِعطیہ عنایت فرمادیا۔ (صحیح البخاری ،کتاب البیوع،ج ۲ ،ص ۱۸ ، حدیث ۲۰۹۷) اسی طرح اَمِیْرُالْمُوْمِنِیْن حضرت سَیِّدُنا عُمر فاروق رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے ایک اونٹ کابچہّ خریدا ،پھروہی حضرت سَیِّدُنا عبدُ اللہ بن عمر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا کوعطافرمایا۔ (بخاری ، ۲/۲۳ ،حدیث: ۲۱۱۵)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارے پیارےآقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کس قدرسخاوت فرمانے والے تھےکہ جو چیز اپنی ضرورت کیلئے خریدی ہوتی، وہ بھی بطورِ تُحْفہ کسی کو عطافرمادیتے، ہمیں بھی چاہیے کہ ہم بھی پیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اس پیاری سُنَّت پرعمل کرنےاور مسلمانوں کے دل میں خوشی داخل کرنے کی نِیَّت سے ایک دوسرے کو تُحْفہ پیش کرنے کی عادت بنائیں کہ تحفہ دینے سے مَحَبَّت بڑھتی اور عَداوت دُور ہوتی ہے جیسا کہ

حضرت سیدنا عطا ء خُراسانی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت ہے کہ حُضُور نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:'' ایک دُوسرے کے ساتھ مُصافَحہ کرو، اس سے کِینہ جاتا رہتا ہے اور ہدیہ (تُحْفہ)بھیجو، آپس میں مَحَبَّت ہوگی اور دُشمنی جاتی رہے گی۔'' (مشکوٰۃ المصابیح،کتاب الادب ،باب ماجآء فی المصافحہ ،الحدیث ۴۶۹۳ ،ج ۲ ،ص ۱۷۱)

حکیمُ الاُمَّت مُفْتی احمدیارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:یہ دونوں عمل بہت ہی مُجَرَّب ہیں جس سے مُصافَحہ کرتے رہو ،اس سے دُشمنی نہیں ہوتی،اگر اِتفاقًا کبھی ہو بھی جائے تو اس کی برکت سے ٹھہرتی نہیں،یوں ہی ایک دوسرے کو ہدیہ دینے سے عَداوتیں ختم ہوجاتی ہیں۔ (مراۃ المناجیح ، ۶/۳۶۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یادرکھئے! تُحْفہ کا لَیْن دَیْن ہو یا پھر کوئی اورمُعامَلہ حلال ذَریعہ ہی اختیارکیاجائے، کیونکہ حرام ذریعے سے حاصل ہونے والے مال کو کھانا، پینا ،پہننا،یا کسی اور کام میں استعمال کرنا حرام و گُناہ ہے ،اس کی سزا دُنیا میں مال کی قِلَّت و ذِلَّت اور بے برکتی ہے اور آخرت میں سزا جہنَّم کی بھڑکتی ہوئی آگ کادَردناک عذاب ہے۔

فرمانِ مُصْطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:جوشَخص حرام مال کماتا ہے اور پھر صَدَقہ کرتا ہے، اُس سے قَبول نہیں کیا جائے گا اور اُس سے خَرچ کرےگا تو اِس کے لیے اُس میں بَرَکت نہ ہوگی اور اسے اپنے پیچھے چھوڑ ے گا تو یہ اس کے لیے دوزخ کا زادِ راہ ہوگا۔ (شرح السنۃ للبغوی ج ۴ ص ۲۰۵،۲۰۶ حدیث ۲۰۲۳ دارالکتب العلمیۃ بیروت) لہٰذا ہمیں چاہیے کہ جائز طریقے سے مال کمائیں اوراپنی ضرورت کے علاوہ جوبچتانظر آئے، اُسےفضولیات میں برباد کرنے کے بجائےاپنے مُحتاج وغریب مُسلمان بھائیوں کی مالی مدد کریں ،مَساجد ،مَدارس اور نیکی کے کاموں میں ترقّی کیلئے زیادہ سے زیادہ اپنا مال خرچ کریں،تو اِنْ شَآءَاللہ عَزَّوَجَلَّ اس کی ڈھیروں برکتیں نصیب ہوں گی،چنانچہ پارہ 3 سُورَۃُ الْبَقَرۃ کی آیت نمبر 274 میں ارشادہوتاہے:

اَلَّذِیْنَ یُنْفِقُوْنَ اَمْوَالَهُمْ بِالَّیْلِ وَ النَّهَارِ سِرًّا وَّ عَلَانِیَةً فَلَهُمْ اَجْرُهُمْ عِنْدَ رَبِّهِمْۚ-وَ لَا خَوْفٌ عَلَیْهِمْ وَ لَا هُمْ یَحْزَنُوْنَ(۲۷۴)

تَرْجَمَۂ کنزالایمان: وہ جواپنے مال خیرات کرتے ہیں رات میں اور دن میں چھپے او ر ظاہر ان کے لئے ان کا نیگ ہے ان کے رَبّ کے پاس ان کو نہ کچھ اندیشہ ہو نہ کچھ غم

اسی طرح پارہ 3 سُورَۃُ الْبَقَرۃ آیت 261 میں ارشاد ہوتاہے:

مَثَلُ الَّذِیْنَ یُنْفِقُوْنَ اَمْوَالَهُمْ فِیْ سَبِیْلِ اللّٰهِ كَمَثَلِ حَبَّةٍ اَنْۢبَتَتْ سَبْعَ سَنَابِلَ فِیْ كُلِّ سُنْۢبُلَةٍ مِّائَةُ حَبَّةٍؕ-وَ اللّٰهُ یُضٰعِفُ لِمَنْ یَّشَآءُؕ-وَ اللّٰهُ وَاسِعٌ عَلِیْمٌ(۲۶۱) تَرْجَمَۂ کنز الایمان: ان کی کہاوت جواپنے مال اللہ کی راہ میں خرچ کرتے ہیں اُس دانہ کی طرح جس نے اُوگائیں سات بالیں ہر بال میں سو دانے اور اللہاس سے بھی زِیادہ بڑھائے جس کے لئے چاہے اور اللہ وُسْعَت والا علم والا ہے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی راہ میں مال خرچ کریں گے تو وہ مالک ومولا عَزَّ وَجَلَّ جو زمین و آسمان اور سارے جہان کا خالق و مالِک ہے،وہ کریم و جوّاد رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کرم فرمائے گا اور ہمارے مال کو بڑھائے گا۔ کتنےہی خُوش نصیب مُسلمان ایسے ہیں جو اپنے مال کے حُقُوقِ واجبہ اَدا کرتے ہیں، خُوش دِلی سے بَر وَقْت زکوٰۃوفطرہ اَدا کرتے ہیں، اپنے مال ماں باپ ،بہن بھائی اور اَولاد پر خرچ کرتے ہیں ،اپنے عزیزو اَقْرِباء کی موت پر اُن کے اِیْصالِ ثواب کے لیےدعوتِ اسلامی کے مدنی کاموں میں اپنے مال کو خرچ کرتے ،سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّم َ کامِیلادمَناتے نیز نیک نیّتی سے شِفا خانے بنواتے ہیں،حُقُوقِ عامّہ کا لِحاظ رکھتے ہوئے اِخلاص کے ساتھ قرآن خوانی واجتماعِ ذِکر ونعت اورسُنَّتوں بھرے اجتماعات کے اِنْعِقاد پرخرچ کرتے ہیں ،مَساجد و مَدارس کی تعمیر میں حصّہ لیتے ہیں،درس وتدریس ،درسِ نظامی یعنی عالِم کورس میں مُعاوَنت کرتے ہیں، مثلاًمُدرسین کے مُشاہرے(Salary) ،طلبہ کی کتابیں،طعام و قیام کے

اخراجات وغیرہ،قرآنِ کریم (حفظ وناظرہ) کی تعلیم میں مدد کرتے ہیں ،مسجد کے اِنتظامی اَخْراجات مثلاًبجلی اورسُوئی گیس کے بِل وغیرہ کی اَدائیگی کرتے یا اُس میں حصّہ لیتے ہیں۔دینِ اِسلام کی تروِیج و اِشاعت ،سُنَّتوں کے اِحیاء ،نیکی کی دعوت کو عام کرنے کیلئے خرچ کرتے ہیں۔ مثلاً مدنی قافلوں میں سفر کرنے والے غریب اسلامی بھائیوں کو زادِ سفر دے کر، سُنَّتوں بھرا دَرس دینے کی آرزُو رکھنے والے غریب اسلامی بھائیوں کو ’’ فیضانِ سُنَّت ‘‘ دِلا کر،اپنی دُکان، مارکیٹ،مسجد، محلّے،دَفْتر،کالج وغیرہ میں شیخِ طریقت،امیرِ اَہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےاِصلاحی رسائل یا،بیانات کی کیسٹیں (آڈیو،ویڈیو) تقسیم کر کے اپنی رقم راہِ خُدا میں خرچ کرتے ہیں، اللہ تبارک وتعالیٰ اُس کے مال کو بڑھائے گااور اُس کا ثواب 700 گُنا تک بڑھائے گا اور اِسی پر بس نہیں، بلکہ ارشادفرمایا جاتا ہے۔ وَ اللّٰهُ یُضٰعِفُ لِمَنْ یَّشَآءُؕ- تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور اللہ اس سے بھی زیادہ بڑھائے جس کے لیے چاہے۔

آئیے! ترغیب کیلئے نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے جُود وعَطا کے مزید واقعات سُنتے ہیں تاکہ ہمیں بھی دِین کی تَرویج واِشاعت،مَساجدو مَدارس کی خدمت،مُسلمانوں کی مالی مدد اور راہِ خدا میں خرچ کرنے کی رغبت ہو۔چنانچہ

پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے سخاوت کے واقعات

غزوۂ حُنین میں نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےاس قدرکثرت سے سَخاوت فرمائی جس کا اَندازہ نہیں لگایاجاسکتا۔آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اَعراب (دیہات میں رہنے والوں) میں بہت سوں کو سو سو(,100100) اُونٹ عطا فرمائے۔ (بخاری، ۳/۱۱۸ ،حدیث: ۴۳۳۷)

حضرت صفوان بن اُمَیّہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے (اسلام لانے سے پہلے غزوۂ حُنین کے موقع پر) بکریوں کا سُوال کیا،جن سے دوپہاڑ وں کا درمیانی جنگل بھراہوا تھا،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے وہ سب ان

کو دے دِیں۔ اُنہوں نے اپنی قوم میں جا کر کہا: ’’ اے میری قوم! تم اسلام لے آؤ! اللہ (عَزَّ وَجَلَّ) کی قسم! محمد(صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم) ایسی سخاوت فرماتے ہیں کہ فَقْر(مُحتاجی)کاخوف نہیں رہتا۔ ‘‘ (مشکاۃ المصابیح ،کتاب الفضائل والشمائل،ج ۲ ، ص ۳۴۶ ،حدیث ۵۸۰۶)

حضرت سعید بن مُسَیِّب رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ روایت کر تے ہیں کہ حضرت صَفوان بن اُمَیَّہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے کہا کہ رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم حُنین کے دن مجھے مال عطا فرمانے لگے، حالانکہ آپ میری نظر میں مَبْغُوض ترین تھے ،پس آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم مجھے عطا فرماتے رہے،یہاں تک کہ میری نظر میں محبوب ترین ہوگئے۔ (سنن الترمذی ،کتاب الزکاۃ،ج ۲ ،ص ۱۴۷ ،حدیث ۶۶۶)

علمائے کرام فرماتے ہیں:حُضُورِاَقْدس صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اُس ایک دن کی عطا،سخی بادشاہوں کی عُمر بھر کی سخاوت وبخشش سے زائد تھی ،جنگل بکریوں سے بھرے ہوئے ہیں اورحُضُور(صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم) عطا فرمارہے ہیں اور مانگنے والے ہجوم کرتے چلے آتے ہیں اور حُضُور (صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم) پیچھے ہٹتے جاتے ہیں ۔ یہاں تک کہ جب سب اَموال تقسیم ہولئے،ایک اَعْرابی(یعنی عرب کے دیہات میں رہنے والے) نے رِدائے مُبارَک(یعنی چادر مبارک) بدنِ اَقْدس پر سے کھینچ لی، جس سے مبارک کندھے اور کمرشریف پر اس کا نشان بن گیا ، اس پر اِتنا فرمایا: اے لوگو!جلدی نہ کرو ، و اللہ تم مجھے کسی وَقْت بخیل نہ پاؤگے۔ (ملتقطاً،صحیح البخاری، کتاب الجہاد والسیر، باب الشجاعۃ فی الحرب۔۔الخ، الحدیث ۲۸۲۱ ، ج ۲ ، ص ۲۶۰ ،ملفوظات، ص ۱۲۲)

اسی طرح حضرت سہل بن سعد رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ بیان کر تے ہیں کہ ایک عورت ایک چادرلے کر آئی، اس نے عرض کیا: یَارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! یہ میں نے اپنے ہاتھ سے بُنی ہے ،میں آپ کے پہننے کے لئے لائی ہوں۔ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو ضرورت تھی، اس لئے آپ نے وہ چادر لے لی، پھر آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہماری طرف نکلے اوراسی چادر کو بطورِ تہبند باند ھے ہو ئے

تھے۔ایک صحابی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے دیکھ کرعرض کی: کیا اچھی چادر ہے یہ مجھے پہنا دیجئے ۔ آپ نے فرمایا: ہاں! کچھ دیر کے بعد آپ مجلس سے اُٹھ گئے، پھر واپس تشریف لائے اوروہ چادر لپیٹ کر اس صحابی کے پاس بھیج دی۔ صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوان نے اس سے کہا کہ تم نے اچھا نہیں کیا،حالانکہ تمہیں معلوم ہے کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کسی سائل کا سوال رد نہیں فرماتے۔ وہ صحابی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کہنے لگے: اللہ کی قسم! میں نے صرف اس لئے سوال کیا کہ جس دن میں مر جاؤں یہ چادر (بطورِ تَبرُّک)میرا کفن بنے۔حضرت سہل بن سعد رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ فرماتے ہیں کہ وہ چادر اس کا کفن ہی بنی۔ (صحیح البخاری ، کتاب العمل فی اللباس،ج ۴ ،ص ۵۴ ،حدیث ۵۸۱۰)

مالکِ کونین ہیں گو پاس کچھ رکھتے نہیں

دو جہاں کی نعمتیں ہیں ان کےخالی ہاتھ میں

وصالِ ظاہر ی کے بعدسخاوتِ مُصطفٰے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نےہمارے پیارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ دوجہانوں کے سردار ہیں، اللہ عَزَّوَجَلَّ نے آپ کو مالک ومختار بنایا،اپنے تمام خزانوں کی چابیاں بھی عطافرما رکھی ہیں، مگراپنے پاس کچھ بچاکر نہیں رکھتے ،بلکہ سب تقسیم فرمادیتے۔بلکہ حَیاتِ ظاہری کی طرح وِصالِ ظاہری کے بعدبھی اپنی اُمَّت کے پریشان حالوں پر عطاؤں کی بارش فرماتےہیں۔ اگر کسی ذِہْن میں یہ وَسْوَسہ آئے کہ حُضُورِ اکرم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ تو اس دُنْیا سے پردہ فرما گئے تو اب کیونکر سائلوں کی داد رسی فرماتے ہیں؟ تو یاد رکھئے! اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے تمام نبی اپنے اپنے مزارات میں حیات ہیں۔

سرکارِ اعلیٰ حضرت،شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اِرْشاد فرماتے ہیں: رَسُوْلُاللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ اورتمام انبیائے کِرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام حیاتِ حقیقی،دُنیاوی، رُوحانی اور جسمانی سے زِنْدہ ہیں، اپنے مزاراتِ طیّبہ میں نمازیں پڑھتے ہیں، روزی دئیے جاتے ہیں، جہاں چاہیں تشریف لے جاتے ہیں، زمین

وآسمان کی سَلْطَنت میں تَصَرُّف فرماتے ہیں۔ رَسُولُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ فرماتے ہیں: اَلْاَنْبِیَاءُ اَحْیَاءٌ فِیْ قُبُوْرِھِمْ یُصَلُّوْن یعنی حضراتِ انبیاء عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اپنے مزارات میں زِندہ ہیں اور نماز اَدافرماتے ہیں۔ (مجمع الزوائد باب ذکر الانبیاء علیہم السلام ۸/ ۳۸۶، حدیث: ۱۳۸۱۲ از فتاویٰ رضویہ، ۱۴/۶۷۵) جبکہ ایک اورحدیثِ پاک میں ہے: اِنَّ اللّٰہَ حَرَّمَ عَلَی الْاَرْضِ اَنْ تَا کُلَ اَجْسَادَ الْاَنْبِیَاءِ فَنَبِیُّ اللّٰہِ حَیٌّ یُرْزَقُ۔ یعنی بے شک اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے زمین پر انبیائے کِرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے جسموں کو کھانا حرام فرما دیا ہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نبی عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام زِنْدہ ہیں اور ان کو روزی بھی دی جاتی ہے۔ (سنن ابن ماجہ، کتاب الجنائز، باب ذکر وفاتہ ودفنہ صلّی اللّٰہ علیہ وسلم، ج ۲، ص ۲۹۱، الحدیث ۱۶۳۷) جبکہ حضرتِ علامہ امام جلالُ الدِّین سیوطی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: حضراتِ انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کےلئے مَزارات سے باہر جانے اور آسمانوں اور زمین میں تَصرُّف کی اِجازت ہوتی ہے۔ (الحاوی للفتاوٰی رسالہ تنویر الحلک دارالفکر بیروت ۲/ ۲۶۳ فتاویٰ رضویہ، ج ۱۴، ص ۶۸۵تا۹۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ اَحادیثِ طیّبہ اور عُلَمائے کرام کی تَصْرِیْحات سے معلوم ہوا کہ ہمارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ اور دیگر تمام انبیا عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اپنے اپنے مزارات میں نہ صرف حیات ہیں، بلکہ انہیں رِزْق بھی دیا جاتا ہے، جہاں بھر میں تشریف لے جاتے اور زمین و آسمان کی سَلْطَنت میں تَصَرُّف بھی فرماتےہیں۔آئیے!حُضُورنبیِّ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے وِصال ِ ظاہری کے بعداپنے اُمَّتیوں کی حاجت رَوائی ،مُشْکِل کُشائی کے چند واقِعات سُنتے ہیں۔

حضرتِ سیِّدُناشیخ احمدبن نفیس رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:میں ایک بارمدینۂ منوَّرہ زَادَ ہَااللہُ شَرَفًاوَّ تَعۡظِیۡمًا میں سخْت بُھوک کے عالَم میں سرکارِعالی وقار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم َ کےروضہ ٔ اَنور پرحاضِرہوکرعرض گُزارہوا ،یَارَسُوْل َا للہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ!میں بُھوکاہوں۔ یکایک آنکھ لگ گئی، دَریں اَثْنا(یعنی اِسی دوران)کسی نے جَگا دیااورمجھے ساتھ چلنے کی دعوت دی چُنانچہِ

میں اُن کے ساتھ اُن کے گھر آیا، میزبان نےکَھجوریں، گھی اورگندُم کی روٹی پیش کر کے کہا: پیٹ بھرکر کھا لیجئے، کیونکہ مجھے میرے جَدِّ امجد، مکّی مَدَنی محمَّد صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے آپ کی مَیزبانی کا حُکم دیا ہے۔ آئندہ بھی جب کبھی بُھوک محسوس ہو ہمارے پاس تشریف لایا کریں ۔ (حُجَّۃُ اللّٰہِ عَلَی الْعٰلَمِین ص ۵۷۳)

بے مانگے دینے والے کی نعمت میں غرق ہیں

مانگے سے جو مِلے کِسے فہم اس قدر کی ہے

مانگیں گے مانگے جائیں گے مُنہ مانگی پائیں گے

سرکار میں نہ ’’ لا ‘‘ ہے نہ اجت ’’ اگر ‘‘ کی ہے

الْحِکایات “ میں تحریر کرتے ہیں: ایک پرہیزگارشَخْص کا بیان ہے: ’’ میں م ُسلسل تین (3) سال سے حج کی دُعا کر رہا تھا، لیکن میری حَسْرت پُوری نہ ہوئی، چوتھے سال حج کا موسِمِ بہارتھااور دل آرزُوئے حرم میں بے قَرار تھا ۔ ایک رات جب میں سویا تومیری سوئی ہوئی قسمت انگڑائی لے کرجاگ اُٹھی، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ میں خواب میں جنابِ رِسالتِ مآب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت سے شَرَفْیاب ہوا۔آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرشادفرمایا: ” تم اِس سال حج کے لئے چلے جانا۔ “ میری آنکھ کھلی تو دِل خُوشی سے جُھوم رہا تھا ، سرکارِ مدینہ، راحتِ قَلْب وسینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم َ کی یہ میٹھی میٹھی آواز کانوں میں رَس گھول رہی تھی، ” تم اِس سال حج کیلئے چلے جانا۔ “ بارگاہِ نَبوّت سے حج کی اِجازت مل چکی تھی، میں بَہُت شاداں وفَرحاں تھا ۔ اچانک یاد آیا کہ میرے پاس زادِ راہ (یعنی سفر کا خرچ) تو ہے نہیں! اس خیال کے آتے ہی میں غمگین ہوگیا ۔ دوسری شب ،محبوبِ رَبّ ،شَہَنْشاہِ عرب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خواب میں پھر زِیارت ہوئی،لیکن میں اپنی غُربَت کا ذِکْر نہ کر سکا۔ اِسی طرح تیسری رات بھی خواب میں بارگاہِ رسالت سے حکم ہوا: ” تم اِس سال حج کو چلے جانا۔ “ میں نے سوچا ،اگر مکّی مَدَنی سرکار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ چوتھی بار خواب میں تشریف لائے تو میں اپنی مالی حالت کے مُتَعلِّق عَرْض کردوں گا ۔ ؎

آہ! پلّے زَر نہیں رَخْتِ سفر سرور نہیں

تم بُلا لو تم بُلانے پر ہو قادِر یانبی

چوتھی رات پھر سرورِ کائنات ،شاہِ مَوْجود ات صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے میرے غریب خانے میں جلوہ گَری فرمائی اور اِرْشادفرمایا: ” تم اِس سال حج کو چلے جانا۔ “ میں نے د َسْتْ بستہ عَرْض کی: ” میر ے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ! میرے پاس اَخْراجات نہیں ہیں۔ “ اِرشادفرمایا: ” تم

اپنے مکان میں فُلاں جگہ کھودو! وہاں تمہارے دادا کی زِرَہ مَوْجود ہوگی۔ “ اِتنا فرماکر س ُلطانِ بَحْرو بَر صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ تشریف لے گئے ۔ صُبْح جب میری آنکھ کُھلی تو میں بَہُت خُوش تھا ۔نَمازِ فَجر کے بعدآپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بتائی ہوئی جگہ کھودی تو وہاں واقِعی ایک قیمتی زِرَہ مَوْجُود تھی، وہ بِالکل صاف سُتھری تھی، گویا اُسے کسی نے اِسْتِعْمال ہی نہ کیا ہو! میں نے اُسے چا ر ہزار (4000) دِینار میں بیچااور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا شکر اَدا کِیا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ! شَہَنْشاہِ رِسالت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نَظرِ عنایت سے اَسْبابِ حج کا خُود ہی اِنتِظام ہوگیا ۔ (عیون الحکایات ص ۳۲۶ ملخصًا،از عاشقانِ رسول کی 130 حکایات،ص ۸۴)

جب بُلایا آقا نے

خُود ہی اِنتِظام ہو گئے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارےپیارے دِیْنِ اسلام نے ہمیں مُسلمانوں کی خَیْرخَواہی، حُسنِ سُلُوک اورغریبوں کی مدد،یتیموں کی کفالت کرنے کا درس دیاہے،اسی وجہ سے ہرسال صاحبِ نصاب اَفْراد پر چند شرائط پائی جانے کی صُورت میں زکوٰۃ کوفرض فرمایا،نَفْلی صَدقات کے فَضائل بیان فرماکرلوگوں کو سخاوت کادرس دیا اور بخل کی مَذمَّت بیان فرمائی ہے،لہٰذاہمیں بھی چاہیے کہ زکوٰۃ جیسے اَہَم فریضے کی اَدائیگی میں سُستی وتنگ دِلی سے کام لینے کے بجائے، خالصۃً رِضائے الٰہی کی خاطر اس کے تمام شرعی مسائل کو مَدِّ نظر رکھتے ہوئے اَدائیگی کریں اورنفلی صَدقات کا بھی ذِہْن بنائیں کہ صَدَقہ اللہ تَعالٰی کو بہت پسند ہےاور آفتوں اور بَلاؤ ں کو ٹالنےکے ساتھ ساتھ غریبوں مسکینوں کی بَہُت سی ضَروریات پُوری ہونے کاسبب ہے۔آئیے!سَخاوت کا جذبہ پیدا کرنے کیلئے سَخاوت کے فضائل پر 5 فرامینِ مُصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّم َ سُنتے ہیں۔

) 1 (... سَخاوت جنَّت کے درختوں میں سے ایک درخت ہے، جس کی ٹہنیاں زمین کی طرف جُھکی ہوئی ہیں، جو شخص ان میں سے کسی ایک ٹہنی کوپکڑ لیتا ہے ،وہ اسے جنَّت کی طرف لے جاتی ہے۔ ([1])

) 2 (... تَجَافَوْا عَنْ ذَنْبِ السَّخِیِّ فَاِنَّ اللّٰهَ اٰخِذٌبِیَدِہٖ کُلَّمَاعَثَرَ یعنی سخی کی غَلَطی سے دَرْگُزر کرو ،کیونکہ جب بھی وہ لَغْزِش کرتا ہے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کاہاتھ پکڑ لیتا ہے ([2]) یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کا مددگار ہوتاہے کہ اسے ہلاکت میں پڑنے سے خلاصی عطافرماتا ہے۔ (اتحاف السادة المتقین ، ۹/ ۷۲۵ ، ملخصاً)

) 3 (... اَلْجَــنَّةُ دَارُالْاَسْخِیَآء یعنی جنَّت سخیوں کا گھر ہے۔ ([3])

) 4 (... سخی اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے قریب ہے ،جنَّت سے قریب ہے ،لوگوں سے قریب ہے، آگ سے دور ہے اور کنجوس اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے دور ہے، جنَّت سے دور ہے،لوگوں سے دُور ہے،آگ کے قریب ہے اور جاہل سخی، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نزدیک بخیل عالِم سے بہتر ہے ۔ ([4])

) 5 (... اے انسان! اگر تم بچا مال خرچ کردو توتمہارے لئے اچھا ہے اور اگر اُسے روک رکھو تو تمہارے لئے بُرا ہے اور بَقَدْرِ ضرورت اپنے پاس رکھ لو تو تم پر مَلامت نہیں اور دینے میں اپنے عیال سے اِبْتدا کرو اور اُوپر والا ہاتھ نیچے والے ہاتھ سے بہتر ہے ۔ (صحیح مسلم: کتاب الزکاۃ، الحدیث: ۱۰۳۶ ،ص ۵۱۶)

اس حدیث کی شرح میں حکیمُ الاُمَّت مُفْتی احمدیارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: یعنی اپنی ضَروریات سے بچا ہوا مال خَیْرات کردینا خُودتیرے لئے ہی مُفید ہے کہ اس سے تیرا کوئی کام نہ رُکے اور تجھے دُنیا وآخرت میں عوض(یعنی بدلہ) مل جائے گا اور اسے روکے رکھنا، خُود تیرے لئے ہی بُرا ہے، کیونکہ وہ چیز سَڑ گل یا اور طرح سے ضائع ہوجائے گی اور تُو ثواب سے محروم ہوجائیگا، اسی لئے حکم

ہے کہ نیا کپڑا پاؤ تو پُرانا بیکار کپڑا خیرات کردو ،نَیا جُوتا رَبّ تَعالٰی دے تو پُرانا جوتا جو تمہاری ضرورت سے بچا ہے، کسی فقیر کو دے دو کہ تمہارے گھر کا کُوڑا نکل جائے گا اور اُس کا بھلا ہوجائے گا۔ مزیدفرماتے ہیں: اس میں دو (2)حکم بیان ہوگئے، ایک یہ کہ جو مال اس وقت تو زائد ہے، کل ضرورت پیش آئے گی، اسے جمع رکھ لو، آج نفلی صَدَقہ دے کر کل خُود بھیک نہ مانگو، دُوسرے یہ کہ خیرات پہلے اپنے عزیز غریبوں کو دو، پھر اَجنبیوں کو کیونکہ عزیزوں کو دینے میں صَدَقہ بھی ہے اور صِلہ رحمی بھی۔ (مرآۃ المناجیح شرح مشکاۃ المصابیح، ج ۳ ،ص ۷۰ ۔ ۷۱)

سخاوت کی دولت پانے کا ذہن کس طرح بنائیں ؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر ہم بھی سَخاوت کی عادت اَپنانا چاہتے ہیں تو آیئے! اس کے مُتَعَلِّق چند مدنی پُھول سُننےکی سعادت حاصل کرتے ہیں۔

سخاوت کے فضائل پڑھئے!

(1) سَخاوت کے فضائل اوربخل کی مَذمّتوں سےمُتعلِّق احادیثِ مُبارَکہ نیزصحابۂ کرام اور بُزرگانِ دین رَحِمَہُمُ اللہُ الْمُبِیْن کے واقعات کا مُطالَعہ کیجئے، اِنْ شَآءَاللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے بخل کی عادت چُھوٹ جائے گی اورسَخاوت کا ذِہْن بنے گا۔

(2)مال کی محبت نکال دیجئے!

اپنے دل سے مال ودولت کی مَحَّبَت کونکال دیجئے، کیونکہ جب تک مال ودولت کی مَحَّبَت دل میں رہے گی، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی راہ میں دینے کادل نہیں چاہے گا۔حضرتِ سیِّدُناحسن بصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں، خدا عَزَّ وَجَلَّ کی قسم!جو دِرہَم (یعنی دولت)کی عزّت کرتا ہے ، اللہ رَبُّ العزّت اُسے ذِلَّت دیتا ہے ۔منقول ہے ، سب سے پہلے دِرہَم و دِینار بنے تو شیطان نے ان کو اُٹھا کر اپنی پیشانی پر رکھا، پھر

ان کو چُوما اور بولا ، جس نے ان سے مَحَبَّت کی وہ میرا غلام ہے ۔ (اِحیا ءُ العُلُوم ج ۳ ص ۲۸۸) آداب طعام،ص ۳۶۶)

(3)مسلمانوں کی خیرخواہی کیجئے!

اپنے دل میں مُسلمان بھائی کی خیر خواہی کا جذبہ پیدا کیجئے، مثلاً اپنے دوست اَحباب، رِشتہ داروں یا پڑوسیوں کی خَیْریت دریافت کرتے رہئے، ان کے دُکھ دَرْد میں شریک ہوکرحَسبِ اِسْتطاعت ان کی حاجتوں کوپُوراکیجئے۔فرمانِ مُصْطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:جو کسی مُسلمان کی ایک دُنیوی پریشانی دُور کرے گا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ قیامت کی پریشانیوں میں سے اس کی ایک پریشانی دُورفرمائے گا اور جو تنگدست کے لئے دنیا میں آسانی مُہیا کرے گا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ دُنیا وآخرت میں اس کے لئے آسانیاں پیدا فرمائے گا اور جو دُنیا میں کسی مسلمان کی پردہ پوشی کرے گا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ دُنیا وآخرت میں اس کی پردہ پوشی فرمائے گا اوربندہ جب تک اپنے (مسلمان) بھائی کی مدد کرتارہتاہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ بھی اس کی مدد فرماتارہتاہے ۔'' (جامع التر مذی ،کتاب البر والصلۃ ، باب ماجاء فی الستر ۃ علی المسلم ، رقم ۱۹۳۷ ،ج ۳ ، ص ۳۷۳)

(4)دل سےبُغض وکینہ نکال دیجئے!

اپنےدل میں کسی مُسلمان کیلئے بُغْض وکینہ ہوتواسےبھی نکال دیجئے، کیونکہ جب دل میں کسی کی نفرت ہوگی تواس پرخرچ کرنے یا کسی بھی طرح کی ہمدردی کرنے پر دل راضی نہیں ہوگا۔لہٰذابُغْض وکینہ دُورکرنے اورآپس میں مَحَبَّت پیداکرنے کیلئے سلام ومُصافَحہ کرنا بھی مُفید ہے۔ حدیثِ پاک میں ہے:مُصافَحہ کیا کرو ،کینہ دُور ہوگا اور تُحْفہ دیا کرو ،مَحَبَّت بڑھے گی اور بُغْض دُور ہوگا ۔'' (موطااما م مالک، کتاب حسن الخلق ، باب ماجاء فی المھاجرۃ ، رقم ۱۷۳۱ ، ج ۲ ، ص ۴۰۷)

(5) مدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگرآپ صدقہ وخیرات کا ذِہْن پاناچاہتے ہیں تودعوتِ اسلامی کے

مدنی ماحول سے وابستہ ہوجایئے، اِنْ شَآءَاللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے بخل کی بیماری کیساتھ ساتھ دیگر بُرائیوں سے بھی چھٹکارہ نصیب ہوگا اورنیک بننے کا جذبہ نصیب ہوگا، مال کی آفات اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی راہ میں خرچ کرنے کے حوالے سے مزیدمعلومات کے لئے دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ 415 صفحات پر مُشتمل کتاب بنام ’’ ض ِیائے صدقات ‘‘ کا مُطالَعہ بھی بے حدمُفید ہے۔ دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateisla mi.ne t سے اس کتاب کوپڑھا (Read) بھی جا سکتا ہے، ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کيا جا سکتا ہے۔

بیان کا خُلاصہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ آج کے بیان میں ہم نےنبیِّ کریم،روفٌ رَّحیم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی حیاتِ مُبارکہ اور وِصالِ ظاہری کے بعدآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سَخاوت کے واقعات سُننے کی سَعادت حاصل کی۔ان کے واقعات کے ضمن میں سَخاوت اور اس کے علاوہ دیگر مدنی پُھول بھی حاصل کیے۔یقیناًسخی شخص ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اوراس کی مخلوق کے نزدیک محبوب ہوجاتا ہے، جبکہ بخیل آدمی کو کوئی پسند نہیں کرتا۔ لہٰذا ہمیں چاہیے کہ ہم بھی اپنے پیارے پیارےآقا، دو عالم کے داتا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی سُنَّت پر عمل کرتے ہوئے خُوب خُوب صَدَقہ وخیرات کرنے کی عادت بنائیں۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں اپنےصدقات ومدنی عطیات دِیگر نیک کاموں میں خرچ کرنے کے ساتھ ساتھ دعوتِ اسلامی کے جملہ مدنی کاموں اور ہر نیک وجائزکام میں خرچ کرنے کی بھی توفیق عطا فرمائے ۔ اٰمین بجاہِ النبی الامین صَلَّی اللّٰہ تعالٰی علیہ واٰلہٖ وسلَّم

مجلس ائمَّۂ مَسَاجِد

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی نیکی کی دعوت عام کرنے کیلئے مُتعدد شعبہ جات میں مدنی کام کررہی ہے،اِنہی میں سے ایک شعبہ ’’ مجلس ائمَّۂ مَسَاجِد ‘‘ بھی ہے، یاد رکھئے! مسجد کوآباد رکھنے میں جو

کردار امام، مُؤذن اور خادم کا ہوتا ہے، اس سے اِنکار ممکن نہیں، مگر بے شُما ر مَساجِد ایسی ہیں، جن کے آئمّہ و مُؤَذِّنین اور خادِمین کے مُشاہَرے (تنخواہوں) کا خاطر خواہ انتِظام نہیں ہوپاتا۔

مجلس آئمہ کااَوّلین کام مساجدِاہلسُنَّت کا تَحَفُّظ کرنانیزمساجدِاہلسُنَّت میں اَہل آئمہ ومُؤَذِّنین کا تَقرُّر کرنا،ان کے مُشاہرے (تنخواہوں) کی اَدائیگی کرنا،مَساجد میں دَرپیش مَسائل کو شرعی وتنظیمی رہنمائی کے بعد باہَمی مُشاوَرت سے حل کرناہے،نیز مسجدکمیٹی اوراَہْلِ محلّہ کو تبلیغِ قرآن وسُنَّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ کرتے ہوئے اس مدنی مقصد ” مجھے اپنی اور ساری د ُنیا کے لوگوں کی اصلاح کی کوشش کرنی ہے “ اِن شاۤءاللہ عَزَّ وَجَلَّ “ کے مُطابِق زندگی گُزارنے کا مدنی ذِہْن دینا ہے۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تیری دُھوم مچی ہو!

12مدنی کاموں میں سے ماہانہ ایک مدنی کام ’’مدنی قافلے میں سفر‘‘:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نیکی کی دعوت عام کرنے ،خُود بھی نیکیاں کرنے ،گُناہوں سے بچنے،دوسروں کو بچانے اورنیکیوں پر اِسْتقامت پانے کیلئے دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیےاور ذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیجئے ۔ ذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں سے ماہانہ ایک مدنی کام،راہ ِ خدا میں عاشقانِ رسول کے ساتھ3دن کے مدنی قافلے میں سفر کرنا بھی ہے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ!اِس سِلسِلے میں دَعوتِ اِسلامی کے سُنَّتوں کی تربیت کے بے شُمارمَدَنی قافِلے 3دن، 12دن، 1ماہ اور 12ماہ کے لئے مُلک بہ مُلک،شہربہ شہراورقَریہ بہ قَریہ سفَرکرکے علمِ دین اور سُنّتوں کی مدنی بہاریں لُٹا رہےاور نیکی کی دَعوت کی دُھومیں مچارہے ہیں۔ یَقیناً راہِ خُدا میں سفَرکرنے والے عاشقانِ

رسول کے ہمراہ دعوتِ اسلامی کے ان مَدَنی قافلوں میں سفَر کرنا بہت بڑی سعادت ہے۔اِن مَدَنی قافِلوں کی بَرَکت سے پَنْجْ وَقْتَہ نمازونوَافِل کی پابندی کے ساتھ ساتھ پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی سُنَّتیں بھی سیکھنے کوملتی ہیں اور علمِ دین حاصل کرنے کامَوقع مُیَسَّرا ٓتاہے۔ علمِ دِین کے لیے سَفرکے بے شُمارفَضائل ہیں۔چنانچہ

حضرت سیدناابُو درداء رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے کہا کہ میں نے رسولِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّم َ کو فرماتے ہوئے سُنا ہے کہ جو شخص علمِ (دین) حاصل کرنے کے لیے سفر کرتا ہے، تو خُدا تعالیٰ اُسے جنَّت کے راستوں میں سے ایک راستے پر چلاتا ہے اور طالبِ علم کی رِضا حاصل کرنے کے لیے فرشتے ا پنے پروں کو بِچھا دیتے ہیں اور ہر وہ چیز جو آسمان و زمین میں ہے،یہاں تک کہ مچھلیاں پانی کے اندر عالِم کے لیے دُعائے مغفرت کرتی ہیں اورعالِم کی فضیلت عابد پر ایسی ہے جیسی چودھویں رات کے چاند کی فضیلت سِتاروں پر اور عُلَماء انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلام کے وارث و جانشین ہیں۔

انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام کا ترکہ دینار و دِرْہم نہیں ہیں۔ اُنہوں نے وَرَاثَت میں صرف علم چھوڑا ہے، تو جس نے اسے حاصل کیا،اس نے پُورا حصّہ پایا۔'' (سنن ابوداوٗد، کتاب العلم ، باب الحث علی طلب العلم، الحدیث ۳۶۴۱ ، ج ۳ ، ص ۴۴۴) لہٰذا ہم بھی علمِ دین کےحُصُول کے لئے مدنی قافلوں میں سفر کو اپنا معمول بنالیں، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دُنْیا کی پریشانیاں اورمسائل حل ہوتےچلے جائیں گے۔

فلمیں ڈراموں کا شیدائی

سردارآباد (فیصل آباد) کے علاقے یُوسف ٹاؤن نمبر 2 میں مقیم ایک اسلامی بھائی کا کچھ یُوں بیان ہے کہ نیکیوں کی شاہراہ پر گامزن ہونے سے قبل میں گُناہوں کے بَیابان میں بھٹک رہا تھا۔ نمازیں قَضا کر دینا، داڑھی شریف مُنڈوادینا میری عادت میں شامل تھا۔ فلمیں ڈرامے دیکھنا، گانے باجے سُننا میرا

اوڑھنا بچھونا بن چکا تھا۔ میری زِندگی میں نیکیوں کا چاند کچھ اس طرح جگمگایا کہ خُوش قسمتی سے کبھی کبھار دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کرتاتھا۔یہ سلسلہ کئی مہینے تک جاری رہا، مگر میرے اندرکوئی خاص تبدیلی رُونما نہ ہوسکی۔ایک بار ہمارے علاقے کے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ایک بارِیش وباعمامہ اسلامی بھائی نے مجھ پر اِنْفرادی کوشش کرتے ہوئے مدنی قافلے میں سفر کرنے کا ذِہْن دیا۔ ان کی مَحَبَّت بھری میٹھی گُفتار اور حُسْنِ کردار میں کچھ ایسی تاثیر تھی کہ میں اِنکار نہ کرسکا اور عاشقانِ رسول کے ہمراہ 3دن کے مدنی قافلے کامُسافِر بن گیا۔جہاں مجھے پنج وَقْتہ نمازِباجماعت صفِ اَوَّل میں اَداکرنے کے ساتھ ساتھ پیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی میٹھی میٹھی سُنَّتوں پر عمل کرنے کا جذبہ ملا نیز نماز، وضو ، غُسل کے مُتَعلِّق بہت ساری بُنیادی باتیں سیکھنے کا مَوقَع مُیسرآیا۔ مدنی قافلے میں مجھے اس قدر سُکون اوراطمینان نصیب ہوا کہ میں نے اپنے تمام سابقہ گناہوں سے توبہ کی، داڑھی شریف سجانے کی پکی سچی نِیَّت کر لی اور مدنی قافلے سے سبز سبز عمامہ شریف سَجا کر ہی گھر پہنچا۔ میں اپنی زِندگی کی بقیہ سانسیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے پیارے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اِطاعت میں گُزارنے کے لئے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہو کر امیرِاہلسنَّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ سےمُریدہوکرقادری عطاری بن گیااورعلاقے کے دیگراسلامی بھائیوں کے ساتھ مل کر دعوتِ اسلامی کے مدنی کاموں میں حَسبِ اِسْتطاعت کوششیں کرنے لگا۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے فضل و کرم اور دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کی برکت سے میرے سات بھائی نہ صرف اَمِیْرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےمُرید ہو گئےبلکہ مدنی ماحول سے وابستہ ہوکر تنظیمی طور پر ذِمَّہ داری کی سعادت بھی ملی اورمجھے اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ علاقائی مُشاوَرَت کے خادِم (نگران) کی حیثیت سے خدمت بھی نصیب ہوئی۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فَضیلت اور چند سُنَّتیں اور آداب بیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رِسالت ،شَہَنْشاہِ نَبُوَّت ،مُصطَفٰے جانِ رَحْمت، شمعِ بزمِ ہدایت ،نوشۂ بزمِ جنّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (مِشْکاۃُ الْمَصابِیح ،ج ۱ ص ۵۵ حدیث ۱۷۵ دارالکتب العلمیۃ بیروت)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

بات چیت کرنے کی سنتیں اور آداب

(۱) سر کارِمدینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم گفتگو اس طر ح دلنشین انداز میں ٹھہرٹھہر کر فرماتے کہ سننے والا آسانی سے یاد کرلیتا چنانچہ اُم المومنین حضرت سیدہ عائشہ صدیقہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا فرماتی ہیں کہ سرکار دو عالم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم صاف صاف اورجدا جدا کلام فرماتے تھے، ہر سننے والا اس کو یا دکرلیتا تھا۔ (المسند للامام احمد بن حنبل، مسند عائشہ،الحدیث ۲۶۲۶۹ ،ج ۱۰ ،ص ۱۱۵) (۲) مسکرا کر اور خندہ پیشانی سے بات چیت کیجئے ۔چھوٹوں کے ساتھ مشفقانہ اور بڑو ں کے ساتھ مؤد با نہ لہجہ رکھئے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دو نوں کے نزدیک آپ معزّز رہیں گے۔(۳) چلاّ چلاّ کر بات کرنا جیسا کہ آجکل بے تکلفی میں دوست آپس میں کرتے ہیں ، معیوب ہے۔(۴) دورانِ گفتگو ایک دوسرے کے ہاتھ پرتالی دینا ٹھیک نہیں کیونکہ تالی ، سیٹی بجانامحض کھیل کود،تماشہ اور طریقۂ کفار ہے۔ (تفسیر نعیمی،ج ۹ ،ص ۵۴۹) (۵) بات چیت کرتے وقت دوسرے کے سامنے با ربار ناک یا کان میں انگلی ڈالنا ، تھوکتے رہنا اچھی بات نہیں ۔ اس سے دو سرو ں کو گھن آتی ہے ۔(۶) جب تک دوسرا بات کر رہا ہو ،اطمینان سے سنیں ۔ اس کی بات کاٹ کراپنی بات شر ع نہ کردیں۔(۷) کوئی ہکلا کر بات کرتا ہو تو اس کی نقل نہ اُتا ریں کہ اس سے اس

کی دل آزاری ہوسکتی ہے ۔(۸) بات چیت کرتے ہوئے قہقہہ نہ لگائیں کہ سر کار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے کبھی قہقہہ نہیں لگایا (قہقہہ یعنی اتنی آواز سے ہنسنا کہ دوسرو ں تک آواز پہنچے ۔) (ماخوذ از مراٰۃالمناجیح،ج ۶ ،ص ۴۰۲) (۹) زیادہ باتیں کرنے اور بار بار قہقہہ لگانے سے وقار بھی مجرو ح ہوتا ہے (۱۰) سرکار مدینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کافرمان عالیشان ہے: '' جب تم کسی دنیا سے بے رغبت شخص کو دیکھو اور اُسے کم گو پاؤتو اس کے پاس ضرور بیٹھو کیونکہ اس پر حکمت کا نزول ہوتا ہے۔'' (سنن ابن ماجہ،کتاب الزہد ،باب الزہد فی الدنیا،الحدیث ۴۱۰۱ ،ج ۴ ،ص ۱۲۲)

طرح طرح کی ہزاروں سنّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو (2) کُتُب بہارِ شریعت حصّہ16 (312صفحات) نیز 120صَفَحات کی کتاب ” سُنّتیں اور آداب “ ھدِ یّۃً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنَّتوں کی تربیت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔ (101مَدَنی پھول،ص ۲۷)

عاشقانِ رسول، آئیں سنت کے پھول

دینے لینے چلیں، قافلے میں چلو

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

) 1 (شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِالنَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو

پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے۔ ([2])

) 3 (رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

) 4 (چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢبِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([4])

) 5 (قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے! جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([1])

) 6 (دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لیے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([2])

) 1 (ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے ک

ے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([3])

) 2 (گویا شب قدر حاصل کرلی

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو3مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

