ہر مُبَلِّغَہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُود ِ پاک کی فضیلت

حضورِاکرم،نورِمجسم،شافعِ بنی آدَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ رحمت نشان ہے:

يَا اَ يُّهَا النّاسُ اِنَّ اَنجَاكُم يَومَ القِيَامَةِ مِن اَهوَالِهَا وَمَوَاطِنِهَا اَ كْثَرُكُمْ عَلَىَّ صَلاةً فِى دَارِالدُّنيَا

یعنی اے لوگو!بےشک بروزِقیامت اس کی گھبراہٹوں اورحساب کتاب سےجلدنجات پانے والا شخص وہ ہوگاجس نےتم میں سےمجھ پر دُنیا کےاندر کثرت سے دُرود شریف پڑھے ہوں گے۔ (فِردَوس الاخبار، ۵ / ۲۷۷ حدیث: ۸۱۷۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کرلیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: جتنی اچھی نیتیں زیادہ اتنا ثواب بھی زیادہ

بَیان سُننے کی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! آج کے اس ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع میں ہم انبیائےکرام عَلَیْہِمُ السَّلَام میں سےایک بہت ہی محترم ومکرم نبی حضرت سَیِّدُنازَکَرِیَّا عَلَیْہِ السَّلَام ، آپ عَلَیْہِ السَّلَام کے شہزادے حضرت سَیِّدُنا یحیٰ عَلَیْہِ السَّلَام اور پیغمبرِ خدا،حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کی والدۂ محترمہ و مشہور ولیہ حضرت بی بی مریم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی مُبارک زندگی کے واقعات وحالات سنیں گی ۔ آئیے!سب سے پہلے حضرت سَیِّدُنا زَکَرِیَّا عَلَیْہِ السَّلَام کی زندگی کا ایک ایمان افروز واقعہ سنتی ہیں ، چنانچہ

بے مثال احتیاط

حضرت سَیِّدُنا زَکَرِیَّا عَلَیْہِ السَّلَام اپنے ہاتھ سے کما کرکھانےکو پسند فرماتے تھے۔آپ عَلَیْہِ السَّلَام اُجرت پردیوار بنایا کرتے تھے،اس کے بدلے میں آپ عَلَیْہِ السَّلَام کو بطورِ مزدوری ایک روٹی ملا کرتی تھی۔ایک مرتبہ کچھ لوگ آپ عَلَیْہِ السَّلَام کی بارگاہِ مقدسہ میں حاضر ہوئے۔ آپ عَلَیْہِ السَّلَام اس وقت کھانےمیں

مصروف تھےلیکن آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے انہیں کھانےکی دعوت نہ دی، اس پر ان لوگوں کو بہت تَعَجُّب ہوا کیونکہ ان لوگوں کاخیال تھا کہ آپ عَلَیْہِ السَّلَام ہمیں بھی کھانےکی دعوت دیں گے، لیکن جب آپ عَلَیْہِ السَّلَام نےدعوت نہ دی تو تَعَجُّب کے مارے انہوں نے آپ عَلَیْہِ السَّلَام سے اس کی وجہ پوچھی۔آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے ارشاد فرمایا:میں ایک قوم کےپاس اُجرت پہ کام کرتا ہوں، اس کے بدلے میں وہ مجھےایک روٹی دیتے ہیں تاکہ مجھ میں اس کام کےکرنےکی طاقت آسکے۔ اگر میں تمہیں اپنے حصے کی روٹی میں سے کچھ کھلاتا تو یقیناً وہ ایک روٹی تمہیں کفایت نہ کرتی اور مجھے جوقوت چاہئے وہ بھی حاصل نہ ہوتی، البتہ اس وجہ سے میرےعمل میں کمزوری آجاتی اور میں اپنے کام کوصحیح طریقے سے ادا نہ کرپاتا۔اس وجہ سے میں نے تمہیں کھانے میں شامل نہیں کیا۔ (احیاء العلوم ،۵/۲۴۶ملخصاً)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! اللہ پاک کے پیارے نبی،حضرت سَیِّدُنا زَکَرِیَّا عَلَیْہِ السَّلَام کا اپنی روٹی کو بطور مہمان نوازی پیش کرنا آپ عَلَیْہِ السَّلَام کی سخاوت ہوتی اور یہ ایک نفلی عمل ہے جبکہ بطور مزدور اپنے کام کو دل لگاکر کامل احتیاط سے مکمل کرنا یہ آپ عَلَیْہِ السَّلَام پر لازم تھا، چونکہ کام بھی جسمانی مشقت کا تقاضا کرتا تھا،لہٰذا آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے روٹی اپنے استعمال میں لانا ضروری سمجھا۔ اس سے ہمیں بھی مدنی پھول ملتا ہے کہ اجارے اور ملازمت کے دوران ہر اس کام سے بچنا چاہیے جس سے ادارے کے کام میں حرج واقع ہو۔اجارے کے مسائل کے متعلق معلومات کے لئے شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا رسالہ ”حلال طریقے سے کمانے کے50مدنی پھول“ کا مطالعہ کرنا انتہائی مفید ہے۔ دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اس رسالے کو پڑھابھی جاسکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اور

پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کيا جا سکتا ہے۔

منقول ہے کہ سب سے پہلے کپڑا بُننے کا کام حضرت (سَیِّدُنا) آدم عَلَیْہِ السَّلام نے کیا اور بعد میں کھیتی باڑی کے کام میں مشغول رہے۔ (تفسیرنعیمی، پ۱،البقرۃ، تحت الایۃ:۳۶، ۱/۲۶۰) حضرت سیّدنا اِدرِیس عَلَیْہِ السَّلام کپڑا سینے کا کام کرتے تھے۔ (الحث علی التجارۃ والصناعۃ، ص ۱۱۳) اسی طرح ایک اور پیغمبر حضرت سَیِّدُنا داود عَلَیْہِ السَّلام بادشاہ بننے سے پہلے بکریاں چراتے رہے جبکہ بادشاہ بننے کے بعد زِرہیں (یعنی جنگ میں پہنا جانے والا لوہے کا جالی دار لباس) بناکر بیچتے تھے۔ (تفسیرخازن، سبا، تحت الآیۃ: ۱۰ ، ۳ / ۵۱۷ ملتقطاً)(جامع الاصول فی احادیث الرسول، ۱۲ / ۱۷۰) (حلیۃ الاولیاء،۱/۲۵۸) اسی طرح مشہور مُحَدِّث حضرت سَیِّدُنا عبدُالله بن مبارَك رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کپڑے کی تجارت کرتے تھے۔ (تاریخ بغداد،۶/۲۳۴)

معلوم ہوا!رزقِ حلال کی کوشش میں کام کاج کرنا اللہ پاک کے نیک لوگوں کا طریقہ ہے۔ لیکن افسوس! آج کل ہمارے ہاں رزقِ حلال کمانے کو عبادت سمجھنے کا جذبہ ختم ہوتا جا رہا ہے اور پیسہ کمانے کا کلچر تیزی سے پروان چڑھ رہا ہے چاہے وہ حلا ل ہو یا حرام، اسی وجہ سے ان میں جھوٹ، وعدہ خلافی، سودے پر سودا، ذخیرہ اندوزی، مال میں ملاوٹ، دھوکہ اور بداخلاقی جیسی بُری خامیاں بھی پیدا ہوتی جا رہی ہیں حالانکہ ہمارے بزرگوں کا انداز ایسا ہرگز نہ تھا،ان کا انداز اس بارے میں کیسا ہوتا تھا۔آئیے! دو (2) واقعات سنتی ہیں:

(1)میری رقم واپس کر دو

ایک بار بصرہ میں ریشمی کپڑا مہنگا ہوگیا، حضرت سَیِّدُنا یُونُس بن عُبَیْد رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کو اس بات کا علم ہوا تو آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے ایک شخص سے 30 ہزار درہم کا ریشمی کپڑا خریدا اورخریدنے کے بعد بیچنے

والے سے پوچھا:کیا تمہیں معلوم ہے کہ فلاں فلاں جگہ مال مہنگا ہوگیا ہے؟اس نے کہا: نہیں ، اگر مجھے پتا ہوتا تو میں نہ بیچتا۔یہ سن کر آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے فرمایا: اپنا مال لے لو اور میری رقم مجھے واپس دے دو،چنانچہ اس نے 30 ہزار درہم لوٹا دئیے۔ (سیراعلام النبلاء، ۶ / ۴۶۴) یقیناًیہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی اس شخص کے ساتھ بھلائی تھی کہ ریشمی کپڑے کےمہنگا ہونے کا بتادیا جبکہ ہمارے معاشرے میں ایسے لوگ بھی ہیں جو لاعلمی سے فائدہ اٹھا کر قیمت بڑھ جانے کی بات دل میں چھپائے رکھتےہیں بلکہ بعض تو جھوٹ بھی بول دیتے ہیں کہ ابھی اس کی قیمت نہیں بڑھی۔

(2)شیخ سری سقطی کا اندازِ تجارت

سِلسلۂ قادِرِیہ کے مشہور بزرگ حضرت سَیِّدُنا سَرِی سَقَطِی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ حضرت سَیِّدُنا معروف کَرخی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے مرید اور حضرت سَیِّدُنا جنید بغدادی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے اُستاد اور ماموں تھے۔ آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ پہلے پہل سَقَط یعنی معمولی اور چھوٹی موٹی چیزیں بیچتے تھے۔اسی مناسَبت سے آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کو” سَقَطِی “کہا جاتا ہے (یعنی وہ شخص جو سامان کو ٹوکری میں رکھ کر بیچتا ہے) ۔ منقول ہے: آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ مال خریدتے اور بیچتے تھے اورہر دس (10) دینار کے مال پر صرف آدھا دینار فائدہ لیتےتھے ، اس سے زیادہ اگر کوئی دیتا بھی تو نہیں لیتے تھے۔ (تذکرۃ الاولیاء، جزء ۱ ،ص ۲۴۶)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہم اجمعین کی سیرت کا مطالعہ کیا جائے تو ان کی شخصیت میں خیر خواہی کی خوبی بہت واضح نظر آتی ہے،جبکہ آج معاملہ اس کےالٹ ہے،مثلاًاگر کوئی پیشہ اختیار کرنےکےارادے سے کسی سے مدد طلب کرنے آئے تو دوسرا شخص اپنے پیشے کے متعلق معلومات

دینےمیں کنجوسی سے کام لیتا ہے۔ایک بزرگ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:”لوگوں پر ایک زمانہ ایسا آیا تھا جس میں آدمی بازار میں داخل ہو کر (بازار والوں سے) پوچھتا تھا:تمہارے خیال میں مجھے کس کے ساتھ معاملہ کرنا چاہئے؟تواس سے کہا جاتا: جس سے چاہو معاملہ کرلو۔پھر وہ زمانہ آیا جس میں یہ جواب ملتاتھا:جس سے چاہو معاملہ کرلو مگر فلاں فلاں شخص سے نہ کرنا،اس کے بعد وہ زمانہ بھی آیاجس میں کہا جاتا:فلاں فلاں شخص کےعلاوہ کسی سے معاملہ نہ کرنا اور اب میں ایسے زمانے کے آنے سے ڈرتا ہوں جس میں یہ لوگ بھی رخصت ہوجائیں۔‘‘اس فرمان کو ذکر کرنے کے بعد حضرت سَیِّدُنا امام غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: جس چیز کے ہونے کا ان بزرگ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کو ڈر تھا گویا اب وہ ہوچکی ہے (یعنی اب ایسے لوگ اس دنیا سے رخصت ہوچکے ہیں۔) (احیاء العلوم، کتاب السب المعاش ، ۲ / ۱۱۱)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سَیِّدُنا زَکَرِیَّا عَلَیْہِ السَّلَام کی حیات کی چند جھلکیاں

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! ہم حضرت سَیِّدُنا زَکَرِیَّا عَلَیْہِ السَّلَام کے بارے میں سن رہی تھیں حضرت سَیِّدُنا زَکَرِیَّا عَلَیْہِ السَّلَام اپنےوقت کے بَیْتُ الْمَقْدِس کےتمام عالِموں اورعبادت گزاروں کےامام تھے،آپ عَلَیْہِ السَّلَام حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کی والدۂ محترمہ حضرت بی بی مریم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کےخالوتھے،آپ عَلَیْہِ السَّلَام کو اللہ کریم نے نُـبُوّت کےشرف سے نوازا تھا۔ (عجائب القرآن مع غرائب القرآن ،ص۶۵،۶۶ملخصاً)

آئیے! آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کااولاد کے لئے دعا کرنے کا واقعہ سنتی ہیں:

منقول ہے: حضرت سَیِّدُنا زَکَرِیَّا عَلَیْہِ السَّلَام اور حضرت عمران رَضِیَ اللہُ عَنْہُ دونوں ہم زُلف تھے (یعنی دونوں کے سُسر ایک تھے) ۔ حضرت سَیِّدُنا زَکَرِیَّا عَلَیْہِ السَّلَام کی اَہلیہ کا نام ایشاع تھا جبکہ حضرت عمران رَضِیَ اللہُ

عَنْہ کی اہلیہ کا نام حَنَّہ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا تھا۔ ایک زمانے تک حضرت حَنَّہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا کے ہاں اولاد نہیں ہوئی یہاں تک کہ بڑھاپا آگیا اور مایوسی ہوگئی، ایک روز حضرت حَنَّہ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا نے ایک درخت کے سائے میں ایک چڑیا دیکھی جو اپنے بچےکو دانہ کھلا رہی تھی۔ یہ دیکھ کر آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کے دل میں اولاد کا شوق پیدا ہوا اور بارگاہِ الٰہی میں دعا کی:اے ربِّ کریم!اگر تو مجھے بچہ دے تو میں اس کو بَیْتُ الْمَقْدِس کا خادم بناؤں گی اور اس خدمت کے لیے حاضر کردوں گی۔ اس زمانے میں بَیْتُ الْمَقْدِس کی خدمت کے لیے صرف لڑکوں کودیا جاتا تھا اور لڑکیاں اس قابل نہیں سمجھی جاتی تھیں۔ جب انہوں نے یہ نذر مان لی تو ان کے شوہر حضرت عمران رَضِیَ اللہُ عَنْہ کو شدید فکر ہوئی، اس لیے انہوں نے فرمایا: یہ تم نے کیا کیا؟ اگر لڑکی ہوگی تو وہ اس قابل کہاں ہوگی؟ اہلیہ کے ہاں ولادت ہونے سے پہلے حضرت عمران رَضِیَ اللہُ عَنْہ کا انتقال ہو گیا تھا۔ (تفسیرخازن،اٰل عمران،تحت الآیۃ: ۳۵ ، ۱ / ۲۴۴ ملخصاً) اللہ پاک کی قدرت کہ بیٹے کے بجائے بیٹی کی ولادت ہوئی اس پر حضرت حَنَّہ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا نے اظہارِ افسوس کیا۔ انہیں حسرت و غم اس وجہ سے ہوا کہ لڑکی پیدا ہوئی ہے لہٰذا نذر پوری نہیں ہوسکے گی۔ لیکن ان پر ربِّ کریم کی خاص عطائیں تھیں۔حضرت بی بی مریم رَضِیَ اللہُ عَنْہَا اپنے زمانے میں تمام جہان کی عورتوں سے افضل تھیں اور انہیں حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کی والدہ ہونے کا شرف حاصل ہوا۔ (تفسیربغوی، اٰل عمران، تحت الآیۃ: ۳۶ ، ۱ / ۲۲۷)

اللہ پاک نے نذر میں لڑکے کی جگہ حضرت مریم رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کو قبول فرما لیااور انہیں اچھے طریقے سے پروان چڑھایا۔ حضرت حَنَّہ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا نے ولادت کے بعد حضرت مریم رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کو ایک کپڑے میں لپیٹ کر بَیْتُ الْمَقْدِس کے عُلَمَا کے سامنے پیش کردیا تاکہ وہ انہیں اپنی پرورش میں لے لیں۔ ان عُلَمَا کو بہت قابلِ احترام شمار کیا جاتا تھا، یہ عُلَمَا تعداد میں ستائیس (27) تھے،یہ حضرت ہارون عَلَیْہِ

السَّلَام کی اولاد میں سے تھے اور بَیْتُ الْمَقْدِس کی خدمت پر مقرر تھے۔ حضرت مریم رَضِیَ اللہُ عَنْہَا حضرت عمران رَضِیَ اللہُ عَنْہ کی بیٹی تھیں جو ان عُلَمَا میں ممتاز تھے اور ان کا خاندان بھی بنی اسرائیل میں بہت بہترین اور علمی خاندان تھا،اسی لئے اُن سب عُلَمَا نے حضرت مریم رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کو اپنی پرورش میں لینے میں رغبت ظاہر کی ۔ حضرت زَکَرِیَّا عَلَیْہِ السَّلَام نے فرمایا: میں ان کا سب سے زیادہ حقدار ہوں کیونکہ میرے گھر میں ان کی خالہ ہیں۔

آپس میں بحث و مباحثہ کے بعد انہوں نے قرعہ اندازی پر فیصلہ چھوڑ دیا، چنانچہ جن قلموں سے تورات لکھا کرتے تھے ان کے ذریعے قرعہ اندازی کی اور طے یہ پایا کہ ہر کوئی اپنا قلم پانی میں رکھے، جس کا قلم پانی کے بہاؤ کے الٹی طرف بہنا شروع کر دے وہ پرورش کا حق دار ہو گا۔ سب نے اپنا اپنا قلم پانی میں ڈال دیا،حضرت زَکَرِیَّا عَلَیْہِ السَّلَام کا قلم اُلٹی طرف بہنا شروع ہو گیا،تو اس طرح حضرت مریم رَضِیَ اللہُ عَنْہا آپ عَلَیْہِ السَّلَام کی پرورش میں آگئیں۔ (تفسیر کبیر، اٰل عمران، تحت الآیۃ: ۴۴ ، ۳ / ۲۱۹) صرط الجنان، ۱ / ۴۷۳)

حضرت مریم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کی پرورش اور جنتی پھل

حضرت مریم رَضِیَ اللہُ عَنْہَا دوسرے بچوں کے مقابلے میں بہت تیزی کے ساتھ بڑھتی رہیں۔ اللہ پاک نے آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کو بہت عظمت عطا فرمائی۔ آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کے پاس بے موسم کے پھل آتے جو جنت سے اُترتے،حضرت مریم رَضِیَ اللہُ عَنْہَا نے کسی عورت کا دودھ نہ پیا۔ جب حضرت سَیِّدُنا زَکَرِیَّا عَلَیْہِ السَّلَام حضرت مریم رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کے پاس جاتے تو وہاں بے موسم کے پھل پاتے۔ایک مرتبہ آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے حضرت مریم رَضِیَ اللہُ عَنْہَا سے سوال کیا: یہ پھل تمہارے پاس کہاں سے آتا ہے؟ تو حضرت

مریم رَضِیَ اللہُ عَنْہَا نے جواب دیا:یہ اللہ پاک کی طرف سے ہے۔ حضرت مریم رَضِیَ اللہُ عَنْہَا نے یہ کلام اس وقت کیا جب وہ جُھولے میں پرورش پارہی تھیں۔حضرت سَیِّدُنا زَکَرِیَّا عَلَیْہِ السَّلَام نے جب یہ دیکھا توخیال فرمایا ،جو پاک ذات حضرت مریم رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کو بے وقت بے موسم اور بغیر ظاہری سبب کے میوہ عطا فرمانے پر قادر ہے وہ بے شک اس پر بھی قادر ہے کہ میری بیوی کو نئی تندرستی دیدے اور مجھے اس بڑھاپے کی عمر میں اولاد کی امید ختم ہوجانے کے بعد بیٹا عطا فرمادے۔ اس خیال سے آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے وہیں یعنی بَیْتُ الْمَقْدِس کے محراب میں دروازے بند کرکے پاکیزہ اولادکی دعا مانگی۔ (تفسیرخازن، اٰل عمران، تحت الآیۃ: ۳۷ ، ۱ / ۲۴۶) جب آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے اولاد کی دعا مانگی اس وقت آپ عَلَیْہِ السَّلَام کی عمر ایک سو بیس (120) سال کی ہوچکی تھی اور آپ عَلَیْہِ السَّلَام کی زوجہ کی عمر اَٹھانوے (98) سال تھی۔ (صراط الجنان، ۱/۴۷۰) قرآنِ پاک میں محرابِ مریم میں آپ عَلَیْہِ السَّلَام کے دعا مانگنے کے واقعہ کو بیان فرمایا گیا ہے۔ چنانچہ پارہ3سورۂ اٰلِ عمران کی آیت نمبر38اور39 میں ارشادِ باری ہے:

هُنَالِكَ دَعَا زَكَرِیَّا رَبَّهٗۚ-قَالَ رَبِّ هَبْ لِیْ مِنْ لَّدُنْكَ ذُرِّیَّةً طَیِّبَةًۚ-اِنَّكَ سَمِیْعُ الدُّعَآءِ(۳۸)فَنَادَتْهُ الْمَلٰٓىٕكَةُ وَ هُوَ قَآىٕمٌ یُّصَلِّیْ فِی الْمِحْرَابِۙ-اَنَّ اللّٰهَ یُبَشِّرُكَ بِیَحْیٰى مُصَدِّقًۢا بِكَلِمَةٍ مِّنَ اللّٰهِ وَ سَیِّدًا وَّ حَصُوْرًا وَّ نَبِیًّا مِّنَ الصّٰلِحِیْنَ(۳۹)

ترجَمَۂ کنزُالعرفان: وہیں زکریانےاپنےرب سےدعا مانگی عرض کی:اے میرےرب! مجھےاپنی بارگاہ سے پاکیزہ اولادعطافرما بیشک تو ہی دعا سننے والاہےتو فرشتوں نے اسے پکار کر کہا جبکہ وہ اپنی نمازکی جگہ کھڑے نماز پڑھ رہے تھے کہ بیشک اللہ آپ کو یحییٰ کی خوشخبری دیتا ہے جو اللہ کی طرف کے ایک کلمہ کی تصدیق کرے گا اوروہ سردارہو گا اور ہمیشہ عورتوں سے بچنے والا اورصالحین میں سےایک نبی ہوگا۔

حضرت سَیِّدُنا زَکَرِیَّا عَلَیْہِ السَّلَام کی دعا قبول ہوئی ،اسی محراب میں جس میں آپ عَلَیْہِ السَّلَام نماز و دعا میں مشغول تھے اس کے راستے بند ہونے کے باوجود اچانک آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے ایک سفید لباس والے جوان کودیکھا،وہ حضرت جبریل عَلَیْہِ السَّلَام تھے، انہوں نے آپ عَلَیْہِ السَّلَام کو بیٹے کی خوشخبری دی (اور نام بھی بتادیا کہ) ان کا نام یحییٰ ہوگا۔ (صراط الجنان، ۱/۴۶۹ ملخصاً)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! بیان کردہ واقعے سےچند مدنی پھول حاصل ہوئے:

(1) کبھی بھی اللہ پاک کی رحمت سے مایوس نہیں ہونا چاہیے بلکہ اس اُمید پر اس کی بارگاہ میں دعاکرتےرہنا چاہیے کہ کبھی نہ کبھی تو اُمید کا پھل ضرور ہاتھ آئےگا۔

(2) والدین کواپنی اولادکےحق میں دعائےخیرکرنی چاہیے کہ والدین کی دعا اولاد کے حق میں قبول ہوتی ہے۔

(3) حضرت سَیِّدُنا زَکَرِیَّا عَلَیْہِ السَّلَام نے پاکیزہ اولاد کی دعا مانگی۔ معلوم ہوا!صرف اولاد کی دعا نہیں کرنی چاہیے کہ اولاد تو زبردست آزمائش بھی بن سکتی ہے۔ لہٰذا پاکیزہ کردار،باعمل اور نیک اولاد کی دعا کرنی چاہیے تاکہ وہ دنیا و آخرت میں نجات و بخشش کا ذریعہ بن جائے۔

(4) اللہ پاک کے نیک بندے اور بندیاں جس جگہ عبادت کرلیں وہ جگہ اس قدر بابرکت ہوجاتی ہےکہ وہاں مانگی جانے والی دعائیں اللہ پاک کی بارگاہ میں جلد مقبول ہوجاتی ہیں۔

(5) حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کی والِدۂ ماجِدہ حضرت بی بی مریم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا ایک باکَرَامَت وَلِیَّہ تھیں اور اللہ پاک نے انہیں بڑی عزت و شان سے نوازا تھا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حضرت سیدنایحیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کے فضائل

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! حضرت سَیِّدُنا زَکَرِیَّا عَلَیْہِ السَّلَام کے نورِ نظرحضرت سَیِّدُنا یحییٰ عَلَیْہِ السَّلَام اللہ پاک کے نبی اور بڑی شان والے پیغمبر ہیں،آپ عَلَیْہِ السَّلَام حضرت سَیِّدُنا زَکَرِیَّا عَلَیْہِ السَّلَام کے شہزادے اور وارث ہیں۔ منقول ہے:حضرت سَیِّدُنا یحییٰ عَلَیْہِ السَّلَام کا نام خود اللہ پاک نے رکھا اور آپ عَلَیْہِ السَّلَام سے پہلے کسی بھی شخص کا نام یحییٰ نہیں رکھا گیا۔ (تاریخِ دمشق، ۶۴ / ۱۶۹ ملتقطا) حضرت سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللہُ عَنْہُما فرماتےہیں:حضرت سَیِّدُنا یحییٰ عَلَیْہِ السَّلَام والِدَین کی بہت فرمانبرداری کرتے تھے۔ اللہ پاک کی اِطاعت و فرمانبرداری کرنےوالے تھے۔ اللہ پاک نے انہیں بچپن ہی میں عقل وسمجھداری سے نواز دیا تھا۔ (تاریخ دمشق، ۶۴ ، ۱۷۳) آپ عَلَیْہِ السَّلَام کے بچپن میں جب بچے آپ عَلَیْہِ السَّلَام کو کھیلنے کے لیے بلاتے تو آپ عَلَیْہِ السَّلَام فرماتے: ہم کھیل کود کے لیے پیدا نہیں ہوئے۔ (تاریخ دمشق، ۶۴ / ۱۸۳) حضرت سیدنایحییٰ عَلَیْہِ السَّلَام خوفِ خدا سے ہمیشہ بے قرار رہتے،آپ عَلَیْہِ السَّلَام اتنا کثرت سے روتے کہ مسلسل آنسو بہنے کہ وجہ سےآپ عَلَیْہِ السَّلَام کے گال مبارک پر نشان پڑ گئے تھے،جیسا کہ

شجر و حجر بھی رونے لگتے

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی کتاب”خوفِ خدا“ کےصفحہ نمبر 45 پر لکھا ہے:حضرت سَیِّدُنا یحییٰ عَلَیْہِ السَّلَام جب نَماز کے لئے کھڑے ہوتے تو (خوفِ خدا کے سبب) اِس قَدَر روتے کہ دَرَخت اور مِٹّی کے ڈَھیلے بھی ساتھ رونے لگتے، حتّٰی کہ آپ عَلَیْہِ السَّلَام کے والِدِمُحترم حضرت سَیِّدُنا زَکَرِ یّا عَلَیْہِ السَّلَام بھی دیکھ کر رونے لگتے یہاں تک کہ بے ہوش ہوجاتے۔مسلسل بہنے والے آنسوؤں کے سبب حضرت سَیِّدُنا یحییٰ عَلَیْہِ السَّلَام کے با بَرَکت گالوں پر زَخم ہوگئے تھے۔والِدَہ ماجِدہ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہَا آپ

عَلَیْہِ السَّلَام کے پاکیزہ گالوں پر اُون سے بنی ہوئی پَٹّیاں چپٹا دیتی تھیں۔جب بھی آپ عَلَیْہِ السَّلَام نَماز کے لئے کھڑے ہوتے تو رونا شروع کر دیتے،جس کے نتیجے میں وہ اُونی پَٹّیاں بھیگ جاتیں۔والِدۂ مُحترمہ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہَا انہیں خشک کرنے کے لئے جب نِچوڑتیں اور آپ عَلَیْہِ السَّلَام اپنی آنکھوں سے نکلنے والے پانی کو اپنی ماں کے بازو پر گرتا ہوا دیکھتے تو بارگاہِ الٰہی میں اِس طرح عرض کرتے:”اے اللہ پاک! یہ میرے آنسو ہیں،یہ میری ماں ہے اور میں تیرا بندہ ہوں جبکہ تُو سب سے زیادہ رَحم فرمانے والا ہے۔“ (اِحیاءُ الْعُلوم، ۴ / ۲۲۵ ملخصاً)

جنت و جہنم کے درمیان گھاٹی ہے

منقول ہے:حضرت سَیِّدُنا یحییٰ عَلَیْہِ السَّلَام ایک مرتبہ کہیں کھو گئے۔آپ عَلَیْہِ السَّلَام کے والِدِ مُحترم حضرت سَیِّدُنا زَکَرِ یّا عَلَیْہِ السَّلَام تین (3) دن تک آپ عَلَیْہِ السَّلَام کو تَلاش کرتے رہے،آخِر ایک مقام پر آپ عَلَیْہِ السَّلَام اس حال میں نظر آئے کہ ایک کُھدی ہوئی قَبْر میں کھڑے رو رہے ہیں۔فرمایا:اے میرے لال!میں تین (3) دن سے تمہیں ڈھونڈ رہا ہوں اور تم یہاں قبر میں کھڑے آنسو بہارہے ہو؟ عرض کی:باباجان! کیا آپ نے مجھے نہیں بتایا تھاکہ جنَّت اور دوزخ کے درمِیان ایک گھاٹی ہے جسے وُہی طے کر سکتاہے جو بَہُت رونے والا ہو،خوفِ خدا میں ڈوبا ہوا یہ جواب سُن کرحضرت سَیِّدُنا زَکَرِیَّا عَلَیْہِ السَّلَام نے فرمایا:میرے بیٹے!رؤواور یہ فرما کر خود بھی ان کے ساتھ مل کر رونے لگے۔ (شُعَبُ الْاِیمان، ۱ / ۴۹۳ ،حدیث: ۸۰۹)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! خوفِ خدا میں رونا ایک عظیم الشّان ”نیکی “ ہے اور بہت بڑی سعادت

کی بات ہے، کاش!ہم بھی سنجیدَگی سے خوفِ خدا وعشقِ مصطَفٰے میں آنسو بہانے وا لی بن جائیں۔اس مقصد کے لیے سنّتوں بھرے اجتِماعات،مدنی چینل کے ذریعے مدنی مذاکروں،علمِ دین کے مَدَنی حَلقوں اور اجتِماعِ ذِکرونعت میں اول تا آخر شرکت کرنی چاہیے،نہ جانے کب کسی کا دل چوٹ کھا جائے،اُس پر رقّت طاری ہو اور خوفِ خدا سے اُس کی آنکھیں چھلک پڑیں،اُس پر رَحمتِ الٰہی سایہ کرلے اور اُس مُخلِص بندی کے اِخلاص کی بَرَکت سے وہاں موجود ہر اسلامی بہن کی مغفِرت کر دی جائے۔اجتِماعِ خیر میں رونے والے کی بَرَکت سے مغفرت کا پروانہ پانے والوں کی کثرت کا اس حدیثِ پاک سے اندازہ لگایئے۔چُنانچِہ

ایک مرتبہ سروَر ِ کونین،رَحمتِ دارین،نانائے حَسَنَین صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے خُطبہ دیا تو حاضِرین میں سے ایک شخص رو پڑا۔یہ دیکھ کر آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:اگر آج تمہارے درمیان وہ تمام مُؤمِن موجود ہوتے جن کے گناہ پہاڑوں کے برابر ہیں تو انہیں اس ایک شخص کے رونے کی وجہ سے بخش دیا جاتا کیونکہ فرشتے بھی اس کے ساتھ رو رہے تھے اور دُعا کر رہے تھے: اَللّٰہُمَّ شَفِّعِ الْبَکَّائِیْنَ فِیْمَنْ لَّمْ یَبْكِ یعنی اے اللہ پاک! نہ رونے والوں کے حق میں رونے والوں کی شَفاعت قَبول فرما۔ (شُعَبُ الْاِیمان ج ۱ ص ۴۹۴ حدیث ۸۱۰)

خوف ِ خدا میں رونے کی فضیلت پر دو احادیثِ مبارکہ سنئے:

(1)حضرت سَیِّدُنااَنَس رَضِیَ اللہُ عَنْہ سے مَروی ہے،سرکارِ نامدار،دو عالم کے مالِک و مختار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا ارشادِ خوشگوار ہے:جو شخص اللہ پاک کے خوف سے روئے، اللہ پاک اس کی بخشش فرما دے گا۔ (ابنِ عدی ج ۵ ص ۳۹۶)

(2)حضرت سیِّدُنا عُقبہ بن عامِر رَضِیَ اللہُ عَنْہ نے عرض کی: یَارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!نَجات

کیا ہے؟فرمایا:اپنی زَبان کو روکے رکھو (یعنی اپنی زَبان وہاں کھولو جہاں فائدہ ہو،نقصان نہ ہو) ،تمہارا گھر تمہیں کِفایت کرے (یعنی بِلا ضَرورت گھر سے نہ نکلو) اورگناہوں پر رَونا اختیار کرو۔ (تِرمِذی، ۴ / ۱۸۲ ،حدیث: ۲۴۱۴)

8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”گھر درس“

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! خوفِ خدا کی دولت پانے اور نیکیوں کا ذِہْن بنانے کیلئے نیک لوگوں کی صحبت اختیار کرنا بے حد ضروری ہے ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کامدنی ماحول اچھی صحبت پانے کا بہترین ذریعہ ہے،لہٰذا آپ بھی اس مدنی ماحول سے وابستہ ہوکر ذیلی حلقے کے 8مدنی کاموں میں عملی طورپرشامل ہوجائیے۔ذیلی حلقے کے 8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ”گھر درس“ بھی ہے،آپ تمام اسلامی بہنوں سے گزارش ہے کہ گھر میں مَدَنی ماحول بنانے کے لئے روزانہ کم از کم ایک باردرسِ فیضانِ سنت دینے یا سُننے کی ترکیب ضرور فرمایئے (جس میں نا محرم نہ ہوں)۔امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے تخریج شدہ رسائل سے بھی حسبِ موقع درس دیا جاسکتا ہے۔ (دورانیہ7 مِنَٹ ہے)

اَلْحَمْدُلِلّٰہ ٭ گھر دَرْس مُسَلمانوں کو بُرائیوں سےبچانے کا ذَرِیْعَہ ہے ٭ گھر دَرْس بے نمازیوں کو نمازی بناتا ہے ٭ گھر دَرْس کی بَرَکت سے نیکیوں میں رَغْبَت پیدا ہوتی ہے ٭ گھر دَرْس کی بَرَکت سے مَدَنی کاموں کی دُھومیں مچ جاتی ہیں ٭ گھر دَرْس نمازوں کی پابندی کا ذِہْن بنانےکے ساتھ ساتھ عِلْمِ دِیْن کی بہت سی باتیں سیکھنے سکھانے کا ذَرَیْعہ ہے اورلوگوں تک عِلْمِ دِیْن کی باتیں پہنچانا،اَجْرو ثَواب کاکام ہے،چنانچہ

نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:جوشخص میری اُمَّت تک کوئی اسلامی بات پہنچائےتا کہ اُس سے سُنَّت قائم کی جائے یا اُس سےبد مذہبی دُور کی جائے تو وہ جنَّتی ہے۔ (حلیۃ الاولیاء، ۱۰/۴۵ ، حدیث:

۱۴۴۶۶)

لہذا آپ بھی گھر درس دینے کی نیت فرمالیجئے آیئے ترغیب کے لئے ایک مدنی بہار ملاحظہ فرمایئےچنانچہ

دل کی کیفیت بدل گئی

بابُ المدینہ (کراچی) کی اسلامی بہن کو ڈائجسٹ وغیرہ پڑھنے کا جنون کی حد تک شوق تھا ان کی زندگی میں عمل کی بہار کچھ یوں آئی، ان کے بڑے بھائی جو دعوت اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ تھے وہ مختلف رسائل لے کر گھر آتے جنہیں پڑھ کر انہیں مدنی ماحول سے انسیت ہوگئی،آہستہ آہستہ دعوت اسلامی کے اجتماعات میں شرکت کی برکت سے مدنی ماحول سے بھی وابستہ ہوگئیں اور انہوں نے بے پردگی سے توبہ کی اور مدنی بُرقع سجانے، نمازوں کی پابندی کرنے کا مدنی عزم کر لیا اور نیکیاں کرنے میں مصروف ہو گئی مگر دعوتِ اسلامی کے مدنی کام کرنے سے کتراتی تھی، ان کے بھائی جان بار ہا انہیں گھر میں درسِ فیضانِ سنّت دینے کی ترغیب دلاتے مگر وہ درس دینے سے گھبراتی، اسی طرح سلسلہ چلتا رہا، ایک دن بھائی جان سنّتوں بھرے اجتماع سے واپسی پر ’’بھیانک اُونٹ‘‘ نامی ایک رسالہ لائے، رسالے کا نام بہت دلچسپ تھا، انہوں نے اس رسالے کو پڑھنا شروع کیا اورجب ان الفاظ کو پڑھا ’’ ہمارے آقا صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم پر لوگوں نے پتھر برسائے مگر پھر بھی آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے دین کی تبلیغ فرمائی اور لوگ ہم پر پھول نچھاور کریں پھر بھی ہم جی چُرائیں ، ہم پنکھوں میں ، قالینوں پر بیٹھ کر بھی تبلیغ دین نہ کریں ‘‘ یہ پڑھ کران کے دل کی کیفیت بدل گئی، پیارے آقا صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی عظیم قربانیوں کے متعلق پتا چلا تو بے ساختہ ان کی آنکھوں سے آنسو ں جاری ہو گئے، انہوں نے ہمّت کر کے درسِ فیضانِ سنت دینے کا ارادہ کر لیا اورجلد ہی اپنے گھر میں درس دینا شروع کر دیا جس میں محلے کی اسلامی بہنیں شرکت کرتیں ، درسِ فیضانِ سنّت کی برکت سے اسلامی بہنیں عمل کی طرف راغب ہونے

لگیں ، کرم بالائے کرم یہ کہ دیگر اسلامی بہنوں نے بھی درس دیناشروع کر دیا یوں جلد ہی ان کے علاقے میں تین جگہ درسِ فیضانِ سنّت شروع ہو گیا۔

''اگر آپ کو بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو توآخر میں ذمہ دار اسلامی بہن کوجمع کروادیں . "

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حضرت بی بی مریم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کاتعارُف

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! ہم نے بیان کے شروع میں حضرت بی بی مریم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کا ذکرِ خیر سنا تھا۔ آئیے!مزید ان کے بارے میں سنتی ہیں:

یاد رہے! اللہ پاک کے نیک بندوں میں سےایک حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کی والِدہ حضرت بی بی مریم رَضِیَ اللہُ عَنْہَا بھی ہیں۔ مَرْیَم کےمعنیٰ عابِدہ اور خادِمہ ہیں۔ (تفسیر بغوی،اٰل عمران،تحت الآیۃ: ۳۶ ، ۱ / ۲۲۷) حضرت مریم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہَا کےوالِدکانام عِمران اور والِدہ کانام حَنَّہ (رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُما) تھا۔ (عجائبُ القران مع غرائب القران،ص۶۵) حضرت مریم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہَا پیدائشی وَلِیَّہ تھیں۔ (صراط الجنان، ۱۰/۶۰۵) حضرت مریم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہَا کےعلاوہ کسی عَورَت کانام قُرآنِ کَریم میں نہیں آیا۔ (صراط الجنان، ۱۰ / ۲۳۱ملتقطا) حضرت مریم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا جَنّتی عَوْرَتوں کی سَردار ہیں،چُنانچہ رَسُوْلُ الله صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:جَنّتی عَورَتوں کی سَردار چار (4) عَورَتیں ہیں: (1) مریم (2) فَاطمہ (3) خَدِیجہ اور (4) آسِیَہ (رَضِیَ اللہُ عَنْہُنَّ اَجْمَعِیْن) ۔ (كنزالعمال،کتاب الفضائل ، الفصل الثالث فى جامع مناقب النساء، ۱۲ / ۶۵ ،حديث: ۳۴۴۰۱)

سُبْحٰنَ اللہ!سُناآپ نے! اللہ پاک کےپیارےنبی حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کی والِدۂ ماجِدہ کس

قَدَر بُلند ہِمَّت اور عالیشان خاتون تھیں کہ جن کےفضائِل اَحادیثِ کَرِیمہ میں مَوجُود ہیں اورجنہیں جَنَّتُ النَّعِیم میں آقائےعیسیٰ،میٹھےمیٹھے مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زَوجِیَّت کاشَرَف حاصِل ہوگا۔ آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کی شان تو اِس قَدَر اَرْفَع واَعلیٰ ہےکہ قُدرَتِ اِلٰہی کے مَظْہَر حضرت سَیِّدُناعیسٰی عَلَیْہِ السَّلَام ابھی آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کے شِکَمِ اَطْہَر میں ہی تشریف فرماتھےکہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کےوُجُودِمَسْعُودسےکَرامات کا ظُہُورشُروع ہوگیاتھا،چُنانچہ

حضرت بی بی مریم رَضِیَ اللہ عَنْہا کی کرامت

شَیْخُ الْحَدِیْث حضرت علّامہ عبدُالْمُصْطَفٰے اَعْظَمِی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فَرماتےہیں:حضرت (سَیِّدُنا) عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام حضرت بی بی مَرْیَم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کے شِکَم (اَقْدَس) سےبغیرباپ کےپیداہوئےہیں۔جب وِلادَت (Birth) کاوقت آیا تو حضرت بی بی مَرْیَم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا آبادی سے کچھ دُور ایک کھجور کے سُوکھے دَرَخْت کے نیچےتنہائی میں بیٹھ گئیں اور اُسی درخت کےنیچےحضرت (سَیِّدُنا) عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کی وِلادَت ہوئی۔چُونکہ آپ (عَلَیْہِ السَّلَام) بغیر باپ کےکُنواری مَرْیَم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کے شِکَم (اقدس) سےپیدا ہوئےاِس لئےحضرت مَرْیَم (رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا) بڑی فکرمَنْداوربےحداُداس تھیں اور بَدگُوئی و طَعنَہ زَنِی کےخَوف سےبستی میں نہیں آرہی تھیں اور ایک ایسی سُنسان زمین میں کھجور کےسُوکھے دَرَخت کے نیچےبیٹھی ہُوئی تھیں کہ جہاں کھانےپینےکاکوئی سامان (مَوجُود) نہیں تھا۔اچانک حضرت (سَیِّدُنا) جِبْرِیل عَلَیْہِ السَّلَام اُ ترپڑےاور اپنی ایڑی زمین پر مارکر ایک نہر جاری کردی اور اچانک کھجور کا سُوکھا دَرَخت ہَرا بَھرا ہو کر پُخْتَہ (پکا ہوا) پھل لایااور حضرت (سَیِّدُنا) جِبرِیل عَلَیْہِ السَّلَام نے حضرت مَرْیَم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کو پُکار کر اُن سے یُوں کَلَام فرمایا:

فَنَادٰىهَا مِنْ تَحْتِهَاۤ اَلَّا تَحْزَنِیْ قَدْ جَعَلَ

ترجمۂ کنزُالعِرفان: تو اسے اس کھجورکے درخت کے

رَبُّكِ تَحْتَكِ سَرِیًّا(۲۴) وَ هُزِّیْۤ اِلَیْكِ بِجِذْعِ النَّخْلَةِ تُسٰقِطْ عَلَیْكِ رُطَبًا جَنِیًّا٘(۲۵) فَكُلِیْ وَ اشْرَبِیْ وَ قَرِّیْ عَیْنًاۚ (پ ۱۶ ،مریم، ۲۴ ۔ ۲۶)

نیچے سے پکارا کہ غم نہ کھا بیشک تیرے رب نے تیرے نیچے ایک نہر بنا دی ہےاور کھجور کے تنے کو پکڑ کر اپنی طرف ہلاؤ، وہ تم پر عمدہ تازہ کھجوریں گرائے گا تو کھا اور پی اور آنکھ ٹھنڈی رکھ

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! سُوکھےدَرَخْت میں پھل لگ جانا اور نہر کااَچانک جاری ہونا،بِلاشُبہ یہ دونوں حضرت مَرْیَم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کی کَرَامات ہیں۔حضرت بی بی مَرْ یَم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا جب بچّی تھیں اور بَیْتُ الْمَقْدِس کےمحراب میں عِبادت (Worship) کرتی تھیں توبغیرکسی محنت کےوہاں بِلامَوسم کے (یعنی بے موسمی) پھل مِلاکرتےتھے۔مگرحضرت (سَیِّدُنا) عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کی پیدائش کےبعدپکی ہُوئی کھجوریں تو حضرت مَرْیَم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کوضرورملیں۔لیکن اللہ کریم کاحکم ہُواکہ کھجورکی جَڑیں ہِلاؤ، تَب تُم کو کھجوریں ملیں گی۔معلوم ہُوا! انسان جب تک اَوْلاد والانہیں ہوتا تو اُس کو بِلا مِحْنَت کےبھی روزی مِل جایاکرتی ہےاور وہ کہیں نہ کہیں کھا پی لِیاکرتا ہے۔مگر جب آدَمی اَولاد والا ہوجائےتو اُس پرلازِم ہے کہ مِحْنَت کرکےروزی حاصِل کرے۔دیکھوحضرت مَرْیَم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا جب تک صاحِب ِ اَوْلاد نہیں ہُوئی تھیں تو بِلا کسی مِحْنَت و مَشَقَّت کے اُن کے مِحْراب ِ عبادت میں پھلوں کی روزی مِلا کرتی تھی۔مگر جب اُن کےشہزادے حضرت (سَیِّدُنا) عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام پیدا ہوگئے تو اب خُدا کا یہ حُکم ہُوا کہ کھجور کے دَرَخْت کو ہِلاؤ اور مِحْنَت کرو اور اِس کے بعد کھجوریں ملیں گی۔ (عجائب القرآن مع غرائب القرآن،ص۱۶۷ملخصاً)

مجلسِ حج و عُمرہ

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! آپ نے سنا کہ اللہ پاک نےحضرت بی بی مریم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا

کوکیسےعظیم الشان فضائل سےنوازااورطرح طرح کی کرامات عطافرمائیں،لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم بھی اللہ والوں کے دامنِ کرم سے وابستہ رہیں کیونکہ ان سے محبت کرنے اور ان کا دامنِ کرم تھامنے والےکبھی محروم نہیں رہتے ۔آئیے!اولیائے کرام کے ادب،ان کی محبت اور ان کا روحانی فیضان پانے کے لئے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے اور دینِ مَتِین کا پیغام عام کرنے کے لئے دعوتِ اسلامی کا ساتھ دیجئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ دعوتِ اِسْلامی کم و بیش 105 شُعْبَہ جات میں نیکی کی دعوت کی دھومیں مچانے میں مصروف ہے،اِنہی میں سے ایک ’’مجلسِ حج وعُمرہ‘‘ بھی ہے۔”مجلسِ حج و عمرہ“حج و عُمرہ کے لئے جانے والی اِسْلامی بہنوں کی باقاعدہ مدنی تَرْبِیَت کرنے،اُنہیں بارگاہِ الٰہی اور بارگاہِ مُصْطَفٰے کےآداب اور ضروری مسائل سکھانے کے لیے قائم کی گئی ہے۔اِس مجلس میں شامل تَرْبِیَت یافتہ مُبَلّغات اِسْلامی بہنیں حَجّنوں کی تَرْبِیَت کرتی ہیں۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ اِس مجلس کےتَحت حج وزیارتِ مدینہ کےلئےمکّےمدینےجانے والوں کو امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی تحریرکردہ کتابیں ” رَفِیقُ الْحَرَمَین “ اور ” رَفِیْقُ الْمُعْتَمِرِیْن “ بھی تحفۃً پیش کی جاتی ہیں تاکہ اللہ پاک کے گھر کی مہْمان اورحبیبِ خدا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دیوانیہ اِس عِبادت کو اَچھے طریقے سےبَجالانےمیں کامیاب ہوجائیں۔ اللہ پاک”مجلسِ حج و عمرہ“ کو مزید برکتیں عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اوصافِ بی بی مریم

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! یاد رہے! حضرت بی بی مریم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا وہ خوش نصیب عورت ہیں جن کا نام قرآنِ کریم میں آیاہے،آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کے علاوہ کسی عورت کا نام قرآنِ کریم میں ذکرنہیں

کیاگیا، اللہ پاک نےحضرت بی بی مریم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کی شان قرآنِ کریم میں یوں بیان فرمائی ہے:

وَ اِذْ قَالَتِ الْمَلٰٓىٕكَةُ یٰمَرْیَمُ اِنَّ اللّٰهَ اصْطَفٰىكِ وَ طَهَّرَكِ وَ اصْطَفٰىكِ عَلٰى نِسَآءِ الْعٰلَمِیْنَ(۴۲) (پ ۳ ،آل عمران: ۴۲)

ترجمۂ کنزُالعِرفان: اور(یادکرو)جب فرشتوں نےکہا، اے مریم،بیشک اللہ نےتمہیں چن لیاہےاورتمہیں خوب پاکیزہ کردیا ہے اورتمہیں سارےجہان کی عورتوں پر منتخب کرلیا ہے۔

تفسیر صراط الجنان میں ہے:اس آیت میں حضرت مریم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کی شان کابیان ہے۔ اللہ پاک نےانہیں بہت سےفضائل کیلئےمنتخب فرمالیا،مثلاً عورت ہونےکےباوجود بَیْتُ الْمَقْدِس کی خدمت کےلیےانہیں نذرمیں قبول فرما لیا حالانکہ صرف مردوں کو ہی منتخب کیا جاتا تھا۔ لہٰذایہ بات ان کے علاوہ کسی عورت کو مُیَسَّر نہ ہوئی۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کیلئےجنتی رِزْق بھیجا گیا،حضرت زَکَرِیَّا عَلَیْہِ السَّلَام کو ان کا کفیل (یعنی ذمہ داری اٹھانے والا) بنایا گیا،اور اللہ پاک کی طرف سے انہیں یہ فضیلتیں فرشتوں کی زبان سے سنائی گئیں۔حضرت مریم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کو اللہ پاک نے گناہوں سے پاکیزہ بنایا،انہیں سارے جہان کی عورتوں پر فضیلت عطا فرمائی کہ بغیر باپ کے بیٹا دیا اور فرشتوں کا کلام سنوایا۔ (صراط الجنان ،۱ / ۴۷۴)

بچپن شریف میں کلام فرمایا!

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! جب حضرت مَرْیَم رَضِیَ اللہُ عَنْہا حضرت (سَیِّدُنا) عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کو گود میں لے کر بَنِی اِسرائیل کی بَسْتِی میں تشریف لائیں تو قَوْم نے بہت زِیادہ تنقید کی اوربُری باتیں کیں تو حضرت مَرْیَم رَضِیَ اللہُ عَنْہا نے اِرْشاد فرمایا:اِس بچّے سے تم لوگ سب کچھ پُوچھ لو۔تو لوگوں نے کہا: ہم اِس بچّے سے کِیا اور کیونکر اورکس طرح گفتگو کریں؟یہ تو ابھی بچّہ ہے۔قَوْم کایہ کلام سُن کر حضرت (سَیِّدُنا) عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام نے بیان شُروع کردِیا۔جس کا ذِکْر اللہ کریم نے قرآنِ کَرِیم میں یُوں فرمایا

ہے:

قَالَ اِنِّیْ عَبْدُ اللّٰهِ ﳴ اٰتٰىنِیَ الْكِتٰبَ وَ جَعَلَنِیْ نَبِیًّاۙ(۳۰) وَّ جَعَلَنِیْ مُبٰرَكًا اَیْنَ مَا كُنْتُ۪-وَ اَوْصٰنِیْ بِالصَّلٰوةِ وَ الزَّكٰوةِ مَا دُمْتُ حَیًّاﳚ(۳۱) وَّ بَرًّۢا بِوَالِدَتِیْ٘-وَ لَمْ یَجْعَلْنِیْ جَبَّارًا شَقِیًّا(۳۲) وَ السَّلٰمُ عَلَیَّ یَوْمَ وُلِدْتُّ وَ یَوْمَ اَمُوْتُ وَ یَوْمَ اُبْعَثُ حَیًّا(۳۳) (پ ۱۶ ، مریم: ۳۰ - ۳۳)

ترجمہ ٔ کنزُالعِرفان:بچے نے فرمایا:بیشک میں اللّٰہ کا بندہ ہوں، اس نے مجھے کتاب دی ہے اور مجھے نبی بنایا ہے۔اور اس نے مجھے مبارک بنایا ہے خواہ میں کہیں بھی ہوں اور اس نے مجھے نماز اور زکوٰۃ کی تاکید فرمائی ہے جب تک میں زندہ رہوں۔اور (مجھے) اپنی ماں سے اچھا سلوک کرنے والا (بنایا) اور مجھے متکبر، بدنصیب نہ بنایا۔اور مجھ پر سلامتی ہو جس دن میں پیدا ہوا اور جس دن وفات پاؤں اور جس دن زندہ اٹھایا جاؤں۔

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! یہ حضرت (سَیِّدُنا) عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلام کا مُعْجِزَہ ہےکہ پیدا ہوتے ہی فَصِیْح زبان میں گفتگو فرمائی۔اِس گفتگومیں سب سے پہلےآپ (عَلَیْہِ السَّلَام) نے اپنے آپ کو خُداکا بندہ کہا۔تاکہ کوئی اِنہیں خُدا یا خُداکا بیٹا نہ کہہ سکے کیونکہ لوگ آئندہ آپ (عَلَیْہِ السَّلَام) پر تُہْمَت لگانے والے تھے اور یہ تُہْمَت اللہ پاک پر لگتی تھی۔اِس لئے آپ (عَلَیْہِ السَّلَام) کے مَنْصَب ِ رِسالت کا یہی تقاضا تھا کہ اپنی والِدہ (رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا) پَر لگائی جانے والی تُہْمَت (اِلزام) کوخَتْم کرنے سے پہلےاُس تُہْمَت (اِلزام) کو دَفع (دور) کریں جو اللہ پر لگائی جانے والی تھی، اَللہُ اَکْبَر!سچ ہےکہ اللہ کریم جس کو نُبُوَّت کے شَرَف سے نوازتا ہے یقیناً اُس کی وِلادَت نِہایَت ہی پاک اور طَیِّب و طاہِر ہوتی ہے اور بچپن ہی سے اُس کی نُبُوَّت کے اعلیٰ آثار ظاہر ہونے لگتے ہیں ۔ (عجائب القرآن، ۱۷۰ ملخصاً)

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کے کلام سےہمیں یہ مَدَنی پُھول بھی مِلا کہ

نَماز و زکوٰۃ کی ادائیگی اور والِدہ سے اچھا سُلُوک کرنا بہت ہی پرانی عبادات اور انبیائےکِرام عَلَیْہِمُ السَّلَام کا پسندیدہ طریقہ رہاہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ!یہ ایسی پیاری عبادات ہیں کہ شَرِیْعَتِ مُطَہَّرہ نےبھی ہمیں اِن چیزوں کاحُکم اِرْشاد فرمایاہے،مگرافسوس!اب مسلمانوں میں نماز پڑھنے کا جذبہ کم ہوتا جا رہا ہے اور زکوٰۃ نکالنے کےمُعَامَلے میں ٹال مَٹول سے کام لِیا جارہا ہے،زکوٰۃ کے مُسْتَحِقِّیْن دَر دَر کی ٹھوکَریں کھانے پرمَجبور ہیں،وہ ماں جس کے قَدَموں تَلےجَنَّت ہے،اُسی ماں (Mother) کے ساتھ بُرےسُلوک کامُظَاہَرہ کِیا جارہا ہے،مُسلمانوں کو آخر ہو کِیا گیا ہے؟ کب تک نماز کے معاملے میں سستیاں ہوتی رہیں گی ؟کب تک یُوں ہی زکوٰۃ کی ادائیگی میں سُسْتِیاں ہوتی رہیں گی؟آخر یہ سِلسِلہ کب تلک یُوں ہی چلتا رہے گا ۔؟تمام اسلامی بہنیں نِیَّت کیجئے کہ ہم پانچوں نمازیں وقت پر ادا کریں گی ،زکوۃ فرض ہونے کی صورت میں فوراً ادا کریں گی اور والد اور والدہ کو ہمیشہ خوش رکھیں گی اگر والد یا والدہ میں سے کوئی حیات نہیں ہے تو ان کے لئے دعائے مغفرت کرتی رہیں گی ۔ اِنْ شَآءَ اللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پانی پینے کی سنتیں اور آداب

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! آئیے! بیان کو اختتام کی جانب لاتے ہوئے پانی پینےکی سنتیں اور آداب سنتی ہیں۔ پہلے دو فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملاحظہ ہوں: (1) فرمایا:اونٹ کی طرح ایک ہی سانس میں مت پیو، بلکہ دو (2) یا تین (3) مرتبہ (سانس لے کر) پیو اور پینےسےپہلے بِسْمِ اللہ پڑھو اور فراغت پر اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کہا کرو۔ (تِرمِذی، ۳ / ۳۵۲ ،حدیث: ۱۸۹۲) (2) فرمایا: نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے برتن میں سانس لینےیااس میں پھونکنے سےمنع فرمایاہے۔ (ابوداود، ۳ / ۴۷۴ حدیث: ۳۷۲۸) حکیمُ الاُمَّت حضر ت مفتی احمد یارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اس حدیثِ پاک کے تحت فرماتے ہیں: برتن میں سانس لینا جانوروں کا کام

ہے ،سانس کبھی زہریلی ہوتی ہے اِس لیے برتن سے الگ منہ کر کے سانس لو (یعنی سانس لیتے وقت گلاس منہ سے ہٹا لو) گرم دودھ یا چائے کو پھونکوں سے ٹھنڈا نہ کرو بلکہ کچھ ٹھہرو ، کچھ ٹھنڈی ہو جائے پھر پیو۔ (مرآۃ المناجیح،۶ / ۷۷) البتّہ درودِ پاک وغیرہ پڑھ کر شفا کی نیّت سے پانی پر دم کرنےمیں حَرَج نہیں۔ پانی پینے سے پہلے بِسْمِ اللہ پڑھ لیجئے۔چوس کرچھوٹے چھوٹے گُھونٹ پئیں، بڑے بڑے گُھونٹ پینے سے جِگر کی بیماری پیدا ہوتی ہے۔ پانی تین (3) سانس میں پئیں۔بیٹھ کر اورسیدھے ہاتھ سے پانی نوش کیجئے۔لَوٹے وغیرہ سے وُضو کیا ہوتو اُس کا بچا ہوا پانی پینا70 مرض سے شِفا ہے کہ یہ آبِ زم زم شریف سے مُشابَہَت رکھتا ہے،ان دو (یعنی وُضو کا بچا ہوا پانی اورزم زم شریف) کے عِلاوہ کوئی سابھی پانی کھڑے کھڑے پینا مکروہ ہے۔ (فتاویٰ رضویہ،۴/۵۷۵ ۔۲۱ / ۶۶۹ماخوذا) یہ دونوں پا نی قبلے کی طرف رُخ کرکے کھڑے کھڑے پئیں۔ پانی پینے سے پہلے دیکھ لیجئے کہ کوئی نقصان دہ چیز وغیرہ تو نہیں ہے۔ (اِتحافُ السّادَۃ ، ۵ / ۵۹۴) پی چکنے کےبعد اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کہیے۔ حُجَّۃُ الْاِسلام حضرت سیِّدُنا امام محمد غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں: بِسْمِ اللہ پڑھ کر پینا شروع کرے پہلی سانس کے آخِر میں اَلْحَمْدُ لِلّٰہ دوسرے کے بعد اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْن اور تیسرے سانس کے بعد اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ الرَّحْمٰنِِ الرَّحِیْم پڑھے۔ (اِحیاءالْعُلُوم،۲ / ۸) گلاس میں بچے ہوئے مسلمان کے صاف ستھرے جھوٹے پانی کو قابلِ استعمال ہونے کے باوجود خوامخواہ پھینکنا نہ چاہئے۔ منقول ہے: سُؤرُالْمُؤمِنِ شِفَاءٌ یعنی مسلمان کے جھوٹےمیں شِفاہے۔ (الفتاوی الفقہیۃ الکبری لابن حجر الہیتمی، ۴ / ۱۱۷ ، کشف الخفاء ، ۱ / ۳۸۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

