اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجد ہوں،یاد آنے پر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں، کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہے گا ۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناً جائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرْف کھانے،پینے یا سونے کے لئے نہیں ہونی چاہئے بلکہ اِس کا مقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگر کوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہے تو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُود شریف کی فضیلت

سُلطانِ دو جہان،رحمتِ عالمیان صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ جن ّ ت نشان ہے: جومجھ پر جُمُعہ کے دن اوررات میں سو (100) مرتبہ دُرودِپاک پڑھے، اللہ پاک اُس کی سو (100) حاجتیں پوری فرمائے گا، ستَّر (70) آخرت کی اوریس (30) دُنیاکی اور اللہ کریم ایک فرشتہ مُقَرَّرفرمادےگا،جواس دُرودِ پاک کو میری قبر میں یُوں پہنچائے گا،جیسےتمہیں تحائف پیش کئےجاتےہیں،بِلا ش ُ بہ میرا علم میرے وِصال کے بعد ویسا ہی ہوگا، جیسا میری حیات میں ہے۔ (جمع الجوامع اللسیوطی ، ۷/۱۹۹ ، حدیث: ۲۲۳۵۵)

تُو زندہ ہے واللہ تُو زندہ ہے واللہ

مرے چشمِ عالم سے چھپ جانے والے

(حدائقِ بخشش،ص۱۵۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔ فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِه ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادَہ،اُتنا ثواب بھی زِیادَہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ ک ُ شادہ کروں گا۔ ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

غفلت کا انجام

قاضئِ کُوفہ محمدبن غسان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں کہ عیدِقربان کےدن میں اپنی والدہ کی

خدمت میں حاضر ہواتو میں نےوہاں پھٹےپُرانےبو سیدہ کپڑےپہنےہوئےایک بڑھیا کو دیکھا۔مجھے اس کااندازِ گفتگو بہت اچھا لگا ۔میں نے اپنی والدہ سے پوچھا:یہ عورت کون ہے ؟انہوں نے فرمایا:یہ تمہاری خالہ عانیہ ہے،جو ہارو ن رشید کےوزیرجعفر بن یحیٰ بر مکی کی ماں ہے ۔میں نےانہیں سلام کیا تو انہوں نے میرے سلام کا جواب دیا ۔میں نے ان کی خیریت دریافت کی اورپوچھا آپ کی یہ حالت کیسے ہوئی؟ تو انہوں نے فرمایا: بیٹا ہم نے غفلت میں زندگی گزاری اوروقت ضائع کرنےمیں لگے رہے تو زمانہ ہم سے رُوٹھ گیا میں نے کہا:اپنی شان وشوکت کا کوئی واقعہ سنائيے۔ کہنے لگیں:ضرور ،ایک چھوٹا سا واقعہ سناتی ہوں ،اس سے میری شان وشوکت کا اندازہ لگا لینا،آج سےتین (3) سال پہلے عیدِ قربان کے موقع پر میرے پاس 400اوڑھنیاں تھیں۔ میرے بیٹے نے رسم کےطور پر میرے پاس 1 ہزار 400 بکروں کےسر اور300 بیلوں کےسربھیجے،زیورات اورلباس وغیرہ ان کےعلاوہ تھے،اس کے باوجودمیرا خیال تھاکہ میرا بیٹا میرا نافرمان ہے اور آج یہ حال ہے کہ میں تمہارے پاس 2بکروں کی کھالیں لینےآئی ہوں تا کہ ان کا لباس بناؤں۔قاضی صاحب فرماتے ہیں کہ ان کی داستانِ زوال سُن کر میں بہت رنجیدہ ہوا اور میری آنکھوں سے آنسو رواں ہوگئے،اس وقت میرے پاس جو دِینارتھےمیں نےانہیں تحفۃًدےدئیے۔ (بَحْرُالدُّمُوْعِ ، الفصل السادس عشر ، فی ذھاب اللذۃ ۔۔ الخ ، ص ۱۰۵)

نہیں درکار وہ خوشیاں، جو غفلت کا بنیں ساماں

عطا کر اپنی اُلفت اپنے پیارے کا تُو غم مولیٰ

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص99)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

غفلت کےاسباب

میٹھےمیٹھے اسلامی بھائیو! واقعی جو شخص دُنیوی نعمتوں سے دل لگاتاہے وہ اپنی آخرت کے بارے میں غفلت کا شِکار ہوہی جاتا ہے۔

غفلت کیا ہے؟

غفلت سے مراد وہ بُھول ہے جو انسان پر احتیاط کی کمی کے باعث طاری ہوتی ہے ۔ (باطنی بیماریوں کی معلومات ،ص۱۷۹) غفلت بندے کو گناہوں پر دلیر کردیتی ہے ۔غفلت بندے کو نیکیوں سے دُور کردیتی ہے۔غفلت (Carelessness) اللہ پاک کی ناراضی کا سبب بنتی ہے۔ اللہ پاک نے ہمیں دُنیا میں بے شمار نعمتیں عطا فرمائی ہیں ،اچھی تجارت وملازمت اللہ پاک کی نعمت ہے۔ عالیشان مکان اور اس میں ڈھیروں سہولیات نعمت ہیں ۔ عمدہ سواری بھی عظیم نعمت ہے۔ ماں باپ کیلئے اولاد بھی نعمت ہے مگریادرکھئے! کسی بھی دنیاوی نعمت میں ضرورت سے زیادہ مشغولیت باعثِ غفلت اور نُقصان کا سبب ہے۔ جیساکہ پارہ 28، سُوْرَۃُ الْمُنافِقُوْن آیت نمبر 9 میں ارشادِ خُداوندی ہے:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا لَا تُلْهِكُمْ اَمْوَالُكُمْ وَ لَاۤ اَوْلَادُكُمْ عَنْ ذِكْرِ اللّٰهِۚ-وَ مَنْ یَّفْعَلْ ذٰلِكَ فَاُولٰٓىٕكَ هُمُ الْخٰسِرُوْنَ(۹)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اےایمان والوتمہارے مال نہ تمہاری اولاد کوئی چیز تمہیں اللہ کے ذِکر سے غافل نہ کرے اور جو ایسا کرے تو وہی لوگ نقصان میں ہیں۔

اس آیتِ مبارکہ میں ایمان والوں کو نصیحت کی جا رہی ہے کہ اے ایمان والو! منافقوں کی طرح تمہارے مال اور تمہاری اولاد تمہیں اللہ پاک کے ذِکر سے غافل نہ کردے اور جوایسا کرے گا کہ دنیا میں مشغول ہو کر دِین کو بُھلا دے گا، مال کی مَحبَّت میں اپنے حال کی پروا ہ نہ کرے گا اور اولاد کی خوشی کیلئے آخرت کی راحت سے غافل رہے گاتو ایسے لوگ ہی نقصان اُٹھانے والے ہیں کیونکہ اُنہوں نے

فانی دنیا کے پیچھے آخرت کے گھرکی باقی رہنے والی نعمتوں کی پروا ہ نہ کی۔ (خازن، المنافقون، تحت الآیۃ: ۹ ، ۴/۲۷۴ ، مدارک، المنافقون، تحت الآیۃ: ۹ ، ص ۱۲۴۵ ، ملتقطاً)

افسوس صدا فسوس! آج مسلمانوں کی عملی حالت بڑی خستہ ہوتی جارہی ہے ۔مال کی فراوانی کی دُھن میں مگن اور حُصولِ مال کی خاطِر ہم مختلِف مَمالِک کا سفر تو کرتے ہیں مگر چند قدموں کے فاصلے پر مسجِد کی حاضِر ی سےکترا تے ہیں ،اپنے مکانات کی ڈیکوریشن (Decoration) پر پانی کی طرح پیسہ تو بہاتے ہیں مگر راہِ خدا میں خَرچ کرنےسےجی چُراتے ہیں حتّٰی کہ بعض لوگ فرض ہونے کے باوجود زکوٰۃ کی ادائیگی بھی نہیں کرتے، دولت میں اِضافے کیلئے مختلف گُر تواپنائے جاتے ہیں مگر نیکیوں میں بَرکت کے معاملے میں سستی سے کام لیتے ہیں ۔ یادرکھئے! ابھی وقت ہے غفلت سےبیدارہوکر ہمیں فوراً توبہ کرلینی چاہئے،کہیں ایسانہ ہوکہ موت اچانک روشنیوں سےجگمگاتے کمرےمیں آرام دِہ بستر سے اُٹھا کر کیڑے مکوڑوں سے بھری اندھیری قبر میں سُلادے اور پھر چِلّاتے رَہ جائیں کہ اے مالک! مجھے دوبارہ دنیا میں بھیج دے وہاں جا کر تیری خوب عبادت کروں گا،اپناسارا مال تیری راہ میں لُٹا دوں گا،پانچوں نَمازیں باجماعت مسجِد کی پہلی صَف میں تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ اَدا کروں گا یادرکھئے! اس وقت کی چیخ وپکارہمیں کوئی فائدہ نہ دےگی کیونکہ قرآنِ پاک اس بارےمیں پہلےہی سےخبردار کر چکا ہے۔چُنانچِہ پارہ 28 سُوْرَۃُ الْمُنافِقُوْن کی آیت 10 اور 11 میں ارشادِ رَبُّ الْعزت ہے:

وَ اَنْفِقُوْا مِنْ مَّا رَزَقْنٰكُمْ مِّنْ قَبْلِ اَنْ یَّاْتِیَ اَحَدَكُمُ الْمَوْتُ فَیَقُوْلَ رَبِّ لَوْ لَاۤ اَخَّرْتَنِیْۤ اِلٰۤى اَجَلٍ قَرِیْبٍۙ-فَاَصَّدَّقَ وَ اَكُنْ مِّنَ الصّٰلِحِیْنَ(۱۰) وَ لَنْ یُّؤَخِّرَ اللّٰهُ نَفْسًا اِذَا

تَرْجَمَۂ کنزالایمان: اورہمارےدیئےمیں سےکچھ ہماری راہ میں خرچ کروقبل اس کےکہ تم میں کسی کو موت آئے پھرکہنےلگے،اےمیرےرَبّ!تُونے مجھے تھوڑی مدّت تک کیوں مُہْلَت نہ دی کہ میں صَدَقہ دیتا اور نیکوں میں

جَآءَ اَجَلُهَاؕ-وَ اللّٰهُ خَبِیْرٌۢ بِمَا تَعْمَلُوْنَ۠(۱۱)

ہوتا اور ہرگز اللہ کسی جان کو مُہْلَت نہ دے گاجب اُس کا وعدہ آجائے اور اللہ کو تمہارے کاموں کی خبر ہے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہواکہ موت کے وقت انسان غفلت سے بیدار ہوجاتاہے اور وہ اس وقت بڑا افسوس کرتا ہے کہ کاش!مجھے تھوڑی سی مہلت مل جاتی اور میں نیک عمل کرلیتا ، کاش میں نے اپنی زندگی کو غفلت میں نہ گزارا ہوتا ،کا ش! میں نے ربِ کریم کو راضی کرلیا ہوتا لیکن اس وقت پچھتانے سے کوئی فائدہ نہیں ہوگا۔لہٰذا عَقل مند (Wise) وہی ہے جو اپنی زندگی میں غفلت سے بیدار رہتے ہوئے نیکیوں کا ذَخیرہ اِکٹّھا کر لے اورسُنَّتوں کا مَدَنی چَراغ قَبْر میں ساتھ لیتا جائے اور یُوں قَبْر کی روشنی کا اِنتِظام کر لےورنہ اللہ پاک اور اُس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ناراضی کی صُورت میں سِوائے حَسرت ونَدامت کے کچھ ہاتھ نہ آئے گا۔

مال تقسیم کرنے کی بھی مہلت نہ ملی

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی417 صَفْحات پر مُشْتَمِل کتاب ” اِحْیَاءُ الْعُلُوْم کا خُلاصَہ“ صَفْحَہ389 پر ہے کہ حضرت سَیِّدُنا ابُو بَکْر بن عَبْدُ اللہ مُزْنِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: بَنِی اِسْرَائِیْل میں سے ایک شخص نے مال جَمع کیا ۔جب اُس کی مَوت کا وَقْت قریب آیا توبیٹوں سے کہنے لگا:مجھے میرے مُخْتَلِف اَموال دِکھاؤ،اُس کے پاس بہت سے گھوڑے،اُونٹ اور غُلام لائے گئے ۔جب اُس نے اُن کی طرف دیکھا توحَسْرَت سے رونے لگا۔ مَلَکُ الْمَوْت عَلَیْہِ السَّلَام نے اُسے روتے ہوئے دیکھا تو کہا: کیوں رورہے ہو؟اُس ذات کی قسم! جس نے تجھے یہ سب کچھ دیا ہے!جب تک میں تیری رُوْح اوربَدَن کوایک دوسرے سے جُدا نہ کردُوں یہاں سے نہیں جاؤں گا۔اُس نے کہا:مجھے کچھ مُہْلَت دیجئے کہ میں اِس مال کو تقسیم کردو ں۔فِرِشتے نے کہا: اب تجھے مُہْلَت نہیں ملے گی،تُونے یہ کام اپنی

مَوْت کے آنے سے پہلے کیوں نہ کیا۔چنانچہ (پھر) مَلَکُ الْمَوْت عَلَیْہِ السَّلَام نےاُس کی رُوح قَبْض فرمالی۔

بے وفا دُنیا پہ مَت کر اِعتبار تُو اَچانَک مَوْت کا ہوگا شِکار

مَوْت آ کر ہی رہے گی یاد رَکھ! جان جا کر ہی رہے گی یاد رَکھ!

تیری طاقت تیرا فَن عُہدہ تِرا کچھ نہ کام آئے گا سَرمایہ تِرا

کرلے تَوْبَہ رَبّ کی رَحْمت ہے بڑی قَبْر میں ورنہ سَزا ہوگی کڑی

(وسائلِ بخشش مرمم، ص ۷۱۲-۷۱۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

انوکھی ندامت

حُجَّۃُ الْاِسْلام حضرت سَیِّدُنا امام محمدغزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں،حضرت سیّدناشیخ ابوعلی دَقّاق رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ نےفرمایا:ایک بہت بڑےولی اللہ سخت بیمارتھےمیں ان کی عیادت کےلئےحاضر ہوا، میں نے اُن کےاِردگرد اُن کےشاگردوں کوبیٹھےہوئےدیکھا، وہ بزرگ رو رہے تھے، میں نےعرض کی یا شیخ! کیاآپ دنیا پر رورہےہیں؟ فرمایا،نہیں بلکہ نمازیں قضا ہونےپر رو رہا ہوں میں نے کہا: آپ تو عبادت گزار شخص تھے پھرنمازیں کس طرح قضا ہوئیں؟فرمایا:میں نے جب بھی سجدہ کیاتو غفلت کےساتھ اور جب سجدے سے سر اُٹھایا تو غفلت کے ساتھ اور اب غفلت کی حالت میں مررہا ہوں۔ (مکاشفۃ القلوب ، ص ۲۲)

محض دعویٰ بے کار ہے:

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! سنا آپ نے کہ اللہ پاک کے نیک بندے ہر لمحہ یادِ الٰہی میں بسر کرنے اور ہر گھڑی فکرِ آخرت میں مشغول رہنے کے باوجود بھی اپنی عبادت و رِیاضت کو کسی خاطر میں نہ لاتے اور

اللہ کریم کی بے نیازی سے ڈرتے ہوئے گِریا و زاری کرتے مگر ہم غفلت کے ماروں کا حال یہ ہے کہ اوّل تو نیکیاں کرتے نہیں اور اگرکوئی نیک کام کرلیا تو جب تک 4آدمیوں کے سامنے اپنی نیک نامی کی دھاک نہ بٹھالیں چین نہیں آتا ، اللہ کریم کے نیک بندے گناہوں سے محفوظ ہونے کے باوجود ہر وقت اس کے خوف سے تھر تھراتے اور آنسو بہاتے ہیں مگر ہم غفلت شعار دن رات بے دھڑک گناہوں میں مشغول رہنے کے باوجود بھی ذرا نہیں ڈرتے اور باتیں ایسی کرتے ہیں کہ ہم جیسا کوئی نیک نہیں ۔ ہمیں اس غفلت سے جھنجھوڑنے کیلئے حضرت سَیِّد نا شقیق بلخی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں: لوگ 3 باتیں صرف زبانی کرتے ہیں مگر عمل اس کےخلاف کرتےہیں:(1)کہتےہیں کہ ہم اللہ پاک کے بندے ہیں لیکن کام غلاموں جیسےنہیں بلکہ آزادوں کی طرح اپنی مرضی کے کرتے ہیں ۔ (2) کہتے ہیں کہ اللہ پاک ہی ہمیں رِزق دیتا ہے لیکن ان کےدل دنیا اور سامانِ دنیا جمع کئے بغیر مطمئن نہیں ہوتے اور یہ ان کےاقرار کےسراسر خلاف ہے۔ (3)کہتے ہیں کہ آخر ہمیں مرنا ہے مگر کام ایسے کرتے ہیں جیسےانہیں کبھی مرنا ہی نہیں ۔ (مکاشفۃ القلوب ، ص ۴۵ ، ملخصا)

ہے یہاں سے تجھ کو جانا ایک دن قبر میں ہوگا ٹھکانا ایک دن

منہ خدا کو ہے دِکھانا ایک دن اب نہ غفلت میں گنوانا ایک دن

ایک دن مرنا ہے آخر موت ہے کر لے جو کرنا ہے آخر موت ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج واقعی ہماری حالت یہ ہوتی جارہی ہے کہ ہم دنیا کمانے کیلئے تو بہت کوشش کرتے ہیں مگر فکرِآخرت سے غافل رہتے ہیں ،دن رات مالداربننےکےسنہرے خواب تودیکھتے ہیں،عمدہ گاڑیوں میں گھومنے، نت نئے فیشن اپنانے کیلئے کوشاں رہتے ہیں مگر ہم یہ بھول جاتے

ہیں کہ ایک دن ہمیں مرنا بھی پڑے گا اور اس ہنستی بستی دنیا کو چھوڑکر خالی ہاتھ یہاں سے جانا ہوگا ۔ مگر ہم میں سے کسی کو معلوم نہیں کہ ہماری موت کب آئے گی ، آج کا دن ہماری زِنْدگی کا آخری دن ہوگا یا آنے والی رات ہماری زِنْدگی کی آخری شب ہوگی ، بلکہ ہمارے پاس تواس کی بھی ضَمانت نہیں کہ ایک کے بعد دوسرا سانس بھی لے پائیں گے یا نہیں ؟ممکن ہے جو سانس ہم لے رہے ہیں وہی آخری ہو ،دوسرا سانس لینے کی نوبت ہی نہ آئے۔ آئے دن یہ خبریں ہمیں سُننے کو ملتی ہیں کہ فُلاں شخص بالکل ٹھیک ٹھاک تھا ،اسے بظاہر کوئی مَرض بھی نہ تھا ،لیکن اچانک دِل کا دورہ پڑنے کی وجہ سے چندہی لمحوں میں موت کے گھاٹ اُترگیا،آئیے!خود کو غفلت سے جگانے کیلئے 2 عبرت ناک واقعات سُنتے ہیں ، اے کاش! ہم گناہوں سے سچی اورپکّی توبہ کرکے نیکیوں میں مشغول ہوجائیں۔

(1)سیلاب میں غرق ہوگیا

منقول ہے ایک شخص نے سیلاب (Flood) آنے کی جگہ اپنا گھر بنا رکھا تھا۔جب اس سے کہا گیا کہ یہ بہت خطرناک جگہ ہے یہاں سے ہٹ جاؤ ۔تواس نے کہا:مجھے معلوم ہے کہ یہ جگہ خطرناک ہے لیکن اس کی خُوبصورتی و شادابی نے مجھے تَعَجُّب میں ڈال دیاہے ۔اس سے کہاگیاکہ تمام رونقیں اور خُوبصورتیاں زندگی کے ساتھ ہیں ،لہٰذااپنی جان کی حفاظت کر،اپنے آپ کوخطرے میں نہ ڈال۔اُس نے کہا:میں یہ جگہ ہرگزنہیں چھوڑوں گا۔پھرایک رات حالتِ نیند میں اسے سیلاب نے آلیا اور وہ غرق ہو کر مر گیا۔ (عیون الحکایات ، ص ۴۴۶)

(2)شادی کے ارمان خاک میں مل گئے

سردارآباد (فیصل آباد) کے میڈیکل کالج کے فائنل ائیر (Final Year) کا ایک ذہین ترین طا لبِ علم اپنے دوست کے ہمراہ پکنک منانے چلا۔ پکنک پوائنٹ پر پہنچ کر اُس کا دوست ندی میں تیرنے کیلئے اُترا

مگر ڈُوبنے لگا، مستقبل کے ڈاکٹر نے اُس کو بچانے کی غرض سے جذبات میں آ کر پانی میں چھلانگ لگا دی، اب وہ تیرنا تو جانتا نہیں تھا لہٰذا خود بھی پھنس گیا۔ قسمت کی بات کہ اُ س کا دوست تو جُوں تُوں کر کے نکلنے میں کامیاب ہوگیا مگر آہ! مستقبل کا ڈاکٹر بے چارہ ڈُوب کرموت کے گھاٹ اُتر گیا۔کہرام مچ گیا ، ماں باپ کے بڑھاپے کا سہارا پانی کی موجوں کی نذر ہوگیا، ماں باپ کے سُہانے سپنے شرمندۂ تعبیر نہ ہوسکے اور وہ بے چارہ ذہین طالب علم (Student) M.B.B.S کے فائنل امتحان کا رِزَلٹ ہاتھ میں آنے سے قبل ہی قبر میں جا پہنچا ۔

ملے خاک میں اہلِ شاں کیسے کیسے مکیں ہو گئے لا مکاں کیسے کیسے

ہوئے نامور بے نشان کیسے کیسے زمین کھا گئی نوجوان کیسے کیسے

جگہ جی لگانے کی دنیا نہیں ہے یہ عبرت کی جا ہے تماشا نہیں ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! غفلت کی نیند سے بیدارہوجائیے اور فکرِ آخرت پیدا کیجئے اور مرنے سے پہلے موت کی تیاری کرلیجئے۔ اگر ہم یونہی دنیا کی رونقوں میں مست رہے اور اچانک کسی مہلک (یعنی ہلاک کر دینے والی) بیماری میں مبتلا ہوکر ،کسی حادثے کا شکار ہوکر یا ا چانک ہی ہماری سانسیں رُک گئیں اور ہم موت کے گھاٹ اُتر گئے تو پھر سوائے پچھتانے کے کچھ ہاتھ نہیں آئے گا ۔لہٰذا عقلمندی کا مظاہرہ کرتے ہوئے ہمیں اپنے دل ودماغ سے یہ خوش فہمی نکال دینی چاہئے کہ ابھی تو میری عمر ہی کیا ہے،اچھا بھلا صحت مند انسان ہوں ،ابھی تو لمبی زندگی پڑی ہے آخری عمر میں نیکیاں کرلوں گا ۔ یادرکھئے! موت صرف بڑھاپے یا بیماری میں ہی نہیں آتی بلکہ اچھے بھلے صحت مند ہنستے کھیلتے نوجوان بھی اچانک موت کا شکار ہو کر اندھیری قبر میں چلے جاتے ہیں ۔اس دُنیا کی حیثیت ایک گزر گاہ (یعنی راستے) کی سی ہے، جسے طے

کرنے کے بعد ہی ہم منزل تک پہنچ سکتے ہیں ،اب وہ منزل جنّت ہوگی یا جہنَّم! اِس کا اِنْحِصار اس بات پر ہے کہ ہم نے یہ سفر کس طرح طے کیا! اللہ پاک اور اس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اِطاعت گزار بن کریا مَعَاذَاللہ نافرمان بن کر ؟افسوس ہے اُس پرجودنیا کی رنگینیاں دیکھنے کے باوُجُودبھی اس کے دھوکے میں مُبتَلا رہے اور موت سے یکسر غافِل ہوجائے۔

دنیافانی اورآخِرت باقی ہے

اَمِیرُالْمُؤمِنین حضرتِ سَیِّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اپناسب سے آخِری خُطبہ (Last Sermon) جو ارشا د فرمایا ،اس میں یہ بھی ہے: اللہ کریم نے تمہیں دنیا صرف اس لئے عطا فرمائی ہے کہ تم اس کے ذَرِیعے آخِرت کی تیّاری کرو ۔اِس لئے عطا نہیں فرمائی کہ تم اسی کے ہوکر رَہ جاؤ،بے شک دُنیافانی اور آخِرت باقی ہے۔ تمہیں فانی (دنیا) کہیں بَہکاکرباقی (آخرت) سے غافِل نہ کر دے، فنا ہو جانےوالی دنیا کوباقی رہنےوالی آخِرت پرتَرجیح نہ دو،کیونکہ دنیا مُنْقَطِعْ ہونےوالی ہےاوربےشک اللہ پاک کی طرف لَوٹنا ہے ۔ اللہ پاک سے ڈرو کیونکہ اس کا ڈر اس کے عذاب کیلئے (رَوک اور) ڈھال اور اُس تک پہنچنے کا ذَرِیْعہ ہے ۔ (موسوعَۃ ابن ابی الدنیا ، کتاب ذم الدنیا ، ۵/۸۳ ، حدیث: ۱۴۶ ، ملخصا)

چند روزہ ہے یہ دُنیا کی بَہار لَگا اِس سے نہ غافِل ذِی نَہار

عُمْر اپنی یُوں نہ غفلت میں گُزار ہوشِیَار اے مَحْوِ غفلت ہوشِیَار

ایک دِن مَرْنا ہے آخِر مَوْت ہے کرلے جو کرنا ہے آخِر مَوْت ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہماری زِنْدَگی کا ایک ایک لَمْحَہ بڑا قیمتی ہے اور ہماری زِنْدَگی ہر آن تیزی سے کم ہوتی جارہی ہے ۔لہٰذا عقلمند ی کا ثبوت دیتے ہوئے اِس فانی دُنیا کے دھوکے میں مُبْتَلا ہوکر

سونے (Gold) اورجَوَاہِرات سے زیادہ قیمتی لَمْحَات کی ناقَدْری کرنے کے بجائے تَقْویٰ وپرہیزگاری اپنائیے ، اپنے شب وروز کو فُضُولِیات اور دُنْیَوِی عَیْش کوشیوں میں برباد مت کیجئے ،شریعت نے جن کاموں کا حُکْم دیا ہےان کی ادائیگی میں سُستی نہ کیجئےاورجن سےمنع کیا ہے اُن سےرُکنےمیں لمحہ بھربھی تاخیر نہ کیجئے۔ ہمیں قرآن واحادیث میں نماز کا حکم دیا گیا ہے مگر ہم غَفْلت کے سبب نماز نہیں پڑھتےحالانکہ نماز حُقُوْقُ اللّٰہ میں سےاِنْتہائی اَہَم فریضہ ہے۔نَمازدِین کاسُتُون ہے۔نَمازسےگُناہ مُعاف ہوتے ہیں، نَماز بیماریوں سےبچاتی ہے،نَمازدُعاؤں کی قبولیت کاسبب ہےاورجان بوجھ کرنمازچھوڑنےوالےکا نام جہنَّم کے درازے پرلکھ دیا جاتاہے۔ شریعت نے ہمیں صاحبِ نصاب ہونے کی صورت میں پورے سال میں ایک مرتبہ اپنے مال کی زکوٰۃ نکالنے کا حکم دیا ہے ہم صرف مال کمانے میں تو مشغول ہیں مگر اس کا حق ادا کرنے سے غافل ہیں حالانکہ زکوٰۃ دینے سے مال میں برکت ہوتی ہے، زکوٰۃ دینےسےگھرمیں امن وسکون ہوتاہے،زکوۃ دینےوالےپررحمتِ الٰہی کی چھماچھم برسات ہوتی ہے،زکوٰۃ دینے سے مصیبتیں دُورہوتی ہیں جیساکہ فرمانِ مُصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:جس نےاپنےمال کی زکوٰۃ ادا کردی،تو اللہ پاک نےاس سے شرکودُورکردیا۔ (المعجم الاوسط ، باب الالف من اسمہ احمد ، الحدیث ، ۱۵۷۹ ، ج ۱ ، ص ۴۳۱) شریعت نے ہمیں سال میں ایک بار رمضان کے روزے رکھنے کا حکم دیا مگر بعض نادان غفلت سے کام لیتے ہیں اور روزہ چھوڑنے کے ساتھ ساتھ سرِعام کھاتے پیتےذرا شرم نہیں کرتے،یادرکھئے! روزہ رکھنے میں جہاں شریعت کی فرمانبرداری ہے وہیں اس کے ڈھیروں طبی فوائد بھی ہیں ۔مثلاً روزہ رکھنے سے معدے کی تکالیف اور اس کی بیماریاں ٹھیک ہو جاتی ہیں اور نظامِ ہضم بہتر ہو جاتا ہے۔روزہ شوگر لیول،کولیسٹرول اوربلڈ پریشر میں اِعْتدال لاتا ہے اور ا س کی وجہ سے دل کا دورہ پڑنے کا خطرہ نہیں رہتا۔روزے کے دوران خون کی مقدار میں کمی ہو جاتی ہے اور ا س کی وجہ سے دل کوانتہائی فائدہ مند

آرام پہنچتا ہے۔روزے سے جسمانی کھچاؤ، ذہنی تناؤ ، ڈپریشن اور نفسیاتی امراض کا خاتمہ ہوتا ہے۔روزہ رکھنے سے موٹاپے میں کمی واقع ہوتی اور اضافی چربی ختم ہو جاتی ہے۔روزہ رکھنے سے بے اولادخواتین کے ہاں اولاد ہونے کے امکانات (Possibilities) کئی گنا بڑھ جاتے ہیں۔ (صراط الجنان،۱/۲۹۳)

روزے کے تفصیلی احکام اور فضائل جاننے کیلئے امیراہلسنت دامت برکاتہم العالیہ کی مایہ ناز تصنیف فیضانِ رمضان (مُرمّم) کا مطالعہ بہت مفید رہے گا۔اس کے علاوہ شریعت نے جن کاموں کا حکم دیا ان کے فضائل جاننے کیلئے مکتبۃ المدینہ کی کتاب ”جنت میں لے جانے والے اعمال “ اور جن کاموں سے بچنے کا حکم دیا ان کی تباہ کاریاں جاننے کیلئے ”جہنم میں لے جانے والے اعمال (جلد1اور2) “ کا مطالعہ کیجئے۔

مُختْصَر سی زِنْدَگی ہے بھائیو! یکیاں کیجئے نہ غفلت کیجئے

(وسائل بخشش مرمم،ص۵۰۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام’’مدنی دورہ ‘‘

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں نہ صرف خود اپنی زندگی رَبِّ کریم کی اطاعت وفرمانبرداری میں بسر کرنی چاہیے بلکہ دوسرے اسلامی بھائیوں میں فکرِ آخرت پیدا کرنے کیلئے انہیں بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ کرنا چاہیے اور نیکی کی دعوت کو عام کرنے کیلئے 12 مدنی کاموں میں بڑھ چڑ ھ کرحصہ لینا چاہیے ۔ 12 مدنی کاموں میں سے ہفتہ وارایک مدنی کام ”مدنی دورہ “ بھی ہے جس کے ذریعے گھرگھر،دکان دُکان لوگوں کو نیکی کی دعوت دی جاتی ہے،نیکی کی دعوت دینا تو ایسااہم فریضہ ہے کہ تمام ہی انبیائےکرام عَلَیْہِمُ السَّلَام بلکہ خود سَیِّدُ الانبیا،محبوبِ خدا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کواسی مقصد کیلئے دُنیا میں بھیجا گیا ، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس مدنی کام کےبےشماردِینی ودُنیوی فوائد (Benefits) ہیں ٭ مدنی دورے کی

برکت سےپیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نیکی کی دعوت دینےوالی سنت پرعمل ہوجاتا ہے ۔ ٭ مدنی دورے کی برکت سے مسلمانوں سےملاقات و سلام کی سُنّت عام ہوتی ہے۔ ٭ مدنی دورے کی برکت سےعلمِ دِین اور نیکی کی دعوت سےمالامال قِیمتی مدنی پھول اُمّت ِ مسلمہ تک پہنچائےجاتےہیں۔ ٭ مدنی دورے کی برکت سے بےنمازیوں کونمازی بنانے میں بہت مددحاصل ہوتی ہے۔٭ مدنی دورے کی برکت سے دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول کی تشہیر و نیک نامی ہوتی ہے اورجواسلامی بھائی مدنی دورے میں شرکت کرتےہیں اَمیرِاہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ ان کو دُعائے مدینہ سے یوں نواز رہے ہیں ۔

جو نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچائے

میں دیتا ہوں اُس کو دعائے مدینہ

(وسائل بخشش مرمم،ص۳۶۹)

آئیے!بَطورِتَرغِیْب مدنی دورے کی ایک مَدَنی بَہارسُنئےاور پابندی کےساتھ مدنی دورہ کرنےکی نِیَّت کیجئے۔چنانچہ

مسجد آباد ہوگئی

بابُ المدینہ (کراچی) کےایک اسلامی بھائی کابیان ہےکہ ہمارا مدنی قافلہ پنجاب کےایک شہرکی مسجد میں پہنچا ۔دروازے پر تا لالگا ہواتھا ،کوشش کرکےچابی حاصل کی ،دروازہ کھولا تو ہر چیز پر مٹی ہی مٹی تھی ،ایسا معلوم ہوتا جیسےکافی عرصہ سےمسجد بندہو،ہم نےمل جُل کر صفائی کی،نمازِعصرکے بعدمدنی دورہ کے لئے کھیل کےمیدان میں پہنچےاور کھیلنے میں مشغول نوجوانوں کونیکی کی دعوت دی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ! کئی نوجوان ہاتھوں ہاتھ ہمارےساتھ چلنے کے لئے تیار ہوگئے،مسجد میں آکرہمارےساتھ نماز پڑھنےاورسنّتوں بھرا بیان سُننےکی سعادت حاصل کی،ہماری انفرادی کوشش سےانہوں نے اُس مسجدکو

آباد کرنے کی نیت کرلی ۔یہ منظر دیکھ کر وہاں موجود 70 سالہ ایک بزرگ آبدیدہ ہوکرکہنے لگے ،میں تو لوگوں سےمسجدآبادکرنے کاکہتا رہتاتھا،مگرمیر ی سُنےکون؟ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! آج عاشقانِ رسو ل کے مدنی دورے کی برکت سے ہماری مسجدآباد ہوگئی ہے۔

نہ نیکی کی دعوت میں سُستی ہو مجھ سے

بنا شائقِ قافِلہ یا الٰہی

(وسائلِ بخشش مرمم، ص 103)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

سونے کی اینٹ

منقول ہے کہ ایک نیک آدمی کوکہیں سے سونےکی اِینٹ ہاتھ لگ گئی، وہ دولت کی محبت میں مست ہوکررات بھرطرح طرح کےمنصوبےباندھتارہاکہ اب تومیں بہت اچھےاچھےکھانےکھاؤں گا، بہترین لباس سلواؤں گااوربہت سارےخُدّام اپناؤں گا،الغرض مالداربن جانےکےسبب وہ راحتوں اورآسائشوں کے تصورات میں گم ہو کر اس رات ربِ اکبرسے یکسر غافل ہوگیا، صبح اسی دَھن کی دُھن میں مگن مکان سےنکلا،اِتفاقاًقبرستان (Graveyard) کےقریب سےاس کاگزرہواکیادیکھتا ہےکہ ایک شخص اِینٹیں بنانے کےلئےایک قبر پر مٹی گُوندرہا ہے،یہ منظر دیکھ کر یکدم اس کی آنکھوں سےغفلت کاپردہ ہٹ گیااوراس تصورسےاس کی آنکھوں سے آنسو جاری ہوگئےکہ شاید مرنے کےبعدمیری قبر کی مٹی سے بھی لوگ اِینٹیں بنائیں گےآہ!میرےعالیشان مکانات اورعمدہ ملبوسات وغیرہ دَھرے کےدَھرے رہ جائیں گے،لہٰذا سونےکی اِینٹ سےدل لگاناتو زندگی کوسراسر غفلت میں گنواناہے،ہاں!اگر دل لگاناہی ہےتومجھےاپنےپیارےپیارے اللہ سے دل لگاناچاہئے،چنانچہ اس نے سونےکی اِینٹ کو چھوڑکرقناعت کو اختیارکیا۔ (رسالہ غفلت ،ص۱)

گو پیشِ نظر قبر کا پُرھول گڑھا ہے

افسوس! مگر پھر بھی یہ غفلت نہیں جاتی

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص382)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! واقعی مال و دولت ایسی چیزہےجو اِنسان کو رَبِّ کریم سےغافل کر دیتی ہے۔اس حکایت میں ہروقت مال ودولت کی حِرص (Greed) میں مبتلا رہنے والوں ،جمعِ مال کی ہوس میں حلال وحرام کی تمیز بھُلا دینےوالوں اور صِرف مال و دولت میں زندَگی کاسُکون تلاش کرنے والوں کیلئے عِبرت ہی عِبرت ہے۔ یادرکھئے! دولت سےدواتوخریدی جاسکتی ہےشِفانہیں۔دولت سےدوست تومل سکتےہیں مگروفانہیں۔دولت کے سبب اچھی زندگی توگزاری جاسکتی ہے مگراس کےذَرِیعےموت نہیں ٹالی جاسکتی۔دولت سےشُہرت توحاصِل ہوسکتی ہےمگرعزّت نہیں۔دولت سے اچھےمکانات ،گاڑیاں اورعمدہ ملبوسات توخریدے جاسکتے ہیں مگر اسے غلط کاموں میں استعمال کرکے ربِّ کریم کی رِضا اوراس کےحبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شفاعت کے حقدار نہیں بن سکتے ۔ یادرکھئے! دنیا میں ہر مشکل کام کو آسان بنانےکیلئےتو شاید ہماری دولت کام آسکتی ہے مگر ہماری بداعمالیوں کے سبب قبر میں عذاب دیا گیا تو کیا وہاں بھی یہی دولت کام آئے گی؟ منکرنکیر کے سوالات نہیں بن پائے تو کیا اس وقت بھی ہم اپنی دولت سے نفع اُٹھا سکیں گے ؟ قبر میں سانپ بچھو حملہ آور ہوگئے تو کیا ہماری دولت ان سے نجات کا سبب بن سکے گی؟ بروزِ محشر کی ہولناکیوں میں کیا ہماری دولت راحت وسکون کا سبب بن سکے گی؟ کیا جہنّم سے چھٹکارا پانے کیلئے ہماری دولت کام آسکے گی؟ نہیں ہرگز نہیں بلکہ ان مشکل حالات سے نمٹنے کیلئے ہمارے وہ نیک اعمال ہی نجات کا ذریعہ بنیں گے جن سے آج ہم غافل ہیں ۔

میں کیسے خوش رہوں؟

حضرتِ سیِّدُناعون بن عبداللہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےکہ افسو س!میں کتنی غفلت کرتاہوں؟ حالانکہ مجھ سےحساب وکتاب میں ہرگزغفلت نہیں بر تی جائے گی،میری زندگی کیوں کر خوشگوارہو سکتی ہے؟ حالانکہ میرے سامنےایک کٹھن دن ہے،میں عمل میں چُستی کیوں اختیار نہیں کرتا،حالانکہ میں نہیں جانتا کہ میری موت کا وقت کیا ہے ؟میں دنیا میں کیسے خوش رہوں؟حالانکہ مجھےیہا ں ہمیشہ نہیں رہنا،میں اسے ترجیح کیوں دُوں؟ مجھ سے پہلےجس نےبھی دُنیاکو تر جیح دی دُنیانےاسےنُقصان پہنچایا، میں اسےکیوں پسندکروں؟یہ توفناہوکرمٹ جائےگی،میں اس کی حرص کیوں رکھوں،کیونکہ میرا ٹھکانا توکہیں اور ہے،میں اس (دنیا کے چلے جانے) پرکیوں افسوس کروں؟کیونکہ اللہ پاک کی قسم!میں نہیں جانتا کہ میرےگناہوں کی وجہ سےمیرےساتھ کیاسلوک کیاجائےگا۔ (حلیۃ الاولیاء ، عون بن عبداللہ ، ۴/۲۸۵ ، رقم: ۵۵۹۳ ، بتصرفٍ)

غفلت سے بچنے کےطریقے

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! دیکھاآپ نےکہ ہمارےبُزرگان ِدِین خود کوغفلت وحرص سے بچانے کیلئے ہروقت فکرِآخرت میں مشغول رہتے تھے ۔ہمیں بھی ان کی سیرت پر چلتے ہوئے زندگی میں ہی قبروحشر کی تیاری شُروع کردینی چاہیے اور غفلت جیسی بیماری سے نجات کیلئے اس کا علاج کرنا چاہیے کیونکہ ہر بیماری سے بچنےکیلئے طریقۂ علاج اختیار کیا جاتاہے، جس پرعمل کرکے شفاء ہوجاتی ہے ۔ آئیے! غفلت جیسی مہلک بیماری سے بچنے کے چند طریقے (Methods) سُنتے ہیں اور اپنی آخرت بہتر بنانے کیلئے آج اورابھی سے نیّت کرتے ہیں کہ ہم غفلت سے جان چھڑاکرآخرت کی تیاری کے لیے بھرپور کوشش کریں گے۔ اِنْ شَاۤءَ اللہ

(1)دُنیاوی محبت سے بچنا!

فی زمانہ نیکیوں سےدُورہونےاورغفلت کےگہرے گڑھے میں جا پڑنے کا ایک اہم سبب دنیا کی محبت ہے جوانسان کو حلال وحرام کی تمیز بُھلا کر نیکیوں سے دُور کردیتی ہے، لہٰذا اپنےدل سے دنیاوی محبت نکال دیجئے کیونکہ یہی سارے فساد کی جڑ ہے ۔

حضور نبیِ رحمت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشاد فرمایا: جسے دنیا کی محبت کا شربت پلایا گیا وہ3 چیزوں کا مزہ ضرور چکھے گا۔ (۱) ایسی سختی جس سے اس کی تھکن دُورنہ ہوگی، (۲) ایسی حرص جس سے وہ غنی نہ ہوگا، (۳) ایسی خواہش جس کی تکمیل نہ کرسکےگا۔ لہذا جس نے دنیا کو طلب کیا آخرت اس کے مرنے تک اسےتلاش کرتی رہے گی ، جب وہ مرجائے گا تو وہ اسے پکڑلے گی اورجس نے آخرت طلب کی دنیا اسے ڈھونڈتی رہے گی یہاں تک کہ وہ اس میں سےاپنا پُورارِزق حاصل کرلے۔ (طبرانی کبیر ، عبداللہ بن مسعود ، ۱۰/ ۱۶۲ ، رقم: ۱۰۳۲۸ ، ملتقطا)

مرے دل سے دنیا کی چاہت مٹا کر

کر اُلفت میں اپنی فنا یاالٰہی

(وسائلِ بخشش مرمم ، ص۱۰۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

(2)اچھی صحبت اختیارکرنا!

غفلت بھری زندگی سے پیچھاچُھڑانےکیلئے نیک لوگوں کی صحبت اختیارکیجئے کہ اس کی برکت سے ہمیں گناہوں سے بچنے اور نیکیاں کرنے کی توفیق ملے گی۔ فی زمانہ دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول اچھی صحبت پانے کیلئے کسی نِعْمتِ عظمیٰ سے کم نہیں ، اَلْحَمْدُلِلّٰہ اس مدنی ماحول کی برکت سے اب تک لاکھوں مسلمان گناہوں بھری زندگی چھوڑ کر نیکیاں کرنےوالےبن گئے۔ لہٰذا ہمیں بھی بُری صحبت سے بچنا

چاہئے کہ بُری صحبت ہماری دُنیا کے ساتھ ساتھ بربادی ِآخرت کا سامان بن سکتی ہے۔ احادیث ِمبارکہ میں بُرے لوگوں کی صحبت سے بچنے کا حکم دیا گیا ہے ۔ چُنانچہ اس بارے میں 2 فرامینِ مُصطفےٰ سُنئے اور عمل کی کوشش کیجئے۔

٭ ارشادفرمایا: بُرے ساتھی سے بچو،کیونکہ وہ جہنَّم کاایک ٹکڑاہے، اُس کی محبت تمہیں فائدہ نہیں پہنچائے گی اوروہ تم سے اپناوعدہ پورانہیں کرے گا۔ (فردوس الاخبار ، ۱/۲۲۴ ، حدیث: ۱۵۷۳)

٭ ارشادفرمایا:بُرے ساتھی سے بچ کہ تُو اسی کے ساتھ پہچانا جائے گا (یعنی جیسے لوگوں کے پاس آدمی کی نشست وبرخاست ہوتی ہے لوگ اسےویساہی جانتے ہیں)۔ (ابن عساکر ، الحسین بن جعفر بن محمد بن حمدان ۔۔ الخ ، ۱۴/۴۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

(3) بُزرگانِ دِین کی سیرت کا مطالعہ کرنا!

غفلت اور گناہوں بھری زندگی سے جان چھڑانے، نیکیوں کا پابند بننے ، قرآن وسنت کے مطابق زندگی گزارنےکاایک طریقہ بُزرگانِ دِین کی سیرتِ مبارکہ کامطالعہ کرنا اور ان کےسیرت و کردار کےمطابق عمل کرنا بھی ہے، کیونکہ ہمارےبُزرگان دِین ہر وقت عبادت ِ الٰہی اورفکرِآخرت میں مصروف رہتے ، ایسی ہی ایک ہستی جن کےعلم وعمل، کردار اورسیرتِ مبارکہ کامطالعہ کرنے سے غفلت سےبچ کرفکرِآخرت نصیب ہوتی ہے،وہ ہستی عالم ِ باعمل،صُوفی باصفا، حضرت سیدناامام محمدغزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی ذاتِ مبارکہ بھی ہےجن کاہرلمحہ یادِالٰہی اورفکرِ آخرت میں بسرہوتاتھا،آپ نے اپنے علمی شوق اور قابلیت وصلاحیت سے ایسےایسے کارنامے سر اَنْجام دئیے کہ آپ کی تعلیمات سے آج بھی عَالَمِ اِسْلام مُنورہورہا ہے،آپ کی مُبارک زِندگی سے اُمّتِ مُسلِمہ کواِطاعتِ خُداوَنْدی،سُنَّتوں کی پاسداری،زُہدو تَقْویٰ اور دیگر

بہت سی نیک خصلتیں اپنانےکا جذبہ ملتاہے،آئیے!حُصُولِ بَرکت اورنُزولِ رَحْمت کیلئےآپ کی مُبارَک زِنْدگی کےچند مُخْتَصَر گوشوں کےبارے میں سُنْتے ہیں ۔

نام ونَسب ،وِلادت اور رحلت:

آپ کی کُنیت ابُوحامِد،لَقَب حُجَّۃُ الْاِسْلَام (اسلام کی دلیل) اورنامِ نامی،اسمِ گرامی محمد بن محمدغزالی شافعی ہے،آپ ۴۵۰ ؁ھ میں ایران کےضلع طُوْس کےعلاقےطابِران میں پیداہوئے۔ (اتحا ف السادۃ المتقین ، مقدمۃ الکتاب ، ۱/۹) اِبتدائی تعلیم اپنےشہرمیں حاصل کی، مزیدحُصُولِ علم کیلئے (ایران کے مَشرقی شہر) جُرجان تشریف لےگئے ، 473ہجری میں (ایران کےقدیم شہر) نیشاپور میں علم میں مزید مکمل مہارت حاصل کی۔ (اتحا ف السادۃالمتقین ، مقدمۃ الکتاب ، ۱/۹) حضرت سیِّدُنااما م محمدغزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی ہر تصنیف ہی علم وعرفان کابیش بہاخزانہ ہے، مثلاًمِنْہاجُ الْعابِدِین ، کیمیائے سعادت ، مُکَاشفۃُ الْقُلوب وغیرہ مگر اِحْیاءُالْعُلُوم ایسی کتاب ہے،جس کی مثال کتابوں میں ملنامُشکل ہے،یہ کتاب انسان کو ’’ کامل انسان ‘‘ بنانے میں بےحد مُعاوِن ہے، ہردَورمیں مَشائخ و عارِفین،اَقطاب واَولیااورعُلماوصُوفیاکی توجُّہ کا مرکز رہی ہے، بالآخر امام غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بروز پیر۱۴ جمادی الآخر 505ھ بمقام طابران (طُوس) میں اس دنیا فانی سے انتقال فرماگئے اوروہیں آپ کا مَزار مبارک ہے۔

مجلس مکتبۃالمدینہ

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! ایسی عظیم ہستیوں کی تعلیمات کواُمَّتِ مسلمہ تک پہنچانے کیلئے شیخِ طریقت، امیرِاہلسنت بانی دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولاناابوبلال محمدالیاس عطارقادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے 1986 میں عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کےاشاعتی ادارے مکتبۃالمدینہ کا آغاز فرمایا ۔دعوتِ اسلامی کےاس شعبے (Department) سے پہلےتوصرف بیانات کی آڈیو کیسٹیں جاری ہوئیں اور

پھر اللہ پاک کےفضل وکرم اور رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نظرِعنایت سےایسی ترقی نصیب ہوئی کہ مکتبۃ المدینہ سے سُنّتوں بھرے بیانات،مدنی مذاکرے، دُنیابھرمیں پہنچ رہے ہيں اس کے علاوہ ا مام غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی کتابوں کااردو ترجمہ،اعلیٰ حضرت، امیرِاہلسنت اور ا َلْمدینۃُ الْعِلْمِیَہ کی کتابیں بھی شائع کرکے کثیرتعدادمیں عوام کےہاتھوں میں پہنچائی جارہی ہیں۔

مکتبۃ المدینہ کے قیام کامقصد کاروبار نہیں بلکہ دُنیا بھر کے عاشقانِ رسول تک علمِ دِین پہنچانا ہے۔مکتبۃ المدینہ دعوتِ اسلامی کا اِشاعتی اِدار ہ ہے،اس کا نفع و نقصان کسی کا ذاتی نہیں بلکہ تنظیمی ہے۔عاشقانِ رسول اور ذِمہ دارانِ دعوتِ اسلامی کو چاہئے کہ ہفتہ وارسُنّتوں بھرے اجتماع میں اس کا بستہ لگائیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! ہم نے غفلت کےمتعلق سنا کہ

٭ غفلت کےسبب انسان علمِ دِین سے دُور ہوجاتاہے۔

٭ غفلت کےسبب انسان اپنی آخرت کو بھول جاتاہے ۔

٭ غفلت کےسبب انسان گناہوں میں ملوث ہوجاتاہے ۔

٭ غفلت کےسبب انسان جہنم کےگہرے گڑھے میں جاگِرتاہے۔

٭ غفلت کےسبب انسان یادِالٰہی اور اِطاعت ِ الٰہی سے دُور ہوجاتاہے ۔

٭ غفلت کےسبب انسان ہروقت مال و دولت کمانے کی حرص میں مبتلا رہتاہے ۔

اللہ کریم ہمیں نیک اعمال کرنے اور غفلت سے بچنے کی توفیق عطافرمائے۔

اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! بیان کواختتام کی طرف لاتےہوئےسنت کی فضیلت اور چند سنتیں اورآداب بیان کرنے کی سعادت حاصل کرتاہوں تاجدارِرِسالت،شہنشاہِ نَبوت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمان جنت نشان ہےجس نےمیری سنت سےمحبت کی اس نےمجھ سےمحبت کی اورجس نے مجھ سے کی وہ جنت میں میرےساتھ ہوگا۔ (مشکاۃالمصابیح ، کتاب الایمان باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ ج ۱ صفحہ ۵۵ حدیث: ۱۷۵)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! آیئےشیخِ طریقت امیرِاہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےرسالے ’’ 101 مدنی پھول‘‘ سے جوتے پہننے کی سنتیں اورآداب سنتے ہیں۔

جوتے پہننے کی سنتیں اور آداب

فرمانِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: (1) جوتے بکثرت استعمال کروکہ آدمی جب تک جوتےپہنے ہوتا گویاوہ سُوارہوتاہے۔ (یعنی کم تھکتا ہے)(مُسلِم ،ص ۱۱۶۱ حدیث ۲۰۹۶) (2) جوتےپہننےسےپہلےجھاڑلیجئے تاکہ کیڑا یاکنکروغیرہ ہوتونکل جائے (3) پہلےسیدھاجوتاپہنئےپھرالٹااوراُتارتےوَقت پہلےاُلٹاجوتااُتاریئے پھر سیدھا۔ فرمانِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جب تم میں سےکوئی جوتےپہنےتودائیں (یعنی سیدھی) جانب سےا ِبتدا کرنی چاہیےاورجب اُتارےتوبائیں (یعنی الٹی) جانب سےاِبتداکرنی چاہئے تاکہ دایاں (یعنی سیدھا) پاؤں پہننے میں اوّل اوراُتارنےمیں آخِری رہے۔ (بُخاری ج ۴ ص ۶۵ حدیث ۵۸۵۵) نزھۃُالقاری میں ہے: مسجد میں داخِل ہوتےوقت حکم یہ ہے پہلےسیدھا پاؤں مسجدمیں رکھےاور جب مسجدسےنکلےتو پہلےالٹا پاؤں نکالے۔ مسجدکےداخلےکےوقت اس حدیث پرعمل دشوارہے۔اعلیٰ حضرت امام احمدرضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےاس کاحل یہ ارشادفرمایاہے:جب مسجدمیں جاناہوتوپہلےاُلٹےپاؤں کونکال کر

جوتے پر رکھ لیجئے پھر سیدھے پاؤں سے جوتا نکال کر مسجد میں داخل ہوجائیے اور جب مسجد سےباہر ہو تواُلٹا پاؤں نکال کر جوتے پر رکھ لیجئے پھر سیدھا پاؤں نکال کرسیدھاجوتاپہن لیجئےپھراُلٹاپہن لیجئے۔ (نزہۃ القاری ج ۵ ص ۵۳۰ فرید بک اسٹال) (4) مَردمردانہ اورعورت زَنانہ جوتااستعمال کرے (5) کسی نےحضرتِ سیِّدتُنا عائشہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا سےکہاکہ ایک عورت (مردوں کی طرح) جوتےپہنتی ہےانھوں نےفرمایا: رسول اﷲ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےمردانی عورَتوں پرلعنت فرمائی ہے۔ (ابودَاود،ج ۴ ص ۸۴ حديث: ۴۰۹۹) صدرُ الشَّریعہ،بدرُالطَّریقہ حضرتِ علامہ مولیٰنامفتی محمدامجدعلی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں:یعنی عورتوں کومردانہ جوتا نہیں پہننا چاہیےبلکہ وہ تمام باتیں جن میں مردوں اورعورتوں کاامتیازہوتاان میں ہر ایک کودوسرےکی وَضع اختیار کرنے (یعنی نقّالی کرنے) سےممانعت ہے،نہ مردعورت کی وَضع (طرز) اختیار کرے،نہ عورت مردکی۔ (بہارِشريعت،حصّہ ۱۶، ص ۶۵ مکتبۃ المدینہ) (6) جب بیٹھیں توجوتےاتار لیجئےکہ اِس سےقدم آرام پاتےہیں (7)(تنگدستی کاایک سبب یہ بھی ہےکہ) اوندھےجوتےکودیکھنااوراس کو سیدھانہ کرنا''دولتِ بےزوال'' میں لکھاہےکہ اگررات بھرجوتااوندھاپڑارہاتوشیطان اس پرآکر بیٹھتاہےوہ اس کا تخت ہے۔ (سنی بہشتی زیور حصہ ۵ ص ۶۰۱)

طرح طرح کی ہزاروں سنتیں سیکھنے کےلئےمکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ 2 کتب 312 صفحات پر مشتمل کتاب ’’بہارِ شریعت‘‘ حصّہ 16 اور 120 صفحات کی کتاب ’’سنتیں اور آداب‘‘ اس کےعلاوہ شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنت کے 2 رسائل ”101 مدنی پھول“ اور ”163 مدنی پھول“ مکتبۃ المدینہ کے بستے سے ہد یَّۃً طلب کیجئے اور پڑھئے سنتوں کی تربیّت کاایک بہترین ذَرِیعہ دعوت اسلامی کےمدنی قافلوں میں عاشِقانِ رسول کےساتھ سنتوں بھرا سفر بھی ہے۔

مجھ کو جذبہ دے سفر کا کرتارہوں پروردگار سنتوں کی تربیت کے قافلے میں بار بار

(وسائل بخشش مرمم،ص۶۳۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کےہفتہ واراجتماع میں پڑھےجانےوالے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں۔

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سےکم ازکم ایک مرتبہ پڑھےگامَوْت کےوَقْت سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرےگا اورقَبرمیں داخل ہوتےوَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھےگاکہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سےروایت ہےکہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([1])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([2])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابہ ٔکرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایایہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([3])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لیے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([4])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر (70) فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([1])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی!

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([2])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کےسِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے)

