ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم ازکم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

سُلطانِ دو جہان،رحمتِ عالمیان صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ جنّت نشان ہے: جو مجھ پر جُمُعہ کے دن اور رات میں سو (100) مرتبہ دُرودِ پاک پڑھے اللہ پاک اُس کی سو (100) حاجتیں پوری فرمائے گا،ستَّر (70) آخرت کی اور تیس (30) دُنیا کی اور اللہ پاک ایک فرشتہ مُقَرَّر فرمادے گا جو اس دُرودِ پاک کو میری قبر میں یوں پہنچائے گا جیسے تمہیں تحائف پیش کئے جاتے ہیں،بلا شُبہ میراعلم میرے وِصال کے بعد ویسا ہی ہوگا جیسا میری حیات میں ہے۔ ([1])

اُن پر دُرود جن کو کَسِ بے کَساں کہیں اُن پر سلام جن کو خَبَر بے خَبَر کی ہے

(حدائقِ بخشش،ص۲۰۹)

کلامِ رضا کی وضاحت: یعنی اُس آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر دُرُود ہوں کہ جو بے سہاروں کا سہارا ہیں اور اُن پر سلام ہو کہ جو بے خَبَروں کی بھی خَبَر رکھتے ہیں۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

ایک مَدَنی پھول: جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! ربیع الاول کامبارک مہینا چل رہا ہے، ہر طرف میٹھے میٹھے آقا، دوجہاں کےداتا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےذکر سے عاشقانِ رسول اپنے دل و دماغ کو مہکا رہے ہیں، کہیں آپ کی ولادت کا ذکر ہے تو کہیں آپ کے کمالات (Virtues) کی بات ہے۔ کہیں آپ کی سیرت کا بیان ہے توکہیں آپ کی مبارک صورت کا ذکر خیر ہے۔ اسی مناسبت سے آج ہم بھی ”اِمدادِ مُصْطَفٰے کے واقعات“ پر مُشْتَمِل بیان سنیں گی۔ صحابَۂ کرام اور دیگر بزرگان دین رِضْوَانُ اللہِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن مشکل حالات

میں کس طرح رسولِ خدا، شاہِ ارض و سما صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے فریاد کرتے تھے یہ سنیں گی۔ ہمارے آقا، مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کس طرح اپنے امتیوں کی مدد کرتے ہیں یہ بھی سنیں گی۔ اسی طرح آقا عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام جانوروں کی بھی فریاد سنتے اور امداد کرتے ہیں اس کے بھی چند واقعات سنیں گی۔اس کے علاوہ اور بھی کئی طرح کے مدنی پھول سننے کی سعادت حاصل کریں گی۔ اللہ کرے کہ دِلجمعی کے ساتھ ہم اوّل تاآخر اچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ بیان سُننے کی سعادت حاصل کریں۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سَیْفُ اللہ کی فریاد

دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی کتاب ’’فیضانِ صدیقِ اکبر‘‘ کے صفحہ 384 پر ہے:امیرالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا ابوبکر صدیق رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نےحضرت سَیِّدُنا عِکرِمہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کو مُسَیْلِمَہ کَذَّاب کی سَرکوبی کے لیے روانہ فرمایا اور پھر حضرت سَیِّدُنا شُرَحْبِیل (شُ ، رَحْ ، بِیْل) رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کواُن کی مدد کے لیے بھیجا لیکن اُن دونوں کے آگے اُس بدبخت نے ہتھیار نہ ڈالے کیونکہ حُضورِ اکرم، نُورِ مجسَّم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے دنیا سے تشریف لے جانے کے بعد مُسَیْلِمَہ کَذَّاب کا کاروبار چمک اُٹھا تھااور تقریباً ایک لاکھ (100000) سے زائد اَفراد اُس کے گِرد جمع ہوگئے تھے، حضرت سَیِّدُنا عِکرِمہ اور حضرت سَیِّدُنا شُرَحْبِیل رَضِیَ اللہُ عَنْہُمَا سے بھی اُس کی خُوب لڑائی ہوئی جس میں اُس کے کئی لوگ مارے گئے ، اتنے میں اِن دونوں صحابہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُمَا کی مدد کے لیے حضرت سَیِّدُنا خالد بن وَلید رَضِیَ اللہُ عَنْہُ بھی آ پہنچے۔آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کے لشکر کی تعداد چوبیس ہزار (24000) تھی اور مُسَیْلِمَہ کَذَّاب کے پاس اُس وقت چالیس ہزار

(40000) فوج تھی، دونوں لشکر بہادری سے لڑے اور جنگ کا نقشہ کئی بار تبدیل ہوا،کبھی حالات مسلمانوں کے حق میں ہوجاتے اور کبھی مُرْتَدِّیْن (یعنی اِسلام سے پھر جانے والوں) کاپلڑا بھاری رہتا۔ ثُمَّ بَرَزَ خَالِدٌ وَدَعَا اِلَی الْبَرَّازِ وَنَادیٰ بِشِعَارِھِمْ وَکَانَ شِعَارُھُمْ یَا مُحَمَّدَاہ ، فَلَمْ یَبْرُزْ اِلَیْہِ اَحَدٌ اِلَّا قَتَلَہ ُ یعنی جب حضرت سَیِّدُنا خالد بن وَلِیْد رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کو یقین ہو گیا کہ بَنُوْ حَنِیْفَہ قبیلے والے اُس وقت تک نہیں ہٹیں گے جب تک مُسَیْلِمَہ کَذَّابْ کوقتل نہ کردیا جائے تو آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ بذاتِ خُود میدان میں تشریف لائے اور مقابلے کے لیے مُسَیْلِمَہ کَذَّابْ کے شہسواروں کو طلب کیا اور مسلمانوں کے شِعَار یعنی عادت کےمطابق’’ یَامُحَمَّدَاہ ‘‘کا نعرہ (Chant) لگایا اور اُس وقت جنگ میں مسلمانوں کا شِعَار یہ تھا کہ وہ مشکل وقت میں بآوازِ بلند یہ نعرہ لگایا کرتے تھے’’ یَامُحَمَّدَاہ ‘‘ یعنی یا رسُوْلَ اللہ (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ)!ہماری مدد فرمائیے۔ اِسی طرح حضرت سَیِّدُنا خالد بن وَلِیْد رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے بھی نعرہ لگایا اور پھر دشمنوں کی طرف سے جو بھی مقابلے پر آیا آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے اُس کی گردن اُڑادی۔بالآخر مُسَیْلِمَہ کَذَّاب کے ساتھیوں کو شکست ہوئی اور وہ سارے بھاگ کھڑے ہوئے۔ مسلمانوں کی ایک جماعت نے اُن کا پیچھا کیا،بہت سوں کو واصلِ جہنم کیا اور بہت سوں کو گرفتار کر کے قیدی بنالیا نیزکثیر مالِ غنیمت مسلمانوں کے ہاتھ آیا۔ (فیضانِ صدیقِ اکبر،ص۳۸۴بتغیر قلیل)

اعلیٰ حضرت،اِمام ِاَہلسنّت مولانا شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اپنے نعتیہ دیوان ” حدائقِ بخشش“ میں یوں عرض کرتے ہیں:

فریاد اُمَّتی جو کرے حالِ زار میں ممکن نہیں کہ خیرِ بشَر کو خَبَر نہ ہو

(حدائقِ بخشش،ص۱۳۰)

شعر کی مختصر وضاحت: یعنی بھلا یہ کیسے ہوسکتا ہے کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا مصیبت میں پھنسا ہوا کوئی اُمَّتی خُلوصِ نِیّت کے ساتھ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو پکارے مگر تمام مخلوقات میں سب سے بہترین شخصیت یعنی حضورِ انور،شافعِ محشر صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُس پر آئی ہوئی مصیبت سے بے خَبَر رہیں۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بیان کردہ واقعے میں جس جنگ کا ذِکْر ہے وہ جنگِ یَمَامَہ ہے، جس میں حضرت سَیِّدُنا خالد بن وَلِیْد رَضِیَ اللہُ عَنْہُ مشکل گھڑی میں شہنشاہِ کون ومکان،مَحبوبِ رحمٰن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے وِصالِ ظاہری کے بعد مدینَۂ مُنَوَّرَہ سے بہت دور ہوکر بھی ” یَا مُحَمَّدَاہ “ کے نعرے لگا رہے ہیں۔غَوْر فرمائیے کہ وہ خالد بن وَلِیْد رَضِیَ اللہُ عَنْہُ جنہیں مکی مَدَنی سُلطان، رَحمت ِ عالَمِیَان صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے سَیْفٌ مِّنْ سُیُوْفِ اللہ یعنی اللہ پاک کی تَلواروں میں سے ایک تَلوار کے خِطَاب سے نوازا،وہ خالد بن ولید رَضِیَ اللہُ عَنْہ جو خود معلمِ انسانیت، شفیعِ امت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےتربیت یافتہ تھے،وہ خالدبن ولید رَضِیَ اللہُ عَنْہ جو ایسے عظیم لشکرِ اسلام کے سپہ سالار (Chief) تھے کہ جس میں رَسُوْلِ خُدا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے تَرْبِیَت یَافْتَہ اور شریعت کے پابند بڑے بڑے صحابَۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان موجود تھے،اگر نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے وصالِ ظاہری کے بعد آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو مدد کے لیے پُکارنا جائز نہ ہوتا تو یقیناً دیگر صحابَۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان خاموش نہ رہتے بلکہ اُسی وقت آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کو اِس عمل سے روک دیتے، مگر اُنہوں نے نہ روکا لہٰذا اُن کا نہ روکنا ہی اِس بات کی دلیل بن گیا کہ حضرت سَیِّدُنا خالد بن وَلِیْد رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کا عمل شرعاً جائز تھا۔ لہٰذا جب کبھی کوئی مصیبت (Trouble) آ جائے تو پوری تَوَجُّہ اور کامل یقین سے رَسولِ کائنات،فَخرِمَوجُودات صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو مدد کے لئے پُکارئیے اور دل میں یہ یقین رکھئے کہ رسولِ خدا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نہ صِرف میری فَریاد سُن رہے ہیں بلکہ اللہ پاک کی عطا سے

میری مدد بھی فرمائیں گے۔

یا رَسُوْلَ اللہ کے نعرے سے ہم کو پیار ہے ہم نے یہ نعرہ لگایا اپنا بیڑا پار ہے

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

غَیْر ُاللہ سے مدد مانگنا کیسا؟

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! یادرکھئے! رَبّ کی ذات کے علاوہ کسی غیر سے مدد مانگنا بالکل جائز ہے، شریعت میں ا س کی کہیں بھی ممانعت موجود نہیں ہے ، بلکہ اللہ پاک کے علاوہ دوسروں سے مدد مانگنے کاثبوت موجود ہے جبکہ عقیدہ یہ ہونا چاہیے کہ اللہ کریم کے انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اور اولیائےعظام رَحِمَہُمُ اللہُ تَعالیٰ اس کی عطا سے مدد فرماتے ہیں ۔ جولوگ اس طرح کی باتیں بناتے ہیں کہ صرف ربِّ کریم ہی سےمدد مانگنی چاہیے،انبیائےکرام عَلَیْہِمُ الصَّلَاۃُ وَالسَّلَام اوراولیائےعظام رَحِمَہُمُ اللہُ السَّلَام سے مدد نہیں مانگنی چاہئے، یہ ان پر شیطانی وار ہوتاہے ، اس طرح کی باتیں کرنے والے بسا اوقات انبیائےکرام عَلَیْہِم الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اور اولیائے عِظام رَحِمَہُمُ اللہُ السَّلَام کی توہین بھی کر جاتے ہیں اور توہینِ انبیا ء کے سبب سیدھا کُفر میں جا پڑتے ہیں۔

اس وسوسے (evil thought) کی کاٹ کیلئےیہ بات ذہن میں بٹھالیجئےکہ حقیقتاً مدد فرمانا صرف اللہ پاک کی ذاتِ پاک کے ساتھ ہی خا ص ہے۔اس کی عطاکےبغیر کوئی ذرّہ بھی فائدہ نہیں دےسکتا، ہاں اس کی عطا سےاس کےمُقرَّب بندے یا دیگر جاندار و بے جان اشیا ” نفع ونقصان “ کے مالک ہو سکتےہیں جیساکہ پارہ 1 سُوْرَۃُ الْبَقَرَہ آیت نمبر 45 میں ربِّ کریم کا ارشادہے:

وَ اسْتَعِیْنُوْا بِالصَّبْرِ وَ الصَّلٰوةِؕ- (پارہ: ۱ ، بقرہ: ۴۵) تَرْجَمَۂ کنزالایمان: اور صبر اور نماز سے مدد چاہو ۔

ذرا غورکیجئے!وہ معینِ حقیقی و مددگارِ عالم اللہ پاک خود فرما رہا ہے کہ صبر اور نماز سے مدد مانگو۔ تو اگر اللہ کریم کے علاوہ مدد مانگنا ناجائز ہوتا تو اللہ پاک یہ حکم کیوں اِرْشاد فرماتا کہ صبر اور نماز سےمدد چاہو! کیونکہ صبر اور نماز خدا نہیں ہیں بلکہ غیرِ خدا ہیں۔اسی طرح پارہ 5 سُوْرَۃُ النِّسَاء کی آیت نمبر 64 میں ارشاد ہوتاہے:

وَ لَوْ اَنَّهُمْ اِذْ ظَّلَمُوْۤا اَنْفُسَهُمْ جَآءُوْكَ فَاسْتَغْفَرُوا اللّٰهَ وَ اسْتَغْفَرَ لَهُمُ الرَّسُوْلُ لَوَجَدُوا اللّٰهَ تَوَّابًا رَّحِیْمًا(۶۴) (پارہ: ۵ ، النسآء: ۶۴)

تَرْجَمَۂ کنزالایمان: اور اگر جب وہ اپنی جانوں پر ظلم کریں تو اے محبوب! تمہارے حضور حاضر ہوں اور پھر اللہ سے معافی چاہیں ا ور رسول ان کی شفاعت فرمائے تو ضرور اللہ کو بہت توبہ قَبول کرنے والا مہربان پائیں۔

اِمامِ اَہلسنّت،اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ اس آیت کےتحت اِرْشادفرماتے ہیں:کیا اللہ پاک (اپنے مَحبُوب کی اُمَّت کے گناہوں کو) اپنے آپ نہیں بخش سکتا تھا۔ پھریہ کیوں فرمایاکہ اےنبی! تیرے پاس حاضرہوں اورتُو اللہ (پاک)سے ان کی بخشش چاہے تو یہ (توبہ جیسی) دولت ونعمت پائیں گے۔ (رَبِّ کریم کا گناہگاروں کو درِ مُصْطَفٰے پہ حاضری کا حکم دینا اور وہاں رسول صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اپنا سفارشی بنوانا یہی غَیْرُاللہ سے مدد مانگنا ہے اور) یہی ہمارا مطلب ہے۔ جو قرآن کی آیت صاف فرمارہی ہے۔ (فتاویٰ رضویہ: ۲۱ / ۳۰۵)

خود انبیائے کرام نے بھی اللہ پاک کے سِوا غیروں سے مدد مانگی ہے اور خود قرآنِ پاک میں اس کو بیان کیا گیا ہے۔ جیساکہ حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ رُوْحُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے اپنے حَواریوں سے مدد طلب فرمائی چنانچہ پارہ 28 ، سُوْرَۃُ الصَّف ، آیت نمبر 14 میں ارشاد ہوتا ہے:

قَالَ عِیْسَى ابْنُ مَرْیَمَ لِلْحَوَارِیّٖنَ

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: عیسٰی بن مریم نے حواریوں سے

مَنْ اَنْصَارِیْۤ اِلَى اللّٰهِؕ-قَالَ الْحَوَارِیُّوْنَ نَحْنُ اَنْصَارُ اللّٰهِ (پ ۲۸، صف ۱۴)

کہا تھا کون ہے جو اللہ کی طرف ہو کر میری مدد کریں حواری بولےہم دینِ خدا کے مددگار ہیں۔

اسی طرح حضرتِ سیِّدُنا موسیٰ کلیمُ اللہ عَلٰی نَبِیِّناوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام کو جب تبلیغ کے لیے فرعون کے پاس جانے کا حکم ہوا تو انہوں نے بندے کی مدد حاصل کرنے کے لیے بارگاہِ خُداوندی میں عرض کی،چنانچہ '' پارہ 16 سورۂ طٰہٰ ،آیت نمبر 29 تا 31 میں ارشاد ہوتا ہے:

وَ اجْعَلْ لِّیْ وَزِیْرًا مِّنْ اَهْلِیْۙ(۲۹) هٰرُوْنَ اَخِیۙ(۳۰) اشْدُدْ بِهٖۤ اَزْرِیْۙ(۳۱) (پ۱۶،طہ۲۹تا۳۱)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اورمیرے لئے میرے گھر والوں میں سےایک وزیرکردے۔وہ کون، میرا بھائی ہارون اس سے میر ی کمر مضبوط کر ۔

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! یقیناً ان آیاتِ مبارکہ کو سُن کر اس شیطانی وسوسے کی ضرور کاٹ ہوگئی ہوگی کیونکہ انبیائے کرام نےبھی اللہ کریم کے سِوا دوسروں سے مدد مانگی ہے اگر مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! اللہ پاک کے سِوا کسی سے مدد مانگنا درست نہ ہوتا تو انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام یہ کام کبھی بھی نہ کرتے ۔ اور اگر کوئی ایسا کرتا تو ضرور ان کو منع فرما دیتے۔

ہمارے آقا، مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سِیرتِ مبارَکہ میں مدد کرنے کی تو اتنی مثالیں موجود ہیں کہ اگر سب جمع کی جائیں تو ایک عظیمُ الشَّان کتاب مُرَتَّب ہوسکتی ہے۔آئیے!مختصراً چند مثالیں سنتی ہیں:

نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےتھوڑےسےکھانےسےپورےلَشکرکوسَیْرفرمادیا۔ (بخاری ، کتاب المغازی ، باب غزوۃ الخندق …الخ ، ۳/۵۱ - ۵۲ ، حدیث: ۴۱۰۱ ماخوذاً) آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے دودھ

کےایک پیالے سے 70 صحابَۂ کرام رَضِیَ اللہُ عَنْہُ مْ اَجْمَعِیْن کوسیراب کردیا۔ (بخاری ، کتاب الرقاق ، باب کیف کان عیش النبی…الخ ، ۴/۲۳۴ ، حدیث: ۶۴۵۲ ماخوذاً) اُنگلیوں سے پانی کے چشمے جاری کر کے چودہ سو (1400) یا اِس سے بھی زائد اَفراد کوسیراب کردیا۔ (بخاری ، کتاب المغازی ، باب غزوۃ الحدیبیۃ ، ۳ /۶۹ ، حدیث: ۴۱۵۲ - ۴۱۵۳ ماخوذاً) لُعابِ دَہن سےبہت سے لوگوں کو شِفا عطا فرمائی۔ (خصائص کبری ، باب آیاتہ فی ابراء المرضی …الخ ، ۲/۱۱۵ - ۱۱۸ ماخوذاً) جنگِ بَدرمیں حضرت سَیِّدُنا عُکَّاشَہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی تلوار Sword)) ٹوٹ گئی تو وہ تاجدارِ رسالت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں حاضر ہوگئے،آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اُنہیں ایک چھڑی دی جو اُن کے ہاتھ میں پہنچتےہی تلوار بن گئی۔ (جامع الاصول ، الرکن الثالث ، الفن الثانی ، الباب الرابع ، حرف العین ، الفصل الاول ، القسم الاول ، الفرع الاول ، عکاشہ بن محصن ، ۱۳/ ۳۲۴ ملخصاً) جنگ ِاُحُد کے موقع پر حضرت سَیِّدُنا قَتَادہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی آنکھ تیرلگنے سے نکل گئی تو وہ ڈھیلا لے کر سرکارِ دو عالم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہِ بیکس پناہ میں حاضر ہو گئے اور آنکھ مانگی تو آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے انہیں آنکھ عطاکردی۔ (مصنف ابن ابی شیبہ ، کتاب الفضائل ، فی فضل الانصار ، ۷/۵۴۲ ، حدیث: ۱۵ ملخصاً) غَزوۂ خَیْبر کےموقع پرحضرت سَیِّدُنا سَلَمَہ بن اَکْوَع رَضِیَ اللہُ عَنْہُ اپنی ٹوٹی ہوئی پنڈلی لے کر بارگاہ ِرسالت میں حاضر ہوئے تو آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اُسی وقت اُن کی پنڈلی کو درست کر دیا۔ (بخاری ، کتاب المغازی ، باب غزوۃ خیبر ، ۳/۸۳ ، حدیث: ۴۲۰۶ ملخصاً) قَحط (Drought) سے نجات پانے کیلئے ایک صحابی رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے دعا کی درخواست کی،حُضورِ اقدس صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےدعا فرمائی تو ایسی بارش بَرسی کہ ہفتہ بھر رُکنےکا نام نہ لیا۔ (بخاری ، کتاب الاستسقاء ، باب الاستسقاء علی المنبر ، ۱/۳۴۸ ، حدیث: ۱۰۱۵ ماخوذاً) صحابۂ کرام رَضِیَ اللہُ عَنْہُ مْ اَجْمَعِیْن ایک مرتبہ سفر میں پیاس سےبےقرار ہوئے تو بارگاہِ رِسالت میں حاضر ہو کر اپنی پیا س کے بارے میں عرض کی،سرکارِ کائنات صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے انگلیوں سے پانی کے چشمے بہا کر اُنہیں سیراب کر

دیا۔ (بخاری ، کتاب المناقب ، باب علامات النبوۃ … الخ ، ۲/۴۹۵ ، حدیث: ۳۵۷۹ ماخوذاً) نیز حضرت سَیِّدُنا ربیعہ بن کعب رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے جنت مانگی تو اُنہیں جنت بھی عطا کر دی۔ (مسلم کتاب الصلاۃ ، باب فضل السجود …الخ ، ص ۱۹۹ ، حدیث: ۱۰۹۴ ماخوذاً)

جہاں بانی عطا کردیں بھری جنت ہِبہ کردیں نبی مختارِ کُل ہیں جس کو جو چاہیں عطا کردیں

جہاں میں اُُن کی چلتی ہے وہ دم میں کیا سے کیا کردیں زمیں کو آسماں کردیں ثُرَیَّا کو ثَرا کردیں

مِری مشکل کو یوں آساں مِرے مشکِل کُشا کردیں ہر ایک موجِ بَلا کو میرے مولیٰ نا خدا کردیں

(سفینہ بخشش،ص۱۱)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

8م دنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”مدنی مذاکرہ “

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! گناہوں سےنفرت کرنے، نیکی کی دعوت اور اُمّتِ مُسلمہ کی خیرخواہی وغمخواری کاجذبہ پانے کیلئے عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کےماحول سےوابستہ ہوجائیےاورذیلی حلقےکے 8 مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کرحصہ لیجئے، ذیلی حلقےکے 8 مدنی کاموں میں سےایک مدنی کام "بیان یا مدنی مذاکرہ" بھی ہے۔ ہر اسلامی بہن روزانہ اِنفرادی طور پریاتمام گھر والوں کو (جن میں نا محرم نہ ہوں) جمع کرکے شیخِ طریقت ،امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے سنّتوں بھرے بیانات اور مَدَنی مذاکرہ نیز''مکتبۃ المدینہ'' سے جاری ہونے والے دِیگرمبلغین کے سنتوں بھرے بیانات ضرور سُنیں۔ مدرَسۃ المدینہ(بالِغات) میں ہفتہ واراور جامعۃ ُالمدینہ میں روزانہ'' کیسٹ اجتماع ''کیجئے ۔(روزانہ سنّتوں بھرا بیان یا مَدَنی مذاکرہ سُننے والوں سے امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ بے انتہا خوش ہوتے ہیں)

اس مدنی کام کےبےشُماردینی ودُنیوی فوائد ہیں،٭ مدنی مذاکرے کی برکت سےگناہوں سےبچنے کاذِہن ملتا ہے۔ ٭ مدنی مذاکرے کی برکت سےعلمِ دِین حاصل ہوتا ہے۔ ٭ مدنی مذاکرے کی برکت سے دِینی معلومات (Islamic Information) کے ساتھ اَخلاقی تربیت بھی نصیب ہوتی ہے ۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ! اِس مدنی کام کی برکت سےبےشُمارلوگ گناہوں بھری زندگی چھوڑکرنیکیاں کرنے والےبن گئے ۔ آئیے!بَطورِتَرغِیْب ایک مَدَنی بَہارسُنئےاور پابندی کےساتھ مدنی مذاکرے دیکھنےکی نِیَّت کیجئے۔چنانچہ

دل خوف خدا سے لرز اٹھا

باب المدینہ (کراچی) کی ایک اسلامی بہن فلمیں ڈرامے شوق سے دیکھتیں اور نمازیں قضاکردیاکرتی تھیں ۔ ایک روز انہیں دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ایک اسلامی بہن نے امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے ہونے والے ” مَدَنی مذاکرے“کی کیسٹ سننے کیلئے دی۔ انہوں نے مَدَنی مذاکرہ سنناشروع کردیا۔ایک سوال کے جواب میں امیرِ اہلسنّت دَامت بَرَکاتُہُمُ العَالِیہ نے قبر کی تنہائیوں اور پریشانیوں کا ایسا نقشہ کھینچا کہ ان اسلامی بہن کا دل خوفِ خدا عَزَّوَجَلَّ سے لرز اٹھااورقبرکے وحشت ناک تصورنے ان کے رونگٹے کھڑے کردئیے ۔ انہوں نے گھبراکر اسی وقت تمام گناہوں سے توبہ کی،اور نمازوں کی پابند بن گئیں ۔ اسی مَدَنی مذاکرے کی برکت سے انہیں فلموں ڈراموں کی نحوست سے بھی نجات مل گئی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اب نہ صرف وہ خود دعوتِ اسلامی کے اسلامی بہنوں کے ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع میں شریک ہوتی ہیں بلکہ دیگر اسلامی بہنوں کو بھی اس کی دعوت دیتی ہیں۔ (فلمی ادا کار کی توبہ،ص۲۰) ''اگر آپ کو بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں مدنی بہار مکتب پرجمع کروادیں . "

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بِلا شک و شبہ ہمارے آقا مولیٰ،دو عالم کے داتا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنے اُمَّتیوں پر اُن کے والدین سے بھی زیادہ مہربان (kind) ہیں اور اُن پر بہت زیادہ لطف و عنایت بھی فرماتے ہیں،آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنے ہر اُمَّتی کو نہ صرف پہچانتے ہیں بلکہ مشکل حالات میں پھنسے اُمَّتیوں کی اِمداد بھی فرماتے ہیں۔آئیے! اِس ضِمْن میں دو ایمان افروز روحانی واقعات سنئے ۔چنانچہ

سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےچہرے کی سیاہی دُور فرمادی:

حضرت سَیِّدُنا سفیان ثوری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتےہیں:میں نے دورانِ طواف ایک شخص کو ہر قدم پر حُضور نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر دُرُودِ پاک پڑھتے ہوئے دیکھا تو اُس سے پوچھا: اے بھائی! سُبْحٰنَ اللہ ، لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللہُ کے بجائے دُرُودِ پاک کا وِرد کئے جا رہے ہو،اِس میں کیا راز ہے؟تو وہ پوچھنے لگا: اللہ پاک آپ کو معاف فرمائے، آپ کون ہیں؟میں نے بتایا:میں سفیان ثوری ہوں۔تو اُس نے کہا:اگر آپ اَہلِ زمانہ میں اجنبی نہ ہوتے تو میں آپ کو اپنے حال اور اِس راز کی خَبَر نہ دیتا ،پھر بولا کہ میں اپنے والدِ گرامی کے ساتھ حجِ بیتُ اللہ کے ارادے سے چل پڑا۔ دورانِ سفر میرے والدِ محترم بیمار ہو گئے،اُن کا چہرہ سیاہ (Black) ہوگیا،آنکھیں نیلی پڑگئیں اورپیٹ پھول گیا،میں نےروتے ہوئےیہ پڑھا: اِنّالِلّٰہ وَاِنَّا اِلَیْہِ رَاجِعُوْنَ (پ ۲ ، البقرۃ: ۱۵۶) (ترجَمۂ کنزالایمان: ہم اللہ کے مال ہیں اور ہم کو اُسی کی طرف پھرنا)(تھوڑی دیر بعد) اِسی ویرانے میں میرے والد کا انتقال ہوگیا،پھر میں نے اُن کے چہرے پر چادر ڈال دی۔ اچانک مجھ پر نیند کا غَلَبَہ ہوا اور میں سو گیا، میں نے ایک شخص کودیکھا کہ اُس سے زیادہ حسین وجمیل اور صاف ستھرے لباس والامیں نے کبھی نہیں دیکھا تھا۔وہ میرے والدِ محترم کے قریب تشریف لائے اور اُن کے چہرے سے چادر ہٹا کر اپنا مبارَک ہاتھ چہرے پر پھیرنے لگے۔تو اُن کاچہرہ دودھ سےزیادہ سفید ہوگیا۔پھر انہوں نے پیٹ پر ہاتھ پھیراتو وہ پہلےکی طرح ہوگیا، پھر وہ پلٹنے لگے تو میں کھڑا

ہوگیا اورمیں نے اُن کی چادرکوتھام کر پوچھا:یاسَیِّدِی! اللہ پاک آپ پر رحم فرمائے،آپ کون ہیں؟جن کےسبب اللہ پاک نےمیرےوالد ِمحترم پراِس ویرانےمیں یہ احسان فرمایاہے۔انہوں نے پوچھا:کیا تم مجھے نہیں پہچانتے؟میں مُحَمَّدٌرَّسُوْلُ اللہ (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) ہوں،تیرا یہ باپ بہت بڑا گناہگارتھا لیکن مجھ پر کثرت سے دُرُودِ پاک بھیجتا تھا۔ جب یہ اِس بیماری میں مُبْتَلا ہوا تو مجھ سے فریاد کی اور بے شک جو مجھ پر کثرت سے دُرُودِ پاک پڑھتاہے میں اُس کی فریاد کو پہنچتا ہوں۔پھر میں بیدار ہو ا تو دیکھا کہ میرے والد ِگرامی کا چہرہ سفید اور پھولا ہوا پیٹ درست ہو چکاتھا۔ (روح البیان ، پ ۲۲ ، الاحزاب ، تحت الآیۃ: ۵۶،۷/۲۲۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

درد اور سُوجن سے نجات بخش دی

حضرت سَیِّدُنا عبدُ الرَّحمٰن بن اَحمد رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں: (ایک دفعہ دورانِ غُسْل) حَمَّام میں گرنے کے سبب مجھے ہاتھوں میں سخت تکلیف محسوس ہورہی تھی پھر میرے ہاتھوں میں سُوجن بھی آگئی،اِسی تکلیف کے عالَم میں مجھے نیند آگئی،سویا تو خَواب میں جنابِ رسالتِ مآب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا رخِ زیبا نظر آیا،آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مجھے سے فرمایا:اے میرے بیٹے! تمہارے دُرُود نے مجھے (تمہاری جانب) مُتَوَجِّہ کیا۔صُبح اُٹھا تو مُصطَفٰے جانِ رحمت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بَرَکت سے سُوجن اور دَرد کا نام و نشان تک مِٹ چُکا تھا۔ (سعادۃ الدارین ، الباب الرابع فیماورد من لطائف …الخ ، ص ۱۴۰)

مجھے آفتوں نے گھیرا، ہے مصیبتوں کا ڈیرا یا نبی مدد کو آنا مدنی مدینے والے

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۴۲۷)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سنا آپ نے ہمارے پیارے پیارے آقا میٹھے میٹھے مصطفے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم مشکل وقت میں اپنے اُمتیوں کی کس طرح مدد فرماتے ہیں بیان کردہ واقعات میں جہاں آقا ئے دو جہاں صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا ظاہری وصال کے بعد مد د کرنا ثابت ہو رہا ہے وہیں درود پاک کی فضیلت کا بھی بیان ہے اور یہ بھی معلوم ہوا کہ دُرُودِ پاک پڑھنے سے بڑی سے بڑی بلا ٹل جاتی ہے نیز دُرُودِ پاک پڑھنے والوں پر سرکارِ مدینہ،راحتِ قلب وسینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ خصوصی شفقتیں فرماتے اور مصیبت کے وقت اُن کی حاجت روائی بھی فرماتے ہیں لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم فُضول کاموں میں اپنا وقت برباد کرنے کے بجائے اُٹھتےبیٹھتے،چلتے پھرتے ہر وقت اپنی زبان کو ذِکْر و دُرُود سے تَر رکھنے کی کوشش کریں۔آئیے!بطورِ ترغیب دُرُودِ پاک پڑھنے سے حاصل ہونے والی بَرَکات کے مُتَعَلِّق سنتی ہیں چنانچہ

مشہور مُحَدِّث حضرت سَیِّدُنا شیخ عبدُالحق مُحدِّثِ دِہْلَوی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں: ٭ دُرُود شریف سے مصیبتیں ٹلتی ہیں، ٭ بیماریوں سے شِفا حاصل ہوتی ہے، ٭ خوف دُور ہوتاہے، ٭ ظُلم سے نَجات حاصل ہوتی ہے، ٭ دُشمنوں پرفَتْح (Victory) حاصل ہوتی ہے، ٭ اللہ پاک کی رِضا حاصل ہوتی ہے اور دل میں اُس کی مَحَبَّت پیدا ہوتی ہے، ٭ فِرِشتے اُس کا ذِکر کرتے ہیں، ٭ اَعمال کی تکمیل ہوتی ہے، ٭ دل و جان،اسباب و مال کی پاکیزگی حاصل ہوتی ہے، ٭ پڑھنےوالاخُوشحال ہوجاتاہے، ٭ بَرَکتیں حاصل ہوتی ہیں، ٭ اَولاد دَر اَولاد چار نسلوں تک بَرَکت رہتی ہے، ٭ دُرُود شریف پڑھنے سے قِیامت کی ہولناکیوں سے نجات حاصل ہوتی ہے ، ٭ موت کی سختیوں میں آسانی ہوتی ہے، ٭ دنیا کی تباہ کاریوں سے نجات ملتی ہے، ٭ تنگدستی (Poverty) دور ہوتی ہے، ٭ بھولی ہوئی چیزیں یاد آجاتی ہیں، ٭ فِرِشتے دُرُود پاک پڑھنے والے کو گھیر لیتے ہیں، ٭ دُرُود شریف پڑھنے والا جب پُل صِراط سے گُزرے گا تو نُور

پھیل جائے گااور وہ اُس میں ثابِت قدم ہو کر پَلک جھپکنے میں نَجات پا جائے گا، ٭ عظیم تر سَعادت یہ ہے کہ دُرُود شریف پڑھنے والے کا نام حُضُور سراپا نُور،فیضِ گَنجور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں پیش کیا جاتاہے، ٭ تاجدارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مَحَبَّت بڑھتی ہے، آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خوبیاں دل میں گھر کر جاتی ہیں، ٭ کثرتِ دُرُود شریف سے حُضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا تصوُّر ذِہن میں قائم ہوجاتا ہے، ٭ خُوش نَصیبوں کو قُربتِ مُصْطَفٰے نصیب ہوجاتا ہے، ٭ خَواب میں سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا دِیدار نصیب ہوتا ہے، ٭ فِرِشتے مرحباکہتے ہیں اورمَحَبَّت رکھتے ہیں ، ٭ فِرِشتے اُس کے دُرُود کو سونے کے قَلموں سے چاندی کی تختیوں پر لکھتے اور اُس کے لیے دُعائے مَغْفِرت کرتے ہیں ا ورزمین پر سیر کرنے والے فِرِشتے اُس کے دُرُود شریف کو مدَنی سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہِ بے کَس پناہ میں پڑھنے والے اور اُس کے باپ کے نام کے ساتھ پیش کرتے ہیں ۔ (جذب القلوب، ص۲۲۹)

دُکھوں نے تم کو جو گھیرا ہے تو دُرُود پڑھو جو حاضِری کی تَمنّا ہے تو دُرُود پڑھو

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اِمدادِ مُصْطَفٰے کا باب بہت وسیع و کشادہ ہے،نبیوں کے سُلطان، مَحبوبِ رحمٰن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مشکل کُشائی کایہ فَیْضان صِرْف انسانوں تک ہی مَحْدود نہیں،اِس لئے کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ صِرْف انسانوں ہی کے نبی نہیں بلکہ تمام مخلوقات کی طرف نبی بنا کر بھیجے گئے ہیں لہٰذا جس طرح آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنے دُکھیارے اُمَّتیوں کی فَریادیں سُنتے اور اللہ پاک کی عطا سے اُن کی مُشْکِل کُشائی فرماتے ہیں اِسی طرح آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ مصیبت میں مُبْتَلا جانوروں،پرندوں حتّٰی کہ بے جان چیزوں کی بھی فریادیں سنتے،اُن کی بولیاں سمجھ لیتے اور اُن کی دَسْت گِیری بھی فرماتے ہیں چنانچہ

مشہور مُفسِّرِ قُرآن،حکیم الاُمَّت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:حُضورِ انور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ خود تو عَرَبی بولتے تھے مگر ساری زبانیں سمجھتے تھے حتّٰی کہ جانوروں کی بولیاں بھی سمجھ لیتے تھے اِس لیے اُونٹوں،چِڑیوں (Sparrows) نے حُضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے آستانے پر فریادیں کیں اور دادیں پائیں۔ (مرآۃ المناجیح،۸/۱۱۹بتغیر قلیل) ایک اورجگہ فرماتے ہیں:(حُضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو)پتھر سلام کرتے تھے،لکڑی کا سُتُون حَنَّانَہ حُضور (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کے فِرَاق (یعنی آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی جُدائی) میں رویا،آپ (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) سے دل کا دُکھ دَرْد کہا اور حُضور (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) نے سب کچھ سمجھ لیا۔آج حُضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے دروازے پر ہر شخص اپنی بولی میں حُضور (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) سے فریادیں کرتا ہے کوئی ترجمہ کرنے والا درمیان میں نہیں ہوتا،سب کی سُنتے سمجھتے ہیں سب کی فریادْ رَسِی کرتے (فریاد کو پہنچتے) ہیں یہ ہے حُضور (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کا سب زبانیں جاننے کا ثُبُوت۔ (مرآۃ المناجیح،۸/۳۸) مزید فرماتے ہیں:حضرت (سَیِّدُنا) سُلَیْمان (عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام) صِرْف چِڑیوں،چیونٹیوں کی بولی سمجھتے تھے، حُضور (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) شَجَر و حَجر، خُشک و تَرْ ساری مخلوق کی بولی جانتے ہیں،حُضور (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) حاجت رَوا،مُشْکِل کُشاہیں۔یہ وہ مسئلہ ہے جسے جانور بھی مانتے ہیں۔ (مرآۃ المناجیح، ۸/۲۳۹)

آئیے!اب ہم جانوروں سے مُتَعَلِّق اِمدادِ مُصْطَفٰے کے دو ایمان اَفروز روحانی واقعات سنتی ہیں:

ہِرنی کی فریاد

حضرت سَیِّدُنازَیْد بن اَرْقَم رَضِیَ اللہُ عَنْہُ فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ میں رَحمتِ عالَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ کے ساتھ مدینے کی گلیوں سے گزررہا تھا، ہمارا گزر ایک اَعرابی کے خیمے کے پاس سے ہوا جس کے ساتھ ایک ہِرْنی بھی بندھی ہوئی تھی۔ہِرْنی female deer)) نے عرض کی: یَا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!

یہ خیمے والا اَعرابی مجھے شِکار کر کے لے آیا ہے حالانکہ میرے دو (2) بچے جنگل میں موجود ہیں ،میرے تَھنوں میں دُودھ گاڑھا ہورہا ہے یہ نہ تو مجھے ذَبْح کرتا ہے کہ میں اِس تکلیف سے راحت پاجاؤں اور نہ ہی مجھے چھوڑتا ہے کہ جنگل میں اپنے بچوں کو دُودھ پِلَا آؤں۔ہِرْنی کی فریاد سُن کر آقائے مظلوم،سَرْوَرِ معصوم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:اگر میں تجھے چھوڑدوں تو کیا پلٹ کرواپس آجائے گی ؟عرض کی: جی ہاں! اگر میں ایسا نہ کروں تو اللہ پاک مجھے (ناجائز) ٹیکس وُصول کرنے والے کا سا عذاب دے۔تو حُضُور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اُسے چھوڑدیا،وہ بڑی تیزی وبے قراری سے جنگل کی طرف چلی گئی ابھی تھوڑی ہی دیر گزری تھی کہ وہ خوشی خوشی واپس آگئی۔آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اُسے خیمے کے ساتھ باند ھ دیا۔ اتنے میں وہ اَعرابی بھی پانی کامشکیزہ اُٹھائے بارگاہ ِرسالت میں حاضر ہو گیا۔نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُس سے فرمایا:کیا یہ ہِرْنی ہمیں بیچو گے؟اُس نے عَرْض کی: یَا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ و اٰلِہٖ وَسَلَّمَ!یہ بطورِ ہَدِیَّہ پیشِ خدمت ہے۔ چنانچہ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ہِرْنی کو آزاد فرمادیا۔ حضرت سَیِّدُنا زَیْد بن اَرْقَم رَضِیَ اللہُ عَنْہُ فرماتے ہیں: اللہ پاک کی قسم! میں نے اُس ہِرْنی کو دیکھا کہ وہ جنگل (Jungle) میں تسبیح اور کلمۂ طَیِّبَہ پڑھتی ہوئی جارہی تھی ۔ (دلائل النبوۃ ، باب ماجاء فی کلام الظبیۃ …الخ ، ۶/۳۵)

اُونٹ کی فَریاد

حضرت سَیِّدُنا یَعلیٰ بن مُرَّہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ فرماتے ہیں:ایک دن ہم حُضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ساتھ سفر پر جارہے تھے،اچانک ہمارا گزر ایک ایسے اُونٹ کے پاس سے ہوا کہ جس پر پانی کی مشکیزیں لادی جارہی تھیں،جب اُونٹ نے حُضُور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو دیکھا تو وہ بِلْبِلانے لگا اور اپنی گردن کو جُھکالیا،حُضُور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُس کے پاس تشریف لے گئے اور فرمایا:اِس اُونٹ کا مالک کہاں

ہے؟ (اتنے میں) وہ آگیا،حُضُور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:تم اِسے میرے ہاتھ بیچ دو، اُس نے کہا بلکہ یہ میں آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو تحفۃً پیش کرتا ہوں،آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:بلکہ اِسے بیچ دو،اُس نے کہا، بلکہ تحفۃً پیش کیا،البتَّہ وہ ایسے گھرانے کا ہے کہ جس کا ذریعَۂ روزگار اِس کے سوا اور کوئی نہیں،حُضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:بہرحال جب تم نے اِس کا مُعَامَلَہ ذِکْر کر ہی دیا ہے تو سُنو! اِس نے کام زیادہ لینےاور چارہ کم دینےکی شکایت کی ہے لہٰذا اِس کے ساتھ اَچّھا سُلوک کیا کرو۔ (دلائل النبوۃ ، ذکر المعجزات الثلاث التی شہدن …الخ ، ۶/۲۳)

اپنے مولیٰ کی ہے بس شان عظیم جانور بھی کریں جن کی تعظیم

سنگ کرتے ہیں ادب سے تسلیم پیڑ سجدے میں گرا کرتے ہیں

ہاں یہیں کرتی ہیں چڑیاں فریاد ہاں یہیں چاہتی ہے ہرنی داد

اِسی دَر پر شُتُرانِ ناشاد گلۂ رنج و عنا کرتے ہیں

(حدائق بخشش،ص۱۱۲-۱۱۳)

کلامِ رضا کی وضاحت: پہلے دومِصرعوں کا مطلب یہ ہے کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں تو چِڑیاں بھی آکر فریاد کرتی ہیں،ہِرْنی مدد طلب کرتی ہے جبکہ اُونٹ بُھوک و غَم کی کہانی سُناتے ہیں۔تیسرے اور چوتھے مِصرعے کا مطلب یہ ہے کہ ہمارے آقا و مولیٰ،مکّے مدینے والے مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پیاری پیاری شان تو دیکھو!جانور اُن کا احتِرام کرتے ہیں،پتّھر ادب سے سلام کرتے ہیں اور دَرَخت اُنہیں سجدہ کرتے ہیں۔

ٹیلی تھون کی ترغیب

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی سنتوں کی خدمت کے

لیے دنیا بھر میں مصروفِ عمل ہے، 104 سے زائد شعبہ جات کے ذریعے سنتوں کا پیغام دنیا بھر میں عام کیا جا رہا ہے۔ جبکہ آج کا دور ایسا ہے کہ جس میں مال و دولت صرف کئے بغیر کوئی بھی کام کرنا بہت دشوار ہے۔ یہاں تک کہ دِین کا کام کرنے، دِینی تعلیمات کو پھیلانے، جامعات و مدارس چلانے اورعلمِ دین کے فروغ کیلئے بھی کثیر سرمایے کی قدم قدم پر ضرورت پڑتی ہے۔ پیارے آقا،دوعالَم کے داتا صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ غیب نشان ہے:” آخرِ زمانہ میں دِین کا کام بھی دِرہم ودِینار سے ہوگا۔ “ (المعجم الکبیر ، ۲۰/۲۷۹ ، حدیث: ۶۶۰ ، ملخصاً)

اس روایت سے معلوم ہوتا ہے کہ ایک زمانہ ایسا آئے گا جب دین کے کام کیلئے بھی سرمائے کی اشد ضرورت ہوگی۔آج کے حالات کسی سے مخفی نہیں ہیں۔ دعوتِ اسلامی کے ان سینکڑوں شعبہ جات پر اربوں روپے لاگت آتی ہے، ان شعبہ جات میں جامعۃ المدینہ اور مدرسۃ المدینہ بھی شامل ہیں، جہاں قرآنِ کریم اور علمِ دِین کی تعلیم فی سبیل اللہ (مُفت) دی جاتی ہے۔

دنیا بھر میں 3 ہزار سے زائد مدارس المدینہ میں کم وبیش 1 لاکھ 44 ہزار سے زائد مدنی مُنّے اور مدنی مُنّیاں قرآنی تعلیم کے حصول میں مشغول ہیں۔ جبکہ اب تک کم وبیش 3 لاکھ سے زائد مدنی مُنّے اور مدنی مُنّیاں مدرسۃ المدینہ سے حفظ و ناظرہ کی سعادت حاصل کرچکے ہیں۔جبکہ دنیا بھر میں چھ سو چھ (606) جامعات المدینہ میں 50 ہزار سے زائد طلبہ و طالبات دینی تعلیم کے حصول میں مشغول ہیں، صرف ان دو شعبہ جات کے اخراجات کروڑوں روپے سالانہ ہیں۔

اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! 2 دسمبر 2018؁ ء متوقع 23 ربیع الاول 1440 ؁ھ بروز اتوار دن 02:00 تارات 02:00 ٹیلی تھون (یعنی مدنی عطیات مہم) کی ترکیب ہوگی۔ فی یونٹ 10ہزار کا ہوگا، ملک وبیرونِ ملک دعوتِ اسلامی کے زیرانتظام چلنے والے مدارس المدینہ اورجامعات المدینہ کے جملہ اخراجات کے لیے

اپنے صدقات سے تعاون فرمائیں۔اپنے مرحومین کے ایصالِ ثواب کیلئے یونٹس جمع کروائیں۔ زیادہ نہ ہو تو گھر کے ہر فرد کی طرف سے کم از کم ایک یونٹ تو ضرور جمع کروائیے اور دوسروں کو بھی اس کی ترغیب دلائیے۔ یونٹ جمع کرنے کا اپنا کوئی ہدف بنا کر ابھی سے اس کے لیے رابطے شروع کر دیجئے۔ اللہ پاک آپ کو جزائےخیر عطا فرمائے۔

مجلسِ مکتوبات و تعویذاتِ عطّاریہ

دعوتِ اسلامی کے ان شعبہ جات میں سے ایک شعبہ ” مجلس مکتوبات و تعویذاتِ عطّاریہ “ بھی ہے جو مریضوں اور پریشان حالوں کی خیر خواہی میں مصروفِ عمل ہے۔اس مجلس کی طرف سے ہر ماہ (Month) تقریباً ایک لاکھ پچیس ہزار (1،25،000) بیماروں اورپریشان حال لوگوں میں کم وبیش 4 لاکھ سے زائد تعویذات و اَورادِ عطّاریّہ رِضائے الٰہی کیلئے بالکل مُفت تَقْسِیم کئے جاتے ہیں۔ یادرہے! تعویذاتِ عطاریہ (یعنی امیرِاہلسنّت کی طرف سے اجازت شدہ تعویذات) کی برکتیں فقط کسی مَخْصُوص عَلاقے یا شہر تک ہی مَحْدُود نہیں بلکہ روزانہ ہزاروں مریضوں کو تعویذاتِ عطاریہ فی سبیل اللہ دئیے جاتے ہیں۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تِری دھوم مچی ہو

(وسائل بخشش مرمم،ص۳۱۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت ، چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتی ہوں۔تاجدارِ رسالت،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے

مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سینہ تری سنّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

خوشبو کی سنتیں اور آداب

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آئیے!خوشبو کی سنتیں اور آداب کے بارے میں چند مدنی پھول سننے کی سعادت حاصل کرتی ہیں۔پہلے 2فرامین مصطفے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ملاحظہ کیجئے: (1) فرمایا: مجھے تمہاری دنیا میں سے تین چیزیں محبوب ہیں: خوشبو ،عورتیں اور میری آنکھوں کی ٹھنڈک نماز بنائی گئی۔ (سنن النسائی ، کتاب عشرۃ النسآء ، باب حب النسآء ، ص ۶۴۴ ، حدیث: ۳۹۴۵) (2) فرمایا:چار چیزیں نبیوں کی سُنّت میں داخل ہیں:نکاح،مسواک،حیااورخوشبو لگانا۔ (مشکاۃالمصابیح ، کتاب الطہارۃ ، باب السواک ، ۱/۸۸ ، حدیث: ۳۸۲) ٭ آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم خوشبوکا تحفہ رد نہیں فرماتے۔ (سنتیں اور آداب ص۸۵) ٭ نَماز میں ربّ سے مُناجات ہے تو اس کے لئے زینت کرناعطر لگانا مُستَحب ہے۔ (نیکی کی دعوت، ص۲۰۷) ٭ آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ہمیشہ عمدہ خوشبو استعمال کرتے اور اسی کی دو سرے لوگو ں کو بھی تلقین فرماتے ۔ (سنتیں اور آداب ص۸۳) ٭ ناخوشگوار بو یعنی بد بو آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ناپسند فرماتے ۔ (سنتیں اور آداب ص۸۳) ٭ عورتوں کے لئے مہک کی ممانعت اس صورت میں ہے جبکہ وہ خوشبو اجنبی مردوں تک پہنچے ،اگر وہ گھر میں عطر لگائیں جس کی خوشبو خاوند یا اولاد،ماں باپ تک ہی پہنچے تو حرج نہیں۔ (سنتیں اور آداب ص۸۵) ٭ اسلامی بہنوں کو ایسی خوشبو نہیں لگانی چاہيے جس کی خوشبواُڑ کر غیر مردوں تک پہنچ جائے (سنتیں اور آداب ص۸۶) ٭ فرمایا:عورت جب خوشبولگا کر کسی مجلس کے پاس سے

گزرتی ہے تووہ ایسی اور ایسی ہے یعنی بدکاری کرنےوالی ہے ۔ (جامع الترمذی ، کتاب الادب ، باب ما جآء فی کراہیۃ خروج المرأۃمتعطرۃ ، ۴/۳۶۱ ، حدیث: ۲۷۹۵) ٭ سرکار مدینہ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی عادتِ کریمہ تھی کہ آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ’’مشک‘‘سرِ اقد س کے مقدس بالوں اور داڑھی مبارک میں لگاتے۔ (سنتیں اور آداب ص۸۳) ٭ ائیر فر یشنرکے استعمال سے اجتناب کرنا چاہيے ۔ (سنتیں اور آداب ص۸۴)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب” بہارِ شریعت “حِصّہ 16 (304صفحات) نیز 120 صفْحات پر مشتمل کتاب” سُنّتیں اور آداب “ ھدِيَّةً طلب کیجئے اور بغور اس کا مطالَعَہ فرمائیے۔

