ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جَنَّت نشان ہے:

’’ مَنْ صَلّٰی عَلَیَّ فِیْ یَوْمٍ اَلْفَ مَرَّۃٍ لَمْ یَمُتْ حَتّٰی یَرٰی مَقْعَدَہُ مِنَ الْجَنَّۃِ

یعنی جومجھ پر ایک دن میں ایک ہزار (1000) مرتبہ دُرُود شریف پڑھے گا،وہ اُس وَقت تک نہیں مرے گا، جب تک جَنَّت میں اپنا مَقام نہ دیکھ لے۔ (الترغیب والترھیب ، کتاب الذکر والدعاء ، الترغیب فی اکثارالصلاۃ علی النبی ، ۲/ ۳۲۶ ، حدیث: ۲۵۹۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

عاشقانِ رسول اسلامی بہنو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اورثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کرلیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول:بیان میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی بیشی وتبدیلی کی جا سکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

عاشقانِ رسول اسلامی بہنو! یقیناًقرآنِ کریم کی تلاوت کرنا،اسے سُننا اور اس پر عمل کرنا خیر و بَرَکت اورنجاتِ آخرت کا سبب ہے مگربدقسمتی سے آج مسلمانوں کے پاس اس کی تلاوت کرنے،اس کو سمجھنے اور اس پرعمل کرنےکیلئے وَقْت نہیں ،بعض اسلامی بہنوں کو رَمَضانُ المبارَ ک میں یہ سعادت نصیب ہوجاتی ہے اوربعض تو رَمَضان میں بھی اس کی تلاوت بلکہ اس کی زیارت سے محروم رہتی ہیں اور رَمَضانُ المبارَک میں ”ٹائم پاس“ کرنے کیلئے اپنا قیمتی وَقْت فُضُول بیٹھکوں، اَخبارات کا مُطَالَعَہ کرنے،فلمیں ڈرامے یا موسیقی سے بھرپور پروگرام دیکھنے سُننے،مُلْکی و سِیاسِی حالات اورمیچز پر تَبْصرے کرنے اور سُننے، موبائل یا کمپیوٹر پر گیمز کھیلنے میں ضائع کردیتی ہیں ۔اگر یہ اپنا قیمتی وَقْت ان فُضول مصروفیات میں برباد کرنےکے بجائے روزانہ کم از کم ایک پارہ تلاوت کرنے کا معمول بنائیں تو اِنْ شَآءَ اللہ

اس کی بَرَکت سے ڈھیروں نیکیاں نامَۂ اعمال میں لکھی جائیں۔

یاد رکھئے! قرآنِ کریم میں حلال و حرام کے اَحکام ،عبرتوں اور نصیحتوں کے اقوال، انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام اور پچھلی اُمّتوں کے واقعات و احوال اور جنّت و دوزخ کے حالات کے ساتھ ساتھ عُلوم کے ایسے خزانے موجود ہیں جو قیامت تک بھی ختم نہیں ہو سکتے،جیساکہ

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارےمكتب ۃ المدینہ کی کتاب ” عَجَائِبُ الْقُـرْآن مع غَـرَائِب الْقُـرْآن “ میں لکھا ہے:قرآنِ مجید اگرچہ ظاہر میں30 پاروں کا مجموعہ ہے لیکن اس کا باطن کروڑوں بلکہ اربوں علوم ومعارف کا ایسا خزانہ ہے جو کبھی ختم نہیں ہوسکتا۔ کسی ولی کا مشہور شعر ہے کہ

جَمِیْعُ الْعِلْمِ فِی الْقُرْاٰنِ لٰکِنْ تَقَاصَرَ عَنْہُ اَفْہَامُ الرِّجَالِ

یعنی تمام عُلوم قرآن میں موجود ہیں لیکن لوگوں کی عقلیں ان کے سمجھنے سے قاصر ہیں۔قرآنِ مجید میں صرف ع ُ لوم ہی کا بیان نہیں بلکہ حقیقت یہ ہے کہ قرآنِ مجید میں پوری کائنات اور سارے عالَم کی ہر ہر چیز کا واضح،روشن اور تفصیلی بیان ہے یعنی آسمان کے ایک ایک تارے، سمندر کے ایک ایک قطرے،سبزۂ زمین کے ایک ایک تنکے،ریگستان کے ایک ایک ذرے،درختوں کے ایک ایک پتے، عرش و کُرسی کے ایک ایک گوشے، عالَمِ کائنات کے ایک ایک کونے،ماضی کا ہر ہر واقعہ،حال کا ہر ہر معاملہ،مستقبل کا ہر ہر حادثہ قرآنِ مجید میں نہایت وضاحت کے ساتھ تفصیلی بیان کیا گیا ہے۔ قرآنِ مجید تو ع ُ ل ُ وم و مَعارف کا وہ خزانہ ہے جو کبھی ختم ہی نہیں ہو سکتا بلکہ قیامت تک عُلَما ئے کرام اس ب ہت بڑے سمُند ر سے ہمیشہ عجیب و غریب مضامین کے موتی نکالتے ہی رہیں گے اور ہزاروں لاکھوں کتابوں کے دفتر تیّار ہوتے ہی رہیں گے۔ (عجائب القرآن مع غرائب القرآن،ص۴۱۹،۴۲۰ملتقطاً)

تو آئیے!آج ہم اسی بلند وبالا اور عظیمُ الشَّان کتاب کی تلاوت کرنے والوں کے چند ایمان افروز واقعات و حکایات سنتی ہیں تاکہ ہمارے اندر بھی ربِّ کریم کے اس پاکیزہ کلام قرآنِ کریم کی تلاوت کا ذوق و شوق بیدار ہوجائے،چنانچہ

فرشتےتلاوت سُننے آتے رہے

حضرت سَیِّدُنا ابوسَعِیْد خُدری رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ فرماتے ہیں:حضرت سَیِّدُنا اُسَید بن حُضَیر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ ایک رات اپنے گھوڑے باندھنے کی جگہ پرقرآنِ کریم کی تلاوت فرما رہے تھے کہ ان کا گھوڑا اُچھلنے لگا۔انہوں نے دوبارہ قرآن کی تلاوت شروع کی تو گھوڑا دوبار ہ اُچھلنے لگا،تیسری مرتبہ بھی ایسا ہی ہوا۔ حضرت سَیِّدُنا اُسَید بن حُضَیر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ فرماتے ہیں:مجھے خطرہ ہوا کہ کہیں گھوڑا (میرے بیٹے) یَحْیٰ کو کچل نہ ڈالے،لہٰذا میں گھوڑے کی طرف گیا تو میں نے دیکھا کہ میرے سر پر ایک چھتری نے سایہ کیا ہوا ہے،جس میں چراغ روشن ہیں،پھر وہ فضا میں گم ہو کر میری نگاہوں سے غائب ہوگئی۔صبح کے وَقْت میں نے نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں حاضرہوکرعرض کی:یا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ!میں گزری ہوئی رات اپنے گھوڑے باندھنے کی جگہ میں قرآنِ پاک کی تلاوت کررہا تھا کہ میرا گھوڑا اُچھلنے لگا ۔جب میں باہر آیاتو میں نے اپنے سر پر ایک چھتری کو سایہ کئے ہوئےدیکھا جس میں چراغ رو شن تھے،پھر وہ فَضا میں بُلند ہوتی گئی یہاں تک کہ میری نظروں سے غائب ہوگئی،اس وَقْت (میرا بیٹا) یَحْیٰ گھوڑے کےقریب تھا، مجھے خوف محسوس ہوا کہ کہیں گھوڑا اسے کچل نہ ڈالے۔یہ سُن کر پیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:یہ فرشتے تھے جو تمہاری قِراءت سُننے آئے تھے ،اگرتم تلاوت کرتے رہتے توصبح لوگ انہیں دیکھتے اور ان میں سےکوئی پوشیدہ نہ رہتا۔ (مسلم ، کتاب صلاۃ

المسافرین ، باب نزول السکینۃ … الخ ، رقم: ۷۹۶ ، ص ۳۱۱ ملتقطاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

تلاوت کی فضیلت

عاشقانِ رسول اسلامی بہنو! بیان کردہ حکایت سے معلوم ہوا!جس مقام پر قرآنِ کریم کی تلاوت کی جاتی ہے تو وہاں رَحمَت کے فرشتے تشریف لاتے ہیں،اس جگہ پر اللہ پاک کی رَحمتوں کی برسات ہوتی ہے،تلاوتِ قرآن کی بَرَکت سے آس پاس رہنے والی مخلوق کو قُدرت کے نَظارے بھی دِکھائی دیتے ہیں،جیسا کہ آپ نے سُنا کہ ایک صحابی رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ تلاوت کرتے رہے اور ان کا گھوڑا فرشتوں کا نَظارہ کرتا رہا اور اُن صحابی رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ نےبھی ایک روشن چراغ کی صورت میں فرشتوں کو ملاحظہ فرمایا۔یادرکھئے!قرآنِ کریم اللہ پاک کابہت ہی مبارَک کلام ہے، اس کا پڑھنا،پڑھانا،سُننا، سُنانا سب ثواب کے کام ہیں،نہ صرف اس کی تلاوت کرنا ثواب کا کام ہے بلکہ اس کی زیارت کرنا بھی عبادت ہے، جیسا کہ

حدیثِ پاک میں ہے: اَلنَّظْرُ فِی الْمُصْحَفِ عِبَادَۃٌ یعنی قرآنِ کریم کو دیکھنا عبادت ہے۔ (شعب الایمان ، باب فی بر الوالدین ، ۶/۱۸۷ ، حدیث: ۷۸۶۰) یہی وجہ ہے کہ نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے وقتاً فوقتاً صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کو قرآنِ پاک کی تلاوت کرنے کی ترغیب اِ رشاد فرمائی اور بہت سی احادیثِ کریمہ میں اس کےفضائل بھی بیان فرمائے۔آ ئیے! اس ضمن میں تین (3) احادیثِ کریمہ سُنئے،چنانچہ

جنّتی لباس پہنایا جائے گا

(1)ارشادفرمایا:قِیامت کے دن قرآنِ کریم پڑھنے والا آئے گا تو قرآن عرض کرے گا:اے

ربّ کریم!اِسے جنّت کا لباس پہنا۔تواُسے بُزرگی کا جنَّتی لباس پہنایا جائے گا۔پھر قرآن عرض کرے گا:اےربِّ کریم!اِس میں اضافہ فرما،تو اِسے بزرگی کاتاج (Crown) پہنایا جائے گا،پھر قرآن عرض کرے گا:اے ربِّ کریم!اس سے راضی ہو جا۔تو اللہ پاک اس سے راضی ہوجائے گا۔پھر اس قرآنِ کریم پڑھنےوالے سے کہاجائے گا:قرآنِ کریم پڑھتا جا اور جنّت کے دَرَجات طے کرتاجا اور ہرآیت پر اسےایک نعمت عطاکی جائےگی۔ (ترمذی ، کتاب فضائل القرآن ، باب ما جآء فی من قرأ…الخ ، ۴/ ۴۱۹ ، حدیث: ۲۹۲۴)

(2)ارشادفرمایا: اللہ پاک قرآن سُننے والے سے دنیا کی مصیبتیں دُور کر دیتا ہے اور قرآن پڑھنے والے سے آخرت کی مصیبتیں دُور کر دیتا ہے۔قرآنِ پاک کی ایک آیت سُننا سونے کے خزانے سے بھی زیادہ ہے،اس کی ایک آیت پڑھنا عرش کے نیچے موجود تمام چیزوں سے افضل ہے۔ (مسند الفردوس ، ۵/۲۵۹ ، حدیث: ۸۱۲۲)

(3)ارشاد فرمایا:جو شخص کتابُ اللہ کا ایک حَرف پڑھے گا،اُس کو ایک نیکی ملے گی جو10کے برابر ہوگی۔میں یہ نہیں کہتا کہ الٓـمّٓ ایک حَرف ہے،بلکہ اَلِف ایک حَرف،لام ایک حَرف اور میم ایک حَرف ہے۔ (ترمذی ، کتاب فضائل القرآن ، باب ما جآء فی من قرأ …الخ ، ۴/۴۱۷ ، حدیث: ۲۹۱۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اےعاشقانِ رسول اسلامی بہنو! بیان کردہ احادیثِ مبارَکہ سے معلوم ہوا!قرآنِ پاک کی تلاوت کرنے اور سُننے سےدُنیاوی مصیبتیں ،پریشانیاں دُورہوتی ہیں،مسلمان تکالیف (Troubles) اور بلاؤں سے محفوظ رہتے ہیں،قرآنِ پاک کی تلاوت کرنا دنیاوی مال و دولت سے بہتر ہے بلکہ قرآنِ پاک کا ایک حرف پڑھنے پر 10 نیکیوں کاثواب ملتا ہے۔یہ بھی معلوم ہوا!جو لوگ اللہ پاک کے کلام کی

تلاوت کرتے رہتے ہیں،ان کے دلوں کو سکون و اطمینان نصیب ہو جاتا ہے،ایسے خوش نصیب لوگوں پر رحمتِ الٰہی کی چھما چھم برسات ہوتی ہے،آخرت میں انہیں جنت میں داخل کیا جائے گا حتّٰی کہ ان کو قرآنِ پاک کی تلاوت کرنے کےمُطابق جنت کے درجات طے کروائے جائیں گے۔ لہٰذا ہمیں روزانہ وَقْت نکال کر خُوش دِلی کےساتھ قرآنِ کریم کی تلاوت کرنے کی عادت (Habit) بنانی چاہئے تاکہ ہم بھی قرآنِ پاک کی برکتیں حاصل کر سکیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

عاشقانِ رسول اسلامی بہنو! ہماری خوش نصیبی ہے کہ اللہ پاک نے ہمیں ایک مرتبہ پھر ماہِ رمضان کی مَدَنی بہاریں دیکھنا نصیب فرمائیں۔یاد رکھئے!ماہِ رَمَضان ”قرآنِ کریم کے تشریف لانے کا مہینا “ بھی ہے۔اگرہم اِس مبارَک مہینے میں بھی تلاوتِ قرآن نہ کر سکیں توکتنی بڑی محرومی ہے۔یہی وہ مبارَک مہینا ہے جس میں نفل کا ثواب فرض کے برابراورفرض کا ثواب70گُنا بڑھا دِیا جاتاہے۔اِس مبارَک مہینے کی تشریف آوری سے فائدہ اُٹھاتے ہوئےآئیے! نِیَّت کیجئے کہ بالخصوص اس مُقَدَّس مہینے میں کثرت کے ساتھ تلاوتِ قرآن کی سعادت حاصل کریں گی۔روزانہ ایک وَقْت مقررکر لیجئے، مَثَلاً اتنے بجے سے اِتنے بجے تک میں اِتنی تلاوتِ قرآن کی سعادت حاصل کروں گی۔حضرت سَیِّدُنا عبدُاللہ بن عمر رَضِیَ اللہُ عَنْہُما نے تلاوتِ قرآن کی ایک مقدار مُقَرَّر کی ہوئی تھی۔اس دوران آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کسی سے بات چیت نہیں کرتے تھے۔

بالفرض قرآنِ کریم پڑھنا نہیں آتا تو مدرسۃ المدینہ بالغات میں داخلہ لے کرسیکھنے کی کوشش کیجئے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ مدرسۃ المدینہ بالغات میں بڑی عمر کی اسلامی بہنوں کو قواعدو مخارج کے ساتھ قرآن پاک پڑھنا سکھایا جاتا ہے، اگرپڑھنا جانتی ہیں تو دُوسروں کو سکھائیے۔ یہ بہت بڑی نیکی ہے،اگرہماری تھوڑی سی

کوشش سے کوئی نماز پڑھنے والی بن گئی ،دُرست قرآنِ کریم پڑھنے والی بن گئی تو اللہ پاک کی رحمت سے اُمید ہے کہ ثواب کا بہت بڑاخزانہ جمع ہوجائے گا۔ اِنْ شَآءَ اللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

تلاوت كا ذوق اور بُزُرْگانِ دِیْن رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن

اے عاشقانِ اولیا اسلامی بہنو! ہمارے بُزرْگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن ساری زندگی نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کےفرامین پر عمل کرتے ہوئےگُزارتے ہیں،یہ خوش نصیب حضرات فرائض و واجبات کی ادائیگی کےساتھ ساتھ سُنَّتوں اور مُسْتَحَبَّات بھی پابندی سے اَدا کرتے ہیں،شوق و مَحَبَّت سے راتوں کو جاگ کر اللہ پاک کی عِبادت کرتے اور دن کو روزہ رکھتے ہیں،یہ نیک سیرت لوگ نہ صرف خود قرآنِ پاک کی تلاوت کثرت سے کرتے ہیں بلکہ مسلمانوں کو بھی قرآنِ پاک کی تعلیم دیا کرتے ہیں۔ آئیے! ترغیب کے لئے بُزرْگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے چند واقعات سنتی ہیں تاکہ ہمارا بھی ذہن (Mind) بنے اور ہم بھی ان نیک لوگوں کے نقشِ قدم پر چلتے ہوئے زیادہ سے زیادہ تلاوتِ قرآنِ کریم کرنے والی اور دوسری اسلامی بہنوں کو پڑھانے والی بن جائیں،چنانچہ

عبادت وریاضت دیکھ کرقبول ِاسلام

امیر ُ المؤمنین حضرت سَیِّدُناابوبکرصِدِّیق رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ نےابتدائےاسلام میں اپنےگھرکے صحن میں ایک مسجدبنائی تھی، جہاں آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ قرآنِ پاک کی تلاوت کرتےاورنماز پڑھا کرتےتھے، لوگ آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کے اس ایمان افروز منظر کو دیکھ کر آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کے آس پاس جمع ہوجاتے، آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی تلاوتِ قرآن،عبادت و ریاضت اور خوفِ خدا میں رونا لوگوں کو بہت مُتَأَثِّر کرتا

تھا، آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کے اس عمل کے سبب کئی لوگ اسلام میں داخل ہوئے۔ (الریاض النضرۃ ، ۱/۹۲)

صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کا اندازِ تلاوت

حکیمُ الاُمّت حضرت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: (امیرُالمؤمنین) حضرت سَیِّدُنا عُثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ عَنْہُ ایک رات میں ختمِ قرآن فرماتے۔حضرت سَیِّدُنا داؤد عَلَیْہِ السَّلَام چند منٹ میں زبورختم کرلیتےتھے۔ (مرآۃالمناجیح ،۳/۲۷۰) حضرت سَیِّدُناعلیُّ المرتضیٰ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ گھوڑےپر سُوا رہوتے وَقْت ایک پاؤں رِکاب میں رکھتے اور قرآنِ مجید شروع کرتے اور دوسرا پاؤں رِکاب میں رکھ کر گھوڑے کی زِین پر بیٹھنے تک ایک قرآنِ کریم ختم کرلیاکرتےتھے۔ (شواہد النبوۃ ، رکن سادس دربیان شواھد ودلایلی...الخ ، ص ۲۱۲)

واہ کیا بات ہے عاشِقِ قرآن کی

حضرت سَیِّدُنا ثابِت بُنانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ روزانہ ایک بار ختمِ قرآنِ پاک فرماتے تھے۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ ہمیشہ دن کو روزہ رکھتے اورساری رات عبادت فرماتے،جس مسجِد سے گزر تے اس میں 2 رکعت (تَحِیَّۃُ الْمَسْجِد) ضَرورپڑھتے۔نعمت کے اظہار کے طور پر فرماتے ہیں:میں نے جامِع مسجِد کے ہر سُتُون (Pillar) کے پاس قرآنِ پاک کا ختم کیا اور بارگاہ ِ الٰہی میں گِریہ و زاری کی ہے۔نَماز اور تِلاوتِ قرآن سے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کو خُصوصی مَحَبَّت تھی،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ پر ایسا کرم ہوا کہ رشک آتا ہے،چنانچہ

منقول ہے:جب بھی لوگ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے مزارِ مبارَک کے قریب سے گزرتے تو قبرِ انور سے تِلاوتِ قرآن کی آواز آرہی ہوتی۔ (حلیۃ الاولیاء ، ۲ /۳۶۴ - ۳۶۶ ملخصاً)

قرآن کی تلاوت کرنے میں مقابلہ

حضرت سَیِّدُنا شیخ بَہاءُالدِّین زَکَرِیَّا مُلتانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ نےایک (مرتبہ) رات کے وَقْت اپنے دوستوں سے ارشاد فرمایا:تم میں کوئى اىسا شخص ہے جو آج کی رات دو رکعت نماز ادا کرے اور ایک رکعت میں مکمل قرآنِ پاک کی تلاوت کرے۔وہاں موجود حاضرىن مىں سے کسى کو ہمّت نہ ہوئى۔ سَیِّدُنا شیخ بَہاءُالدِّین زَکَرِیَّا رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ خود کھڑے ہوئے اور2 رکعت نماز شروع کردی۔پہلى رکعت مىں پورا قرآنِ کریم اور 4 پارے مزیدتلاوت فرمائےاور دوسرى رکعت مىں سورہ ٔاخلاص پڑھى اور نمازمکمل کر لی۔ (فواد الفوائد مترجم ، پانچویں مجلس ، ص ۶۲ ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ اولیا اسلامی بہنو! آپ نے سنا کہ اللہ پاک کے نیک بندے کس قدر شوق و مَحَبَّت سے دن رات ربِّ کریم کا کلام پڑھتے رہتے تھے، اللہ پاک کے کلام سے اس قدر مَحَبَّت تھی کہ کچھ ہی دیر میں پورے قرآنِ پاک کی تلاوت فرما لیا کرتے تھے۔ مگر افسوس!آج ہماری اکثریت قرآنِ پاک کی تعلیم سے نا واقف ہے،بعض تو ایسی بھی ہیں کہ جن کو قرآنِ پاک دیکھ کر پڑھنا بھی نہیں آتااور جن کو پڑھنا آتا ہے وہ بھی سالوں سال تک قرآنِ پاک کھول کر نہیں دیکھتیں ،کئی کئی مہینے (Months) گزر جاتے ہیں مگر ہمارے گھر تلاوت کی بَرَکت سے محروم رہتے ہیں۔آئیے!ہم بھی نِیَّت کرتی ہیں کہ آج سے ان احادیثِ مبارَکہ پر عمل کرتے ہوئے،ان نیک سیرت لوگوں کی اَداؤں کو اپناتے ہوئے ہم خود بھی قرآنِ پاک پڑھیں گی اور دوسر ی اسلامی بہنوں کو بھی قرآن ِ پاک پڑھنے کی ترغیب دلائیں گی۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! دعوتِ اسلامی عاشقانِ رسول کی وہ مَدَنی تحریک ہے جس کے مَدَنی مقصد میں فیضانِ قرآن کوعام کرنے کی ترغیب شامل ہے،وہ مَدَنی مقصد کیا ہے؟آئیے!ہم بھی دُہرالیتی ہیں: ”مجھے اپنی

اورساری دُنیا کے لوگوں کی اِصلاح کی کوشش کرنی ہے۔“ اِنْ شَآءَ اللہ

مسلمان اور قرآنِ کریم ساتھ ساتھ ہیں،قرآنِ کریم کی رہنمائی کے بغیر کوئی منزل تک کیسےپہنچ سکتا ہے؟قرآنِ کریم کی تعلیم کو بھول کر کامیابی کی اُمید کیسے رکھی جا سکتی ہے؟قرآنِ کریم ہدایت کا مرکز ہے۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی مختلف انداز سے تعلیمِ قرآن کو عام کرنے کی کوشش کر رہی ہے،تعلیمِ قرآن کو عام کرنے کیلئے ایک اندازیہ بھی ہے کہ دُنیا کے مختلف مُمالِک میں اکثر گھروں کے اندرتقریباًَ روزانہ ہزاروں مدارِس بنام مدرَسۃُالمدینہ بالِغات بھی لگائے جاتے ہیں۔

مدرسۃ المدینہ بالغات میں پڑھنے والیوں کی تعدادتقریباً 63 ہزار سے زائد ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

عاشقانِ رسول اسلامی بہنو! قرآن ِ عظیم وہ مُبارَک کتاب ہے جس میں اللہ پاک نے بہت سے اَحکامات ارشاد فرمائے ہیں، ان میں بعض احکام وہ ہیں جن پر مسلمانوں کو عمل کرنے،مثلاً نماز پڑھنے،زکوٰۃ ادا کرنے،رَمَضانُ المبارَک کے روزے رکھنے،طاقت ہونے کی صورت میں حج اَدا کرنے، والدین کےحُقُوق (Rights) اداکرنےاوران کےساتھ اچھا سُلوک کرنے، عورتوں کو شرعی پردہ کرنے، اسلامی بہنوں کو سلام کرنے،ان کے ساتھ نرمی اختیار کرنے کا حکم دیا گیا جبکہ چوری کرنے،بدکاری کرنے،سُودکھانے ،شراب پینے،جھوٹ بولنے،ناجائز لین دین کرنے،بِ لا وجہ کسی پر غُصّہ کرنے ، کسی کو بُرے اَلْقابات سے پُکارنے کے علاوہ مزید بہت سے بُرے کاموں سے بچنے کا حکم دیا گیا ہے۔الغرض ا س پاکیزہ کتاب یعنی قرآنِ کریم میں ان تمام چیزوں کا بیان موجود ہے جن پر عمل کرنے کی بَرَکت سے مسلمانوں کو نہ صرف دنیا میں فائدہ پہنچتا ہے بلکہ اِنْ شَآءَ اللہ آخرت میں بھی اس کا

ڈھیروں ثواب ملےگا ۔لہٰذا ہمیں چاہئےکہ ہم اِن احکامات پرخُوش دِلی کے ساتھ پابندی سے عمل کریں تاکہ ہماری دنیا و آخرت بہترین ہوجائے۔

پارہ8 سُوْرَۃُ الْاَنْعَام کی آیت نمبر155 میں ارشادِ باری ہے:

وَ هٰذَا كِتٰبٌ اَنْزَلْنٰهُ مُبٰرَكٌ فَاتَّبِعُوْهُ وَ اتَّقُوْا لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُوْنَۙ(۱۵۵)

ترجمۂ کنزالعِرفان: اور یہ بَرَکت والی کتاب ہے جسے ہم نے نازل کیا ہے ، تو تم اس کی پیروی کرو اور پرہیزگار بنو تاکہ تم پر رحم کیا جائے۔

اُمّت پر قرآنِ کریم کا حق

بیان کردہ آیتِ مقدَّسہ کے تحت ”تفسیرصراطُ الْجِنان“ جلد3صفحہ نمبر 247 پر لکھا ہے:اس (آیت) سے معلوم ہو ا!اُمّت پر قرآنِ مجیدکا ایک حق یہ (بھی) ہے کہ وہ ا س مبارَک کتاب کی پیروی کریں اور اس کےاحکام کی خلاف ورزی کرنے سے بچیں۔افسوس!فی زمانہ قرآنِ کریم پر عمل (کرنے) کے اعتبار سے مسلمانوں کا حال انتہائی خراب ہے، آج مسلمانوں نے اس کتاب کی روزانہ تلاوت کرنے کی بجائے اسے گھروں میں جُزدان و غِلاف کی زِینت بنا کر اور دُکانوں پر کاروبار میں بَرَکت کے لئے رکھا ہوا ہے اور تلاوت کرنے والے بھی صحیح طریقے سے تلاوت کرتے ہیں اور نہ یہ سمجھنے کی کوشش کرتے ہیں کہ ان کے اللہ کریم نےاس کتاب میں ان کےلئےکیا فرمایا ہے۔تاریخ گواہ ہے کہ جب تک مسلمانوں نے اس مُقَدَّس کتاب کو بہت عزیز سمجھا،اس کے قوانین (Rules) اور اَحکامات پر سختی سے عمل پیرا رہے تب تک دنیا بھر میں ان کی شوکت کا ڈنکا بجتا رہا اور غیروں کے دل مسلمانوں کا نام سُن کر دہلتے رہے اور جب سے مسلمانوں نے قرآنِ عظیم کے احکام پر عمل چھوڑ رکھا ہے تب سےوہ دنیا بھرمیں ذلیل و خوار

ہورہےاورغیروں کےمحتاج بن کررہ گئے ہیں۔ (صراط الجنان، ۳/۲۴۷ملخصاً)

احکامِ قرآن پر عمل کی ترغیب

حضرت علامہ اسماعیل حقّی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: اللّٰہ پاک کی کتابوں کا مقصد ان کے تقاضوں کے مطابق عمل کرنا ہے،نہ یہ کہ صرف زبان سے ترتیب کے ساتھ ان کی تلاوت کرنا۔ اس کی مثال یہ ہے کہ جب کوئی بادشاہ اپنی سلطنت کے کسی حکمران کی طرف کوئی خط بھیجے اور اس میں حکم دے کہ فلاں فلاں شہر میں اس کے لئے ایک محل تعمیر کر دیا جائے اور جب وہ خط اس حکمران تک پہنچے تو وہ اس میں دئیے گئے حکم کے مطابق محل تعمیر نہ کرے البتہ اس خط کو روزانہ پڑھتا رہے ،تو جب بادشاہ وہاں پہنچے گا اور محل نہ پائے گا تو ظاہر ہے کہ وہ حکمران سز ا (Punishment) کا حق دار ہوگا کیونکہ اس نے بادشاہ کا حکم پڑھنے کے باوجود اس پر عمل نہیں کیا تو قرآن میں بھی اللّٰہ پاک نے اپنے بندوں کو حکم دیا ہے کہ وہ دِین کے ارکان جیسے نماز اور روزہ وغیرہ ادا کریں۔ بندے فقط قرآن ِکریم کی تلاوت کرتے رہیں اور اللّٰہ پاک کے حکم پر عمل نہ کریں تو ان کاصرف قرآنِ کریم کی تلاوت کرتے رہنا حقیقی طور پر فائدہ مند نہیں۔ (روح البیان ، البقرۃ ، تحت الآیۃ: ۶۴،۱/ ۱۵۵ ، ملخصاً)

تلاوتِ قرآن کا حکم اور قرآنِ مجید کے تقاضے

اےعاشقانِ رسول اسلامی بہنو! جس طرح ہمیں قرآنِ پاک کی تلاوت کرنے کا حکم دیا گیا اور ترغیب کےلئے احادیثِ مُبارکہ میں اس کے کثیر فضائل بیان کیے گئے ہیں ،اسی طرح ہمیں اس کے اَحکامات پر عمل کرنےکا بھی حکم دیا گیا ہے،جو لوگ قرآنِ پاک میں بیان کردہ احکامات پر عمل نہیں کرتے ان کے لئے عذابات کی سخت وعیدیں بھی آئی ہیں ۔ ہمیں چاہیے کہ قرآنِ پاک کی تلاوت

کے ساتھ ساتھ ترجمۂ قرآن کنزالایمان اور اس کے ساتھ تفسیر صراطُ الجنان/خزائنُ العرفان یا نُورُالعرفان کا مُطالعہ (Study) بھی کریں کیونکہ قرآنِ کریم میں غور و فکر کرنا اور اسےسمجھنا اعلیٰ درجےکی عبادت ہے،جیسا کہ

حضرت سَیِّدُنا امام محمد غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ فرماتے ہیں:ایک آیت سمجھ کر اور غور و فکر کر کے پڑھنا بغیر غور و فکر کئے پورا قرآن پڑھنے سے بہتر ہے۔ (احیاء العلوم ، کتاب التفکر ، بیان مجاری الفکر ، ۵/ ۱۷۰)

قرآن پر عمل نہ کرنے کی سزا

بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن سے منقول ہے:بعض اوقات بندہ ایک سورت شروع کرتا ہے تو اسے پوری پڑھ لینے تک فرشتے اس کے لئے رحمت کی دعا کرتے ہیں،کبھی بندہ ایک سورت شروع کرتا ہے تو اسے پوری پڑھ لینے تک فرشتے اس پر لعنت بھیجتے ہیں۔عرض کی گئی:یہ کیسے؟فرمایا: جب وہ اس کے حلال کو حلال اور حرام کو حرام جانتا ہے توفرشتے اس کے لئے رحمت کی دعا کرتے ہیں ورنہ لعنت بھیجتے ہیں۔ (احیاء العلوم ، کتاب آداب تلاوۃ القرآن ، ۱/۳۶۵)

اللہ پاک ہمیں قرآنِ کریم کےاحکام پرعمل کرنےکی توفیق عطا فرمائے،ہمیں قبر و حشر کے عذاب سے محفوظ رکھے،دین و دنیا میں عافیت اورکرم والا معاملہ فرمائے، قرآنِ کریم کو ہمارے لئے ذریعۂ نجات بنائے اور اس کی بَرَکت سے ہمیں اپنی رضا عطافرمائے۔ آمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْنْ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اےعاشقانِ رسول اسلامی بہنو! قرآنِ پاک کو بہتر طریقے سے سمجھنے،اس کے اَحکامات

کے بارے میں جاننے کیلئے تفسیر ”صِراط ُالجنان“ سے روزانہ ترجمہ وتفسیر سُننے یا سُنانے یا پھر اِنفرادی طورپر پڑھنے کی عادت بنائیے اورثواب کا ڈھیروں خزانہ سمیٹئے۔آئیے!تفسیر ”صِراط ُالجنان“ کی چند خصوصیات (Qualities) سنتی ہیں:

”تفسیر صراطُ الجنان“ کا تعارف

(1) تفسیرصِراطُ الجنان میں ہرآیت کے 2ترجمے دِئیے گئے ہیں،ایک اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنّت مولانا شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ کے کنزُالایمان سے، دُوسرا ترجمہ آسان اُردو میں کنزُالعرفان کے نام سے موجود ہے۔ (2) تفسیرصِراطُ الجنان میں قابلِ اعتماد عُلَما ئے کرام کی قدیم و جدیدقرآنی تفاسیراور دِیگر اسلامی عُلوم پر لکھی گئی کتابیں،بالخصوص اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ کی لکھی ہوئی کثیر کتابوں سے کلام مُنْتَخَب کرکےآسان انداز میں پیش کیا گیا ہے۔ (3) تفسیر صِراطُ الجنان نہ زِیادہ لمبی ہے نہ ہی بہت مُخْتَصَر بلکہ درمیانی ہے۔ (5) تفسیر صِراطُ الجنان میں آسان انداز اختیار کیا گیا ہے تاکہ عام مسلمان بھی اس سے فائدہ حاصل کر سکیں۔ (6) تفسیر صِراطُ الجنان میں اعمال کی اِصلا ح کے لیےمُعاشرتی بُرائیوں کا تذکرہ اور معاشرتی بُرائیوں کے عذابات بھی بیان کیے گئے ہیں۔ (7) تفسیر صِراطُ الجنان میں باطنی اَمراض کے بارے میں بھی تفصیل سے کلام کیا گیا ہے۔ (9) تفسیر صِراطُ الجنان میں والدَین وغیرہ کے ساتھ اچھا سُلوک کرنے اور صِلۂ رِحمی کرنے کے بارے میں بھی اِصلاحی مواد موجود ہے۔ (10) تفسیر صِراطُ الجنان میں عقائدِ اہلسنّت اور معمولاتِ اہلسنّت کی دلائل کے ساتھ وضاحت کی گئی ہے۔ آپ بھی نِیَّت کیجئے کہ روزانہ کم از کم تین آیات ترجمہ وتفسیر کے ساتھ ”صراطُ الجنان“ کا مطالعہ کریں گی اور قرآنِ پاک کی تعلیمات پر نہ صرف خود عمل کریں گی بلکہ دوسری اسلامی بہنوں کو بھی ترغیب دلائیں گی ۔ اِنْ شَآءَ اللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

تلاوت کرنےکے مَدَنی پھول

عاشقانِ رسول اسلامی بہنو! آئیے!تلاوت کرنے کے چند مَدَنی پھول سننے کی سعادت حاصل کرتی ہیں۔پہلے 2فرامین مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملاحظہ کیجئے: (1)فرمايا:قرآن پڑھو کیونکہ وہ قیامت کے دن اپنے پڑھنے والوں کے لیےشفاعت کرنے والا ہوکر آئے گا۔ (مسلم ، کتاب صلاۃ المسافرین وقصرہا ، باب فضل قراءۃ القرآن وسورۃ البقرۃ ، ص ۳۱۴ ، حدیث: ۱۸۷۴) (2) فرمایا: میری اُمَّت کی افضل عبادت تلاوتِ قرآن ہے ۔ (شعب الایمان للبیہقی ، باب فی تعظیم القرآن ، فصل فی ارمان تلاوتہ ، دون اللفظ ’’ تلاوۃ ‘‘ ۲/۳۵۴ ، حدیث: ۲۰۲۲) ٭ قرآنِ پاک کو اچھی آواز سے اور ٹھہر ٹھہر کر پڑھنا سُنّت ہے ۔ (احیاء العلوم،۱/۸۴۳) ٭ مُسْتَحَب یہ ہے کہ باوُضو قبلہ کی جانب رُخ کرکے اچھے کپڑے پہن کر تلاوت کرے۔ (بہار شریعت،جلد۱،حصہ۳،ص۵۵۰) ٭ تلاوت کے شروع میں ’’ اَعُوْذُ ‘‘پڑھنا مُسْتَحَب ہے اور سورت کی اِبتداء میں ’’ بِسْمِ اللہِ ‘‘ پڑھنا سُنّت ہے ورنہ مُسْتَحَب ہے۔ (صراط الجنان،۱/۲۱) ٭ قرآنِ کریم دیکھ کر پڑھنا زبانی پڑھنے سے افضل ہے۔ (صراط الجنان،۱/۲۱) ٭ قرآنِ پاک دیکھ کر تلاوت کرنے پر دو ہزار (2000) نیکیاں لکھی جاتی ہیں اور زبانی (بغیر دیکھے) پڑھنے پر ایک ہزار (1000) ۔ (کنزالعمال ، کتاب الاذکار ، قسم الاقوال ، الباب فی تلاوۃالقرآن الخ ، رقم: ۲۳۰۱ ، ۱/۲۶۰ ملخصاً) ٭ قرآنِ کریم کی تلاوت کے وقت رونا مُسْتَحَب ہے۔ (صراط الجنان ، ۵/۵۲۶) ٭ تین (3) دن سے کم میں قرآنِ کریم ختم نہ کرے بلکہ کم از کم تین (3) دن یا سات (7) دن یا چالیس (40) دن میں قرآن کریم ختم کرے تاکہ معانی و مطالب کو سمجھ کر تلاوت کرے۔ (عجائب القرآن ،ص۲۳۸) ٭ ترتیل کے ساتھ اطمینان سے اور ٹھہر ٹھہر کر تلاوت کرے۔ (عجائب القرآن ،ص۲۳۸) ٭ تلاوت کے لئے سب سے افضل وَقْت سال بھر میں رَمَضان شریف کے آخری

دس (10) ایّام اور ذُوالْحِجَّہ کے ابتدائی دس (10) دن ہیں۔ (عجائب القرآن ،ص ۲۳۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

اعلانات:

عاشقانِ رَسول اسلامی بہنو! نیکی کی دعوت دینے اور برائی سے منع کرنے کے سبب دنیا کا نظام درست رہتا ہے اور ترک کی وجہ سے فساد برپا ہوجاتا ہے ۔ لوگ اس وقت تک بھلائی پر رہیں گے جب تک نیکی پر کار بند رہیں گے اور اس کی دعوت دیتے رہیں گے اور برائی سے رکے رہیں گے اور اس سے منع کرتے رہیں گے۔ (نیکی کی دعوت کے فضائل ص 16) اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! ہر ۔۔۔ کو ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ مقام سے ۔۔۔ بجے اسلامی بہنیں مدنی دورے کے لیے روانہ ہوتی ہیں ۔ آپ بھی نیت فرمالیں کہ مدنی دورہ میں ضرور شرکت کریں گی۔) ان شاء اللہ)

تمام اسلامی بہنیں نیت فرمالیں کہ ہفتہ وارسنتوں بھرے اجتماع میں پابندی سے شرکت کیا کریں گی کہ ا گر ہم پابندی سے ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع میں شرکت کریں گی تو اچھی اچھی باتیں سیکھتی رہیں گی ۔ اِنْ شَآءَ اللہ

اَلْحَمْدُللہ دعوتِ اسلامی کم وبیش 107شعبہ جات میں دینِ متین کی خدمت میں ملک و بیرونِ سرگرمِ عمل ہیں حالانکہ حالات ایسے ہیں کہ آج گناہوں کے پھیلانے پر بہت زیادہ سرمایہ خرچ کیا جارہا ہے، آئیے ہم گناہوں کو روکنے اور دین کے پھیلانے کے لیے اپنا سرمایہ خرچ کرنے کا عزم کریں۔

تمام اسلامی بہنیں یہ پمفلٹ"ماہِ رمضان میں گناہ کرنے والے کی قبر کا بھیانک منظر"مکتبۃ المدینہ سے زیادہ تعداد میں ورنہ کم از کم 12 یا حسبِ توفیق خرید فرماکر اسے تقسیم فرمائیں اور اپنے گھر میں نمایاں جگہ پر آویزاں فرمائیں۔اس کی برکت سے گناہوں سے بچنے کا ذہن بنے گا۔ ان شاء اللہ

اَلْحَمْدُللہ! ماہِ رمضان المبارک میں شیخِ طریقت امیرِ اہلسنٹ بعد نمازِ عصر و بعد نماز تراویح مدنی مذاکرے کے لیے وقت عطا فرماتے ہیں جو کہ مدنی چینل پر براہِ راست پیش کیا جاتا ہے تمام اسلامی بہنوں سے مدنی التجاء ہے کہ لازمی ان دونوں مدنی مذاکروں میں خود بھی شرکت فرمائیں بلکہ گھر کی دیگر اسلامی بہنوں کو بھی اہتمام کے ساتھ ان مدنی مذاکروں کو دکھانے کی ترکیب بنائیں ان شاء اللہ علم و حکمت کے بے شمار موتی ملیں گے۔ امیر اہلسنت مدنی مذاکرہ نمبر 1113 میں فرماتے ہیں کہ ”اسلامی بہنوں کو چاہیئے کہ اپنے محرم کو مدنی قافلے میں بھیجیں،محرم نے اتنی عیدیں ہمارے ساتھ گزاری ہیں اللہ کریم کی راہ میں بھی کوئی عید گزاریں“۔۔۔تمام اسلامی بہنیں اپنے گھر کے محارم پر انفرادی کوشش کرکے انہیں مدنی قافلے میں سفر کی ترغیب دلانے کی نیت فرمالیجئے۔

رمضان المبارک کے آخری جمعہ میں بعض لوگ باجماعت قضائے عمری پڑھتے ہیں اور یہ سمجھتے ہیں کہ عمر بھر کی قضائیں اسی ایک نماز سے ادا ہوگئیں یہ باطلِ محض ہے۔ حکیم الامت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللہِ عَلیْہِ فرماتے ہیں کہ جمعۃ الوداع کے ظہر و عصر کے درمیان 12 رکعت نفل دو، دو رکعت کی نیت سے پڑھے،اور ہر رکعت میں سورۃ الفاتحہ کے بعد ایک بار آیۃ الکرسی اور تین بار قُل ھُوَاللہُ اَحَد اور ایک بار سورۃ الفلق اور سورۃ الناس پڑھے،اس کا فائدہ یہ ہے کہ جس قدر نمازیں اس نے قضا کرکے پڑھی ہوں گی ان کے قضاء کرنے کا گناہ ان شاء اللہ معاف ہوجائےگا ، یہ نہیں کہ قضا نمازیں اس سے معاف ہوجائیں گی، وہ تو پڑھنے سے ہی ادا ہوں گی۔ (اسلامی بہنوں کی نماز صفحہ 155) تمام اسلامی بہنیں نیت فرمالیں کہ جمعۃ الوداع کے دن یہ بارہ نوافل ادا کریں گی ساتھ ہی جتنی نمازیں قضا ہوئیں ان کا حساب لگا کر جلد سے جلد ادا کرنے کی کوشش کریں گی ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

