اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا۔ یادرکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یادَم کیاہواپانی پینےکی بھی شَرعاً اِجازت نہیں، اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں بھی جائزہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے، پینےیاسونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سوناچاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھرجوچاہے کرے (یعنی اب چاہے توکھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُود شَرِیف کی فضیلت

سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالیشان ہے:

زَیِّـنُوْا مَجَالِسَکُمْ بِالصَّلَاةِ عَلَـیَّ فَاِنَّ صَلَاتَـکُمْ عَلَـیَّ نُوْرٌ لَّـکُمْ یَـوْمَ الْقِیَامَةِ

یعنی تم اپنی مجلسو ں کو مجھ پر دُرُودِپاک پڑھ کر آراستہ کرو کیونکہ تمہارا مجھ پردُرُود پڑھنا بروزِقِیامت تمہارے لئے نُور ہو گا۔

(جامع صغیر ، حرف الزای ، ص ۲۸۰ ، حدیث: ۴۵۸۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اورثواب کمانے کے لئےپہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: بیان میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

٭ نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کے لیے جب تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا ۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کےلئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

شعبان میرا مہینا ہے

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُلِلّٰہ شَعْبَانُ الْمُعَظَّم کا مُبارَک مہینا جاری ہے،ہمیں اس مُبارَک مہینے کا خوب ادب واحترام کرتے ہوئے زِیادہ سے زِیادہ عبادت و تلاوت کرنی چاہیے۔

اس مہینےکو پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے نسبت حاصل ہے جیسا کہ فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: شَعْبَانُ شَہْرِیْ وَرَمَضَانُ شَہْـرُ اللّٰہِ یعنی شعبان میرا مہینا ہے اور رَمَضان اللہ پاک کا مہینا ہے۔ (جامع صغیر ، حرف الشین ، ص ۳۰۱ ، حدیث: ۴۸۸۹)

شَعْبانُ الْمُعَظَّم میں دُرُودِپاک کی کثرت بھی کرنی چاہیےکہ غُنیۃ الطَّالبین میں ہے، شَعْبانُ الْمُعَظَّم میں پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پردُرُودِپاک کی کثرت کی جاتی ہے اوریہ نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پردُرُودبھیجنےکامہینا ہے۔ (غنیۃ الطّالبین ، مجلس فی فضل شہر شعبان ، ۱/۳۴۲)

ایک روايت م یں ہے: جوشخص شَعْبانُ الْمُعَظَّم میں روزانہ سات سو (700) مرتبہ نب یِ رحمت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پرد ُ رودِ پاک پڑھے گا تو اللہ پاک کچھ فرشتے مُقَرَّر فرم ائے گا جو اِس کے دُرودِ پاک کوسركارِ مد ینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہِ اقدس میں پہنچائیں گےاوراس ك ی وجہ سےحُضورانور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رُوحِ مُبارک خوش ہوگی،پھر اللہ پاک اُن فرشتوں کوحکم دے گا کہ اِس شخص کیلئے قیامت تک مغفرت کی دُعاكرت ے رہو۔

(القول البدیع، الباب الخامس في الصلاة عليه في اوقات مخصوصة، الصلاة عليه في شعبان ،ص۳۹۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اےعاشقانِ رسول! چونکہ یہ مہینا ہمارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اوردُرودِپاک پڑھنے کا مہینا ہے،تو آئیے!اسی مُناسَبت سے آج ہم دُرودوسلام کے فضائل سنتے ہیں،چنانچہ

جہنم سے آزادی کا پروانہ

حضرت سَیِّدمحمودکُردی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ ارشادفرماتےہیں:میری والدۂ مَاجدہ نے خبر دی کہ میرے

والدِ ماجد (یعنی حضرت سیِّد محمود کُردی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کے نانا جان) جن کا نام محمدتھا،انہوں نے مجھے وَصِیَّت کی تھی کہ جب میرا اِنتقال ہوجائے اور مجھے غُسل دےدیا جائے تو چھت سے میرے کفن پر ایک ہرے رنگ کا چھوٹا سا خط گِرے گا جس میں لکھا ہوگا ’’ ھٰذِہٖ بَرَاءَ ۃُ مُحَمَّدِ نِ العَالِمِ بِعِلْمِہٖ مِنَ النَّار یعنی محمدجو عالِم ہے،اسے عِلْم کے سبب دوزخ سے چھٹکارا مل گیا ہے۔‘‘اُس چھوٹے سے خط کو میرے کَفن میں رکھ دینا ۔‘‘چُنانچہ غُسل کے بعد وہ خط گِرا ،جب لوگوں نے اسےپڑھ لیا تو میں نے اسے اِن کے سینے پررکھ دیا ۔اُس خط میں ایک خاص بات یہ تھی کہ جس طرح صفحے کےاُوپر سے پڑھاجاتا تھااسی طرح صفحے کے پیچھے سے بھی پڑھا جاتا تھا۔ میں نے اپنی والدۂ ماجدہ سے پوچھا کہ نانا جان کاعمل کیا تھا؟ اَمّی جان نے فرمایا:’’ کَانَ اَکْثَرُ عَمَلِہٖ دَوَامُ الذِّکْرِمَعَ کَثْرَۃِ الصَّلٰوۃِ عَلَی النَّبِی یعنی اُن کا یہ عمل تھاکہ وہ ہمیشہ ذِکرُاللّٰہ کرنے کےساتھ ساتھ دُرُودِپاک کی بھی کثرت کیا کرتے تھے۔ (سعادَۃ الدارین ، الباب الرابع ، اللطیفۃ السادسۃ والتسعون ، ص ۱۵۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ رسول! آپ نےسُنا کہ درودِ پاک کی کثرت کیسابہترین عمل ہے کہ اس کی بَرَکت سے لوگوں کی آنکھوں کے سامنے دوزخ سےآزادی کا پروانہ آگیا،جن لوگوں نے نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ ِ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پردُرودِ پاک پڑھنے کی یہ بَرَکت اپنی آنکھوں سےدیکھی ہوگی توان کا بھی دُرود وسلام پڑھنے کا ذہن بنا ہوگا۔ہمیں بھی چاہیے کہ اُٹھتے بیٹھتے،چلتے پھرتے ہر وَقْت اپنے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پرزیادہ سے زیادہ دُرود شریف پڑھنے کی عادت بنائیں۔دُرودوسلام کے فضائل پر بہت سی کتابیں لکھی جاچُکی ہیں،وقتاً فوقتاً عُلمائے کرام بھی اس کے فَضائِل بیان فرماتے رہتے ہیں۔یادرکھئے!قَلَم کی سیاہی تو خَتم ہوسکتی ہے،بیان کےاَلفاظ (Words) بھی خَتم ہوسکتےہیں،مگر حُضُور انور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر

دُرُود و سلام کے فضائل پورے طور پر پھر بھی بیان نہیں کیےجاسکتے۔دُرُودِ پاک تو ایک ایسا پیارا عمل ہے کہ خود رَبِّ کریم اور اس کےفرشتے بھی یہ عمل کرتے ہیں۔چُنانچہ پارہ22 سُوْرَۃُ الْاَحْزاب کی آیت نمبر56میں اللہ پاک اِرشادفرماتا ہے:

اِنَّ اللّٰهَ وَ مَلٰٓىٕكَتَهٗ یُصَلُّوْنَ عَلَى النَّبِیِّؕ-یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا صَلُّوْا عَلَیْهِ وَ سَلِّمُوْا تَسْلِیْمًا(۵۶)

ترجمۂ کنزُالعِرفان:بیشک اللہ اور اس کے فرشتے نبی پر درود بھیجتے ہیں۔اے ایمان والو!ان پر دُرود اور خوب سلام بھیجو۔

تفسیر رُوحُ البیان میں ہے:اِس آیتِ مُبارکہ کے اُترنےکےبعد رسولِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا چہرۂ اَنورخُوشی سے نُور کی کِرنیں لُٹانے لگا اور فرمایا:’’مجھے مُبارکباد پیش کرو کیونکہ مجھے وہ آیتِ مُبارکہ عطا کی گئی ہے جو مجھے دنیا اور جو کچھ اس میں ہے اس سے زِیادہ مَحبوب ہے۔ (روحُ البیان ، پ ۲۲ ، الاحزاب ، تحت الآیۃ ۵۶ ، ۷/۲۲۳)

حکیمُ الاُمَّت حضرت مفتی احمدیارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتےہیں:یہ آیتِ کریمہ (یعنی آیتِ دُرود) سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی صَرِیح (یعنی واضح) نعت ہے۔ اِس میں اِیمان والوں کو پیارے مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر دُرُودو سلام بھیجنے کا حُکم دیا گیا ہے۔ لُطف کی بات یہ ہے کہ اللہ پاک نے قرآنِ کریم میں کافی اَحکامات (Orders) صادِر (ارشاد) فرمائے،مثلاً نَماز، روزہ، حج،وغیرہ وغیرہ مگر کسی جگہ یہ اِرشاد نہیں فرمایا کہ یہ کام ہم بھی کرتے ہیں،ہمارے فِرِشتے بھی کرتے ہیں اور اِیمان والو!تُم بھی کیا کرو،صرف دُرُودشریف کیلئے ہی ایسا فرمایا گیا ہے۔اس کی وجہ بالکل ظاہرہے، کیونکہ کوئی کام بھی ایسا نہیں جو اللہ پاک کا بھی ہو اور بندے کا بھی۔ یقیناً اللہ پاک کے کام ہم نہیں کرسکتے اور ہمارے کاموں سے اللہ پاک بُلَندو بالاہے۔‘‘اگر کوئی کام ایسا ہے جو اللہ پاک کا بھی ہو،مَلائکہ (یعنی فرشتے) بھی کرتے

ہوں اور مسلمانوں کو بھی اُس کا حُکم دیا گیا ہوتو وہ صِرف اورصرف آقائے دو جہاں صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم پردُرُود بھیجنا ہے۔ جس طرح ہِلالِ عید (عیدکےچاند) پر سب کی نظریں جمع ہوجاتی ہیں اِسی طرح مَدینہ کے چاند پر ساری مَخلُوق کی اور خُودخالق (یعنی مخلوق کو پیدا کرنے والے ربِّ کریم) کی بھی نظر ہے۔ (شانِ حبیب الرحمن، ص ۱۸۳ ملخصاً)

اگر کوئی اپنا بھلا چاہتا ہے اسے چاہے جس کو خدا چاہتا ہے

درود ان پہ بھیجو سلام ان پہ بھیجو یہی مومنوں سے خدا چاہتا ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! یہاں یہ بات ذِہن نشین (Memorize) رکھئے کہ اگرچہ ایک ہی لَفْظ کی نِسبت اللہ پاک،فِرِشتوں اورمُومنین کی طرف کی گئی ہے،لیکن جس کی طرف نسبت کی گئی ہےاس کےاِعتبارسےمعنی مختلف ہیں۔

امام بَغَوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: اللہ پاک کا دُرُود ”رَحمت نازِل فرمانا “ ہے، جبکہ ہمارے دُرُود سے مراد دُعائے رَحمت کرنا ہے۔ (شرح السنۃ ، کتاب الصلاۃ ، باب الصلاۃ علی النبی ، ۲/۲۸۰) یہاں ایک سُوال پیدا ہوتا ہےکہ جب اللہ پاک خود اپنے حبیب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر رحمتیں نازِل فرما رہاہےتو پھر ہمیں کیوں دُرُودِ پاک پڑھنے یعنی دُعائے رحمت کرنے کا حکم دیا، کیونکہ مانگی تووہ چیز جاتی ہے جو پہلے سے حاصِل نہ ہو، جب پہلے ہی سے رَحمتیں اُتر رہی ہیں ، پھر مانگنے کا حُکم کیوں دیا؟

حکیمُ الاُمّت حضرت مفتی احمدیار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ اس کی وضاحت (Explain) کرتے ہوئے فرماتے ہیں:اے دُرُود و سلام پڑھنے والو!ہرگز ہر گز یہ گُمان بھی نہ کرنا کہ ہمارے محبوب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ

وَسَلَّمَ پر ہماری رَحمتیں تمہارے مانگنے پرمَوقُوف ہیں اور ہمارے محبوب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تمہارے دُرُود و سلام کے مُحتاج ہیں۔ تم دُرُود پڑھو یا نہ پڑھو،اِن پر ہماری رَحمتیں برابر (مُسَلْسَل) برستی ہی رہتی ہیں۔تمہاری پیدائش اورتمہارا دُرُود و سلام پڑھنا تواب ہوا (ہے) ۔پیارے حبیب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر رَحمتوں کی برسات تو جب سے ہے جب کہ ’’جب‘‘ اور ’’ کب‘‘ بھی نہ بنا تھا۔ ’’جہاں ‘‘،’’وہاں‘‘،’’کہاں ‘‘ سے بھی پہلے اِن پر رَحمتیں ہی رَحمتیں ہیں۔ تم سے دُرُود و سلام پڑھوانا یعنی پیارے محبوب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے لیے دُعائے رَحمت منگوانا تمہارے اپنے ہی فائدے کے لیے ہے، تم دُرُود و سلام پڑھو گے تو اِس میں تمہیں کثیر (یعنی بہت زیادہ) اَجر و ثواب ملے گا۔ (شان حبیب الرحمن،ص ۱۸۴ ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اےعاشقانِ رسول! یقیناً پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو ہمارے دُرُودِ پاک کی کوئی حاجت نہیں بلکہ اس میں درودِ پاک پڑھنے والے کاہی فائدہ ہے، جو دُرود وسلام کی جتنی کثر ت کرے گا اس کے نامَۂ اعمال میں ثواب کا ذخیرہ بھی اتناہی زیادہ ہوگا، مگر شیطان کبھی یہ نہیں چاہے گا کہ کثرت سے درود ِپاک پڑھ کر ہماری نیکیوں میں اضافہ ہوجائے ،ہوسکتاہے وہ یہ وسوسہ دِلائے کہ فُلاں وَقت میں دُرُودِ پاک نہیں پڑھنا چاہئے،فُلاں حالت میں پڑھنا منْع ہے ،یافُلاں فُلاں دُرُودِ پاک نہیں پڑھناچاہئےیااذان سے پہلےدرودِ پاک نہیں پڑھناچاہیےوغیرہ،توفوراً اس شَیْطانی خیال کو دل سے نکال دیجئے اور اُٹھتے بیٹھتے چلتے پھرتے کثرت سے درودو سلام پڑھتے رہیے کیونکہ درودِپاک کی کثرت غلامانِ رسول کی علامت ہے،چنانچہ

حضرت سَیِّدُنا علی بن حُسین رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:’’ عَلَامَۃُ اَھْلِ السُّنَّۃِ کَثْرَۃُ الصَّلَاۃِ عَلٰی رَسُوْلِ اللہ یعنی رسُول اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پرکثرت سے دُرُودپڑھنا اَہلِ سُنَّت کی علامت ہے۔ (القول البدیع ، الباب الاول فی الامر بالصلاۃ علی رسول اللہ…الخ ، ص ۱۳۱)

اَلْحَمْدُلِلّٰہ! اللہ پاک کے کرم سےعاشقانِ رسول اَذان سے پہلے،اَذان کے بعد،نمازِ جمعہ کے بعداوردیگرکئی مواقع پر دُرُود وسلام پڑھتے ہیں اور بعض خوش نصیب تو ایسے بھی ہوتے ہیں کہ مرتے وَقْت بھی ان کی زبان پر دُرُود وسلام کے ترانے جاری ہوجاتے ہیں ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

دُرُود وسلام کاحکم بغیر کسی قید کےہے

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! شیطان مردودجہاں مسلمانوں کو دیگر نیک اَعمال سے روکنے کی کوشش کرتا ہے،وہیں اَذان سےپہلےاور بعد دُرُود وسلام کےحوالے سے بھی طرح طرح کے وَسوسےدِلاتا ہے۔یادرہے! اللہ پاک نے پارہ22 سُوْرَۃُ الْاَحْزاب کی آیت نمبر 56 میں کسی وَقْت کی قید کے بغیر ارشاد فرمایا:

”اے ایمان والو! اُن پر دُرُود اور خوب سلام بھیجو ۔ “ اور جو چیز شریعت میں بغیر کسی قید وشرط کے بیان کی گئی ہو تواس میں اپنی طرف سے کوئی شرط یا قید لگانا دُرُست نہیں ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! بزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن نے ہماری آسانی کیلئےکثرت سے دُرُودِ پاک پڑھنے کی مختلف تعداد بیان کی ہے،اگر ہم ان میں سے کسی بھی عدد کو

مخصوص کرکے درود ِ پاک پڑھنا اپنا معمول بنالیں گے تو اِنْ شَآءَ اللہ دُرودِپاک کی ڈھیروں ڈھیر برکتیں حاصل ہوں گی۔آئیے!اس ضمن میں بزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے چند اقوال سنتے ہیں ،چنانچہ

درودِ پاک پڑھنے کی تعداد کے تعلق سے اقوالِ بزرگانِ دین

(1)حضرت عَلّامہ یُوسُف نبہانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ ایک بُزرگ کاقول نقل کرتے ہوئے فرماتے ہیں: کثرت سے درودِ پاک پڑھنے کی کم اَز کم مقدار روزانہ 350بار دن میں اور ہر رات میں 350 بار دُرُودِ پاک پڑھنا ہے ۔ (افضلُ الصَّلوات علٰی سیِّد السَّادات ، ص ۳۰)

(2)حضرت سیِّدُناامام عبدالوہَّاب شَعْرَانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ ’’ کَشْفُ الْغُمَّہ ‘‘ میں بعض عُلَمَا ئے کِرام کا قول نقل فرماتے ہیں:سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر کثرت سے دُرُود شریف کی کم از کم تعداد ہر رات 700 باراورہردن 700 بارہے۔ (کشْفُ الغُمَّۃ ، باب جامع لفضائل الذکر بجمیع انواعہ…الخ ، ۱/۳۲۷)

(3)مشہور محدث حضرت سیِّدُنا شیخ عبدالحق مُحدِّث دِہْلَوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:روزانہ کم از کم ایک ہزار (1000) مرتبہ دُرُود شریف ضَرور پڑھئے ورنہ500 کو کافی سمجھئے۔بعض بُزرگوں نے روزانہ300اور بعض نے نمازِ فَجْر وعَصْر کے بعد200،200 پڑھنے کو فرمایا ہے۔کچھ سوتے وَقْت بھی پڑھنےکی عادت ڈالئے۔‘‘مزید فرماتے ہیں:’’روزانہ کم از کم100بار دُرُود پاک تو ضَرور پڑھنا چاہیے۔ ’’بعض دُرُود شریف کے ایسے صیغے ہیں (مَثَلاً ” صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ “) جن کے پڑھنے سے1000کا عدد آسانی سے اور جلد پورا ہوجاتا ہے۔ (اگراُسی کو وظیفہ بنالیا جائے) اور وَیسے بھی جو کثرت سے دُرُودِ پاک پڑھنے کا عادی ہوتا ہے اُس پر وہ آسان ہوجاتا ہے۔بہرحال جو عاشقِ رسول ہوتا ہے اُسے دُرُود و سلام

پڑھنے سے وہ لَذَّت و مٹھاس حاصل ہوتی ہے جو اُس کی رُوح کو قُوَّت پہنچاتی ہے۔ (جذبُ القلوب ص ۲۳۱،۲۳۲ ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ رسول! روزانہ100بار،300بار،صبح و شام200،200 بار بلکہ روزانہ 1000 بار دُرُود و سلام پڑھنا بھی زِیادہ مشکل (Difficult) نہیں۔اب یہاں سُوال یہ پیدا ہوتا ہےکہ ہمارے بُزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْھِم اَجْمَعِین روزانہ10،10ہزاربار بلکہ40،40 ہزار بار دُرُودشریف کس طرح پڑھتے ہوں گے؟اُ نہیں دوسری عبادات، گھریلو اور معاشی مُعاملات،پھر سُنَّتوں کی تبلیغ،کھانے اور آرام وغیرہ کے لیےکس طرح وَقت ملتا ہوگا ؟اِس کا جواب یہ ہے کہ بُزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْھِم اَجْمَعِین دُنیا کی مَحَبَّت میں گرفتار نہیں تھے اور نہ ہی ٹائم پاس کرنا ان کی عادت میں شامل تھا،یوں ضروری کام مَثَلاً کھانے پینے اور حلال کمانے کے بعد بھی ان کے پاس کافی وَقْت ہوتاتھا،جسےوہ ذِکْرو دُرود شریف پڑھتے ہوئے گزارتے تھے،جبکہ کئی لوگوں نے شیطان کےدھوکے میں مُبْتَلا ہوکر اِس چند روزہ زِندگی ہی کو سب کچھ سمجھ رکھا ہے اور ہر وَقْت،ہر لمحہ اس عارضی دُنیا کی رنگینیوں میں گم ہیں۔ اَفسوس!قَبر کی لمبی زِندگی،آخرت کی سخت اور مشکل ترین منزل کی طرف ہماری بالکل توجُّہ نہیں۔ بُزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کواس بات کا مکمل احساس رہتا تھا کہ یہاں کی زِندگی چند روزہ ہے۔یہ دیکھتے ہی دیکھتے ختم ہوجائے گی۔ جو کچھ ہے وہ مرنے کے بعد والی زِندگی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ یہ اللہ والے اپنی زِندگی اِسلام کے پاکیزہ اُصولوں اور پیارے محبوب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنَّتوں پر عمل کرنے اور آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذات ِ طَیِّبَہ پردُرُود ِپاک پڑھنے میں گزار تےہیں۔تو ہمارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بھی مشکلات اور مصیبتوں میں انہیں اکیلا نہیں چھوڑتے بلکہ مصیبت کے وَقْت پہنچ کر

ان کی مدد بھی فرماتے ہیں۔آئیے! اس بارے میں ایک ایمان تازہ کرنے والا واقعہ سُنئے، چنانچہ

جہاز ڈوبنے سے بچ گیا

حضرت سیدنا شیخ موسیٰ ضریر رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ فرماتے ہیں:میں ایک قافلے کے ساتھ بحری جہاز میں سفر کر رہا تھا کہ اچانک جہاز طُوفان کی لپیٹ میں آگیا،یہ طُوفان عذابِ الٰہی بن کر جہاز کو ہِلانے لگا ، ہم یقین کر بیٹھے کہ چند لمحوں بعد جہاز ڈوب جائے گا اور ہم سب موت کے منہ میں چلےجائیں گے ۔ اسی عالَم میں مجھ پر نیند کا غَلَبہ ہوا اور چند لمحوں کے لئے مجھ پر نیندطاری ہوگئی، کیا دیکھتاہوں کہ خَواب میں رسولِ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تشریف لےآئے اور دُرُودِ تُنَجِّیْنا ([1]) پڑھ کرمجھ سے ارشاد فرمایا: تم اور تمہارے ساتھی ایک ہزار (1000) بار یہ دُرُود پڑھ لو۔جب میں بیدار ہوا تو میں نے اپنے تمام دوستوں کوجَمْع کیااوراس دُرُودِپاک کاوِرد شروع کردیا۔ابھی300بار ہی یہ دُرُودِپا ک پڑھا تھا کہ طُوفان کا زور کم ہونے لگا اور طُوفان آہستہ آہستہ تھم گیا ، سمندر کی سطح اَمن والی ہوگئی اور اس دُرُودِپاک کی بَرَکت سے تما م جہاز والوں کونَجات مل گئی۔ (القول البدیع ، الباب الخامس فی الصلاۃ علیہ فی اوقات مخصوصۃ ، ص ۴۱۵ مفہوماً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! دن ہویارات ہمیں رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذات پر دُرُودوسلام کے پُھول نچھاور کرتے ہی رہنا چاہئیں۔اِس میں ہرگز کوتاہی نہیں کرنی چاہیے کیونکہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ہم پر بے شُماراِحسانات ہیں۔جنہوں نے دُنیا میں تشریف لاتے ہی سَجدہ فرمایا اورہونٹوں پر یہ دُعا جاری تھی: رَبِّ ھَبْ لِیْ اُمَّتِی یعنی ربِّ کریم! میری اُمَّت کو بخش دے۔ (فتاویٰ رضویہ، ۳۰/۷۱۲ملخصاً)

اِمام زُرقانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نَقْل فرماتے ہیں:رسولِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُنگلیوں کو اِس طرح اُٹھائے ہوئے تھے جیسےکو ئی گِرْیَہ و زاری کرنے والا اُٹھاتاہے۔ (زرقانی علی المواہب ، ذکرتزویج عبداللہ آمنۃ ، ۱/ ۲۱۱)

’’ رَبِّ ھَبْ لِی اُمَّتِی ‘‘کہتے ہوئے پیدا ہوئے

حق نے فرمایا کہ بخشا’’ الصَّلٰوۃُ والسَّلام ‘‘

(قبالۂ بخشش ،ص ۹۴)

رَحمتِ عالَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سَفرِمِعراج پر روانگی کے وَقْت اُمَّت کے گناہ گاروں کو یاد فرما کر آبدیدہ ہوگئے، اللہ پاک کے دیدار اور خُصوصی نوازشات کے وَقْت بھی گنہگارانِ اُمَّت کو یاد فرمایا۔ (بخاری ، کتاب التوحید ، باب قولہ تعالٰی وکلم اللہ موسٰی تکلیمًا ، ۴/ ۵۸۱ ، حدیث: ۷۵۱۷ مفہوماً) عُمر بھر (وقتافوقتا) گنہگارانِ اُمَّت کیلئےغمگین رہے۔ (مسلم ، باب دعاء النبی لامتہ وبُکائہ شفقۃ علیہم ، ص ۱۰۹ ، حدیث: ۳۴۶ مفہومًا) جب قَبر شریف میں اُتارا گیا تو ہونٹ مبارَک ہل رہے تھے،بعض صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوان نے کان لگا کرسُنا،آہستہ آہستہ اُمَّتِیْ اُمَّتِی (میری اُمَّت، میری اُمَّت) فرماتے تھے۔ قِیامت میں بھی اِ نہی کے دامن میں پناہ ملے گی، تمام اَنبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام ’’ نَفْسِی نَفْسِی اِذْھَبُـوْا اِلٰی غَیْرِی ‘‘ (آج مجھے اپنی فکر ہے

کسی اور کے پاس چلے جاؤ) کہیں گے اورنبیِّ مہربان صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے لبوں پر ’’ یَارَبِّ اُمَّتِیْ اُمَّتِیْ ‘‘ (اے رَبّ کریم!میری اُمَّت کو بخش دے) جاری ہوگا۔ (مسلم ، باب ادنی اہل الجنَّۃ منزلۃ فیہا ، ص ۱۰۵ ، حدیث: ۳۲۶) لہٰذا جب نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے نہ صرف ساری زندگی اپنی گنہگار اُمَّت کویاد رکھا بلکہ قیامت میں بھی ہماری شفاعت فرمائیں گے۔اب مَحَبَّت اور عَقیدت کا بھی یہی تقاضا ہے کہ ہم بھی اُمَّتی ہونے کا ثُبوت دیتے ہوئے آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنَّتوں پر عمل کریں اور آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر دُرُدوسلام پڑھنے سے کبھی غفلت نہ کریں ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! پیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہم سے بے حد مَحَبَّت فرماتے ہیں،ہر وَقْت اپنی گُناہ گار اُمَّت کی بخشش کے لیے اپنے رَبِّ کریم کی بارگاہ میں التجائیں اور دُعائیں کرتے ہیں۔یقیناًآپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ہم پربے شُمار احسانات ہیں ۔مگر یہ کب مُمکن ہے کہ ہم آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا شکریہ ادا کرسکیں۔بس اِتنا ہی کریں کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں دُرُودوسلام کے تُحفے بھیجا کریں یعنی آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے حق میں رَحمت کی دعا کیا کریں ۔ جیسے فقیرلوگ سخی داتا کو دعائیں دیتے ہیں ۔

12مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام”ہفتہ وارمَدَنی حلقہ“

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! اپنے سِینوں میں مَحَبَّتِ رسول کو مزید بڑھانے اور دُرُود و سلام کی عادت بنانے کے لئے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اِسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے اور ذیلی حلقے کے 12مَدَنی کاموں میں حصہ لینے والے بن جائیے۔ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی

کاموں میں سے ایک مَدَنی کام ”ہفتہ وار مَدَنی حلقہ“ بھی ہے۔جس کے ذریعے مختلف زبانیں بولنے والوں کیلئےان کی زبان میں ڈویژن سطح پر ہفتہ وار مَدَنی حلقے کی ترکیب بنائی جاتی ہے ، ہفتہ وار مَدَنی حلقے کے جدول میں تلاوت ، نعت شریف ، سُنّتوں بھرا بیان ، دعا اور دُرُود و سلام شامل ہے۔کسی بھی شہر / ڈویژن میں ایک سے زائد ہفتہ وار مَدَنی حلقے الگ الگ دنوں اور مختلف مقامات پر لگائے جا سکتے ہیں ۔آپ بھی دینی کاموں میں ترقی کیلئے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کا ساتھ دیجئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ اس مَدَنی ماحول کی بَرَکت سے کئی بگڑے ہوئے لوگوں کی اصلاح ہوچکی ہے ۔آئیے! ترغیب کیلئے ایک مَدَنی بہار سنتے ہیں ،چنانچہ

مَدَنی ماحول کی برکتیں

مَرکزُ الاَوْلِیا (لاہورپاکستان) کےایک اِسلامی بھائی گُناہوں کی وادِیوں میں گُم تھے،ان کےاسکول کے زمانے میں ایک اِسلامی بھائی اَکْثَران کےبڑےبھائی سےمِلنےآیاکرتےتھے،ایک دن اُنہوں نے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اِسلامی کے ہَفْتَہ وار سُنَّتوں بھر ےاِجْتِماع کی دَعوت پیش کی۔یہ اُن کی دَعْوَت پر سُنَّتوں بھرے اِجتِماع میں جا پہنچے، انہیں بَہُت اچّھالگا،لہٰذاانہوں نےپابندی سےجاناشُرُوع کردیا ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ اس کی بَرَکت سے انہوں نے نمازوں کی پابندی شُروع کردی۔عِمامَہ شریف بھی سَجا لیا،جس پر گھر کےبعض اَفراد نے سَختی کے ساتھ مُخالفَت کی مگر مَدَنی ماحول کی کشِش اور عاشِقانِ رَسُول کااچھا سُلُوک انہیں عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اِسلامی سے مزید قریب ترکرتا چلا گیا،مکتبۃُ المدینہ سےجاری ہونے والےسُنَّتوں بھرے بَیانات کی کیسٹیں سُننے سے ڈھارس بندھی اور حَوْصَلَہ مِلتا چلاگیا۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ آہِسْتَہ آہِسْتَہ ان کےگھرکے اندربھی مَدَنی ماحول بن گیا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقان رسول! دُرُودِ پاک پڑھنے کا ایک بہت بڑا فائدہ یہ بھی ہے کہ اس کی بَرَکت سے قیامت کےدن سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شَفاعَت نصیب ہوگی ۔چنانچہ

اُمُّ الْمؤمنین حضرت سیِّدَتُنا عائشہ صدّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا سے رِوایت ہے،نبیِ رَحمت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ شفاعت نشان ہے: ’’ مَنْ صَلّٰی عَلَیَّ یَوْمَ الْجُمُعَۃِ کَانَتْ شَفَاعَۃٌ لَّہٗ عِنْدِیْ یَوْمَ الْقِیَامَۃ جوشخص جُمُعہ کے دن مجھ پر دُرُود شریف پڑھے گاتو قیامت کےدن اس کی شفاعت میرے ذِمَّۂ کرم پر ہوگی۔“ (کنز العمال ، کتاب الاذکار ، الباب السادس فی الصلاۃ علیہ علی آلہ ، ۱/۲۵۵، الجزء الاول ، حدیث:۲۲۳۶)

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! قیامت کےدن کے بارے میں پارہ 29 سُوْرَۃُ الْمَعارِج کی آیت نمبر4میں ارشاد ہوتا ہے:

كَانَ مِقْدَارُهٗ خَمْسِیْنَ اَلْفَ سَنَةٍۚ(۴)

ترجمۂ کنزُالعِرفان: (وہ عذاب) اس دن میں ہوگا جس کی مقدارپچاس ہزار سال ہے۔

اس دن سُورج آگ برسارہا ہوگا،تانبے کی دہکتی ہوئی زَمین ہوگی،ہر ایک اپنے پسینے میں نہا رہا ہوگا ،شِدَّتِ پیاس سے زبانیں سوکھ کر کانٹا ہوجائیں گی،نَفْسِی نَفْسِی کاعالَم ہوگا اوراس مشکل وَقْت میں کوئی حال پوچھنےوالانہ ہوگا۔

پارہ30سورۂ عَبَسَ کی آیت نمبر 34تا36میں ارشاد ہوتاہے:

یَوْمَ یَفِرُّ الْمَرْءُ مِنْ اَخِیْهِۙ(۳۴) وَ اُمِّهٖ وَ اَبِیْهِۙ(۳۵) وَ صَاحِبَتِهٖ وَ بَنِیْهِؕ(۳۶)

ترجمۂ کنزالعرفان: اس دن آدمی اپنے بھائی سے بھاگے گا۔اور اپنی ماں اور اپنے باپ۔اوراپنی بیوی اور اپنے بیٹوں سے۔

ایسےمشکل حالات میں جب کوئی حال پوچھنے والا نہ ہوگا،تمام اَنبیائے کرام عَلَیْھِمُ السَّلام کی طرف سے بھی ” اِذْھَبُوْااِلٰی غَیْرِیْ “ یعنی کسی اورکے پاس جاؤ کاجَواب ملے گا،ایسےحالات میں ایک ہی ہَسْتی ہوگی جوہم گُناہ گاروں کی نااُمیدی کو اُمید میں بدل دے گی،ہماری ٹُوٹی ہوئی اُمیدوں کا سَہارا (S upport) ہوگی،جس کے لَبوں پر ” اَنَالَھَا “ یعنی شَفاعَت کے لئے میں ہوں کی صدائیں ہوں گی، جی ہاں!وہ مُبارک ہَسْتی پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذاتِ گرامی ہوگی،جو بارگاہِ الٰہی میں سجدہ کرکے اپنے گنہگار اُمّتیوں کی شفاعت کریں گے۔

حضرت سَیِّدُنا رُوَیفَع بن ثابِت رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سے روایت ہے، پیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا:جس شخص نے یہ دُرُود شریف پڑھا: ’’ اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃ ‘‘ تو اس کیلئے میری شفاعت واجب ہوگئی۔ (معجم کبیر ، رویفع بن ثابت الانصاری ، ۵ / ۲۶ ، حدیث: ۴۴۸۰)

سُبْحٰنَ اللہ! اے عاشقانِ رسول! آپ نےسُنا کہ دُرودِ پاک کس قدر مختصر اور عظیمُ الشان عمل ہے مگر اس کاثواب کتنا بہترین ہے کہ اس کی بَرَکت سے حضور انور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شفاعت واجب ہوتی ہے،لہٰذا شفاعتِ مُصْطَفٰے کا حق دار بننے کے لئے دُرودِ پاک کی کثرت کیجئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول میں مختلف مواقع پر دُرودِ پاک کی ترغیب دلائی جاتی ہے اور دُرود شریف پڑھنے کی ترغیب تو مَدَنی انعامات میں بھی شَامل ہے، چنانچہ مَدَنی انعام نمبر 5 میں ہے:کیا آج آپ نے اپنے شجرے کے کچھ نہ کچھ اَوراد اور کم ازکم 313 بار دُرود شریف پڑھ لئے؟ اسی طرح مَدَنی انعام نمبر49 میں فُضول بات نکل جانے کی صورت میں شرمندہ ہوکر دُرود شریف پڑھنے کی ترغیب موجود ہے۔لہٰذا دُرودِ پاک کی عادت بنانے کیلئے مَدَنی انعامات پر عمل کیجئے،دُرودوسلام کے

فضائل پڑھتےرہیے،نہ پڑھنے کی وعیدیں بھی ذہن نشین رکھئے،ہمیشہ اپنے پاس ایک عدد تسبیح ضرور رکھئےجس کے ذریعے روزانہ ایک مخصوص تعداد میں دُرود شریف پڑھتے رہیے۔ اس کے علاوہ فارغ وَقْت میں بھی فُضول باتوں میں مشغول رہنے کے بجائے ذِکْرودُرود کی عادت بنائیے۔ان تمام اچھی عادتوں کو اپنانے کیلئے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوکر اس کے شعبہ جات میں اپنی خدمات سرانجام دِیجئے اوردُنیا وآخرت کی برکتوں سے حصّہ لیجئے۔

مجلسِ مکتوبات و تعویذاتِ عطّاریہ

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کےدنیا بھر میں کم وبیش 107 شعبہ جات میں سے ایک ”مجلس مکتوبات و تعویذاتِ عطّاریہ“ بھی ہے۔جو دن رات نبی کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دُکھیاری اُمّت کی غمخواری کرنے میں مَصْرُوفِ عمل ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ غمخواریِ اُمّت کے جذبے کے تحت اس مجلس کی طرف سے ہر ماہ تقریباً ایک لاکھ پچیس ہزار (1,25,000) بیماروں اور پریشان حال لوگوں میں کم وبیش چار (4) لاکھ سے زائدتعویذات و اَورادِ عطّاریّہ رِضائے الٰہی کے لئے بالکل مُفت تَقْسِیم کئے جاتے ہیں۔تعویذاتِ عطاریہ کی بَرکتیں صرف کسی مَخْصُوص عَلاقے یا شہر تک ہی مَحْدُود نہیں بلکہ پاکستان کے سارے صُوبوں کے سینکڑوں شہروں میں سینکڑوں بستے لگائے جارہے ہیں۔پاکستان کے علاوہ دِیگرمُمالک مَثَلاً ساؤتھ افریقہ،امریکہ، اِنگلینڈ،بنگلہ دیش اور ہند وغیرہ میں بھی تعویذاتِ عطّاریہ کے سینکڑوں بستوں کی ترکیب ہے۔ اللہ کریم ”مجلس مکتوبات و تعویذاتِ عطّاریہ“ کو مزید ترقیاں اور برکتیں نصیب فرمائے۔ آمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْنْ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

پانی پینے کی سُنّتیں اور آداب

اے عاشقانِ اولیا! آئیے!شَیْخِ طریقت،امیرِ اَہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابوبلال محمد الیاس عطارؔ قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ”163 مَدَنی پھول “ سے پانی پینے کی سُنّتیں و آداب سنتے ہیں:پہلےدو (2) فرامینِ مصطَفٰے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ملاحظہ کیجئے: (1) اُونٹ کی طرح ایک ہی سانس میں مت پیو بلکہ دو (2) یا تین (3) مرتبہ (سانس لے کر) پیو،پینے سے پہلے بِسْمِ اﷲ پڑھو اور فارغ ہونےپر اَلْحَمْدُلِلّٰہ کہا کرو۔ (تِرمِذی ، ۳/۳۵۲ ، حدیث: ۱۸۹۲) ٭ نبیِّ اکرم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے برتن میں سانس لینےیا اس میں پھونکنے سے مَنْع فرمایاہے۔ (ابوداود ، ۳ /۴۷۴ حدیث: ۳۷۲۸) حکیمُ الاُمَّت حضرت مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ حدیثِ پاک کےتحت فرماتے ہیں: برتن میں سانس لینا جانوروں کا کام ہے۔سانس کبھی زہریلی ہوتی ہے ،اِس لیے برتن سے الگ مُنہ کر کے سانس لو ، (یعنی سانس لیتے وقت گلاس منہ سے ہٹا لو) گرم دُودھ یاچائےکوپُھونکوں سےٹھنڈا نہ کرو بلکہ کچھ ٹھہرو ،قدرے (یعنی کچھ) ٹھنڈی ہوجائے پھر پیو۔ (مرآۃ المناجيح، ۶ / ۷۷) البتّہ دُرودِ پاک وغیرہ پڑھ کرشفا کی نیّت سے پانی پر دم کرنے میں حَرَج نہیں۔پینے سے پہلے بِسْمِ اللّٰہ پڑھ لیجئے۔

(اعلان J

پانی پینے کی بقیہ سنتیں و آداب تربیتی حلقوں میں بیان کیے جائیں گے، لہٰذا ان کو جا ننے کیلئے تربیتی حلقوں میں ضرور شرکت کیجئے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اِجْتِماع میں

پڑھےجانے والے6 دُرودِ پاک اور 2دعائیں

(1)شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکار ِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2)تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3)رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([1])

(4)چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([2])

(5)قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([3])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

(6)دُرُودِ شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعظم ہے:جو شخص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لیے

میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([1])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([2])

(2)گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([3])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کا پَروردگار ہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

ہفتہ واراجتماع کے حلقوں کاجدول (بیرون ملک) ،25اپریل2019ء

(1): سنتیں اورآداب سیکھنا: 5منٹ، (2):دعایاد کرنا:5 منٹ، (3): فکرمدینہ:5منٹ، کل دورانیہ15منٹ

پانی پینے کی بقیہ سنتیں و آداب

٭ چُوس کرچھوٹے چھوٹے گُھونٹ پئیں،بڑے بڑے گُھونٹ پینے سے جِگر کی بیماری پیدا ہوتی ہے۔ ٭ پانی تین سانس میں پئیں۔ ٭ بیٹھ کر اورسِیدھے ہاتھ سے پانی نوش کیجئے۔ ٭ لَوٹے وغیرہ سے وُضو کیا ہو تو اُس کا بچا ہوا پانی پینا 70 مرض سے شِفا ہے کہ یہ آبِِ زَم زَم شریف کی مُشابَہَت رکھتا ہے،ان دو (یعنی وُضو کا بچا ہوا پانی اورزم زم شریف) کے عِلاوہ کوئی سابھی پانی کھڑے کھڑے پینا مکروہ ہے۔ (فتاوی ٰرضویہ، ۴ / ۵۷۵۔ فتاوی ٰرضویہ، ۲۱ / ۶۶۹ماخوذاً) یہ دونوں پا نی قبلہ رُو ہو کر کھڑے کھڑے پئیں۔ ٭ پینے سے پہلے دیکھ لیجئےکہ پینے کی چیز میں کوئی نُقْصان دَہ چیز وغیرہ تو نہیں ہے۔ (اِتحافُ السّادَۃ ، ۵/ ۵۹۴) پی چکنے کے بعد اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کہیے۔ ٭ حُجَّۃُ الْاِسلام حضرت سیِّدُنا امام محمد غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ فرماتے ہیں: بِسْمِ اللّٰہ پڑھ کر پینا شروع کرے پہلی سانس کے آخِر میں اَلْحَمْدُلِلّٰہ دوسرے کےبعد اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْن اور تیسرے سانس کے بعد اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم پڑھے۔ (اِحیاءُ الْعُلُوم، ۲ / ۸) ٭ گلاس میں بچے ہوئے مُسلمان کے صاف سُتھرے جھوٹے پانی کو قابلِ استعمال ہونے کے باوجودخوامخواہ پھینکنا نہ چاہیے ، منقول ہے: سُؤْرُ الْمُؤ مِنِ شِفَاءٌ یعنی مسلمان کے جھوٹے میں شِفاءہے۔ (الفتاوی الفقہیۃ الکبری لابن حجر الہیتمی ، ۴/ ۱۱۷ ، کشف الخفاء ، ۱/۳۸۴) پی لینے کے چند لمحوں کے بعد خالی گلاس کو دیکھیں گے تو اس کی دیواروں سے بہہ کر چند قطرے پیندے میں جمع ہوچکے ہوں گے انہیں

بھی پی لیجئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

٭کوئی بھی نیا کام شروع کرنے سے پہلے کی دعا

دعوتِ اسلامی کےہفتہ وارسنّتوں بھرے اجتماع کے مَدَنی حلقوں میں اس بار جدول کے مطابق ”کوئی بھی نیا کام شروع کرنے سے پہلے کی دعا “ یادکروائی جائےگی۔دعایہ ہے:

بِسْمِ اللّٰهِ مَجْرٖؔىهَا وَ مُرْسٰىهَاؕ-اِنَّ رَبِّیْ لَغَفُوْرٌ رَّحِیْمٌ(۴۱) (پ ۱۲ ، ھود: ۴۱)

ترجمۂ کنزالعرفان: اس کا چلنا اور اس کا ٹھہرنا اللہ ہی کے نام پر ہے۔ بیشک میرا ربّ ضرور بخشنے والامہربان ہے۔

(خزینۂ رحمت،ص۶۴)

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: (آخرت کےمعاملےمیں) گھڑی بھرغوروفکرکرنا 60 سال کی عبادت سے بہتر ہے۔ (جامع صغیرللسیوطی ، ص ۳۶۵ ، حدیث: ۵۸۹۷)

آئیے!مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر کرنے سے پہلے”اچھی اچھی نیتیں“ کرلیجئے۔

(1) رِضائےالٰہی کےلئےخودبھی مَدَنی انعامات کےرِسالےسےآج کی فکر ِمدینہ (یعنی اپنامحاسبہ) کروں گااور دوسروں کو بھی ترغیب دوں گا۔

(2)جن مَدَنی انعامات پر عمل ہوا اُن پر اللہ پاک کی حمد (یعنی شکر) بجا لاؤں گا۔

(3) جن پر عمل نہ ہوسکا اُن پر افسوس اور آئندہ عمل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(4)گناہوں سے بچانے والے کسی مَدَنی انعام پر خدا نخواستہ عمل نہ ہوا تو توبہ و استغفار کے ساتھ ساتھ آئندہ گناہ نہ کرنے کا عہد کروں گا ۔

(5)بلاضرورت اپنی نیکیوں (مثلاََ فُلاں فُلاں یا اِتنے مَدَنی انعامات پر عمل ہے) کااظہار نہیں کروں گا۔

(6)جن مَدَنی انعامات پر بعد میں عمل ہو سکتا ہے (مثلاََ آج313 بار درود شریف نہیں پڑھے) تو بعد میں یا کل عمل کرلوں گا۔

(7) مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر کر نے کے اصل مقصد (مثلاََخوفِ خدا، تقویٰ، اخلاقیات کی درستی،مَدَنی کاموں میں ترقی وغیرہ) کو حاصل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(8)کل بھی مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر (یعنی فکرِ مدینہ) کروں گا۔

(9) رسمی خانہ پُری نہیں بلکہ غور و فکر کے ساتھ مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر کروں گا۔

آج جن جن مَدَنی انعامات پر عمل کی سعادت پائی، نیچے دیئے گئے خانوں میں صحیح (یعنی اُلٹارائٹ) کا نشان اور عمل نہ ہونے کی صورت میں (0) کا نشان لگائیے۔

توجہ: اپنے ہی مَدَنی انعامات کے رسالے پرنگاہ رکھتے ہوئے فکرِ مدینہ کیجئے۔

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72 مَدَنی انعامات (

یومیہ 50 مَدَنی انعامات:

(1) اچھی اچھی نیتیں کیں؟(2) پانچوں نمازیں تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ باجماعت اداکیں؟(3) ہر نماز کے بعدآیۃُ الکرسی،تسبیحِ فاطمہ،سورۂ اخلاص پڑھی؟(4) اذان و اقامت کا جواب دیا؟(5)313 بار درودِپاک پڑھے؟(6) مسلمانوں کو سلام کیا؟(7) آپ اور جی سے گفتگو کی؟ (8) جائز بات کے ارادے پر اِن شَآءَ اللّٰہ کہا؟ (9) سلام اور چھینکنے والے کی حمد پر جواب دیا؟(10) دعوتِ اسلامی کی اصطلاحات استعمال کیں؟(11) بھوک سے کم کھاتے ہوئے پیٹ کا قفلِ مدینہ لگایا؟(12) دو مدنی درس دئیے یاسنے؟(13) مدرسۃ المدینہ بالغان پڑھا”یا“ پڑھایا ؟(14)12 منٹ اصلاحی کتاب اورفیضانِ سنت سے ترتیب وار 4صفحات پڑھے یا سُنے؟(15) فکرِ مدینہ کی؟ (16) صلوةُ التوبہ ادا کی ؟(17) چٹائی پر سوئے،سرہانے سنت بکس رکھا؟(18) سنّتِ قَبلیہ اور فرضوں کے بعد والے نوافل ادا کئے؟ (19) تہجد، اشراق و چاشت اور اوّابین ادا کی ؟ (20)تحیۃ الوضواورتحیۃ المسجد ادا کی؟(21) کنزالایمان سے تین آیات مع ترجمہ وتفسیر تلاوت کی یاسنی ؟(22) دو پر انفرادی کوشش کی؟ (23) دو گھنٹے مدنی کاموں پر صرف کئے؟(24) اپنے نگران کی اطاعت کی؟(25) مانگ کر چیزیں استعمال تو نہیں کیں؟ (26) کسی سے بُرائی صادر ہو نے کی صورت میں اصلاح کی؟(27) پردے میں پردہ کیا؟نیز قبلہ کی سمت رُخ کیا؟ (28) غصے کا علاج کیا؟ (29) فضول سوالات تو نہیں کئے؟ (30) نامحرم رشتے داروں/ نامحرم پڑوسنوں سے شرعی پردہ کیا؟ (31) فلمیں، ڈرامے، گانے باجے سے بچے؟ (32) گھر میں مدنی ماحول بنانےکی کوشش کی؟(33) تہمت،گالی گلوچ سےبچے؟ (34) دوسرے کی بات تو نہیں کاٹی ؟ (35) صدائے مدینہ لگائی؟(36) آنکھوں کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے نگاہیں نیچی رکھیں ؟(37) کسی اور کے گھروں کے اندر جھانکنے سے بچنے کی کوشش کی ؟ (38) جھوٹ، غیبت، چغلی، حسد،تکبر،وعدہ خلافی سے بچے؟ (39) دن کااکثر حصہ باوضو رہے؟ (40) مخاطب کے

چہرے پر نگاہیں تو نہیں گاڑِیں؟(41) وقت پر قرض ادا کیا؟(42) مسلمانوں کے عیوب کی پردہ پوشی کی؟(43) یکساں تعلقات رکھے؟(44) نمازاور دعا میں خشوع وخضوع پیدا کرنے کی کوشش کی؟(45) عاجزی کے ایسے الفاظ تو نہیں بولے جن کی تائید دل نہ کرے؟(46) زبان کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے اشارے سے اور 4بارلکھ کر گفتگو کی؟(47) ایک بیان یا مدنی مذاکرہ آڈیو ، ویڈیویا مدنی چینل1گھنٹہ 12 منٹ دیکھا؟ (48) مذاق مسخری، طنز ، دل آزاری، قہقہہ لگانے سے بچے؟ (49) ضروری گفتگو کم سے کم الفاظ میں کی؟ (50) سارا دن مدنی حلیہ اپنایا؟

قفلِ مدینہ کارکردگی

()لکھ کر گفتگو 12مرتبہ ()اشار ے سے گفتگو12مر تبہ()نگاہیں گاڑے بغیر گفتگو12مرتبہ()قفلِ مدینہ عینک کا استعمال 12منٹ

ہفتہ وار8مدنی انعامات

(51) ہفتہ وار اجتماع میں اول تا آخر شرکت کی؟(52) بعدِ اجتماع 4پر انفرادی کوشش کی؟ (53) مریض کی عیادت کی؟(54) مدنی دورے میں شرکت کی؟(55) جو پہلے مدنی ماحول سے وابستہ تھے مگر اب نہیں آتے ان کو دوبارہ وابستہ کر نے کی کوشش کی؟(56) مسجد اجتماع(ہفتہ وارمدنی مذاکرہ) میں شرکت کی؟ (57) مکتوب روانہ کیا؟ (58) پیر شریف کا روزہ رکھا؟

دعائے امیرِ اَہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ

یا اللہ پاک! جو کوئی سچے دل سے مَدَنی انعامات پر عمل کرے، روزانہ فکرِ مدینہ کے ذریعے رسالہ پُر کرے اور ہر مَدَنی ماہ کی پہلی تاریخ کو اپنے ذمہ دار کو جمع کروادیا کرے، اُس کو اِ س سے پہلے موت نہ دینا جب تک یہ کلمہ نہ پڑھ لے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

