اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلوٰۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلوٰۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ: میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مَسجِد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اعتِکاف کی نیّت فرما لیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اعتکاف کا ثواب حاصل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُودِ پاک کی فضیلت:

تاجدارِ مدینہ، قَرارِ قَلْب وسینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ ذیشان ہے:’’جو مجھ پر شبِ جُمُعَہ اور جُمُعَہ کے روز سو (100) بار دُرُود شریف پڑھے، اللہ تَعَالٰی اُس کی سو (100) حاجتیں پوری فرمائے گا، ستر (70) آخرت کی اور تیس (30) دنیا کی “۔ (جامع الاحادیث للسیوطی ، ۳ / ۷۵ ، حدیث: ۷۳۷۷)

ذاتِ والا پہ بار بار دُرُود

بار بار اور بے شُمار دُرُود

رُوئے اَنور پہ نُور بار سلام

زُلفِ اَطہر پہ مُشْکبار دُرُود

(ذَوقِ نعت: ۸۶)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرا نی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مرتے دم بھی نیکیاں کمانے کی حرص

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ413صفحات پر مشتمل کتاب " عُیُون الحکایات "جلد2،ص79پر ایک حکایت نقل ہے:

حضرتِ سیِّدُنا احمدبن محمد بن زِیاد رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سےمنقول ہے،فرماتے ہیں کہ میں نے حَضْرت سیِّدُنا ابوبَکْر عطَّار رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو یہ فرماتے ہوئے سُنا:جب حضرت سیِّدُنا جُنید بغدادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا انتقال ہواتو میں اورمیرے کچھ رُفقاء وہاں موجُود تھے ، ہم نے دیکھا کہ اِنتقال سے کچھ دیر قبل کمزوری کی وجہ سے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بیٹھ کر نماز پڑھ رہے تھے ۔آپ کے دونوں پاؤں سُوجے ہوئے تھے۔ جب رُکوع وسُجود کرتے تو ایک پاؤں موڑلیتے جس کی وجہ سے بہت تکلیف اور پریشانی ہوتی۔ دوستوں نے یہ حالت دیکھی تو کہا: اے ابُو قاسم!یہ کیا ہے؟آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے پاؤں مُتَوَرَّم (یعنی

سُوجے ہوئے) کیوں ہیں؟ فرمایا:’’ اللہ اَکْبَر ،یہ تو نعمت ہے۔‘‘حضرت سیِّدُناابُو محمدحَرِیری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے کہا:’’ اے ابو قاسم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ! اگر آپ لیٹ جائیں تو کیا حرج ہے؟‘‘ فرمایا: ’’ابھی وَقْت ہے، جس میں کچھ نیکیاں کر لی جائیں، اس کے بعد کہاں موقع ملے گا۔‘‘ پھر اللہ اَکْبَر کہا اور آپ کی رُوح اس دارِفانی سے عالَمِ بالا کی طرف پرواز کرگئی ۔ یہ بھی منقول ہے کہ جب آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے کہا گیا:حُضُور!اپنی جان پر کچھ نرمی کیجئے ، تو فرمایا: اب میرا نامۂ اعمال بند کیا جارہا ہے ، اس وَقْت نیک اعمال کا مجھ سے زِیادہ کون حاجت مندہوگا۔ (عیون الحکایات: جلد2،ص79)

مِری زندگی بس تِری بندگی میں

ہی اے کاش! گُزرے سدا یا اِلٰہی

(وسائلِ بخشش،ص:106)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ حِکایت سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ ہمارے بُزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن نیکیاں کمانے میں کس قدر حَریص تھے کہ جاں کَنی کا وَقْت ہے، کمزوری اور نَقاہت کی وجہ سے کھڑے ہوکر نماز اَدا کرنا ممکن نہیں ہے، کثرتِ عِبادت کے سبب پاؤں سُوجے ہوئے ہیں، تکلیف کی شدّت ہے،ان تمام اَعذار کے باوُجُود بھی خواہش یہی ہے کہ مزید کچھ نیکیاں کرلی جائیں ۔یاد رہے کہ حضرتِ سَیِّدُنا جنیدِ بغدادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اِبتداءً آئینہ کی تجارت کرتے تھے، اس دوران بھی آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا معمول تھا کہ جب اپنی دُکان پر تشریف لے جاتے توپردہ گِرا کر چارسو (400) رکعت نمازِ نَفْل ادا فرماتے، ایک مُدّت تک آپ نے اس عمل کو جاری رکھا۔پھر آپ دُکان چھوڑ کر حَضْرتِ سِرّی سَقَطی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی بارگاہ میں حاضرہوئے اوران کے مکان کی ایک

کوٹھڑی میں خَلْوت گُزیں ہو کر اپنے دل کی پاسبانی شُروع کر دی، اس طرح آپ نے 40 سال کاطویل عرصہ گزارا۔ تیس (30) سال تک آپ کا معمول تھا کہ عشاء کی نماز کے بعد کھڑے ہو کر صبح تک اللہ اللہ کہا کرتے اور اسی وضو سے صبح کی نماز ادا کرتے۔ آپ خود ہی اِرْشاد فرماتے ہیں کہ بیس (20) برس تک مجھ سےتکبیرِ اُولیٰ فوت نہیں ہوئی۔ (شرح شجرہ قادریہ رضویہ عطاریہ،ص: ۷۳ ملخصاً)

ہمارے اَسلاف اور ہم!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارے اَسلاف کا طرزِ زندگی کس قدر پیارا تھاکہ دن بھر رِزقِ حلال کیلئے تجارت کرتے اور راتیں ذکرو عبادت میں گُزارا کرتے اور ہم اپنی زندگیاں نہ جانے کن کن فُضول کاموں میں برباد کررہے ہیں ،ہمارےاَسلاف آخری دَم تک نیکیاں کمانے کی دُھن میں مگن رہتے جبکہ ہم میں سے ایسے بھی ہیں جواپنی ساری زندگی غفلت میں گُزار کر بُڑھاپے میں بھی نیکیوں کی طرف مائل نہیں ہوتے ، ہمارے اَسلاف تو نمازوں کی ایسی پابندی فرماتے کہ سالہا سال تکبیرِ اُولیٰ فوت نہ ہوتی جبکہ ہم مہینوں مَساجد کا منہ نہیں دیکھتے،بعض عید کی نماز کیلئے سال میں ایک بار ہی نہایت اِہتمام کے ساتھ مسجد کا رُخ کرتو لیتے ہیں لیکن بعض اس سعادت سے بھی محروم نظر آتے ہیں ۔ہمارے اَسلاف پیارے آقا،حبیبِ کبریا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی سُنّتوں کے دیوانے تھے جبکہ ہم فیشن کے مَتوالے دنیاکی رنگینیوں کے مَستانےہیں،ہمارے اسلاف نہ صرف خود نیکیاں کرتے بلکہ دوسروں تک بھی نیکی کی دعوت پہنچاتے جبکہ ہم نہ صرف خود گناہوں میں مشغول رہتے ہیں بلکہ دوسروں کو بھی گناہوں کے مواقع فراہم کرتے ہیں ، ہمارے اسلاف اسلام کی سَر بُلندی کی خاطر اپنی جان ومال ،اہل وعیال کی قُربانی دے کر راہِ خدا عَزَّ وَجَلَّ میں سفر کرتے جبکہ ہم مال کی مَحَبَّت میں حرام وناجائز ذرائع اختیار کرکے اپنی آخرت بربادکررہے ہیں۔ افسوس! صد افسوس! وہ اسلام جو ہمیں صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان اور اولیائے کرام کی بے شمار قربانیوں کے بعد نصیب ہوا ہے ، آج ہمیں اس کی ترقّی واِشاعت کی بالکل فکر نہیں رہی ۔

یاد رکھئے! عنقریب ہمیں بھی مرنا ہے ، اندھیری قبر میں اُترنا ہے اور اپنی کرنی کا پھل بُھگتنا ہے ۔لہٰذا آج میسر آنے والی ان چند سانسوں کو غنیمت جانتے ہوئے خوابِ غفلت سے بیدار ہوجائیے، نیکیاں کرنے گناہوں سے بچنے کیلئے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے،عِلْمِ دِیْن سیکھنے کیلئے مدنی قافلوں میں سفر کیجئے، مدنی انعامات پر عمل کیجئے اور دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع و مدنی مذاکرے میں شرکت کو اپنا معمول بنا لیجئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ اس کی برکت سے ڈھیروں نیکیاں کرنے کے کثیر مواقع میسر آئیں گے ۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حرص کی تعریف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! کسی چیز سے جی نہ بھرنے اورہمیشہ زیادتی کی خواہش رکھنے کو حرص کہتے ہیں جبکہ حرص رکھنے والے کو’’حَرِیص‘‘ کہتے ہیں۔ (مراٰۃ المناجیح،ج ۷ ،ص ۸۶ ملخصاً) جیسے کثیر مال کی خواہش کرنا، یہ جذبہ و خواہش حرص ہےجبکہ وہ شَخْص جو اس جذبے کا شکار ہووہ حریص کہلائے گا۔

عُموماً یہی سمجھا جاتا ہے کہ حِرْص کا تعلق صِرْف مال و دولت کے ساتھ ہوتا ہے حالانکہ ایسا نہیں ہے کیونکہ حرص کسی بھی شے کی مزید خواہش کرنے کا نام ہے اب وہ چیز کچھ بھی ہوسکتی ہے! اگر کسی کے دل میں مال و دولت کی مزید خواہش ہوتووہ ’’مال کا حریص‘‘کہلائے گا، اوراگر کسی کوبھوک سے زیادہ کھانے کی خواہش ہوتواسے’’کھانے کاحریص‘‘ کہیں گے، نیکیوں میں اضافے کا تمنائی’’ نیکیوں کا حریص‘‘ قرار پائے گاجبکہ گُناہوں کابوجھ بڑھانے والے کو’’ گُناہوں کا حریص‘‘کہیں گے۔ چنانچہ

حضرتِ علامہ عَبْدُالمُصطَفٰے اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ لکھتے ہیں:لالچ اورحِرص کا جذبہ خوراک ، لباس، مکان،سامان، دولت، عزت، شہرت اَلْغَرَض! ہر نعمت میں ہوا کرتا ہے۔ (جنتی زیور، ص ۱۱۱ ملخصاً) حرص کے مُتَعَلِّق مزید مَعْلُومات کے حصول کے لیے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ 232 صفحات پر مشتمل کتاب

’’ حرص ‘‘ کامُطالعہ بہت مفید ثابت ہوگا،آج ہی اس کتاب کو ہدیۃًحاصل فرما کر اس کا مُطالَعہ فرمائیے نیز دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ سے بھی اس کتاب کوپڑھنے (Read) ،ڈاؤن لوڈ (Down Load) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) کرنے کی سہولت موجود ہے ۔

’’حرص ‘‘ایک فطری امرہے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حرص ایک ایسی صفت ہے، جو انسانی فطرت میں شامل ہے،دُودھ پیتابچہ ہو یاکَڑیل جوان یاسو (100) سال کا بُوڑھا انسان ، مرد ہویا عورت ، حاکم ہو یا محکوم ، امیر ہو یاغریب ،عالِم ہو یا جاہِل الغرض ہرایک حرص میں مبتلا ہوتاہے ،یہ الگ بات ہے کہ کسی کو ثوابِ آخِرت کیلئے نیکیوں کی حرص ہوتی ہے تو کسی کو مال و دولت،جاہ وحشمت اور عزت وشہرت کی۔تفسیرِ خازِن میں ہے: لالچ دل کا لازمی حصّہ ہے کیونکہ یہ (یعنی دل) اسی طرح بنایا گیا ہے۔ (تفسیر الخازن،ج ۱ ، ص ۴۳۷ ، ملخصاً)

یادرہے! حِرص کا تعلق جن کاموں سے ہوتا ہے، ان میں سے کچھ کام باعثِ ثواب ہوتے ہیں اور کچھ باعثِ عذاب جبکہ کچھ محض مُباح (یعنی جائز) بھی ہوتے ہیں یعنی ایسے کاموں کے کرنے پر کوئی ثواب ملتا ہے اور نہ ہی چھوڑنے پرکوئی عِتاب ہوتا ہے لیکن یہی مُباح (یعنی جائز) کام اگر اچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ کیے جائیں توانسان ثواب کامستحق اوراگر بُرے اِرادے سے کرے تو عذابِ نار کا حقدار ہوجاتا ہے۔

حرص کی اقسام:

حرص کی بنیادی طور پر تین (3) قسمیں ہیں:

(１) حرصِ محمود (یعنی اچھی حِرْص) جیسے راہِ خدا میں صرف کرنے کے لیے کثرتِ مال کی تمنّا کرنا۔

(２) حرصِ مذْمُوم (یعنی بُری حِرْص) کسی بُرے کام جیسے شراب پینے کیلئےکثرتِ مال کی تمنّا کرنا۔

(３) حرصِ مباح (یعنی جائز حِرْص) جیسے بغیر کسی نِیَّت کے کثرتِ مال کی تمنّا کرنا۔ لیکن اگر اس حِرْ ص

میں اچھی نیّت ہوگی تویہ حرصِ محمودبن جائے گی اور اگر بُری نِیَّت ہوگی تویہی مذموم ہو جائے گی ۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں اپنی حِرْص کو اُن کاموں میں صرف کرنا چاہیے جن سے ہمیں دنیا وآخرت کا نفع حاصل ہواور یہ خوبی صِرْف نیکیوں کی حرص میں ہی پائی جاتی ہے کیونکہ یہی حرص انسان کی بخشش ومغفرت کا ذریعہ اور جَنَّت کے اعلیٰ درجات میں پہنچانے کا وسیلہ بنتی ہے اور قرآن ِ پاک میں اس کی ترغیب بھی دلائی گئی ہے۔

وَ سَارِعُوْۤا اِلٰى مَغْفِرَةٍ مِّنْ رَّبِّكُمْ وَ جَنَّةٍ عَرْضُهَا السَّمٰوٰتُ وَ الْاَرْضُۙ-اُعِدَّتْ لِلْمُتَّقِیْنَۙ(۱۳۳) (پ ۴ ، آل عمران ، ۱۳۳)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور دوڑواپنے رب کی بخشش اور ایسی جنت کی طرف جس کی چوڑان میں سب آسمان وزمین آجائیں پرہیزگاروں کے لئے تیار رکھی ہے ۔

صِراطُ الجنان جلد 2 صفحہ 53 پر اس آیتِ کریمہ کی تفسیر میں ہے کہ گناہوں سے توبہ کرکے، اللہ عَزَّوَجَلَّ کے فرائض کو ادا کرکے، نیکیوں پر عمل پیرا ہوکر اورتمام اعمال میں اخلاص پید اکرکے اپنے ربّ عَزَّوَجَلَّ کی بخشش اور جنّت کی طرف جلدی کرو۔

سرکارِ نامدار، مدینے کے تاجدار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَ سَلَّم نے بھی نیک عمل کے فضائل بیان کرتے ہوئے اس کی ترغیب دلائی ہے،چنانچہ فرمانِ مصطفے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: اِحْرِصْ عَلٰی مَایَنْفَعُکَ وَاسْتَعِنْ بِاللّٰہِ وَلَاتَعْجِزْ یعنی اس پر حرص کرو جو تمہیں نفع دے اور اللہ سے مدد مانگو عاجز نہ ہو ۔ (صحیح مسلم،کتاب القدر،باب فی الامر بالقوۃ ۔۔۔ الخ، الحدیث: ۲۶۶۴ ،ص ۱۴۳۲)

آج کے لوگ!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آیتِ مبارکہ اور حدیثِ طیّبہ سے معلوم ہوا کہ ہمیں اپنی بخشش ومغفرت کروانے اور جنت کے اعلیٰ درجات پانے کیلئے ایسے کام کرنے چاہئیں کہ جس میں ہماری آخرت کا

فائدہ ہومگرافسوس!صدافسوس کہ دنیاکی مَحَبَّت اورفکرِآخِرت سے غفلت کے سبب مُسلمانوں کی بھاری اکثریَّت شوقِ عِبادت سے کوسوں دُور اور گناہوں کی حِریص ہوتی جارہی ہے۔ آج کا نوجوان قِطار میں لگ کر مہنگےداموں ٹکٹ خریدکرساری رات گناہوں بھرے میوزک پروگرام دیکھنے سننے کوتو تیار ہے مگر نماز ادا کرنے کی غرض سے چند منٹ کے لئے مسجد کا رُخ کرنے سے کَتراتا ہے، کئی کئی گھنٹے رِیموٹ (Remote) ہاتھ میں پکڑے کیبل پر فلمیں ڈرامے دیکھنے کیلئے وقت مل جاتاہے مگر علمِ دین سیکھنے کے لئے 100 فیصد اسلامی چینل ’’مَدَنی چینل‘‘دیکھنے میں نفس وشیطان رُکاوٹ بن جاتے ہیں ،روزانہ سینکڑوں سطروں پر مشتمل اخبارپڑھنے والوں کو کئی کئی مہینے قرآنِ کریم کی چند آیات کی تلاوت کے لیے فُرصت نہیں ملتی، بُرے دوستوں کی صحبت میں بِلاناغہ گھنٹوں اپنا وَقْت برباد کرنے والا ہفتے میں صِرْف ایک دن وہ بھی چند منٹ کیلئے علاقائی دورہ برائے نیکی کی دعوت میں شرکت کو تیار نہیں ۔ کمپیوٹر،موبائل فون کے ذریعےاورنائٹ پیکجز (Night Pakeges) پر کئی کئی گھنٹے ضائع کر دینے والے کوہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع میں آنے کی دعوت دی جائے تو گھر کا کوئی ضروری کام یاد آجاتاہے ،یادرکھئے! غفلت اور گناہوں میں مبتلا ہونے کا اَنجام ہلاکت و رسوائی کے سوا کچھ نہیں ، اس سے پہلے کہ پیامِ اَجَل (موت کا پیغام) آن پہنچے اور ہم اپنے عزیز واَقرِباء کو روتا چھوڑ کراس دُنیا سے کُوچ کر جائیں ہمیں چاہیے کہ بقیہ زندگی کو غنیمت جانتے ہوئے ہاتھوں ہاتھ سچی توبہ کریں اور نیکیوں کی حرص پیدا کریں ۔

وہ ہے عیش و عِشرَت کا کوئی محل بھی جہاں تاک میں ہر گھڑی ہو اَجَل بھی

بس اب اپنے اس جَہْل سے تُو نکل بھی یہ جینے کا انداز اپنا بدل بھی

جگہ جی لگانے کی دنیا نہیں ہے یہ عِبْرت کی جا ہے تماشا نہیں ہے

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بزرگانِ دین کو آئیڈیل بنالیجئے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم نیکیوں کی حرص کے متعلق سُن رہے ہیں یقیناً اچھی چیزوں کی حرص کرنااور انہیں اپنانے کی کوشش کرنا شریعت کو مطلوب ہے، جس طرح مال ودولت کے حریص لوگ مالداروں کو اپنا آئیڈیل بناتے ہیں ،اسی طرح نیکیاں کرنے کا جذبہ بڑھانے اوراس راہ میں پیش آنے والی مشقتوں کو برداشت کرنے کا حوصلہ پانے کیلئے ہم اپنے بزرگانِ دین رَحِمَہُمُ اللّٰہُ تَعَالٰی کو اپنا آئیڈیل بنالیں تو اس طرح ان پاکیزہ ہستیوں کی زندگی ہمارے لئے مَشعلِ راہ بن جائے گی اور ہم بھی نیکیوں کے حریص بن جائیں گے ۔جتنی فِکْر ایک دنیا دار کو اپنی دنیا بنانے کی ہوتی ہے اس سے کہیں زیادہ ان نُفُوسِ قُدسیہ کواپنی آخرت سنوارنے کی دُھن ہوتی تھی۔ ان کے حالاتِ زندگی سے بخوبی اندازہ ہوتا ہے کہ یہ حضرات نیکیوں کے کس قدر حریص ہوا کرتے تھے! آئیے ان نیک ہستیوں کی عبادت وریاضت کے احوال سنتے ہیں ۔

(1) صدیقِ اکبر کا شوقِ عبادت!

حضرتِ سیِّدُناابوہریرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ سرکارِ والا تَبار، ہم بے کسوں کے مددگار، شفیعِ روزِ شُمار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَ سَلَّم نے دریافت فرمایا: آج تم میں سے کس نے روزہ رکھا ؟تو حضرتِ سیِّدُناصِدِّیقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے عَرض کی: میں نے ۔پھرپوچھا:آج تم میں سے کس نے جنازے میں شرکت کی ؟ توآپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے عَرض کی:میں نے۔ دریافت فرمایا:آج تم میں سے کس نے مِسکین کو کھاناکھلایا ؟ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے عَرض کی: میں نے۔ اِرشاد فرمایا: آج تم میں سے کس نے مریض کی عیادت کی؟ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے عَرض کی: ”میں نے۔“توبحرو بَر کے بادشاہ ، دو عالَم کے شَہَنشاہ ، اُمّت کے خیر خواہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَ سَلَّم نے اِرشادفرمایا: جس کسی میں یہ خَصلتیں جمع ہو جائیں وہ جنت میں داخِل ہوگا۔ (صحیح مسلم ،ص ۵۱۳ حدیث ۱۰۲۸)

٭ ……میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرت سیدنا صدیقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے ایک ہی دن میں

روزہ رکھا، جنازے میں شرکت کی، مسکین کو کھانا کھلایا اور مریض کی عیادت کی تو غیب کی خبریں دینے والے نبی، دو جہاں کے اُجالے نبی صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَ سَلَّم نےانہیں جنت کی خوشخبری سنائی، سبحان اللہ! معلوم ہوا کہ روزہ رکھنا، جنازے میں شرکت کرنا،مِسکین کو کھانا کھلانا،مریض کی عِیادت کرنا جنت میں لے جانے والے اعمال ہیں۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(2)زخمی حالت میں بھی نمازادافرمائی

امیر المومنین حضرتِ سیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ پرنمازِ فجر سے پہلے خنجر سے قاتِلانہ حملہ کیا گیا،مگرآپ شدید زخمی ہونے کے باوجود اپنی زندگی کے آخری سانس تک نَماز کا اِہتمام کرتے رہے ،چنانچہ حضرتِ سیِّدُنا مِسوَر بِن مَخرَمَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ جب حضرتِ سیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو نیزے سے زخمی کیا گیا تو میں اور ابنِ عباس (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا)حضرتِ سیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی خدمت میں حاضر ہوئے،ان پرکپڑا ڈالاہوا تھا،ہم نے کہا:یہ نمازکے نام پرجتنی جلدی اٹھیں گے کسی اورچیزکے نام سے نہیں اُٹھیں گے،چنانچہ ہم نے عَرض کی:یاامیرَالمُومِنِین!نماز!!یہ سن کرحضرتِ سیِّدُناعمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ اُٹھے اورفرمایا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی قسم!جونماز تَرک کرے اس کا اسلام میں کوئی حصہ نہیں ۔ پھر آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے زخمی حالت میں بھی نماز اداکی ۔ (مصنف ابن ابی شیبہ ، ج ۸، ص ۵۷۹ ، حدیث ۱۲ ملخصاً)

برکاتِ نماز

٭ ……میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی آپ نے نماز سے مَحَبَّت اورنیکیوں کی حرص دیکھی، شدید زخمی حالت میں بھی آپ نےنماز ادا فرمائی، آج مسلمانوں کی غالب اکثریت بدقسمتی

سے نمازوں سے دُور، جو پڑھتے ہیں اُن میں بھی ایک تعداد ہے جو پابند نہیں ہے۔ گھر میں پڑھتے ہیں تو سفر میں چھوڑ دیتے ہیں، خوشی میں پڑھتے ہیں تو غمی میں چھوڑ دیتے ہیں، غمی میں پڑھتے ہیں تو خوشی میں غافل ہو جاتے ہیں، فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی شان پر قربان جائیے کہ شدید زخمی حالت میں بھی نماز ادا فرمائی، ان کے صدقے میں اللہ تعالیٰ ہمیں بھی پکا نمازی بنائے، آئیے! کچھ نماز کی برکتیں پیش کرتا ہوں۔

نماز جنّت میں لے جانے والا عمل ہے،نماز مومن کے لئے بہترین عمل ہے ،نماز نُور ہے،نمازی بغیر ترجمان کے ربّ عَزَّ وَجَلَّ سے ہم کلام ہوتا ہے، خشوع وخضوع کے ساتھ 2 رکعتیں ادا کرنے والے کے لئے جنّت واجب ہو جاتی ہے،2 رکعت نماز دُنیا و مَافِیْھَا (یعنی دُنیا اور جوکچھ اِس میں ہے) سے بہتر ہے،نماز اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا پسند یدہ عمل ہے،نماز میں ہر سجدے کے عوض ایک نیکی لکھی جاتی،ایک گناہ مٹایا جاتا اور ایک درجہ بُلند کیا جاتا ہے،نماز ی بروزِ قیامت سَلامتی کے ساتھ جنّت میں داخل کیا جائے گا،نماز سے گناہ جھڑتے ہیں، نمازگناہوں کے مَیل کچیل کو دھو دیتی ہے،ایک نماز پچھلی نماز کے دوران ہونے والے گناہوں کو دھو ڈالتی ہے،نمازی خیر میں رات گزارتا ہے،نمازبرائیوں کو مِٹا دیتی ہے،نمازی جنّت میں داخل ہو گا،نمازی کے لئے معصوم فِرشتے ربّ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگا ہ میں مغفرت کی سفارش کرتے ہیں،نمازی اللہ تعالیٰ کی اَمان یعنی حفاظت میں رہتا ہے،نماز،نمازی کے لئے دُعائے حفاظت کرتی ہے،نمازی کامل مومن ہے،نمازی کو پورا پورا بدلہ دیا جائے گا،نماز،شیطان کا منہ کالا کرتی ہے۔

دیدارِ حق دکھائے گی اے بھائیو نماز جنّت تمہیں دِلائے گی اے بھائیو نماز

دربارِ مصطفی میں تمہیں لے کے جائے گی خالق سے بخشوائے گی اے بھائیو نماز

جنّت میں نرم نرم بچھونوں کے تخت پر آرام سے سُلائے گی اے بھائیو نماز

فاقے سے مُفلسی سے جہنّم کی آگ سے سب سے تمہیں بچائے گی اے بھائیو نماز

بات اعظمیؔ کی مانو نہ چھوڑو کبھی نماز اللہ سے مِلائے گی اے بھائیو نماز

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(3) شہادتِ عثمان دورانِ تلاوتِ قرآن:

حضرت ِسیدُنا عبد اللہ ابن عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما فرماتے ہیں کہ ایک روز حضرت ِسیدنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ اللہ کے محبوب ،دانائے غُیُوب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَ سَلَّم کی خدمت میں حاضر ہوئے ،آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَ سَلَّم نے فرمایا کہ”اے عثمان!تم سورٔہ بقرہ پڑھتے ہوئے شہیدہوگے اورتمہارا خون اِس آیت پر پڑے گا فَسَیَکْفِیۡکَہُمُ اللہُ (مستدرک ج ۴ ص ۶۲ حدیث ۴۶۱۱) اپنی خلافت کے آخری ایام میں جب حضرت ِسیدنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ آزمائش میں مبتلاء ہوئے توبھی نفلی روزے رکھتے اورتلاوتِ قرآن میں مشغول رہتے حتّٰی کہ جب آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی شہادت ہوئی تو اس وقت بھی تلاوت کررہے تھے ۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے جسم مبارک سے نکلنے والے خونِ شہادت کے قطرے سامنے کھلے ہوئے قرآن پاک کی اِسی آیت پرپڑے جس کے بارے میں غیب داں آقا،دو عالَم کے داتا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَ سَلَّم نے خبر دی تھی ۔ چنانچہ مُحَدِّثِین و مُؤرِّخِین فرماتے ہیں کہ جب مِصری لوگ قتل کے اِرادے سے حضر ِت سیدناعثمان رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے گھر میں گُھسے تو وہ اتنے پُر خَطر حالات میں بھی قرآن شریف کھولے ہوئے یہی رُکوع پڑھ رہے تھے ایک شَقِی (یعنی بدبخت) نے آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے ہاتھ پرتلوار ماری جس سے خون نکل کر اُسی لفظ پر پڑا، آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ قرآنِ پاک کو صاف کرتے تھے اورفرماتے تھے:”خدا عَزَّ وَجَلَّ کی قسم! سب سے پہلے اِسی ہاتھ سے قرآن لکھا ہے۔“ ان مِصریوںمیں سے سب بُرے حال پر مَرے،کچھ ہی عرصہ کے بعد لوگوں نے اُس قرآن پاک کی زِیارت کی اور اس پر خون کا اثر دیکھا ۔ (درمنثور ۱/۳۴۰)

٭ ……میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرتِ سیدنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی نیکیوں کی حرص آپ نے مُلاحظہ فرمائی، بوقتِ شہادت بھی آپ تلاوتِ قرآنِ فرما رہے تھے۔

قرآنِ کریم کی تلاوت مسلمان کے لیے بہت بڑی سعادت ہے،قرآنِ کریم کی کئی ایسی سُورتیں ہیں جن کی تلاوت کی برکت سے مختصر سے وقت میں ثواب کاعظیم خزانہ جمع کیا جاسکتا ہے،جیسا کہ سورۂ یٰسین شریف ، جس کی تلاوت میں 8، 10 منٹ لگتے ہیں مگر ثواب کیسا ہے سُنئے، سورۂ یٰسین کو ایک مرتبہ پڑھنے سے 10 قرآن کا ثواب حاصل ہوتا ہے، سورۂ یٰسین کی تلاوت سے 20 حج کا ثواب ملتا ہے اور جو خوش نصیب اسے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رضا اور آخرت کی بہتری کے لئے پڑھے اس کے لئے مغفرت کی بشارت ہے۔

سُورَۂ مُلْک صرف 30 آیات پر مشتمل سورت ہے، اس کو پڑھنے میں 4، 5 منٹ لگتے ہیں مگر ثواب کیسا ہے سبحان اللہ! سُورَۂ مُلْک عذابِ قبر سے بچاتی ہے، سُورَۂ مُلْک اپنے پڑھنے والے کے لئے شفاعت کرتی رہے گی یہاں تک کہ اس کی مغفرت کر دی جائے گی۔

مزید سنئے! اور شوقِ تلاوت پیدا کیجئے! چنانچہ

حضرتِ سیِّدُنا معقل بن یسار رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مروی ہے:نبیِ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَ سَلَّم نے فرمایا:جو شخص صبح کے وقت3 بار اَعُوْذُبِاللّٰہِ السَّمِیْعِ الْعَلِیْمِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم کہے اور سورۂ حشر کی آخری 3 آیات پڑھے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کے لئے ستّرہزار (70000) فرشتے مقررکردیتاہے جوشام تک اس کے لیے دعائے رحمت کرتے ہیں اوراگر اس دن مرے تو شہید ہوگااورشام کو پڑھے تو صبح تک یہی فضیلت ہے۔ (سُنَنُ التِّرْمِذِیّ ج ۴ ص ۴۲۳ حدیث ۲۹۳۱)

٭ …… ایک روایت میں ہے کہ’’سورۂ بقرہ‘‘ میں ایک آیت ہے جو قرآنِ پاک کی تمام آیتوں کی سردارہے،وہ آیت جس گھر میں پڑھی جائے اس گھر سے شیطان نکل جاتاہے اوروہ آیۃُ الکرسی ہے ۔

(مُسْتَدْرَک لِلْحَاکمْ ج ۲ ص ۶۴۷ حدیث ۳۰۸۰)

٭ …… سُورَۂ نَصْر چوتھائی قرآن کے برابر ہے، سُورَۂ کَافِرُوْن یہ بھی چوتھائی قرآن کے برابر ہے، سُورَۂ اِخْلاَص تہائی قرآن کے برابر ہے، سُورَۂ زِلْزَال نصف قرآن کے برابر ہے۔

اللہ تعالیٰ حضرتِ عثمانِ غنی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے صدقے میں ہمیں نیکیوں کا حریص بنائے اور کثرتِ تلاوتِ قرآن کا شرف عطا فرمائے۔

عطا ہو شوق مولیٰ مدرَسے میں آنے جانے کا

خدایا ذوق دے قرآن پڑھنے کا پڑھانے کا

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(4)افسوس! میں نے آدھی عبادت کم کردی:

حضرت سَیِّدُنا کَہمَس بن حسن رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْھ روزانہ ایک ہزار (1000) نوافِل پڑھتے تھے،جب فارِغ ہوتے تو چلنے کی سَکت باقی نہ رہتی تھی۔ اس کے بعدبھی قَناعت سے کام نہ لیتے تھے بلکہ عاجِزی کرتے ہوئے اپنے نَفس سے فرماتے:اےہربُرائی کے مرکز!اب دوسری عبادت کے لئے اُٹھ۔جب آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْھ آخری عمر میں کمزور ہوگئے توروزانہ500 رکعتیں پڑھاکرتے تھے،اس پربھی یہ فرماتے:افسوس!میں نے آدھی عبادت کم کر دی! (تنبیہ المغترین،الباب الثانی ، ص ۱۳۸)

٭ ……میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرت سَیِّدُنا کَہمَس بن حسن رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْھ کاشوقِ عِبادت اورنیکیوں کی حرص دیکھئے،جسمانی کمزوری کے باوجود بھی آپ روزانہ ایک ہزار (1000) نوافل اور آخری عمر میں بھی پانچ سو (500) نوافل ادا فرماتے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ!مدنی انعامات کے عاملین خوش نصیب عاشقانِ رسول روزانہ تہجد،اِشراق و چاشت، تَحِیَّۃُ الوُضُو،تَحِیَّۃُ الْمَسْجِد ،اوّابین،صلوٰۃ التوبہ

وغیرہ کے نوافل پڑھنے کی بھی سعادتِ عُظمٰی حاصل کرتے ہیں،آئیے!ترغیب کے لئے ان میں سے چند نوافل کے فضائل و برکات ہم بھی سُنتے ہیں۔

٭ …… تہجد اداکرنے کو والوں جنّت کے وہ بلند و بالا محلات عطاکیے جائیں گے جن کا اندر سے باہر اور باہر کا اندر سے دیکھا جا سکے گا۔

٭ …… نمازِ تہجد ادا کرنے والے بے حساب بخشے جائیں گے۔

٭ …… جونَمازِ فجر با جماعت ادا کرکے ذِکرُ اللہ کرتا رہے یہاں تک کہ آفتاب بُلند ہوگیا پھر 2رکعتیں(اِشراق کی)پڑھیں تو اسے پورے حج و عمرہ کاثواب ملے گا۔ (سُنَنُ التِّرْمِذِی، ج ۲ ،ص ۱۰۰ حدیث ۵۸۶)

٭ ………چاشت کی پابندی کرنے والے کے گناہ معاف کر دِیے جاتے ہیں،اگرچہ سمندر کی جھاگ کے برابر ہوں۔

فرمانِ مصطفیٰ: صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَ سَلَّم: ’’جو مغرب کے بعدچھ (6) رکعتیں اس طرح ادا کرے کہ ان کے درمیان کو ئی بُری بات نہ کہے تو یہ چھ (6) رکعتیں بارہ (12) سال کی عبادت کے برابر ہوں گی ۔‘‘ (سُنَنِ ابْنِ مَاجَہ،ج ۲ ص ۴۵ حدیث ۱۱۶۷)

میں پڑھتا رہوں سُنّتیں وقت ہی پر

ہوں سارے نوافل ادا یا اِلٰہی

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص102)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے! اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ان نیک بندوں میں نیکیوں کی حرص کس قدر کُوٹ کُوٹ کر بھری ہوئی تھی ،یقیناً حرص ایک ایسا جذبہ ہے کہ جب یہ پیدا ہو جائے تو اِنْسان کو دیگر

چیزوں سے بے پروا کردیتا ہے، اگر کسی میں نیکیاں کمانے اور آخرت بنانے کی حرص ہوتو وہ اپنے آرام و سکون کا دھیان کیے بغیر ہر وقت نیکیاں کمانے ہی کی فکر میں رہتا ہے جیسا کہ ابھی ہم نے سنا، جبکہ اگر کسی میں مال و دولت کمانے، عہدے اور منصب کو پانےکی حرص پیدا ہوجائے تو وہ اسی کا ہو کر رہ جاتا ہے۔

12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ’’مدنی انعامات ‘‘

مال ودولت کمانے کی حرص سے جان چھڑانے اور نیکیوں کی حرص کا جذبہ پانے کے لیے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہو جائیےاور مدنی انعامات پر عمل کرنا شروع کر دیجئے،روزانہ فکرِ مدینہ کے ذریعے مدنی انعامات کا رسالہ پر کر کے ہر ماہ کی یکم تاریخ کو جمع کروانا ذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں سےایک مدنی کام بھی ہے، نیزمدنی انعامات گناہوں سے بچانے کا بہت بڑا ذریعہ بھی ہیں اور نیکیوں کی حرص بیدار کرنے میں بھی بہت معاون ہیں۔ان کی برکت سے نہ صرف فرائض کی ادائیگی کی سعادت ملتی ہےبلکہ نوافل کی بھی سعادت نصیب ہوتی ہے۔کئی مدنی انعامات نفل عبادات کے مُتَعَلِّق ہیں۔ جیسا کہ مَدَنی انعام نمبر 3 آیۃ الکرسی، سورۃ الاخلاص، تسبیحِ فاطمہ اور سورۃُ الملک کے مُتَعَلِّق جبکہ مدنی انعام نمبر 6 راہ میں آتے جاتے مسلمانوں کو سلام کرکے ڈھیروں نیکیاں کمانے اورمَدَنی انعام نمبر 19نمازِ تہجد، اشراق و چاشت اور اوّابین کی ادائیگی کے مُتَعَلِّق ہے،ان کے علاوہ بھی کئی مدنی انعامات ایسے ہیں جو ہمیں نفل عبادات کی طرف مائل کرنے والے ہیں، اس لیے روزانہ فکرِ مدینہ کے ذریعے مدنی انعامات کا رسالہ پر کر کے ہرماہ کی یکم تاریخ کو اپنے یہاں کے ذمہ دار کو جمع کروانے کا معمول بنالیجئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے پابندِ سنت بننے، گناہوں سےنفرت کرنے اور ایمان کی حفاظت کے لیے کڑھنے کا ذہن بھی بنے گا۔

گناہوں نے کہیں کا بھی نہ چھوڑا

کرم مجھ پر حبیبِ کِبْریا ہو

گناہوں کی چُھٹے ہر ایک عادت

سُدھر جاؤں کرم یامُصطَفٰے ہو

کروں بے لوث خدمت سُنّتوں کی

شہا گر لطف مجھ پر آپ کا ہو

دے جذبہ ’’مَدَنی انعامات‘‘ کا تُو

کرم یا سیدِ ہر دو سرا ہو

(وسائلِ بخشش:ص ۳۱۶)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

فلموں کاشوقین!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناً دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول نیکیاں کمانے اور گناہوں سے بچانے کا بہت بڑا ذریعہ ہے، کئی افراد جوپہلے گناہوں کے دلدل میں غرق تھے ،اس ماحول کی برکت سے نہ صرف خود نیکیاں کرنے لگے بلکہ دوسروں کو نیک بنانے والے بن گئے ۔ آئیے ترغیب کیلئے ایک مدنی بہارسُنتے ہیں:چنانچہ باب المدینہ (کراچی) کے عَلاقے’’بڑابورڈ‘‘کے ایک اسلامی بھائی کے بیان کا خُلاصہ ہے کہ پہلے پہل میں مُعاشَرے (مُ۔عا۔شَرے) کابگڑا ہوانوجوان تھا، خُوب فلمیں ڈِرامے دیکھنے کے سبب مَحَلَّے میں ’’فِلموں کا خوار‘‘کے نام سے مشہور ہوگیاتھا۔ اسی دوران ایک اسلامی بھائی کی ’’انفِرادی کوشش‘‘کے نتیجے میں’’کھجّی گراؤنڈ‘‘ (گلبہار) میں تبلیغِ قرآن وسُنّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کی طرف سے ہونے والے شبِ براءَ ت کے سنّتوں بھرے اجتماعِ پاک میں شرکت کی سعادت حاصِل ہو گئی،وہاں پر میں نے ’’قبر کی پہلی رات‘‘کے موضوع پرشیخِ طریقت،اَمِیرِ اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت ِ علامہ مولانا ابُو بلا ل محمد الیاس عطّار قادِری رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا رُلادینے والا بیان سنا ، میں نے پچھلے گناہوں سے توبہ کی اور دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابَستہ ہوگیا۔ ہمارا سارا گھرانہ ماڈَرن تھا، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ میری اِنفرادی کوشش سے میرے پانچ (5) بھائی بھی دعوتِ اسلامی والے بن گئے اورسب نے سروں پر عمامہ شریف کا تاج سجا لیا اور گھر کے اندر مکمَّل مَدَنی ماحول بن گیا، تادمِ تحریر حلقہ مُشاوَرت کے خادِم کی حیثیت سے سنّتوں کی خدمت کررہا ہوں اور ہر ماہ پابندی سے تین (3) دن عاشِقانِ رسول کے

ساتھ مدنی قافلے میں سفر کرتا ہوں۔ (از آقا کا مہینہ: ۲۵ ، بتغیر)

یہاں سنّتیں سیکھنے کو ملیں گی

دِلائے گا خوفِ خدا مَدَنی ماحول

اے بیمارِ عِصیاں تُو آ جا یہاں پر

گناہوں کی دے گا دوا مَدَنی ماحول

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کل مسلمانوں میں ہر طرف دنیوی حرص کی وبا پھیل چکی ہے،ہر ایک دنیوی اعتبار سے ایک دوسرے سے آگے بڑھنے کی کوشش میں لگاہواہے ،کسی کا عالیشان بنگلہ دیکھا تو اس جیسا بنانے کی خواہش ،کسی کوعمدہ کپڑے کاشاندار لباس پہنے دیکھاتو ایساپہننے کی خواہش، کسی کی نئی چمکتی دَمکتی کار دیکھ کر دِل للچانا، کسی کا کامیاب کاروبار (Business) دیکھاتو منہ میں پانی بھر آنا، اَلْغَرَض!ہم دنیوی مال و دولت کی مَحَبَّت کے ایسے حریص بن چکے ہیں کہ دن رات آہیں بھرتے اوراس کے حصول کیلئے کوششیں کرتے ذرا نہیں تھکتے ۔ اے کاش! کسی کو نیکی کرتا دیکھ کرہم بھی نیک اعمال کرنے کی حرص میں مبتلا ہو جائیں، اے کا ش! دوسروں کومسجد کی طرف جاتا دیکھ کر ہمیں بھی پانچوں نمازیں باجماعت اداکرنے کی خواہش پیدا ہوجائے۔ہمارے بُزرگانِ دین تونیکیوں کے اس قدر شوقین تھےکہ نیکی کا کوئی موقع بھی ہاتھ سے جانے نہ دیتے۔ آئیے اس ضمن میں سرکارِ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا ایک ایمان افروز واقعہ سنتے ہیں: چنانچہ

اچانک اذان کی آواز سنائی دی!

ایک بار اعلیٰ حضرت،امام احمدرضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جبل پور گئےتووہاں سیروسیاحت کیلئے ایک مقام پر تشریف لےگئے ۔اسی دوران جب نمازِ مغرب کا وقت ہوا تووہیں ریت پر مُصلّٰی اوررومال وغیرہ بچھا لئےگئے ، اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے میزبان وخلیفہ حضرتِ مولانا مفتی عبدالباقی برہانُ

الحق جبل پوری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ میں نےابھی اذان دینے کے ارادے سے کانوں میں انگلیاں ڈالی ہی تھیں کہ اچانک مجھے اذان کی آوازسنائی دینے لگی،دیکھاتواعلیٰ حَضْرت (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ) اذان دے رہے تھے، اذان کے بعد خود ہی اقامت کہہ کر نمازِ مغرب بھی پڑھائی۔نماز سے فراغت کے بعد ہم نے قدموں کا بوسہ لیا تو آپ نے دستِ مبارک سے میرا (یعنی مولانا برہانُ الحق جبل پوری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ) کا ہاتھ اپنے ہاتھ میں لے کرارشاد فرمایا: حدیث شریف میں ہے اذان کی آواز جہاں تک پہنچتی ہے وہاں کا ہر ذرّہ شاہد اور گواہ ہو جاتا ہے اس لیے میں نے اذان دی کہ یہاں کا بہتا ہوا دریا، پہاڑ، درخت، سبزہ اور ریت سب میرے لیے شاہد یعنی گواہ ہوجائیں۔ (اکرامِ امام احمد رضا، ص: ۹۵ ،بتغیر)

اس کی ہستی میں تھا عمل جوہر

سُنتِ مُصطَفٰے کا وہ پیکر

عالمِ دین، صاحبِ تقویٰ

واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

جس نے دیکھا انہیں عقیدت سے

قلب کی آنکھ سے مَحَبَّت سے

مرحبا مرحبا پُکار اُٹھا

واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

(وسائلِ بخشش:ص ۵۷۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اذان کے جواب کی فضیلت

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس واقعے سے جہاں یہ معلوم ہواکہ امامِ اہلسُنَّت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ زیادہ سے زیادہ نیکیاں کمانے کے حریص تھے وہیں ہمیں بھی یہ درس مِلا کہ جب جب موقع ملے شرم وجھجک کے بغیر اذان دے کر قرب وجوار کی اشیاء کو اپنے ایمان کا گواہ بنالینا چاہیے اور اس پر ملنے والی ڈھیروں نیکیوں کو ہاتھ سے جانے نہیں دینا چاہیے ۔بالفرض اگر اذان واقامت کہنے کا موقع نہ بھی ملے تو

اذان و اقامت کا جواب دینے کوہی اپنا معمول بنا لیجئے، اذان و اقامت کا جواب دینے والے مرد کے لیے ہر کلمہ پر دو (2) لاکھ جبکہ عورت کے لیے ہر ایک کلمہ پر ایک لاکھ نیکیوں کا ثواب ملتاہے، چنانچہ فرمانِ مُصطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ہے: اے عورَتو!جب تم بِلال کواذان واِقامت کہتے سنوتوجس طرح وہ کہتاہے تم بھی کہوکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ تمہارے لئے ہرکلمے کے بدلے ایک لاکھ (100000) نیکیاں لکھے گا اور ایک ہزار (1000) دَرَجات بُلند فرمائے گا اورایک ہزار (1000) گناہ مٹائے گا۔خواتین نے یہ سُن کر عرض کی:یہ توعورتوں کیلئے ہے مردوں کیلئے کیاہے؟فرمایا:مردوں کیلئے دُگنا ۔ (تا ریخ دِمشق لابنِ عَساکِر ج ۵۵ ص ۷۵)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رَحمت پرقربان جائیے!اُس نے ہمارے لئے نیکیاں کمانا،اپنے دَرَجات بڑھوانااورگناہ بخشوا نا کس قَدَرآسان فرما دیا ہے مگر افسوس! اتنی آسانیوں کے باوُجُودبھی ہم غفلت کاشِکاررہتے ہیں۔لہٰذا نیکیوں کی حرص پیدا کیجئے اور اذان و اقامت کا جواب دیجئے اور لاکھوں نیکیاں اور درجات کی بلندی پائیے ۔اذان و اِقامت کا جواب دینا تو مدنی انعام بھی ہے، چنانچہ مدنی انعام نمبر 4 میں ہے:"کیا آج آپ نے بات چیت، چلت پھرت، اُٹھانا رکھنا، فون پر گفتگو، اسکوٹر، کار چلانا وغیرہ تمام کام کاج موقوف کرکے اذان و اقامت کا جواب دیا؟" اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں اذان واقامت کا جواب دے کر ڈھیروں نیکیاں کمانے کی سعادت عطا فرمائے ۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

گو یہ بندہ نکمّا ہے بیکار اِس سے لے فضل سے ربِّ غفّار

کام وہ جس میں تیری رِضا ہے یا خدا تجھ سے میری دُعا ہے

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص138)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس پُرفتن دَور میں گُناہ کرنا بہت آسان ہے جگہ جگہ گناہوں کے

اسباب وآلات مُہیا ہیں اور مَعَاذَ اللہ نیکیاں کرنا بے حد دُشوار ہے شایداسی وجہ سے مسلمان گناہوں کے مریض ہوکر نیکیوں کے حریص نہ رہے ۔افسوس صدافسوس! ہم گناہ کرنے کے لئے تو بڑی سے بڑی مَشَقَّت بھی اُٹھا لیتے ہیں مگر جُونہی نیکی کا موقع ملتا ہےتونفس وشیطان اپنے جال میں بری طرح پھنسا لیتے ہیں اور معمولی سی نیکی بھی پہاڑ جیسی معلوم ہوتی ہے ۔ یادرکھئے!نیکی میں جتنی مَشَقَّت زیادہ ہوگی اللہ عَزَّ وَجَلَّ اپنی رحمت سے ثواب بھی اتنا ہی زیادہ عطافرمائے گاجیساکہ منقول ہے:’’ اَفْضَلُ الْعِبَادَاتِ اَحْمَزُھَا یعنی افضل عبادت وہ ہےجس میں زحمت (تکلیف) زِیادہ ہے۔‘‘ (کشف الخفاء: ۱/۱۴۱ ، الحدیث ۴۵۹) ہمارے اسلاف کو نیکیاں کرتے وقت کیسی ہی مشقت کا سامنا کرنا پڑتا کبھی پیچھے نہ ہٹتے چنانچہ ،

بارش میں طواف کی خواہش!

سرکارِ اعلیٰ حَضْرت،امام اہلسنّت مولانا امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جب دوسری بار حج کے لیے تشریف لے گئے تو مکہ شریف پہنچتے ہی علیل (بیمار) ہوگئے، بسا اوقات بخار کی شدت ایسی ہوتی کہ صحیح طریقے سےکھڑے بھی نہ ہوپاتے، ذی الحج کی تیرہویں (13 ہویں) تاریخ سے بخار شروع ہوا،کبھی بڑھتا اور کبھی گھٹتا،جبکہ محرم الحرام شریف تقریباً سارا ہی بخار میں گزرا (ملفوظات: ۱۸۸،۲۰۰ ، ۲۰۱) ایسے حالات میں شدت سے اس بات کا انتظار تھا کہ صحت کچھ اچھی ہوجائے تو سُوئے مدینہ روضۂ سرکارِ اقدس صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی حاضری کے لیے روانہ ہوا جائے، اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اِرْشاد فرماتے ہیں: جب محرم کے آخری دنوں میں بِفَضْلِہٖ تَعَالٰی (یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عطا سے) صحت (اَچّھی) ہوئی تو وہاں ایک سُلطانی حمام ہے اُس میں نہاکر باہر نکلا تو اَبْر (یعنی بادل) دیکھا، حرم شریف پہنچتے پہنچتے برسنا شُروع ہوا۔ مجھے حدیث یا دآئی کہ جو مینہ (بارش) بر ستے میں طواف کرے وہ رحمتِ الٰہی (عَزَّوَجَلَّ) میں تیرتا ہے ۔فوراً سنگِ اسود شریف کا بوسہ لے کر بارش ہی میں سات (7) پھیرے طواف کیا، تو پھر سے بخار ہو گیا۔ (مکہ معظمہ کے ایک جید عالمِ دین) مولاناسیّداسمٰعیل رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا:ایک ضعیف

حدیث کے لئے آپ نے اپنے بدن کی یہ بے احتیاطی کی!میں نے کہا: حدیث ضعیف ہے مگر اُمید بِحَمْدِ اللہ تَعَالٰی قَوِی ہے۔یہ طواف بِحَمْدِ اللہ تَعَالٰی بہت مزے کا تھا (کیونکہ) بارش کے سبب طائفین (یعنی طواف کرنے والوں) کی وہ کثرت نہ تھی (جو عام دنوں میں ہوتی ہے) ۔ (ملفوظات:ص: ۲۰۹ ،بتغیر)

شرابِ محبت کچھ ایسی پِلا دے

کبھی بھی نشہ ہو نہ کم یا اِلٰہی

(وسائلِ بخشش،ص:109)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! غور کیجئےکہ ایک طرف ہمارے اَسلاف کا یہ حال تھاکہ مہینہ بھر بخار میں رہنے کے باوجود بھی بارش میں طواف کرنے کی فضیلت پانے کے حریص تھے جبکہ ہماری حالت تو اس قدر ابتر ہے کہ ہلکا پُھلکا سردرد،نزلہ زکام اورمعمولی بیماریوں کے سبب نوافل کی سعادت پانا تو درکنارہم تو مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ فرائض تک چھوڑدیتے ہیں۔اگر ہم روزانہ فرائض کے ساتھ ساتھ کچھ نہ کچھ نفل عبادات کی بھی عادت بنائیں گے تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ عبادت کا مزید شوق پیدا ہوگا ۔

ہمارے بُزرگانِ دین کے بارے میں یہ بھی منقول ہے کہ وہ روزانہ نیک اعمال کرنے کا ایک ہدف بنا لیاکرتے اور پھر اس پرعمل کی بھر پورکوشش فرماتے اور ہدف مکمل کرلینے کے بعدبھی خود کو عبادت وریاضت میں ہی مشغول رکھتے۔ چنانچہ ’’حَضْرت سَیِّدُنا عامر بن عبدِقیس رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنے زمانے کے عابدوں میں سب سے افضل تھے۔ اُنہوں نے اپنے اُوپر یہ بات لازم کرلی تھی کہ میں روزانہ ایک ہزار نوافل پڑھوں گا۔چُنانچہ وہ اِشراق سے لےکرعصر تک (دن کااکثر حصّہ) نوافل میں مشغول رہتے پھر جب گھر آتے تو ان کی پنڈلیاں اور قدم سُوجے ہوئےہوتے، ایسا لگتا جیسے ابھی پھٹ جائیں

گے۔ اتنی عبادت کے باوجودآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی عاجزی کایہ عالم تھا کہ اپنے نفس کومخاطب کرکے کہتے:’’اے بُرائیوں پر اُبھارنے والے نَفْس! تُوعبادت کیلئے پیدا کِیا گیا ہے،خدا عَزَّ وَجَلَّ کی قسم!میں اتنے نیک اعمال کرو ں گا کہ تجھے ایک پل بھی سکون میسر نہ ہوگا اورتُو بستر سے بالکل دور رہے گا، میں تجھے ہر وَقْت مصروفِ عمل رکھوں گا ۔‘‘ (عیون الحکایات ، ۱/۹۷)

مِری زِندگی بس تِری بندگی میں

ہی اے کاش گُزرے سدا یا اِلٰہی

(وسائلِ بخشش،ص:106)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

شاید میں مر جاؤں!

بعض بزرگانِ دین ہر دن اور رات کو اپنی زندگی کا آخری سمجھ کر اس میں خوب عبادت کرتے ، چنانچہ حضرتِ سیّدتُنا مُعاذَ ہ عَدَوِیَّہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ َا روزانہ صُبح کے وَقْت فرماتیں:’’ (شاید) یہ وہ دن ہے جس میں مجھے مرنا ہے۔ پھر شام تک کچھ نہ کھاتیں پھر جب رات ہوتی توکہتیں:’’یہ و ہ رات ہے جس میں مجھے مرنا ہے۔‘‘ پھر صُبْح تک نماز پڑھتی رہتیں ۔ (جنت میں لے جانےو الے اعمال، ص150)

زندگی کا کیا بھروسا!

فی زمانہ شیخِ طریقت،اَمِیرِ اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت ِ علامہ مولانا ابُو بلا ل محمد الیاس عطّار قادِری رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ بھی اسلاف کی پیروی کرنے والی عظیم شخصیت ہیں ۔ ایک مرتبہ آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ رات بھر مَدَنی مشورے کےباعث سو نہ سکے۔بعد ِ فجرایک اسلامی بھائی نے عرض کی:’’ابھی آپ آرام فرمالیں،دس (10) بجے دوبارہ اُٹھنا ہے،لہٰذا! اُٹھ کر اشراق و چاشت ادا

فرمالیجئے گا۔‘‘تو آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نےجواب دیا:’’زندگی کاکیا بھروسا؟سوکراُٹھنا نصیب ہویا نہیں.. یا..کیامعلوم آج زندگی کےآخری نفل اَدا ہورہے ہوں؟یہ فرمانے کےبعداِشراق وچاشت کےنفل ادافرمائے پھرآرام فرمایا۔ (تعارفِ امیرِ اہلسنت: ص ۶۵)

لازمی ہے ہر صُورت چھوڑنا گناہوں کا

بھائی! موت سے پہلے کاش!تُو سُدھر جاتا

(وسائلِ بخشش،ص:157)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! شیخِ طریقت،امیرِاہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اوردعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول ہمیں یہی مدنی ذِہْن فراہم کرتاہے کہ زندگی کا کوئی بھروسانہیں ،ان سانسوں کو غنیمت جانتے ہوئے نیکیوں کے ذریعے اپنی آخرت بہتر بنالیجئے ،سانسوں کی یہ مالا نہ جانے کب اچانک ٹُوٹ کر بکھر جائے اورخدانخواستہ ہمیں گُناہوں سے توبہ کا وَقْت بھی نہ مل سکے اورہماری آخرت برباد ہوجائے۔ لہٰذا ہمیں بھی اپنی آخرت بہتر بنانے کیلئے اپنے بُزرگانِ دین کے نقشِ قدم پر چلتے ہوئے روزانہ کچھ نہ کچھ نیک اعمال کرنے کاہدف بنا لینا چاہیے تاکہ نیک اعمال کی عادت بن سکے ۔اس کا آسان طریقہ یہ ہے کہ اچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ مدنی انعامات پرعمل اورروزانہ فکرِ مدینہ کے ذریعے مدنی انعامات کا رسالہ پر کیجئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدنی انعامات روزانہ نیکیاں کمانے کا وہ عظیم مدنی نسخہ ہےکہ جس کے ذریعے صبح ِصادق سے لیکر رات سونے تک نیکیاں کرنے کے کثیرمواقع ملتے ہیں۔مثلاً صبح نمازِ فجر سے پہلےمسلمانوں کو نماز کیلئے جگانا یعنی صدائے مدینہ لگانا،بعد فجر مدنی حلقے میں 3 آیات مع ترجمہ وتفسیر تلاوت کرنا یا سننا،اشراق وچاشت کے نوافل پڑھنا،پانچوں نمازیں باجماعت پہلی صف میں اداکرنا،نمازِ پنجگانہ کے بعد نیز سوتے وقت کم از کم ایک ایک بار آیۃ الکرسی ،سورۃ الاخلاص اورتسبیحِ فاطمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی

عَنْہا پڑھنا، نیز رات میں سورۃُ الملک پڑھنا یا سننا،مدنی درس (درسِ فیضانِ سُنّت وغیرہ) دینے یا سننے کی سعادت پانا،عشاکی نماز کے بعد مدرسۃ المدینہ (بالغان) میں پڑھنا یا پڑھانا۔ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماع ومدنی مذاکرے میں شرکت ،علاقائی دورہ برائے نیکی کی دعوت کے علاوہ دیگر مدنی انعامات پرعمل کے ذریعے ثواب کا ڈھیروں خزانہ حاصل کرسکتے ہیں۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! شيطان کبھی بھی یہ نہیں چاہے گا کہ ہم مدنی انعامات پر عمل کرکے دن بھر میں اتنی زیادہ نیکیاں کرنے میں کامیاب ہوں،وہ اس نیک کام سے روکنے کے لیے لاکھوں جتن کرے گا ،طرح طرح کے وسوے ڈال کر بہکانے کی کوشش کرے گاکہ میں تو بہت مصروف ہوں اتنا وقت کہاں جوان 72مدنی انعامات پر عمل کر سکو ں۔اگرآپ ان وسوسوں پر توجہ دیئے بغیر مدنی انعامات پر غور فرمائیں تو شاید حیران رہ جائیں گے کہ جن مدنی انعامات پر عمل کرنا مُشکل لگ رہا تھا ان پر عمل کرنا تو بہت ہی آسان ہے، کیونکہ ہمیں روزانہ 72مدنی انعامات پر عمل نہیں کرنا بلکہ روزانہ جن مدنی انعامات پر عمل کرنا ہے اس کے تین (3) درجے ہیں۔ پہلا اور دوسرادرجہ 17،17اور تیسرادرجہ صرف 16 مدنی انعامات پر مُشتمل ہے۔اس کے علاوہ 8مد نی ا نعامات ایسے ہیں جن پر ہفتے میں صرف ایک بار عمل کرناہے،6مدنی انعامات ایسے ہیں جن پرمہینے میں صر ف ایک بار عمل کرنا ہےاور8 مدنی انعامات ایسے ہیں جن پر 12ماہ میں صرف ایک بار عمل کرنا ہے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ کو بخوبی اندازہ ہو گیا ہوگا کہ شیطان ہمیں جن مدنی انعامات پرعمل کرنا دُشوار محسُوس کروارہا تھا،ان پر عمل کرنا توبہت ہی آسان ہے۔فی زمانہ ایک مسلمان کے لئے مدنی انعامات پر عمل کس قدر ضروری ہے ،اس کا اندازہ آپ کو اسی وقت ہو سکے گا جب آپ مدنی انعامات کے رسالے کا بغور مُطالعہ فرمائیں گے۔ان مدنی انعامات میں فرائض و واجبات اور سُنَن و مُستحباّت پر عمل کی ترغیب کے ساتھ ساتھ کہیں اخلاقیات کے حُصول کے مدنی پھول بھی خوشبو پھیلا رہے ہیں تو کہیں

گُناہوں سے بچنے اور آسانی سے نیکیاں کرنے کے طریقے اپنی برکتیں لُٹا رہے ہیں ۔ لہٰذا اگرہم بھی گناہوں کی بیماریوں سے چھٹکارہ پاکرنیکیوں کے حریص بننا چاہتے ہیں تو آج ہی سے مدنی انعامات پرعمل شروع کردیجئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی ڈھیروں برکتیں اپنی آنکھوں سے دیکھیں گے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کا خلاصہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کے بیان میں ہم نے حرص کی تعریف،اس کی اقسام،نیکیوں کے حریص اسلافِ کرام کے ایمان افروز واقعات سُنے۔

· کسی چیز سے جی نہ بھرنے اور ہمیشہ زیادتی کی خواہش کرنے کو حرص کہتے ہیں۔

· ہمارے بُزرگانِ دین ہمیشہ نیکیوں کی ہی حرص میں مبتلا رہتے، یہاں تک کہ وقتِ نزع بھی انہیں نیکیاں کمانے کا ہی خیال رہتا تھا۔

· ہمیں ایسی حرص اختیار کرنی چاہیے جو آخرت میں ہمارے لیے فائدے کا سبب بنے۔

· ہمارے اسلاف کو نیکیاںکمانے میں کیسی ہی مشقت کا سامنا کرنا پڑتا وہ نیکیاں کمانے کا کوئی بھی موقع ہاتھ سے نہیں جانے دیتے تھے۔

· اللہ عَزَّ وَجَلَّ اپنے نیکو کار بندوں کے صدقے ہمیں بھی نیکیوں کی حرص عطا فرمائے۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فَضیلت اور چند سُنَّتیں اور آداب بیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رِسالت ،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ،مُصطَفٰے جانِ

رَحْمت، شمعِ بزمِ ہدایت ،نوشۂ بزمِ جنّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (مِشْکاۃُ الْمَصابِیح ،ج ۱ ص ۵۵ حدیث ۱۷۵ دارالکتب العلمیۃ بیروت)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

گھر میں آنے جانے کےچند مَدَنی پھول:

(1) جب گھرسے باہَرنکلیں تو یہ دُعا پڑھئے:” بِسْمِ اللہِ تَوَکَّلْتُ عَلَی اللہِ لَاحَوْلَ وَلَا قُوَّۃَ اِلَّا بِاللہِ “ ترجمہ: اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نام سے ،میں نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ پر بھروسہ کیا ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے بغیر نہ طاقت ہے نہ قوَّت۔ (ابوداود، ج ۴ ص ۴۲۰ حدیث ۵۰۹۵) ا ِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس دُعاکوپڑھنے کی بَرَکت سے سیدھی راہ پر رہیں گے ، آفتوں سے حفاظت ہو گی اور اللہُ الصَّمَد عَزَّ وَجَلَّ کی مدد شاملِ حال رہے گی۔ (2) اپنے گھر میں آتے جاتے محارِم ومَحرمات (مَثَلاً ماں، باپ ، بھائی،بہن، بال بچّے وغیرہ)کوسلام کیجئے (3) اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا نام لئے بغیر مَثَلاً بِسْمِ اللہ کہے بغیر جو گھر میں داخل ہوتا ہے شیطان بھی اُس کے ساتھ داخِل ہو جاتا ہے (4) اگر ایسے مکان(خواہ اپنے خالی گھر) میں جانا ہو کہ اس میں کوئی نہ ہو تو یہ کہئے: ا َلسَّلَامُ عَلَیْنَا وَعَلیٰ عِبَادِ اللہِ الصّٰلِحِیْن (یعنی ہم پر اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نیک بندوں پر سلام)فِرِشتے اس سَلام کا جواب دیں گے۔ (رَدُّالْمُحتارج ۹ ص ۶۸۲) یا اس طرح کہے: اَلسَّلَامُ عَلَیْکَ اَیُّھَا النَّبِیُّ (یعنی یا نبی آپ پر سلام) کیونکہ حُضُورِ اَقدس صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رُوحِ مبارَک مسلمانوں کے گھروں میں تشریف فرما ہوتی ہے۔ (بہارِشريعت حصّہ ۶ ا ص ۹۶ ، شرح الشّفاء للقاری ج ۲ ، ص ۱۱۸) (5) جب کسی کے گھر میں داخل ہونا چاہیں تو اِس طرح کہئے: اَلسَّلامُ عَلَیْکُمْ کیا میں اندر آسکتاہوں ؟ (6) اگر داخلے کی اجازت نہ ملے تو بخوشی لوٹ جائیے ہو سکتا ہے کسی مجبوری کے تحت صاحبِ خانہ نے اجازت نہ دی ہو (7) جواب میں نام بتانے کے بعد دروازے

سے ہٹ کر کھڑے ہوں تا کہ دروازہ کھلتے ہی گھر کے اندر نظر نہ پڑے (8) کسی کے گھر جائیں تو وہاں کے انتِظامات پر بے جا تنقید نہ کیجئے اس سے اُس کی دل آزاری ہو سکتی ہے (9) واپَسی پر اہلِ خانہ کے حق میں دُعا بھی کیجئے اور شکریہ بھی اَدا کیجئے اور سلام بھی اور ہو سکے تو کوئی سُنَّتوں بھرا رِسالہ وغیرہ بھی تُحفۃً پیش کیجئے۔

طرح طرح کی ہزاروں سنّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو (2) کُتُب بہارِ شریعت حصّہ16 (312صفحات) نیز 120صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ھدِیّۃً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنَّتوں کی تربیت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔ (101مَدَنی پھول،ص ۲۷)

عاشقانِ رسول، آئیں سنّت کے پھول

دینے لینے چلیں، قافلے میں چلو

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

