اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاِعْتِکاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اِعْتِکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شریف کی فضیلت

سرکارِ والا تَبار،دو عالَم کے مالک و مختار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ رحمت نشان ہے: جو مجھ پر دُرو د پڑھتا ہے، اُس کا دُرود مجھ تک پَہُنْچ جاتا ہے ، میں اُس کے لئے اِستِغْفار کرتا ہو ں اور اِس کے عِلا وہ اُس کے لئے د س (10) نیکیاں لکھی جاتی ہیں ۔ (1)

گرچہ ہیں بے حد قُصور تم ہو عَفُوّ و غَفور

بخش دو جُرم و خطا تم پہ کروڑوں دُرود

(حدائقِ بخشش،ص ۲۶۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ (2)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

[1] … معجم اوسط ،من اسمہ احمد، ۱/ ۴۴۶ ،رقم: ۱۶۴۲

2 … معجم کبیر،سہل بن سعد الساعدی … الخ، ۶/۱۸۵ ،حدیث: ۵۹۴۲

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو: اللہ عَزَّ وَجَلَّ کالاکھ لاکھ شُکرکہ اُس نے ہمیں زندگی میں ایک بار پھر رحمتوں،برکتوں سے مالا مال،عظیم الشّان مہینے یعنی رمضانُ المبارک کی عظیم ساعتیں عطا فرمائیں،آج ماہِ رمضان کا پہلا ہفتہ واراجتماع ہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں اس ماہِ مُبارک کا خوب خوب فیضان لُوٹنے کی توفیق عطا فرمائے،اے کاش!سارے روزے ظاہری و باطنی آداب کے ساتھ رکھنے میں ہم کامیاب ہو جائیں، خشوع و خضوع کے ساتھ فرض نمازیں،نوافل ونمازِ تراویح ادا کرنے میں کامیاب ہو جائیں،تلاوتِ قرآنِ کریم کاخوب جذبہ نصیب ہوجائے۔اٰمین بجاہ النبی الامین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سَتُّو سے اِفطاری

حضرت سَیِّدُنا صالح رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ حضرت سَیِّدُنا خُلَیْد بن حسّان رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے روایت کرتے ہیں:حضرت سَیِّدُنا حسن بصری رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سخت گرمیوں میں بھی نفل روزے رکھتے ۔ ایک دن

ہم اِفطاری کے وقت کھانا لے کر اُن کی بارگاہ میں حاضر ہوئے ۔ جب آپ رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے ہمارے کھانے سے روزہ اِفطار کرنا چاہا تو کسی نے قرآنِ کریم کی یہ آیت تلاوت کی:

اِنَّ لَدَیْنَاۤ اَنْكَالًا وَّ جَحِیْمًاۙ(۱۲) وَّ طَعَامًا ذَا غُصَّةٍ وَّ عَذَابًا اَلِیْمًاۗ(۱۳) (پ ۲۹ ،المزمل: ۱۲-۱۳)

ترجَمۂ کنز الایمان: بے شک ہمارے پاس بھاری بیڑیاں ہیں اور بھڑکتی آگ اورگلے میں پھنستا کھانا اور درد نا ک عذاب۔

یہ آیت سُنتے ہی آپ رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اپناہاتھ کھانے سے روک لیا اورایک لُقمہ بھی نہ کھایا اور فرمایا:یہ کھانا یہاں سے ہٹا لو۔دوسرے دن پھر آپ رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے روزہ رکھا۔اِفطار کے وقت جب آپ رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے سامنے کھانا رکھا گیا توآپ رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو پھر وہی آیت یاد آگئی۔ آپ رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے ایک لُقمہ بھی نہ کھایا اورفرمایا:یہ کھانا مجھ سے دُورلے جاؤ۔اسی طرح تیسرے دن بھی آپ رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے بغیر کچھ کھائے اسی طرح روزہ رکھ لیا۔آپ رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے صاحبزادے نے جب آپ رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی یہ حالت دیکھی کہ آپ رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے بغیر کھائے پئے تین (3) دن گُزار دیئے ہیں تو وہ بہت پریشان ہوئے اورزمانے کے مشہور ولی حضرت سَیِّدُنا ثابت بُنانی ، حضرت سَیِّدُنا یحییٰ اوردیگر اولیائے کرام رَحِمَہُمُ اللّٰہ ُ السَّلَام کی بارگاہ میں حاضر ہوئے اورعرض کی:حضور!آپ جلد از جلد میرے والد کی مدد کو پہنچئے، اُنہوں نے مسلسل تین (3) دن صرف چند گھونٹ پانی پی کر روزہ رکھا ہے اور تین (3) دن سے کھانے کا ایک لُقمہ تک نہیں کھایا ۔ ہم جب بھی اُن کے سامنے سحری یا اِفطاری کیلئے کھانا پیش کرتے ہیں تو اُنہیں قرآنِ کریم کی یہ آیتِ مُبارکہ یاد آجاتی ہے:

اِنَّ لَدَیْنَاۤ اَنْكَالًا وَّ جَحِیْمًاۙ(۱۲) وَّ طَعَامًا ذَا غُصَّةٍ وَّ عَذَابًا اَلِیْمًاۗ(۱۳)

ترجَمۂ کنز الایمان: بے شک ہمارے پاس بھاری بیڑیاں ہیں اور بھڑکتی آگ اورگلے میں پھنستا کھانا اور درد نا ک عذاب۔

اس آیت کے یاد آتے ہی وہ کھانا کھانے سے اِنکار فرمادیتے ہیں،خدارا!جلدی چلئے اور یہ معاملہ حل فرمایئے۔یہ سُن کر تمام حضرات حضرت سَیِّدُنا حسن بصری رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے پا س آئے ،جب

اِفطاری کا وقت ہوا تو پھرآپ رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو وہی آیت یاد آ گئی اور آپ رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے کھانا کھانے سے اِنکار کردِیا لیکن جب حضرت سَیِّدُنا ثابت بُنانی ، حضرت سَیِّدُنا یحییٰ اوردیگر بزرگانِ دین رَحِمَہُمُ اللّٰہ ُ السَّلَام نے مُسَلْسَل اِصْرار کِیا توآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بہ مشکل سَتّومِلا پانی پینے پر راضی ہوئے اور اُن لوگوں کے اِصْرار پر تیسرے دن سَتّو مِلا ہوا شربت پیا۔ (1)

مجھ کو بُھوک و پیاس سہنے کی خُدا توفیق دے

گُم تِری یادوں میں رَہنے کی سَدا توفیق دے

(فیضانِ سُنت،جلد اول،ص ۶۶۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! دیکھا آپ نے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ والے عبادات کے معاملے میں کیسی زبردست مَدَنی سوچ والے اور روزوں کے کس قدر شیدائی ہوا کرتے تھے کہ چاہے آب و ہوا طبیعت کے مُوافِق ہویا نہ ہو حتی کہ کیسی ہی شدید گرمی ہوتی مگر اِس کے باوُجُود یہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ والے بُھوک و پیاس کو ہنسی خُوشی برداشت کرلیا کرتے تھے،اُن نُفُوسِ قُدْسِیہ پر ایک ہی دُھن سُوار رہتی تھی کہ بس کسی طرح رِضائے الٰہی اور قُربِ خداوندی نصیب ہوجائے جیسا کہ بیان کردہ حکایت سے صاف ظاہر ہے کہ حضرت سَیِّدُنا امام حسن بصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو روزوں سے اِس قدر والہانہ لگاؤ تھا کہ سخت ترین گرمیوں میں بھی روزے رکھ لیا کرتے مگربدقسمتی کے ساتھ آج ایک تعدادگرمی کا بہانا بناکر روزوں سے راہِ فرار اختیار کررہی ہے،بِلا شُبہ اللہ والوں کو یقین تھا کہ محشر اور دوزخ کی گرمی دُنیوی گرمی سے کئی گنا زائد ہے،جو خُوش نصیب رِضائے الٰہی کی خاطر یہاں دُنیوی گرمی کو سہہ کر روزے رکھنے میں کامیاب ہوجائے گا تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ آخرت میں سُکون پائے گا۔ لہٰذا گرمی کے دنوں میں رَمَضان کے فرض روزے ہوں یا رَمَضان کے علاوہ نفل روزے، ہمیں یہ بات ذہن نشین رکھنی چاہئے کہ گرمی کی حَرارت اوربُھوک و پیاس کی شِدّت جس قَدَر زیادہ مَحسوس ہوگی صَبْر کرنے پر اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ثواب بھی اُسی قَدَر زائد

ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

[1] … عیون الحکایات حصہ اول،ص ۳۷۰ بتغیر قلیل

ملے گا جیسا کہ منقول ہے: اَفْضَلُ الْعِبَادَاتِ اَحْمَزُھَا افضل عبادت وہ ہے جس میں تکلیف زِیادہ ہے۔ (1) امام شَرَفُ الدّین نَوَوِی (نَ۔وَ۔وِی) رَحمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: عبادات میں مشقت اورخرچ زیادہ ہونے سے ثواب اورفضیلت زیادہ ہوجاتی ہے۔ (2) نیز حضرت سَیِّدُنا ابراہیم بن اَدْھَم رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا فرمانِ معظَّم ہے:دُنیا میں جونیک عَمَل جتنا دُشوار ہوگا قِیامت کے روز نیکیوں کے پَلڑے میں اُتنا ہی زیادہ وَزن دار ہوگا۔ (3)

عاصیوں کی مغفرت کا لیکر آیا ہے پیام

جھوم جاؤ مجرمو! رمضاں مہِ غُفران ہے

) وسائلِ بخشش مُرَمّم،ص ۷۰۶ (

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارا نفس چونکہ سہولت پسند ہے لہٰذا اسے ہر وقت عیش وراحت دَرکار ہے اور وہ عبادات کی محنت و مشقت سے گھبراتاا ور جان چھڑاتا ہے مثلاً جب ایک مسلمان روزے رکھنے کی کوشش کرتاہے تو نفس طرح طرح کے حیلے بہانوں سے مختلف عُذر یاد دِلا کرروزے رکھنے سے باز رکھنے کی کوشش کرتا ہے مثلاًابھی تو شدید گرمی ہے،حالات سازگار نہیں،کام کاج کیسے ہوگا،طبیعت خراب ہوجائے گی،بعد میں رکھ لینا وغیرہ وغیرہ لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم نفس کے دھوکے میں نہ آئیں، روزے چاہے سردی میں تشریف لائیں یا سخت ترین گرمیوں میں بلا وجہِ شرعی فرض روزے ہرگز ترک نہ کریں بلکہ روزے رکھنے کے بدلے ملنے والے انعاماتِ خداوندی پر نظر رکھیں کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اپنے پاکیزہ کلام میں روزہ رکھنے والوں اور والیوں کا نہ صرف ذکرِ خیر فرمایا ہے بلکہ اُنہیں بخشش اور بڑے اِنعام کی

ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

[1] … تفسیر کبیر،پ ۲۹ ،المزمل،تحت الآیۃ: ۶،۱۰/۶۸۵

2… شرح نووی،مذاہب العلماء فی تحلیل ...الخ،الجزء ۸،۴/۱۵۲

3… تذکرۃ الاولیاء،باب یازدہم،ذکر ابراہیم بن ادھم، ص ۹۵

خُوشخبری سے بھی نوازا ہے چُنانچہ

پارہ 22 سورۃُ الاَحْزاب کی آیت نمبر 35 میں ارشادِ خداوندی عَزَّ وَجَلَّ ہے:

اِنَّ الْمُسْلِمِیْنَ وَ الْمُسْلِمٰتِ وَ الْمُؤْمِنِیْنَ وَ الْمُؤْمِنٰتِ وَ الْقٰنِتِیْنَ وَ الْقٰنِتٰتِ وَ الصّٰدِقِیْنَ وَ الصّٰدِقٰتِ وَ الصّٰبِرِیْنَ وَ الصّٰبِرٰتِ وَ الْخٰشِعِیْنَ وَ الْخٰشِعٰتِ وَ الْمُتَصَدِّقِیْنَ وَ الْمُتَصَدِّقٰتِ وَ الصَّآىٕمِیْنَ وَ الصّٰٓىٕمٰتِ وَ الْحٰفِظِیْنَ فُرُوْجَهُمْ وَ الْحٰفِظٰتِ وَ الذّٰكِرِیْنَ اللّٰهَ كَثِیْرًا وَّ الذّٰكِرٰتِۙ-اَعَدَّ اللّٰهُ لَهُمْ مَّغْفِرَةً وَّ اَجْرًا عَظِیْمًا(۳۵) (پ ۲۲ ،الاحزاب: ۳۵)

ترجَمۂ کنز الایمان: بیشک مسلمان مرد اور مسلمان عورتیں اور ایمان والے اور ایمان والیاں اور فرمانبردار اور فرمانبرداریں اور سچّے اور سچّیاں اور صبر والے اور صبر والیاں اور عاجزی کرنے والے اور عاجزی کرنے والیاں اور خیرات کرنے والے اور خیرات کرنے والیاں اور روزے والے اورروزے والیاں اور اپنی پارسائی نگاہ رکھنے والے اور نگاہ رکھنے والیاں اور اللہ کو بہت یاد کرنے والے اور یاد کرنے والیاں ان سب کے لئے اللہ نے بخشش اور بڑا ثواب تیار کر رکھا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جس طرح قرآنِ کریم میں روزے رکھنے والوں کی تعریف بیان کی گئی ہے اور اُنہیں بخشش و بڑے ثواب کا مُژدہ (یعنی خوشخبری) سُنائی گئی ہے اسی طرح احادیثِ مُبارکہ بھی روزوں کی فضیلت سے مالا مال ہیں جن میں روزے داروں کے لئے مختلف خُوشخبریاں ارشاد ہوئی ہیں۔ آئیے!اِس ضِمن میں3 فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنتے ہیں:

1. جس نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی راہ میں ایک دن کا فرض روزہ رکھا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُسے جہنم سے اتنا دُور کردے گا جتنا ساتوں زمینوں اورآسمانوں کے درمیان فاصِلہ ہے۔ (1)

ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

[1] … معجم کبیر، مااسند عتبۃ بن عبد ...الخ، ۱۷ /۱۲۰، حدیث: ۲۹۵

1. جس نے کسی دِ ن رِضائے اِلٰہی کیلئے روزہ رکھا تو اُس کا خاتِمہ بھی اِسی پرہوگااور وہ داخِلِ جنّت ہوگا۔ (1)

2. جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا کے لئے ایک دن کا روزہ رکھتا ہے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُسے جہنم سے اِتنا دُور کر دیتا ہے جتنا فاصِلہ ایک کوّا بچپن سے بوڑھا ہو کر مرنے تک مسلسل اُڑتے ہوئے طے کر سکتا ہے۔ (2)

مُفَسِّرِ شَہِیر،حکیمُ الاُمَّت مفتی احمد یار خان رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس حدیثِ پاک کے تحت فرماتے ہیں: کوّے کی طبعی عمر ایک ہزار (1000) سال ہےاور یہ بہت تیز اُڑتا ہے،یہاں دوزخ سے انتہائی دُوری بتانے کے لیے مثال کے طور پر ارشاد فرمایا کہ کوّے کا بچّہ اگر پیدا ہوتے ہی اُڑنا شروع کردے اور مرتے دم یعنی ایک ہزار (1000) سال تک برابر اُڑتا رہے تو اندازہ لگالو کہ اپنے گھونسلے سے کتنی دُور جاسکےگا،رَبّ تعالیٰ اس روزے دار کو دوزخ سے اتنا دُور رکھے گا۔ (3)

نماز و روزہ وحَجّ و زکوٰۃ کی توفیق

عطا ہو اُمّتِ محبوب کو سَدا یارَبّ

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص ۸۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُناآپ نے کہ روزہ رکھنے کے کیسے کیسے عظیمُ الشّان فضائل قرآن و حدیث میں بیان کئے گئے ہیں کہ روزہ داروں کیلئے نہ صرف بخشش و مغفرت اور عظیم اجر و ثواب ہے بلکہ اچھے خاتمے کی خُوشخبری ہے،لہٰذا ہمیں بھی رِضائے الٰہی کے لئے روزے جیسی عظیم عبادت کا ذوق و شوق اپنے دل میں پیدا کرنا چاہئےبلکہ اِس مُعاملے میں اللہ والوں کے نقشِ قدم پر چلنا چاہئے کہ وہ حضرات روزے کی وجہ سے بُھوک و پیاس برداشت کرنے میں سردی گرمی کی کوئی پروا نہ کرتے بلکہ انتہائی سخت گرمی میں بھی روزہ رکھ لیا کرتے تھے آئیے اِس ضمن میں ایک حکایت سُنتے ہیں،اِس کی برکت سے ہمارے اندربھی اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ روزہ رکھنے کا جذبہ بڑھے گا۔چُنانچہ

ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

[1] … مسند احمد،حدیث حذیفۃ بن الیمان ،۹ /۹۰، حدیث:۲۳۳۸۴

2… مسند احمد، مسند ابی ہریرۃ ،۳ /۶۱۹ ،حدیث: ۱۰۸۱۰

3… مرآۃ المناجیح،۳/۱۹۷

قیامت کی سخت پیاس سے نجات

حضرتِ سیِّدُناابُو موسیٰ اَشْعَرِی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں:ایک مرتبہ ہم لوگ سمُنْدَری راستے سے جہاد کے لئے جا رہے تھے ، ہماری کشتی سمُنْدَر کا سینہ چیرتی ہوئی جانب ِ منزل بڑھی جارہی تھی۔ اتنے میں ایک غیبی آواز نے سب کو حیران کردِیا، کوئی کہنے والا کہہ رہا تھا:اے کشتی والو!رُکو!میں تمہیں ایک اَہَم بات بتاتا ہوں ۔یہی آواز چھ، سات (6،7) بار سُنائی دی تو میں کشتی کے چبُوترے پر کھڑا ہو گیا اور کہا:تُوکون ہے اورکہاں ہے؟ کیاتُو جانتا ہے کہ ہم اِس وقت کہاں ہیں ؟ہم بیچ سمُنْدَر میں کس طرح ٹھہر سکتے ہیں؟ ابھی میں نے اپنی بات مکمل کی ہی تھی کہ انوکھے مُبَلِّغ کی غیبی آواز گونجی:کیا میں تمہیں ایک ایسی بات کی خبر نہ دُوں جسے اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اپنے ذمۂ کرم پر لازم کرلیا ہے؟میں نے کہا:کیوں نہیں!ہمیں ضرور ایسی چیز کے متعلق بتائیے۔آوازآئی:سُنو! اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اپنے ذمۂ کرم پر یہ بات لازم کرلی ہے کہ جو کوئی گرمیوں کے دنوں میں (روزے کی حالت میں) رِضائے الٰہی عَزَّ وَجَلَّ کے لئے اپنے آپ کو پیاسا رکھے گا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ قیامت کی ہلاکت خیز گرمی میں اسے سیراب فرمائے گا۔ پھرحضرتِ سیِّدُنا ابُو موسیٰ اَشْعَرِی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے ایسا معمول بنایا کہ ایسے شدید گرم دنوں میں بھی روزہ رکھتے، جن میں انسان گرمی کی شِدّت میں بُھن جاتا تھا۔ (1)

دوجہاں کی نعمتیں ملتی ہیں روزہ دار کو

جو نہیں رکھتا ہے روزہ وہ بڑا نادان ہے

) وسائلِ بخشش مُرَمّم،ص ۷۰۶ (

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی چاہئے کہ اپنی آخرت کی فکر کرتے ہوئے قیامت کی

ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

[1] … عیون الحکایات حصہ دوم،ص ۳۴۵

شدید گرمی اور سخت پیاس کو یاد کریں اور بالخُصُوص رَمَضانُ المُبارَک کے فرض روزوں کے معاملے میں دُنیا کی معمولی سی گرمی کو خاطر میں نہ لائیں بلکہ جب تک سانسوں کی روانی برقرار ہے، نماز روزہ ، صدقہ و خیرات اور خُوب خُوب نیک اَعْمال کے ذریعے آخرت کے طویل سفر کی تیّاری میں مصروف رہیں ۔

منقول ہے: اَلدُّنْیَا مَزْرَعَۃُ الْاٰخِرَۃِ یعنی دُنیا آخرت کی کھیتی ہے۔ لہٰذا جو دُنیا میں بوئیں گے وہی آخرت میں کاٹیں گے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اگر آخرت کی گرمی اور ہولناکی کو پیشِ نظر رکھیں گے تو دُنیاوی گرمی میں روزے رکھنا کسی قدر آسان ہوجائے گا۔

نبیِ اکرم، نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے حضرت سیِّدُنا ابُو ذَرغِفَاری رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے ارشاد فرمایا: اے ابو ذر!جب تم کسی (دُنیاوی) سفر کا ارادہ کرتے ہو تو اُس کے لئے تیاری ضرور کرتے ہو توسفرِ آخرت (کی تیاری) کے مُتَعَلّق تمہارا کیا خیال ہے؟ (یعنی دُنیاوی سفر کے مقابلے میں سفرِآخرت کی تیاری کس قدر زیادہ ضروری ہے) اے ابُو ذَر! کیا میں تمہیں اُن چیزوں کے بارے میں نہ بتاؤں جو تمہیں اُس دن فائدہ پہنچائیں گی؟عرض کی: میرے ماں باپ آپ پر قربان! ضروربتائیے ۔ ارشاد فرمایا:قیامت کے دن کے لئے سخت گرمی کے دن روزہ رکھو، قبر کی وحشت کیلئے رات کے اندھیرے میں دو (2) رکعتیں پڑھو، بڑے بڑے (پیش آنے والے) اُمور کیلئے حج کرو اور کسی مسکین کو کوئی چیز دے کر یا حق بات کہہ کر یا کسی بُرے کلمے سے خاموش رہ کر صَدَقہ کرو۔ (1)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ ہمارے پیارے آقا،مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنے پیارے صحابی حضرت ابُو ذَر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ پر کیسے خُوبصورت اور دلچسپ انداز میں انفرادی کوشش کرتے ہوئے اور اُنہیں سفرِ دُنیا کی مثال دیتے ہوئے سفرِ آخرت کے کیسے قیمتی مدنی پھول عطا فرمائے،اس حدیثِ پاک سے یہ پتا چلا کہ جس طرح دُنیاوی

ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

[1] … موسوعۃ لابن ابی الدنیا،التھجد وقیام اللیل ،۱/۲۴۷، حدیث: ۱۰

سفر پر روانہ ہوتے ہوئے انسان سفر میں کام آنے والے ضروری سامان کو ساتھ رکھتا ہے اسی طرح آخرت کے سفر پر روانہ ہونے سے پہلے پہلے اس سفر میں کام آنے والے نیک اَعْمال کا ذخیرہ بھی لازمی کرنا چاہئے، سفرِ آخرت کی تیّاری کے سلسلے میں اس حدیثِ پاک میں بیان کی گئی نصیحتیں اس قدر تاثیر کُن ہیں کہ حضرتِ ابُو ذَر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے سُن کر اسی انداز میں دوسروں تک یہ نصیحتیں پہنچائیں چُنانچہ

طویل سَفَر کا زادِ راہ

حضرت سَیِّدُنا سُفیان ثَوری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ حضرتِ سَیِّدُنا ابُو ذَر غِفَاری رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے کعبے کے پاس کھڑے ہوکر پُکارا:اے لوگو! میں جُندب غِفَاری ہوں ،اِدھر آؤ اپنے خیر خواہ شَفِیْق بھائی کے پاس،جب تمام لوگ اُن کے اِرد گِرد جمع ہوگئے تو آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اُن سے پُوچھا: یہ بتاؤ کہ اگر تم میں سے کسی کا سَفَر کا اِرادہ ہو تو کیا وہ اپنے ساتھ زادِ راہ نہ لے گا جو اُسے کام آئے اور منزِلِ مَقْصُود تک پہنچادے؟ سب نے عَرْض کی:ہاں،کیوں نہیں،تو آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے (اُنہیں دُنیا کی حرْص سے بچانے اور آخرت کی حرْص کی ترغیب دِلانے کے لئے نصیحت کرتے ہوئے) اِرشاد فرمایا:یقیناًسَفَرِ آخرت اُس سَفَر سے کہیں زیادہ طویل ہے جس کا تم (یہاں) اِرادہ کرتے ہو لہٰذا (اُس کے لئے) وہ چیزیں لے لینا ،جو تمہیں فائدہ دیں ۔لوگوں نے پُوچھا کہ وہ کیا چیزیں ہیں؟ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا:عظیم مَقاصِد کے لئے حج کرو ،قیامت کے طویل دن کے پیشِ نظر سخت گرمی میں روزہ رکھو، قبر کی وحشت سے بچنے کے لئے رات کی تاریکی میں نوافِل پڑھو ، (اُس) بڑے دن میں کھڑے ہونے کا خیال کرتے ہوئے اچھی بات کہو اور بُری بات سے باز رہو،قیامت کی دُشواری سے بچنے کی اُمّید پر اپنے مال سے صَدَقہ اَدَا کرو ۔ (1)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

[1] … صفۃ الصفوۃ،ابو ذر جُنْدُب بن جُنَادۃ،الجزء:۱، ۱/۳۰۱، رقم:۶۴

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی چاہئے کہ اپنی آخرت کی بہتری کیلئے ان نصیحتوں پر عمل کرتے ہوئے قبرکی تاریکی سے حفاظت کیلئے رات میں کچھ نہ کچھ نوافل کی ادائیگی کا معمول بنائیں، حسبِ استطاعت صَدَقہ و خَیْرات کریں،ہمیشہ زبان کا قُفْلِ مدینہ لگاتے ہوئے بُری باتوں سے زبان کو روکے رکھیں اور ضرورت پڑنے پر صرف اچھی باتیں ہی زبان سے نکالیں نیز قیامت کی تپتی ہوئی گرمی سے بچنے کیلئے دُنیا کی گرمی میں روزے رکھیں ،ہمارے بُزرگانِ دین رَحِمَہُمُ اللّٰہُ الْمُبِین فکرِ آخرت کی وجہ سے اس قدر کثرت سے روزے رکھا کرتے تھے کہ بعض حضرات تو مسلسل کئی کئی سال روزے رکھ کر گُزار دِیا کرتے تھےجیساکہ

ہمیشہ روزے رکھا کرتے

حضرتِ سیِّدُناعُثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ہمیشہ نفلی روزے رکھتے اور رات کے ابتِدائی حصّے میں آرام فرماکربقیہ رات قِیام (یعنی عبادت) کرتے تھے۔ (1)

روزوں کی کثرت سے رنگت پیلی پڑ گئی

حضرت سَیِّدُنا اَسْوَد بن یزید رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ عبادت و ریاضت میں خُوب کوشش فرماتے۔ بہت زیادہ عبادات کرتے ،بکثرت روزے رکھتے یہاں تک کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا رنگ سبزی مائل اور پِیلا پڑگیا۔ (2)

مسلسل چالیس (40) سال تک روزے

حضرتِ سَیِّدُنا داؤد طائی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ مسلسل چالیس (40) سال تک روزے رکھتے رہے مگر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے اِخلاص کا یہ عالَم تھاکہ اپنے گھر والوں تک کو خبر نہ ہونے دی۔ کام پر جاتے ہوئے

ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

[1] … مصنف ابن ابی شیبہ،کتاب صلاۃ التطوع والامامۃ ،من کان یامر بقیام اللیل، ۲/۱۷۳، رقم:۶

2… عیون الحکایات حصہ اول، ص ۵۱

دوپہر کا کھانا ساتھ لے لیتےاور راستے میں کسی کو دے دیتے،مغرِب کے بعد گھر آکر کھانا کھا لِیا کرتے۔ (1)

60 سال تک دن بھر روزہ اور رات بھر عبادت

حضرت سیِّدُنا منصوربن مُعْتَمِر رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے 60 سال اس طرح گُزارے کہ رات میں قیام کِیا کرتے اور دن میں روزہ رکھاکرتے۔ (2)

ایک دن چھوڑ کر ایک دن روزہ

حضرت سیِّدُناعلّامہ شیخ عِمادُالدِّین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جو کہ بہت بڑے فقیہ اور مُفْتی تھے۔نہایت عبادت گُزار اورپرہیزگار تھے، نفل روزوں اور نوافل کی کثرت کرتے تھے،ایک دن چھوڑکرایک دن روزہ رکھتے تھے۔ (3)

روزوں کی کثرت سے کمر جھک گئی

حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ بن زاذان اُبُلِّی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بکثرت روزے رکھا کرتے جس کی وجہ سے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی کمرجُھک گئی اور آوازبند ہوگئی تھی۔ (4)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ ہمارے بُزرگانِ دین کو روزوں کا کس قدر شوق تھا کہ چالیس چالیس (40،40) سال،ساٹھ ساٹھ (60،60) سال بلکہ بعض تو ہمیشہ روزہ رکھا کرتے تھے اور اِخْلاص کا یہ عالَم تھا کہ گھر والوں کو بھی نہ بتایا کرتے،لہٰذا ہمیں بھی چاہئے کہ رَمَضانُ المُبارَک کے فرض روزوں کی ادائیگی کے ساتھ ساتھ رجَبُ الْمُرَجَّب ، شَعْبانُ الْمُعَظَّم ، شَش عید،پیر اورجمعرات نیز ایّامِ بیض (یعنی مدنی ماہ کی13،14،15تاریخ) وغیرہ کے نفل روزوں کا بھی خُوب خُوب اہتمام کِیا کریں کہ نفل روزوں

ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

[1] … معدِنِ اَخلاق حصّہ اول ،ص ۱۸۲ بتغیر قلیل

2 … 152 رحمت بھری حکایات،ص ۷۸ بتغیر قلیل

3 … 152 رحمت بھری حکایات،ص ۲۶۰ ملخصاً

4 … 152 رحمت بھری حکایات، ص ۲۷۲

کی بھی بہت زیادہ فضیلت ہے۔

ہمارے پیارے آقا،مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:جو شخص اىک دِن نَفل روزہ رکھے اگر اُسے زمىن بھر سونا دے دِىا جائے جب بھى اُس کا ثواب پُورا نہ ہوگا، اُس کا ثواب تو قىامت کے دن ہی ملے گا۔ (1)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنَّت،بانیِ دعوتِ اسلامی، حَضْرتِ علّامہ مَولانا ابُو بلال محمد الیاس عطّار قادرِی رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کوبھی نفل روزوں سے بہت پیار ہے۔ یہی وجہ ہے کہ آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سال کے ممنوع دنوں کے علاوہ اکثر روزے سے ہوتے ہیں۔ اِس کے علاوہ پُورے ماہِ رَجَب اور دیگر مُقدَّس مہینوں کے روزے رکھنے کے ساتھ ساتھ ہر پیر شریف کا روزہ رکھنے کی بھی بھر پُور ترغیب دِلاتے ہیں۔آپ کی ترغیب کی بدولت بہت سے اسلامی بھائی اور اسلامی بہنیں رَجَبُ الْمُرَجَّب کے پُورے ورنہ اکثر دن روزے رکھنے کی سعادت بھی حاصل کرتے ہیں اور پیر شریف کا روزہ رکھنے والوں کی بھی ایک کثیر تعداد ہے۔

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”یوم تعطیل برائے اِعْتِکاف“

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نیک بننے بنانے،دُنیا و آخرت میں سُرخروئی پانے ،مُعاشرے سے بے حیائی کے سیلاب کو روکنے،موسمِ گرما کی پروا کئے بغیر اِستقامت کے ساتھ رَمَضانُ المُبارَک کے روزے رکھنے نیز نفلی روزوں کا جذبہ بھی اپنے دل میں بیدار کرنے کے لئے دعوت ِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ رہئے اور نیکی کے کاموں میں مزید تَرقّی کے لئے ذیلی حلقے کے 12مدنی کاموں میں بھی بڑھ چڑھ کر حصہ لیجئے۔ذیلی حلقے کے12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”یومِ تَعْطِیْل برائے اِعْتِـکاف “ بھی ہے لہٰذا تمام ا سلامی بھائیوں سے عرض ہے کہ حُصُولِ ثواب کے لئے یومِ تَعْطِیْل

ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

[1] … مسندابی یعلى ،مسند ابی ھریرۃ، ۵/۳۵۳، حدیث: ۶۱۰۴

اِعْتِـکاف کی ترکیب فرمائیں۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ یہ اِعْتِـکاف مسجد میں ہوتا ہے تو اِس سے مساجد بھی آباد رہیں گی اور مسجد کے آداب کا خیال رکھنے اور ہر طرح کی بے اَدَبی سے بچنے کی صُورت میں ہمارا مسجد میں گُزارا ہوا ہر ہر لمحہ بھی عِبادَت میں شُمار ہو گا،مسجد سے مَحَبَّت کرنے اور اُس میں اپنا زیادہ سے زیادہ وقت گُزارنے کی بڑی فضیلت ہے چُنانچہ

حضرت سَیِّدُنا ابُو سَعِیْد خُدْرِی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِ رسالت، شہنشاہِ نُـبُوّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جب تم کسی شخص کو دیکھو کہ وہ مسجد میں کثرت سے آمد و رَفْت رکھنے والا ہے تو اُس کے اِیمان کی گواہی دو کیونکہ اللہُ خالق و مالک عَزَّ وَجَلَّ کا ارشادِ پاک ہے:

اِنَّمَا یَعْمُرُ مَسٰجِدَ اللّٰهِ مَنْ اٰمَنَ بِاللّٰهِ وَ الْیَوْمِ الْاٰخِرِ (پ ۱۰ ،التوبہ:۱۸)

ترجَمۂ کنز الایمان: اللہ کی مسجد یں وہی آباد کرتے ہیں جو اللہ اور قیامت پر ایمان لاتے (ہیں)۔ (1)

حضرت سَیِّدُنا ابُو سَعِیْد خُدری رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے كہ سرکارِ دو عالَم ،نورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو مسجد سے مَحَبَّت کرتا ہے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُسے اپنا مَحبوب بنا لیتاہے۔ (2)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ!آج کے اس پُر فِتَن دَور میں تبلیغِ قرآن و سُنّت کی عالمگیر غیرسیاسی مسجد بھرو تحریک دعوتِ اسلامی سنتوں بھرا پاکیزہ ماحول مُہیّا کر رہی ہے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے فضل وکرم سے اِس مدنی ماحول سے وابستہ ہو کر نجانے کتنے گُناہ گاروں کو تَوْبہ کی تَوْفیق ملی اور اب وہ صلوٰۃ وسُنّت کے پابند ہو کر ایک باعمل و باکردار مُسَلمان کی حَیْثِیّت سے زندگی گُزار رہے ہیں۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ فی زمانہ دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول نماز روزے کی پابندی اور مسجدوں کے اَدب و اِحْتِرام کا خیال رکھتے ہوئے اُن کی آبادکاری کے سلسلے میں نہایت ہی اہم کردار اَدا کررہا ہے لہٰذا اگر ہم بھی اپنے دلوں میں مساجد

ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

[1] … ترمذی ، کتاب الایمان ، با ب ماجا ء فی حرمۃ الصلوۃ ،رقم: ۲۶۲۶ ،۴/۲۸۰

2… مجمع الزوائد ،کتا ب الصلوۃ ،با ب لزوم المساجد ،رقم:۲۰۳۱ ،۲/۱۳۵

سے محبت اور اُنہیں آباد کرنے کی سعادت پانا چاہتے اور علمِ دین کی روشنی سے اپنے عقائد و اَعْمال کی دُرستی چاہتے ہیں تو رَمَضانُ المُبارَک کی صُورت میں ہمارے پاس یہ ایک بہترین موقع ہے کہ ہم دعوتِ اسلامی کے تحت مختلف مقامات پر ہونے والے اِجْتِماعی اِعْتِکاف کی سعادت حاصل کرلیں،کیا خبر آئندہ سال رَمَضانُ المُبارَک نصیب ہو یا نہ ہو،دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں پورے ماہِ رمضان کا اعتکاف مختلف شہروں اورملکوں میں ہو رہا ہےلہٰذا تمام اسلامی بھائی اس میں شرکت کی سعادت حاصل فرمائیں ورنہ کم از کم آخری عشرے کے اعتکاف کی تو ضرور بالضرور کوشش فرمائیں۔

آئیے!بطورِ ترغیب دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں اِعْتِکاف کرنے کی برکتوں سے مالا مال ایک مدنی بہار آپ کے سامنے بیان کرتا ہوں سُنئے،خُوشی سے جُھومئے اور اِسی رَمَضانُ المُبارَک میں دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں اِعْتِکاف کرنے کی نیت کر لیجئے۔چُنانچہ

کالو چا چا کی ایمان افروز وفات

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ 693 صفحات پر مشتمل کتاب ” فیضانِ رمضان “ کے صفحہ 507 پر ہے:مدینۃُ الاولیاء احمد آباد شریف (گجرات،الھند) کے کا لو چاچا (عمر تقریباً 60برس) رَمَضانُ المُبارَک (۱۴۲۵ ؁ ھ ،2004) کے آخِری عشرے میں شاہی مسجد (شاہ عالَم ،احمد آباد شریف) میں ہونے والے تبلیغِ قرآن وسنّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کے اجتماعی اِعْتِکاف میں معتکف ہو گئے۔ یو ں تو یہ پہلے ہی سے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ تھے مگر عاشقانِ رسول کے ساتھ اجتماعی اِعْتِکاف میں شُمُوْلِیّت پہلی ہی بار نصیب ہوئی تھی۔اِعْتِکاف میں بہت کچھ سیکھنے کا موقع ملا اور ساتھ ہی ساتھ 72 مدنی انعامات میں سے پہلی صف میں نماز پڑھنے کی ترغیب والے دوسرے مدنی انعام کا خُوب جذبہ ملا ۔ چُنانچہ اُنہوں نے پہلی صف میں نماز پڑھنے کی عادت بنا لی ۔2 شوّالُ الْمُکَرَّم یعنی عیدُ الفِطْر کے دوسرے روز3 دن کے مدنی قافِلے میں عاشقانِ رسول کے ہمراہ سنّتوں بھرا سفر کِیا۔ مدنی قافِلے سے واپسی کے بعد 11 شوَّالُ الْمُکَرَّم ۱۴۲۵ ؁ ھ (2004؁ء) کوکسی کام سے بازار جانا ہوا، مصروفیّت بھی تھی مگر تاخیر کی صُورت میں

پہلی صف فوت ہو جانے کاخدشہ تھالہٰذا سارا کام چھوڑ کر مسجِد کا رُخ کِیا اور اذان سے قبل ہی مسجِد میں پہنچ گئے، وُضو کر کے جُوں ہی کھڑے ہوئے کہ گر پڑے ، کلِمہ شریف اور دُرودِ پاک پڑھتے ہوئے اُن کی رُوح قَفَسِ عُنصُری سے پرواز کر گئی۔ اِنَّا لِلّٰهِ وَ اِنَّاۤ اِلَیْهِ رٰجِعُوْنَؕ(۱۵۶) ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اجتماعی اِعْتِکاف کی بَرَکت سے مدنی انعامات کے دوسرے مدنی اِنعام پہلی صف میں نماز پڑھنے کے ملے ہوئے جذبے نے کا لو چاچا کو اِنْتِقال کے وقت بازار کی غفلت بھری فضاؤں سے اُٹھا کرمسجِد کی رحمت بھری فضاؤں میں پہنچا دِیا اور کیسی خُوش نصیبی کہ آخِری وقت کلِمہ و دُرود نصیب ہوگیا۔ سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! اور جس کو مرتے وقت کلِمہ شریف نصیب ہو جائے اُس کا قَبْر و حَشْرمیں بیڑا پار ہے چُنانچہ مالِکِ جنّت، محبوبِ رَبُّ الْعِزَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے:جس کا آخِری کلام لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللہُ ہو،وہ داخِلِ جنّت ہو گا۔ (1) مزید دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کی بَرَکت سنئے چُنانچہ اِنْتِقال کے چند روز بعد ان کے فرزند نے خواب میں دیکھا کہ مرحوم کالو چاچا سفید لباس میں ملبوس سر پر سبز سبز عمامہ شریف کا تاج سجائے مُسکراتے ہوئے فرما رہے ہیں: بیٹا!دعوتِ اسلامی کے مدنی کاموں میں لگے رہو کہ اِسی مدنی ماحول کی بَرَکت سے مجھ پر کرم ہوا ہے۔

مَوت فضلِ خُدا سے ہو ایمان پر

مدنی ماحول میں کرلو تم اِعْتِکاف

رَبّ کی رَحمت سے پاؤ گے جنّت میں گھر

مدنی ماحول میں کر لو تم اِعْتِکاف

(وسائلِ بخشش،ص ۶۴۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

فرض روزے کتنی ہی سخت گرمی میں آئیں،بغیر شرعی مجبوری کے ہرگز ہرگز ایک روزہ بھی قضا نہ ہو،اگر ہم اپنے بُزرگوں کے طرزِ عبادت کو پیشِ نظر رکھ کر تھوڑی سی ہمّت کریں تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ گرمی کے روزوں میں دِقّت کے بجائے لذّت محسوس کریں گے۔بہت سے ایسے بھی اللہ والے گُزرے ہیں جو سارا سال یا سال کے اکثر ایّام روزہ رکھ کر گُزارا کرتے تھے اور خاص طور پر گرمی کے روزوں میں

ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

[1] … ابوداود ،۳ /۱۳۲، حدیث: ۳۱۱۶

اُنہیں اِس قدر لذّت محسوس ہوا کرتی تھی کہ مَوت کے وقت بھی اگر اُنہیں کسی چیز کا افسوس ہوتا تو صِرف اِس بات کا کہ مرنے کے بعد ہمیں گرمی کے روزوں کی سعادت اور لُطف و سُرور کیسے نصیب ہوگا۔

دوجہاں کی نعمتیں ملتی ہیں روزہ دار کو

جو نہیں رکھتا ہے روزہ وہ بڑا نادان ہے

) وسائلِ بخشش مُرَمّم،ص ۷۰۶ (

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے عبادت کے شوق اور گرمی کے روزوں کے ذوق کے بارے میں اللہ والوں کے چندمزیدواقعات سُنتے ہیں تاکہ ہمارے دل میں بھی اِس کا جذبہ پیدا ہو چُنانچہ

حضرت سیِّدُنا مُعاذبن جبل رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کےوصال کا وقت جب قریب آیا تو آپ نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں عرض کی:اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ!میں تجھ سےڈرتا تھا اور آج تجھ سے اُمّیدیں وابستہ کئے ہوئے ہوں۔ اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ!تُوجانتا ہے کہ میں دُنیا اور اس میں طویل عرصہ رہنے کو نہریں جاری کرنے اور درخت لگانے کےلئےپسند نہیں کرتا تھا بلکہ میں لمبی عمر اس لئے محبوب رکھتا تھا تاکہ (روزہ رکھ کر) سخت گرمیوں میں پیاس کی شِدّت کو برداشت کروں ،طویل راتوں میں (عبادت کرکے) مشقتیں جھیلتا رہوں اور علمِ دین کی محفلوں میں عُلماء کے سامنے دوزانوں بیٹھوں۔ (1)

حضرتِ سیِّدُنا یزید رَقّاشی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنی مَوت کے وقت رونے لگے تو اُن سے عرض کی گئی:آپ کیوں روتے ہیں؟تو ارشادفرمایا:میں اس وجہ سے روتا ہوں کہ اب مجھے راتوں کے قیام، دن کے روزوں اور ذکر کی مجالس میں حاضری کا موقع نہ ملے گا۔ (2)

حُجَّۃُ الاِسلام حضرت سَیِّدُنا امام محمد غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ارشاد فرماتے ہیں کہ حضرت سَیِّدُنا

ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

[1] … احیاء العلوم،۵/۵۷۳

2… حکایتیں اور نصیحتیں،ص ۱۳۲

عامر بن عبدِ قَیْس رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنی وفات کے وقت رونے لگے۔ جب اُن سے رونے کا سبب پُوچھا گیا توارشادفرمایا:میں مَوت کے ڈر یا دُنیا کی مَحَبَّت میں نہیں رورہا ہوں بلکہ گرمیوں کے روزوں میں دوپہر کی پیاس اور سردیوں کی لمبی راتوں میں نفل نماز کی جدائی پر رورہا ہوں۔ (1)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ اُن مُبارک ہستیوں کو شدید گرمی کے روزوں کی سخت پیاس اس قدر پسند تھی کہ اپنی مَوت کے وقت اس بات پر آنسو بہا رہے ہیں کہ مَوت کے بعد گرمی کے روزوں کی شِدّتِ پیاس کی لذّت کیسے نصیب ہوگی ،نماز و روزوں کی تو یہ حضرات اس قدر کثرت کِیا کرتے تھے کہ گویا اِس کے علاوہ اُنہیں اور کسی دُنیاوی چیز سے کوئی دلچسپی ہی نہ ہو جیساکہ

حضرت سیِّدُنا مُصْعَب بن ثابِت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جو کہ بہت زیادہ متقی وعبادت گُزار تھے۔ روزانہ ایک ہزار (1000) نوافل پڑھاکرتے اور ہمیشہ روزہ رکھتے۔ (2)

حضرتِ سیِّدُناابراہیم بن اَدْہَم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فر ماتے ہیں کہ ایک عبادت گُزار شخص بیمار ہوگیاتو ہم اُس کی عیادت کے لئے اُس کے پاس گئے۔ وہ لمبی لمبی سانسیں لے کر افسوس کرنے لگا۔ میں نے اُس کو کہا:کس بات پر افسوس کر رہے ہو؟تو اُس نے بتایا:اُس رات پرجو میں نے سو کر گُزاری اور اُس دن پر جس دن میں نے روزہ نہ رکھا اور اُس گھڑی پر جس میں مَیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ذکر سے غافل رہا۔ (3)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ذرا سوچئے کہ جنہیں اپنی زندگی میں نفل نمازوں یا نفل روزوں میں معمولی سی کوتاہی ہوجانے پر اپنی مَوت کے وقت اس قدر افسوس ہوتا تھا اُن کے بارے میں فرض نمازوں یا فرض روزوں میں سُستی کا تو تصوّر بھی نہیں کِیا جاسکتا ، ذرا غور کیجئے!! کہ ہم میں اور اُن اللہ والوں میں کس قدر فرق ہے کہ ہمارے ہاں عُمُوماً لوگوں کو مَوت کے وقت دُنیا چُھوٹ جانے کا غم کھائے جاتا ہے اور اُنہیں

ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

[1] … احیاء العلوم، ۵/۵۷۵

2 … عیونُ الحکایات ،حصہ دوم،ص ۳۲۴ بتغیر قلیل

3… حکایتیں اور نصیحتیں، ۱۳۳

عبادت سے محرومی کا غم رُلائے جاتا ہے ،ہمیں صرف دُنیاوی بہتری کی فکر ہے اور اُن نُفوسِ قُدسیہ کو قبر و حشر اور آخرت کی فکر دامن گیر ہے، ہمارے لئے دُنیاوی عیش و عشرت اور مال و دولت کے بغیر زندگی بے رنگ ہے اور اُن اللہ والوں کیلئے نمازوں،روزوں اور دیگر عبادات کے بغیر زندگی بے مزہ ہے۔ جیساکہ

حضرت سیِّدُنا ابُودَرْدَاء رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرمایا کرتے کہ اگر3چیزیں نہ ہوتیں تو میں مَوْت کو ترجیح دیتا۔عرض کی گئی:وہ 3چیزیں کون سی ہیں؟ارشادفرمایا:دن رات اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کے حضور سجدے کرنا،سخت گرمی کے دنوں میں پیاسا رہنا (یعنی روزے رکھنا) اوران لوگوں کے حلقوں میں بیٹھناجو کلام کوعمد ہ پھلوں کی طرح چُنتے ہیں۔ (1)

حضرت سَیِّدُنا علی المرتضیٰ،شیر خدا کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم ارشادفرماتے ہیں: مجھے دُنیا میں 3 چیزیں پسند ہیں:(1) اَلضَّرْبُ بِالسَّیْفِ یعنی تلوار سے جہاد کرنا،(2) اَلصَّوْمُ بِالصَّیْفِ یعنی گرمی کے روزے رکھنااور (3) اِکْرَامُ الضَّیْفِ یعنی مہمان کی مہمان نوازی کرنا۔ (2)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

آئیےروزوں کے کچھ مزید فضائل و انعامات سُنتے ہیں۔چُنانچہ

گرمی کے روزے رکھنے کا انعام

حضرت فقیہ ابُو اللَّیْث سمرقندی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:قیامت کے دن لوگ قبروں سے بُھوکے پیاسے اُٹھیں گے توجس شخص نے گرمی کے دنوں میں نفلی روزے رکھے ہوں گے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس کے لئے جنّت کے کھانے اور جنّتی مشروبات بھیجے گا،اُس کاروزہ آئے گااور حوض سے لوگوں کو ہٹاتے ہوئے جام بھربھرکر اُسے خُوب سیراب کرے گا۔ (3)

ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

[1] … الزھد الکبیر للبیہقی،الجزء الخامس، ص ۳۲۴، حدیث:۸۷۰

2 … روح البیان،پ ۲۰ ،النمل، تحت الآیۃ:۶۲،۶/۲۶۴

3 … قرۃ العیون ومفرح القلب المحزون،الباب السادس فی عقوب النائحۃ، ص ۳۹۶ ،رقم:۲۰۲

قبر سے مُشک کی خُوشبو

حضرتِ سَیِّدُنا عبدُ اللہ بن غالِب حَدّانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی تدفین کے بعد اُن کی قَبْرشریف کی مِٹّی سے مُشک کی خُوشبو آتی تھی۔ کسی نے خواب میں دیکھ کر پُوچھا: مَاصُنِعْتَ ؟یعنی آپ کے ساتھ کیا مُعَاملہ فرمایا گیا؟کہا:اچھا معاملہ فرمایا گیا۔پُوچھا:آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو کہاں لے جایا گیا؟کہا:جنّت میں۔پُوچھا:کون سے عمل کے باعِث ؟فرمایا:ایمانِ کامِل ،تہجُّد اور گرمیوں کے روزوں کے سبب۔پھر پُوچھا:آپ کی قَبْرسے مُشک کی خُوشبو کیوں آرہی ہے؟تو جواب دِیا:یہ میری تِلاوت اور روزوں کی پیاس کی خُوشبو ہے۔ (1)

روزے سے صحت ملتی ہے

امیرُالْمُؤمِنِین حضرتِ مولائے کائنات، علیُّ الْمُرتَضیٰ شیرِ خدا کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم سے مَروی ہے کہ نبیِ اکرم،نورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:بے شک اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے بنی اسرائیل کے ایک نبی عَلَیْہِ السَّلَام کی طرف وَحی فرمائی کہ آپ اپنی قوم کو خبر دیجئے کہ جو بھی بندہ میری رِضاکیلئے ایک دن کا روزہ رکھتا ہے تو میں اُس کےجِسْم کو صِحّت بھی عطا فرماتا ہوں اور اس کو عظیم ا َجر بھی دُوں گا۔ (2)

شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنی تصنیف ”فیضانِ رمضان“ کے صفحہ نمبر105 پرتحریر فرماتے ہیں کہ الملفوظ حصّہ دُوُم صفحہ 143پراعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنت ،امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ارشاد فرماتے ہیں: ایک سال رَمَضانُ المُبارَک سے تھوڑا عرصہ قبل والِد ِمرحوم حضرت رئیسُ الْمُتَکَلِّمِین سَیِّدُنا و مولانا نَقی علی خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ خواب میں تشریف لائے اور فرمایا: بیٹا! آئندہ رَمَضان شریف میں تم سَخت بیمار ہوجاؤ گے ،مگر خَیال رکھنا کوئی روزہ قَضا نہ ہونے پائے۔ چُنانچِہ والدصاحِب رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے فرمان کے

ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

[1] … حلیۃ الاولیا،مغیرۃ بن حبیب ، ۶/۲۶۶ ، حدیث: ۸۵۵۳

2… شعب الایمان،باب فی الصیام،اخباروحکایات فی الصیام، ۳ /۴۱۱ ، حدیث: ۳۹۲۳

مطابق واقِعی رَمَضانُ المُبارَک میں سَخت بیمار ہوگیا۔ لیکن کوئی روزہ نہ چُھوٹا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! روز و ں ہی کی بَرَکت سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے مجھے صِحّت عطا فرمائی اور صِحّت کیوں نہ ملتی کہ سَیِّدُالْمَحبُوبِین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا ارشادِ پاک بھی تَو ہے: صُوْمُوْ ا تَصِحُّوا یعنی روزہ رکھو صِحتیاب ہو جاؤ گے۔ (1)

کیا روزہ سے آدمی بیمار ہوجاتا ہے ؟

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!سُنا آپ نے کہ اسلام نے ہمیں صحت و تندرستی کی نعمت پانے اور ڈھیروں ڈھیر ثواب حاصل کرنے کا کیسا زبردست مدنی نسخہ عطا فرمادِیا کہ جو بندہ رضائے الٰہی کی خاطر صرف ایک روزہ رکھ لیتا ہے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اسے زبردست اجر و ثواب کے ساتھ ساتھ صحت و تندرستی کی نعمت سے بھی نوازتا ہے۔غور تو فرمائیے کہ جب ایک روزہ رکھنے کی یہ جزاہے تو جو خُوش نصیب پورے ماہِ رَمَضانُ المُبارَک کے روزے رکھتے ہیں ،ان کے ثواب اور انہیں بارگاہِ خداوندی سے ملنے والے انعامات کا اندازہ کون لگاسکتا ہے۔ مگر افسوس!بعض لوگوں کو یہ کہتے ہوئے سنا گیا ہے کہ ہم تو فُلاں فُلاں مہینے یا پورے رَمَضانُ المُبارَک کے باقاعدگی کے ساتھ روزے رکھتے ہیں مگر تندرست ہونے کے بجائے اُلٹا بیمار پڑجاتے ہیں اور روزہ رکھ کر کسی کام کے نہیں رہتے،یوں محسوس ہونے لگتا ہے کہ جیسے جسم بے جان سا ہوگیا وغیرہ وغیرہ،تو یاد رکھئے!اس میں روزوں کا کوئی قُصور نہیں ہوتا بلکہ قصور ہمارا اپنا ہی ہوتا ہے مثلاً بعض لوگ کھانے پینے کے معاملات میں حد سے تجاوز کرجاتے ہیں یوں اگر اپنے معدےپر اُس کی طاقت سے زائد بوجھ ڈالنے کی کوشش کریں گےاور سحری و اِفطاری میں مُرَغَّن،تیل میں تر بہ تر اور چٹخارے دار کھانے،پراٹھے،برگر،کَھجلے، پھینیاں، سیخ کباب و بوٹیاں، سموسے، رول، پکوڑے،ٹھنڈے مشروبات،باربی کیو،بریانیاں اور نہ جانے کیسی کیسی غذائیں اپنے معدے میں ٹھونس ٹھونس کر بھرلیں گے تو بے چارہ معدہ آخِر کس کس چیز کو کس طرح ہَضْم کر سکے گا؟ نتیجتاً نظامِ اِنْہِضام (Digestive System) دَرْہَم بَرہَم ہو جائےگا،مِعدہ بیمار پڑ جائیگا اور پھر سارے

ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

[1] … معجم اوسط،من اسمہ موسی ، ۶/۱۴۷ ، حدیث: ۸۳۱۲

جسم کو اَمراض فَراہَم کرنے لگے گا جیسا کہ

رسولِ اکرم،نورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ حِکْمت نِشان ہے ، مِعْدہ بدن میں حَوض کی مانِند ہے اور (بدن کی) نالیاں (یعنی رَگیں) مِعْدہ کی طرف آنے والی ہیں اگر مِعْدہ صحّت مند ہو تو رَگیں (مِعْدہ میں سے) صحت لے کرپلٹتی ہیں اور اگر مِعْدہ خراب ہو تو رگیں بیماری لے کر واپَس جاتی ہیں۔ (1)

لہٰذا روزے میں بھی اور روزے کے علاوہ بھی کھانے پینے کے معاملات میں خُوب احتیاط کرنی چاہئے نیز روزوں میں طاقت سے زائد محنت و مشقت والا کام کرنے سے بھی بچنا چاہئے ،کیونکہ روزے کی حالت میں طاقت سے زائد محنت کی جائے تو اس سےبھی جسم پر بُرے اَثرات مُرَتَّب ہوتے ہیں اور روزہ رکھنا یا رکھ کر اُسے پورا کرنا دُشوار ہوجاتا ہے ۔بدقسمتی سے مال و دولت کمانے کی حرص کی وجہ سے بعض نادان مسلمان ماہِ رَمَضان کی آمد ہوتے ہی عبادات کی کثرت کے بجائے دَھن دولت کی خاطر روزے میں بھی طاقت سے زائدمحنت و مَشَقَّت والا کام کرتے ہیں جس سے ان کے بدن میں کمزوری بڑھ جاتی ہے ،نتیجتاً روزے رکھنے سے قاصِر ہوجاتے ہیں اور رکھتے بھی ہیں تو بسااوقات توڑڈالتے ہیں حالانکہ رَمَضانُ المُبارَک کے دنوں میں ایسا کام کرنے کی شرعاً اجازت ہی نہیں کہ جس سے بدن میں کمزوری پیدا ہوجائے اور روزہ توڑڈالنے کا ظَنِّ غالب ہو جیسا کہ

صدرُ الشَّریعہ، بدرُ الطَّریقہ حضرتِ علّامہ مولانامفتی محمد امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: رَمَضانُ المُبارَک کے دِنوں میں ایسا کام کرنا جائز نہیں جس سے ایسا ضُعْف (یعنی کمزوری) آجائے کہ روزہ توڑنے کا ظَنِّ غالِب ہولہٰذا نانْبائی (یعنی روٹی پکانے والے) کو چاہئے کہ دوپہرتک روٹی پکائے پھر باقی دِن میں آرام کرے۔یہی حُکْم مِعْمار ومزدُور اور دیگر مَشَقَّت کے کام کرنے والوں کا ہے۔زیادہ ضُعْف (یعنی کمزوری) کا اَندیشہ ہو تَو کام میں کمی کردیں تاکہ روزہ اَدا کرسکیں۔ (2)

ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

[1] … شُعبُ الایمان ،باب فی المطاعم والمشارب،فصل فی طیب المطعم والملبس، ۵/۶۶ ،حدیث: ۵۷۹۶

2… بہارِ شریعت،حصہ پنجم، ۱/۹۹۸

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یہ بات بھی ذہن نشین رکھیں کہ اگر واقعی کسی کو ایسا مرض لاحق ہو گیا ہے کہ جس میں روزے رکھنے سےبیماری میں شِدَّت آنے کاظَنِّ غالب ہے تو اس بارے میں فقہائے کرام رَحِمَہُمُ اللّٰہ ُ السَّلَام نے قرآن و حدیث کی روشنی میں ایسے رہنما اصول بیان فرمائے ہیں، جن کی روشنی میں روزہ تَرْک کرنے کی اجازت ہے لہٰذا جو لوگ بیماری کی وجہ سے اپنے اندر روزے کی طاقت نہیں پاتے اُنہیں چاہئے کہ کسی سُنّی صحیحُ العقیدہ عالمِ دین یادارُالافتاء اہلسنت سے اپنی حالت کے مُطابق اِس بارے میں رہنمائی ضرور حاصل کریں کہ شرعاً مجھے روزہ قضا کرنے کی اجازت ہے یا نہیں،صرف اپنے گُمان اور خیال کے مُطابق روزہ ہرگز ہرگز ترک نہ کریں۔

دارُالافتاء اہلسنت

یاد رہے کہ دعوتِ اسلامی کے103سے زائد شعبہ جات میں سے ایک شعبہ دارُالاِفْتا ء اَہلسُنَّت بھی ہے ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ پاکستان کے اِن شہروں بابُ المدینہ (کراچی) میں 4 ،زَم زَم نگر (حیدر آباد باب الاسلام سندھ) ،سردار آباد (فیصل آباد) ،مرکزُالاولیاء (لاہور) ،راولپنڈی اورگلزارِ طیبہ (سرگودھا) میں دارُالافتاء اہلسنَّت، پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دُکھیاری اُمَّت کی شَرعی رَہْنمائی میں مصروفِ عمل ہیں۔ اس کے علاوہ ’’دارُالافتاءاہلسنَّت‘‘کے اسلامی بھائی ٹیلی فون،واٹس اَیپ (Whatsapp) اور اِنْٹر نیٹ پر دُنیا بھر کے مُسلمانوں کی طرف سے پوچھے جانے والے مَسائل کا حل بتاتے ہیں ۔ اِنْٹرنیٹ کے ذریعےدُنیا بھر سے اِس میل ایڈریس (darulifta@dawateislami.net) پر سوالات پوچھے جاسکتے ہیں نیز دُنیا بھر سے شرعی رہنمائی حاصل کرنے کے لیے اِن نمبرز پر رابطہ بھی کِیا جاسکتا ہے۔نمبر نوٹ فرمالیجئے۔

0220112 0300- ------- 0220113 0300-

0220114 0300- -------- 0220115 0300-

پاکستانی وقت کے مُطَابِق صبح 10 بجے سے شام 4بجے تک ان نمبرز پر رابطہ کِیا جاسکتا ہے، بروز جُمُعہ تعطیل ہوتی ہے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں سارے روزے اچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ رکھنے کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (1)

سُنّتیں عام کریں دین کا ہم کام کریں

نیک ہو جائیں مسلمان مدینے والے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ہاتھ ملانے کی سنتیں اور آداب

آئیے!شیخ طریقت، امیر اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابُو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے 101 مدنی پھول سے ہاتھ ملانے کی چند سنتیں و آداب سنتے ہیں: پہلےدو فرامین مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملاحظہ ہوں: ٭ جب دو مسلمان ملاقات کرتے ہوئے مُصافَحہ کرتے ہیں اور ایک دوسرے سے خیریت دریافت کرتے ہیں تو اللہ عَزَّوَجَلَّ ان کے درمیان سو (100) رحمتیں نازل فرماتاہے جن میں سے ننانوے (99) رحمتیں زیادہ پرتپاک طریقے سے ملنے والے اور اچھے طریقے سے اپنے بھائی سے خیریت دریافت کرنے والے کے لئے ہوتی ہیں۔ (2) ٭ جب دودوست آپس میں ملتے ہیں اور مُصافَحَہ کرتے ہیں اور نبی (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ) پردُرُود پاک پڑھتے ہیں تو ان دونوں

ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

[1] … مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ ، ۱/۹۷ ، حدیث: ۱۷۵

2… معجم اوسط، ۵/۳۸۰ ،رقم: ۷۶۷۲

کے جدا ہونے سے پہلے پہلے دونوں کے اگلے پچھلے گناہ بخش دئیے جاتے ہیں۔ (1)

٭ دومسلمانوں کابوقتِ ملاقات سلام کر کے دونوں ہاتھوں سے مُصافَحَہ کرنا یعنی دونوں ہاتھ ملانا سنّت ہے۔ ٭ رخصت ہوتے وَقت بھی سلام کیجئے اورہاتھ بھی ملا سکتے ہیں۔ ٭ ہاتھ ملاتے وقت درود شریف پڑھ کر ہو سکے تو یہ دعا بھی پڑھ لیجئے: یَغفِرُ اللہُ لَنَا وَ لَکُم (یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہماری اور تمہاری مغفِرت فرمائے۔) ٭ دو مسلمان ہاتھ ملانے کے دَوران جو دعا مانگیں گے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ قَبول ہوگی ہاتھ جدا ہونے سے پہلے پہلے دونوں کی مغفرت ہو جائے گی۔ (2) اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

٭ آپس میں ہاتھ ملانے سے دُشمنی دُور ہوتی ہے۔ ٭ جتنی بار ملاقات ہو ہر بار ہاتھ ملا سکتے ہیں۔ ٭ دونوں طرف سے ایک ایک ہاتھ ملانا سنّت نہیں مصافحہ دو ہاتھ سے کرنا سنّت ہے۔ ٭ بعض لوگ صِرف اُنگلیاں ہی آپس میں ٹکڑا دیتے ہیں یہ بھی سنت نہیں ٭ ہاتھ ملانے کے بعد خُود اپنا ہی ہاتھ چوم لینا مکروہ ہے۔ (3) ٭ ہاتھ ملانے کے بعد اپنی ہتھیلی چوم لینے والے اسلامی بھائی اپنی عادت نکالیں۔ ٭ اگر اَمرَد (یعنی خُوبصُورت لڑکے) سے ہاتھ ملانے میں شہوت آتی ہو تو اس سے ہاتھ ملانا جائز نہیں بلکہ اگر دیکھنے سے شہوت آتی ہو تو اب دیکھنا بھی گناہ ہے۔ (4) ٭ مُصافَحَہ کرتے (یعنی ہاتھ ملاتے) وقت سنّت یہ ہے کہ ہاتھ میں رومال وغیرہ حائل نہ ہو، دونوں ہتھیلیاں خالی ہوں اور ہتھیلی سے ہتھیلی ملنی چاہئے۔ (5)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب” بہارِ شریعت “حِصّہ

ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

[1] … شعب الایمان ، ۶ /۴۷۱ ، حدیث: ۸۹۴۴

2 … مسند احمد ، ۴/۲۸۶ ، حدیث: ۱۲۴۵۴

3 … بہارِ شریعت، حصّہ ۱۶،۳/۴۷۲ بتغیر قلیل

4 … دُرِّمُختار، ۲/۹۸

5… بہارِ شريعت،حصّہ ۱۶،۳/۴۷۱ ملخصاً

16 (312صفحات) نیز 120 صفْحات پر مشتمل کتاب” سُنّتیں اور آداب “ ھدِيَّةً طَلَب کیجئے اور بغور اس کا مطالَعَہ فرمائیے۔ سنّتوں کی تربِیَت کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مدنی قافِلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

علم حاصل کرو، جہل زائل کرو پاؤ گے راحتیں، قافلے میں چلو

سنتیں سیکھنے، تین دن کےلیے ہر مہینے چلیں ، قافلے میں چلو

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں

پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

[1] … افضل الصلوات علی سید السادات، الصلاۃ السادسۃ والخمسون،ص ۱۵۱ ملخصًا

