هرمبلغه بيان ڪرڻ کان پهريان گهٽ ۾ گهٽ ٽي ڀيرا پڙهي

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

قرآن پاڪ جي اهميت

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُود شريف جي فضيلت

حضورِاڪرم صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ عظمت نشان آهي: جِبريل (عَلَيه السَّلام) مون کي عرض ڪيو ته رَبّ ڪريم فرمائي ٿو: اي محمد! (صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ) ڇا توهان هن ڳالھ تي راضي نه آهيو ته توهان جو اُمَّتي توهان تي هڪ ڀيرو دُرُود موڪلي، مان ان تي ڏھ رحمتون نازل ڪيان، ۽ اوهان جي اُمَّت مان جيڪو هڪ سلام موڪلي، مان ان تي ڏھ سلام موڪليان۔ (مشڪاة،ڪتاب الصلاة ،باب الصلاة علي النبي وفضلها، ۱/۱۸۹ ،حديث: ۹۲۸ ملتقطا)

حڪيمُ الاُمَّت حضرت مفتي احمد يارخان رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه فرمائن ٿا: ’’رَب ّ (ڪريم) جي سلام موڪلڻ مان مُراد يا ته مَلائڪن جي ذريعي ان کي سلام چورائڻ آهي يا آفتن ۽ مُصيبتن کان سلامت رکڻ۔‘‘ (مرآة المناجيح، ۲/۱۰۲)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِيّتون ڪري وٺون ٿيون. فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه ٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندَس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندَس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين اسلامي ڀينرن جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندَس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندَس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندَس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ واريءَ جي دِل جوئي جي لاءِ آهسته آواز سان جواب ڏيندَس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندَس ۔ دوران بيان موبائل جي غيرضروري استعمال کان بچندَس،نه بيان ريڪارڊ ڪندَس نه ئي ٻئي ڪنهن قسم جو آواز ڇو ته ان جي اجازت ناهي،جيڪو ڪجهه ٻُدَندَس،ان کي ٻڌي ۽ سمجهي ڪري ان تي عمل ڪرڻ ۽ ان کي بعد ۾ ٻين تائين پهچائي نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪندَس.

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اسان جي خوش قسمتي آهي جو رمضان المبارڪ جو رحمتن ڀريو مهينو اسان جي وچ ۾ جلوه گر آهي۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰه هن مُبارڪ مهيني ۾ ڪيئي عاشقانِ رسول اسلامي ڀينرون نماز، روزو، تراويح وغيره ۾ مشغول ٿي وينديون آهن۔ اهڙي طرح هڪ تعداد آهي جيڪي هن مهيني ۾ ڪثرت سان تلاوتِ قرآنِ پاڪ جي سعادت ماڻيندا آهن۔ رمضان شريف کي قرآنِ پاڪ سان هڪ خاص نسبت حاصل آهي، هي ئي اهو محترم ۽ مڪرم مهينو آهي جنهن جي شبِ قدر ۾ قرآنِ پاڪ لوحِ محفوظ کان آسمانِ دنيا ڏانهن نازل ڪيو ويو۔ (صراط الجنان، ۱۰/۷۷۴) يقيناً قُرآنِ پاڪ اسان جي لاءِ الله

پاڪ جي تمام وڏي نعمت آهي.

بهارِ شريعت ۾ آهي: کوڙ نبين تي الله تعاليٰ صحيفا ۽ آسماني ڪتاب نازل ڪيا، انهن مان چار ڪتاب گھڻا مشهور آهن: ”تورات“ حضرت موسيٰ عَلَيه السَّلَام تي، ”زبور“ حضرت داؤد عَلَيه السَّلَام تي، ”اِنجيل“ حضرت عيسيٰ عَلَيه السَّلَام تي، ”قرآنِ عظيم“ جيڪو سڀ کان افضل ڪتاب آهي، سڀ کان افضل رسول حضور پُرنور احمدِ مجتبيٰ محمدِ مصطفيٰ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ تي نازل ٿيو۔ ڪلامِ الٰهي ۾ ڪجھ جو ڪجھ کان افضل هئڻ جي معني هي آهي ته اسان جي لاءِ ان ۾ ثواب گھڻو آهي، نه ته الله (پاڪ) هڪ، ان جو ڪلام هڪ، ان ۾ افضل ۽ مفضول جي گنجائش ناهي ۔ (بهارِ شريعت، ۱/۲۹ ، حصه اول)

قرآنِ پاڪ روشن نُور ۽ واضح حق آهي۔ الله ڪريم قرآنِ پاڪ سڄي مخلوق جي سردار، ٻنهي جهانن جي تاجدار صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ تي نازل فرمايو۔ اهو پاڻ سڳورن صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو سڀ کان وڏو معجزو آهي۔ اِنْ شَآءَالله اڄ اسان ان جي اهميت، ان جي فضيلتن ۽ فائدن ۽ بزرگانِ دِين جي قرآنِ ڪريم سان محبت جي واقعن سان گڏوگڏ ٻيا کوڙ مدني گل ٻڌڻ جي سَعادَت حاصل ڪنديون سين۔ اي ڪاش! سڄو بيان چڱين چڱين نيتن ۽ مڪمل توجھ سان ٻڌڻ نصيب ٿي وڃي۔

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

اچو! سڀ کان پهريان قُرآنِ ڪريم بابت هڪ زبردست حڪايت ٻڌون ٿيون:

ماءُ ۽ پٽن جي تلاوت جو معمول

حضرت علي بن صالح رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه ۽ حضرت حسن بن صالح رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه اهي ٻئي ڀائر هئا۔ انهن جي گھر ۾ روزانو رات ۾ هڪ قرآن پاڪ ختم ڪيو ويندو هو۔ قرآنِ پاڪ جو هڪ حصو حضرت علي بن صالح رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه تلاوت ڪندا هئا، ٻيو حصو سندن ڀاءُ حضرت حسن بن صالح تلاوت ڪندا هئا، جڏهن ته ٽيون آخري حصو سندن والده تلاوت ڪنديون هيون۔ اهڙي طرح سندن گھر ۾ روزانو هڪ

ختم قرآن جي ترڪيب ٿيندي هئي۔ ڪجھ عرصي کان پوءِ سندن امڙ جو انتقال ٿي ويو۔ ان کان پوءِ اهي ٻئي ملي اڌ اڌ قرآن تلاوت ڪندا هئا ۽ ختمِ قرآن ڪندا هئا۔ پوءِ حضرت علي بن صالح رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه جو به انتقال ٿي ويو ته حضرت حسن بن صالح رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه هر رات اڪيلو مڪمل ختمِ قرآن ڪندا هئا۔

هڪ شخص جيڪو حضرت علي بن صالح رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه جي وفات واري رات سندن وٽ هيا، اهو چون ٿا ته جنهن رات حضرت علي بن صالح رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه جي وفات ٿي، انهن مون کي چيو: ڀاءُ! مون کي پاڻي پيئار۔ اهو شخص چوي ٿو ته مان ان وقت نماز ۾ مشغول هئس، سلام ڦيري مون پاڻي ڀريو ۽ ان وٽ کڻي ويس ۽ چيم: پاڻي حاضر آهي، پي وٺو۔ ته حضرت علي بن صالح رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه چوڻ لڳا: مون هينئر هينئر پاڻي پي ورتو آهي۔ مون حيران ٿي چيو: اوهان کي ڪنهن پاڻي پياريو؟ جڏهن ته ڪمري ۾ ته منهنجي ۽ اوهان جي علاوه ٽيون ته ڪو به نه آهي! اهو ٻڌي حضرت علي بن صالح رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه فرمائڻ لڳا: الله پاڪ جي رحمت سان هيئنر هينئر حضرت سَيدُنا جبريل عَلَيه السَّلَام پاڻي کڻي آيا ۽ انهن مون کي سيراب ڪيو ۽ مون کي اهو به فرمايائون: انبيا، صديقَ، شهيدَ، ۽ صالحين عَلَيهمْ الصَلٰوةُ وَالسَّلَام هي اهي ماڻهو آهن جن تي الله پاڪ انعام فرمايو آهي ۽ ٻُڌو! توهان، توهان جو ڀاءُ ۽ توهان جا والد به انهن ماڻهن مان آهن جن تي الله ڪريم جو انعام آهي، حضرت علي بن صالح رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه اهو چيو پوءِ سندن روح پرواز ٿي ويو۔ (صفة الصفوة،الجزء الثالث، ۲/ ۱۰۰ بتغير)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! هن حڪايت مان معلوم ٿيو ته بزرگانِ دِين قرآنِ ڪريم جي اهميت کان چڱي طرح واقف هئا، ان ڪري هميشه هن سان تعلق بڻائي رکندا هئا، هن جي تلاوت ڪندا هئا ۽ وڌ کان وڌ ختمِ قرآن جي ڪوششن ۾ لڳل رهندا هئا۔ پنهنجن گھرن کي تلاوتِ قرآن سان مزين رکندا هئا جيئن ته اوهان هينئر ٻڌو ته حضرت علي، حضرت حسن ۽ انهن جي والده روزانو پنهنجي گھر ۾ پورو قرآن پاڪ ختم ڪندا هئا، اوهان اهو به ٻڌو ته

انهن کي انعام يافته ٻانهن ۾ شامل ٿيڻ جي خوش خبري ٻڌائي وئي۔

هڪ مدني گل اهو به مليو ته اهو ڪيترو خوش نصيب گھراڻو هو جو تلاوتِ قرآن جهڙي عظيم نيڪي ۽ عبادت ۾ هر هڪ ٻئي جو مُعاون ۽ مددگار به هو، ڄڻ ته انهن مان ڪو به نيڪين کان پوئتي رهڻ نه پئي چاهيو، پر اڄ ائين ته گھٽ نظر ايندو آهي، بلڪ هاڻي ته بدقِسمتي سان نيڪي جي ڪمن ڏانهن قدم وڌائڻ واري جي حوصله افزائي جي بدران دِل شڪني ڪئي ويندي آهي، اي ڪاش! اسان به نيڪيءَ جي ڪمن ۾ هڪ ٻئي جون مدد گار بڻجون۔

اي ڪاش! اسان به پنهنجي گھرن کي تلاوتِ قرآن سان روشن ڪريون، اسان جي پياري آقا، مڪي مدني مصطفيٰ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ گھرن کي تلاوتِ قرآن ڪري ۽ نمازون پڙهي آباد ڪرڻ جو حڪم ڏنو آهي۔ جيئن

نبي ڪريم، رؤف و رحيم صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: پنهنجي گھرن کي قبرستان نه بڻايو (يعني پنهنجي گھرن ۾ عبادت ڪريو) ۽ شيطان ان گھر کان پري ڀڄندو آهي جنهن ۾ ’’ سوره بقره ‘‘ جي تلاوت ڪئي ويندي آهي (مسلم، ڪتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب استحباب صلاة النافلة۔۔۔ الخ، ص ۳۰۶ ،الحديث: ۱۸۲۴)

اهڙي طرح آقا ڪريم، محبوبِ ربِّ عظيم صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايائون: جنهن ڏينهن جي وقت پنهنجي گھر ۾’’سوره بقره‘‘جي تلاوت ڪئي ته 3 ڏينهن تائين شيطان ان جي گھر جي ويجھو نه ايندو ۽ جنهن رات جي وقت پنهنجي گھر ۾ سوره بقره جي تلاوت ڪئي ته 3 راتيون ان گھر ۾ شيطان داخل نه ٿيندو۔ (شعب الايمان، التاسع من شعب الايمان۔۔۔ الخ، فصل في فضائل السور والآيات، ذڪر سورة البقرة۔۔۔ الخ، ۲/۴۵۳ ، الحديث: ۲۳۷۸)

پر افسوس اڄ اسان جي گھرن جو ڪهڙو حال آهي؟ اڄ اسان جي گھرن ۾ تلاوت ِقرآن جو آواز ناهي ايندو، پر گانن جو آواز ايندو آهي، نمازون ته نٿيون پڙهيون وڃن پر فلمون ڊراما ضرور ڏٺا ويندا آهن، مدني درس ته ناهي ٿيندو پر جھيڙو جھٽو، الله پاڪ جي نافرماني ضرور ٿيندي آهي، اچو اسان پنهنجي گناهن کان پڪي سچي توبه ڪريون، تلاوتِ قرآن جي ڪثرت ڪريون، الله پاڪ جي بارگاھ ۾ جھڪي وڃون، پنهنجي ربّ کي راضي ڪريون، نه ته ياد رکو! جيڪڏهن اسان ربّ کي راضي نه ڪيو، نمازون نه پڙھيون، تلاوتِ قرآن نه ڪئي ته اسان دُنيا ۽ آخرت ۾ برباد ٿي سگھون ٿيون۔

حڪيم الامت مفتي احمد يار خان نعيمي رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه فرمائن ٿا: گھر جي آبادي انسان ۽ سامان سان ٿيندي آهي، دل جي آبادي قرآن سان ٿيندي آهي، باطن يعني روح جي آبادي ايمان سان ٿيندي آهي ته جنهن کي قرآن بالڪل ياد نه هجي يا ياد ته هجي پر ڪڏهن ان جي تلاوت نه ڪري يا ان جي خلاف عمل ڪري ان جي دل ائين ئي ويران آهي جيئن انسان ۽ سامان کان خالي گھر ويران هوندو آهي۔ (مراة المناجيح، ۳/۲۳۷ بتغير)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون يقيناً اسان جي لاءِ بهتر اهو ئي آهي ته اسان به قرآنِ ڪريم جي اهميت کي سمجھون، ان جي عظمت ۽ افاديت کي سمجھون ۽ ان سان پنهنجو تعلق مضبوط ڪريون۔ هڪ مسلمان جو سڀ کان وڌيڪ مضبوط تعلق (Connection) قرآنِ پاڪ سان ئي هئڻ گھرجي۔ ٭ هي اهو مُقدَّس ڪتاب آهي جنهن ۾ دنيا جهان جي سمورن مسئلن جو حل مَوجُود آهي۔ ٭ هي اهو مُقدَّ س ڪتاب آهي جيڪو اسان کي نيڪين ڏانهن مائل ڪندو آهي، ٭ هي اهو مُقدَّس ڪتاب آهي جيڪو اسان کي اِطاعتِ الٰهي ۽ اتباعِ رسول جو حڪم ڏيندو آهي۔ ٭ هي اهو مُقدَّس ڪتاب آهي جنهن کي پڙھڻ عبادت آهي۔ ٭ هي اهو مُقدَّس ڪتاب آهي جنهن کي ڏسڻ عبادت آهي۔ ٭ هي اهو مُقدَّس ڪتاب آهي جنهن جي تعليمات تي عمل ڪرڻ به عبادت آهي۔ ٭ هي اهو مُقدَّس ڪتاب آهي جنهن ۾ اسان جي لاءِ دِيني، دنياوي، معاشي، سماجي، معاشرتي، اخلاقي اَلغَرَض! تمام پهلوئن جي باري ۾ رهنمائي موجود آهي۔ ٭ حق ۽ سچ ڇا آهي ؟ اهو به اسان کي قرآن ٻڌائي ٿو، ٭ سڌو ۽ روشن رستو ڪهڙو آهي اهو به اسان کي قرآنِ پاڪ ٻڌائي ٿو۔ ٭ زندگي ڪيئن بهتر (Better) ٿي سگھي ٿي اهو به اسان کي قرآن ٻڌائي ٿو، ٭ آخرت ڪيئن بهتر ٿي سگھي ٿي اهو به اسان کي قرآن ٻڌائي ٿو۔ ٭ سٺا اخلاق ڪهڙا آهن اهو به اسان کي قرآن ٻڌائي ٿو ٭ بهترين رزق ڇا آهي؟ اهو به اسان کي قرآن ٻڌائي ٿو۔ ٭ حڪمت ۽ دانائي ڇا آهي اهو به اسان کي قرآن ٻڌائي ٿو ٭ ترقي ۽ عروج ڇا آهي اهو به اسان کي قرآن ٻڌائي ٿو۔ اَلغَرَض! قرآنِ پاڪ ۾ هر شيء جو بيان آهي۔ اسان کي گھرجي ته اسان ان جي اهميت کي سمجھون ۽ ان کي پڙھڻ سمجھڻ کي پنهنجو معمول بڻايون۔

قرآنِ پاڪ سمجھڻ جي لاءِ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه جو ترجمو ڪنزالايمان سان گڏ علماءِ اهلسنّت جا تفسير پڙھڻ به ضروري آهن، لهٰذا خزائن العرفان، نور العرفان، صراط الجنان روزانو پڙھون۔

اهڙي طرح تفسير صراطُ الجنان جو به وقت بوقت مطالعو ڪريو۔ اچو تفسير صراط الجنان جون پنج (5) نمايان خصوصيتون به ٻڌون ٿا: ﴿ 1 ﴾ تفسيرصِراطُ الجنان ۾ هر آيت جا 2 ترجما ڏنا ويا آهن، هڪ سيدي اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه جي ڪنزالايمان مان، ٻيو ترجمو آسان اُردو ۾ ڪنزُالعرفان جي نالي سان ڏنو ويو آهي، جنهن ۾ گھڻو ڪري ڪنزالايمان مان ئي فائدو ورتو ويو آهي۔ ﴿ 2 ﴾ تفسير صِراطُ الجنان ۾ قابلِ اعتماد علماءِ ڪرام جي قديم ۽ جديد قرآني تفسيرن ۽ ٻين اسلامي عُلوم تي لکيل ڪتابن، خاص ڪري اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ عَلَيْه جي لکيل ڪثير ڪتابن مان ڪلام اَخذ ڪري آسان انداز ۾ پيش ڪيو ويو آهي۔ ﴿ 3 ﴾ تفسير صِراطُ الجنان نه وڌيڪ ڊگھو آهي نه ئي نهايت مختصر، بلڪه متوسط ۽ جامع آهي۔ ﴿ 4 ﴾ تفسير صِراطُ الجنان ۾ وس آهر آسان انداز اختيار ڪيو ويو آهي ته جيئن عام اسلامي ڀائر يا اسلامي ڀينرن به هن مان فائدو حاصل ڪري سگھن۔ ﴿ 5 ﴾ تفسير صِراطُ الجنان ۾ اعمال جي اِصلاح جي لاءِ مُعاشرتي بُرائين جو تذڪرو ۽ معاشرتي برائين جا عذاب بيان ڪيا ويا آهن۔

الله پاڪ اسان کي قرآن پڙھڻ، سمجھڻ ۽ ان تي عمل ڪرڻ جي توفيق عطا فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! الله پاڪ قرآنِ ڪريم جي ڪيترين ئي آيتن سڳورين ۾ ان جي نازل ڪرڻ جي مقصد کي بيان فرمايو ۽ ان تي عمل جي ترغيب ارشاد فرمائي آهي۔ جيئن ته سيپاري 8 سُورَة الْاَنْعَام جي آيت نمبر 155 ۾ ارشادِ رَبِّ ڪريم آهي۔

وَ هٰذَا كِتٰبٌ اَنْزَلْنٰهُ مُبٰرَكٌ فَاتَّبِعُوْهُ وَ اتَّقُوْا لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُوْنَۙ(۱۵۵)

ترجَمو ڪنز الايمان: ۽ هِي برڪت وارو ڪِتاب نازل ڪيوسِين پوءِ توهان اُن جِي پيروِي ڪريو ۽ پرهيزگار ٿيو مَن توهان تي رحم ڪيو وڃي.

اُمت تي قرآنِ مجيد جا حق

بيان ڪيل آيت سڳوري تحت ”تفسيرِ صراطُ الْجِنان“ جلد 3 صفحي 247 تي آهي: هن (آيت) مان معلوم ٿيو ته امت تي قرآنِ مجيد جو هڪ حق هي آهي ته اهي هن مبارڪ ڪتاب جي پيروي ڪن ۽ هن جي احڪامن جي خلاف ورزي ڪرڻ کان بچن۔

افسوس! اڄوڪي دور ۾ قرآنِ ڪريم تي عمل (ڪرڻ) جي لحاظ کان مسلمانن جو حال نه ٻڌائڻ جوڳو آهي، اڄ مسلمانن هن ڪتاب جي روزانو تلاوت ڪرڻ جي بدران ان کي گھرن ۾ جُزدان ۽ غِلاف جي زينت بڻائي ۽ دُڪانن تي ڪاروبار ۾ برڪت جي لاءِ رکيو آهي ۽ تلاوت ڪرڻ وارا به صحيح طريقي سان نه تلاوت ڪن ٿا ۽ نه اهو سمجھڻ جي ڪوشش ڪن ٿا ته الله ڪريم هن ڪتاب ۾ انهن جي لاءِ ڇا فرمايو آهي۔ تاريخ شاهد آهي ته جيستائين مسلمانن هن مُقَدَّس ڪتاب کي سيني سان لڳائي رکيو ۽ ان جي دَستُور ۽ قانونن (Rules) ۽ اَحڪامن تي سختي سان عمل ڪندا رهيا تيستائين سڄي دنيا ۾ انهن جي شوڪت جي هاڪ هئي ۽ غيرن جي دل مسلمانن جو نالو ٻڌي ڏڪڻ لڳندي هئي ۽ جڏهن کان مسلمانن قرآنِ عظيم جي احڪامن

تي عمل ڇڏي ڏنو آهي تڏهن کان اهي سڄي دنيا ۾ ذليل ۽ خوار ٿي رهيا آهن۔ (صراط الجنان، ۳ / ۲۴۷)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! قرآنِ پاڪ جي اَهميت جو اندازو هن ڳالھ مان به لڳايو جو اهو مقدس ڪتاب اسان کي هر ان شيء ڏانهن سڏي ٿو جيڪو اسان جي لاءِ فائديمند آهي، ۽ اهو اسان کي هر ان شيء کان بچڻ جي تلقين ڪري ٿو جيڪو اسان جي لاءِ نقصان ده هجي۔ اهو ئي سبب آهي جو ان کي رحمت، نصيحت، شفا ۽ هدايت به قرار ڏنو ويو آهي۔ جيئن سيپاري 11 سوره يونس آيت نمبر 57 ۾ اِرشاد ِ الٰهي آهي:

یٰۤاَیُّهَا النَّاسُ قَدْ جَآءَتْكُمْ مَّوْعِظَةٌ مِّنْ رَّبِّكُمْ وَ شِفَآءٌ لِّمَا فِی الصُّدُوْرِۙ۬-وَ هُدًى وَّ رَحْمَةٌ لِّلْمُؤْمِنِیْنَ(۵۷)

ترجَمو ڪنز الايمان: اي انسانو توهان وٽ توهان جي رب کان نصيحت آئي ۽ دلين جي صحت ۽ هدايت ۽ رحمت ايمان وارن جي واسطي.

تفسير صراطُ الجنان ۾ هن آيت سڳوري جي تحت آهي: هن آيت ۾ قرآنِ ڪريم جا ٽي عظيم فائدا بيان ڪيا ويا آهن۔

پهريون فائدو مَوعِظَة:

” مَّوْعِظَة “ جي معني آهي اها شيء جيڪا انسان کي پسنديده شيء ڏانهن گھرائي ۽ خطري کان بچائي۔

ٻيو فائدو شِفاءٌ:

شِفاءٌ مان مراد هي آهي ته قرآنِ پاڪ قلبي (يعني دل جي) مرضن (Diseases) کي پري ڪري ٿو۔

ٽيون فائدو هدايت:

قرآنِ ڪريم جي صفت ۾ هدايت به فرمايو ويو، ڇوته اهو گمراهي کان

بچائي ٿو ۽ راھ حق ڏيکاري ٿو ۽ قرآنِ پاڪ کي ايمان وارن جي لاءِ رحمت ان ڪري فرمايو ويو جو هن کان اهي ئي فائدو کڻن ٿا۔ (صراط الجنان، ۴/۳۳۸ ملتقطاً)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! هن آيت سڳوري ۽ ان جي تفسير مان معلوم ٿيو ته قرآنِ ڪريم پسنديده شين ڏانهن سڏي ٿو۔ قرآنِ ڪريم دنيا ۽ آخرت جي خطرات کان بچائي ٿو۔ قرآنِ ڪريم نيڪ عملن کي ڪرڻ جي نصيحت ڪري ٿو۔ قرآنِ ڪريم بُرن عملن کان بچڻ جي تلقين ڪري ٿو۔ قرآنِ ڪريم چڱن عملن جا فائدا ٻڌائي ٿو ۔ قرآنِ ڪريم بُرن عملن جي انجام کان ڊيڄاري ٿو۔ قرآنِ ڪريم بُرن اخلاقن کان پري ڪري ٿو۔ قرآنِ ڪريم غلط عقيدن کان محفوظ ڪري ٿو۔ قرآنِ ڪريم جهالتن کان پاڪ ڪري ٿو۔ قرآنِ ڪريم دل جي بيمارين کي پري ڪري ٿو۔ اَلغَرَض! قرآنِ ڪريم گمراهي کان بچائي ٿو ۽ قرآنِ ڪريم راھِ حق ڏيکاري ٿو۔ الله ڪري اسان تلاوتِ قرآن ڪرڻ واريون ۽ قرآني تعليمات تي عمل ڪرڻ واريون بڻجي وڃون۔

احاديثِ ڪريمه ۽ قرآنِ ڪريم

اچو! هاڻي احاديثِ طيبه جي روشني ۾ قرآنِ ڪريم جي اهميت ۽ عظمت ۽ فضيلت ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪريون ٿيون، جيئن

(1) ارشادفرمايائون: اَصْدَقُ الْحَدِيثِ کتَابُ اللّٰه يعني سڀ کان سچّي ڳالھ ڪتابُ الله آهي۔ (شعب الايمان ۴/۲۰۰ ،حديث ۴۷۸۶ ملتقطاً)

(2) ارشاد فرمايائون: خَيرُ الْحَدِيثِ کتَابُ اللّٰه يعني بهترين ڳالھ ڪتَابُ الله آهي۔ (مسلم،ڪتاب الجمعة، باب تخفيف الصلاة والخطبة ص ۳۳۵ ، حديث ۲۰۰۷ ملتقطا)

(3) ارشاد فرمايائون: الله جو ڪتاب الله جي رسي آهي، جنهن ان جي اتباع ڪئي اهو هدايت تي رهيو، جنهن ان کي ڇڏي ڏنو اهو گمراهي تي ٿيو۔ (مسلم، ڪتاب فضائل الصحابه،باب من فضائل علي ۔۔۔الخ، ص ۱۰۰۸ ، حديث ۶۲۲۸)

(4) ارشاد فرمايائون: مان توهان ۾ ٻه عظيم شيون ڇڏيان ٿو، جن مان پهرين ته الله جو ڪتاب آهي جنهن ۾ هدايت ۽ نور آهي، توهان الله جو ڪتاب وٺو ان کي مضبوط پڪڙيو، (ٻي شيء) منهنجا اهلِ بيت۔ مان توهان کي

پنهنجي اهلِ بيت جي باري ۾ الله کان ڊيڄاريان ٿو۔ مان توهان کي پنهنجي اهلِ بيت جي باري ۾ الله کان ڊيڄاريان ٿو۔ (مسلم، ڪتاب فضائل الصحابه،باب من فضائل علي ۔۔۔الخ، ص ۱۰۰۸ ، حديث ۶۲۲۵)

بيان ڪيل آخري حديثِ پاڪ ۾ قرآنِ ڪريم بابت حڪيم الامت حضرت مُفتي احمد يار خان نعيمي رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه جيڪو ڪجھ ارشاد فرمايو، ان جو خلاصو مدني گلن جي صورت ۾ ائين آهي:٭ قرآنِ ڪريم ۾ عقائد ۽ اعمال جي رهنمائي آهي۔ ٭ قرآنِ ڪريم دل جو نور آهي۔ ٭ قرآنِ ڪريم قيامت ۾ پُل صراط جو نور آهي۔ ٭ قرآنِ ڪريم کي اهڙي مضبوطي سان پڪڙيو جو زندگي ان جي ڇانو ۾ گذري موت ان جي ڇانو ۾ اچي۔ ٭سرڪارِ مدينه صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايائون: الله جو ڪتاب ته واضح رهي جو الله جي ڪتاب ۾ سنتِ رَسُولُ الله صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ به داخل آهي۔ ڇوته اهو ئي ڪتابُ الله جي شرح آهي ۽ ڪتابُ الله تي عمل ڪرائڻ وارو آهي۔ ٭سنت جي بغير ڪتابُ الله تي عمل ناممڪن آهي۔ ٭اهلِ بيت مان مراد حضور عَلَيه السَّلَام جي اولاد، ازواج ۽ موليٰ علي عَلَيهمُ الرِّضْوَان وغيره آهن۔ ٭ ان جي نافرماني ۽ بي ادبي هر گز نه ڪجو نه ته دِين وڃائي ويهندو۔ (مرآة المناجيح، ۸/۴۵۷ ۔ ۴۵۸ ملخصاً)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون معلوم ٿيو ته اهلِ بيتِ ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوَان ۽ قرآنِ ڪريم سان تعلق مضبوط رهي ته دنيا به بهتر ٿي ويندي ۽ آخرت ۾ به ڪاميابيون نصيب ٿي وينديون۔ ان ڪري اسان کي پاڻ اهلِ بيتِ ڪرام سان به محبت رکڻ گھرجي ۽ قرآنِ ڪريم سان به تعلق مضبوط رکڻ گھرجي۔ اهڙي طرح پنهنجي اولاد ۾ به محبتِ قرآن پيدا ڪر ڻ گھرجي ۽ انهن کي به اهل بيت جي محبت سيکارڻ گھرجي ڇوته نبي ڪريم صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايائون: پنهنجي اولاد کي ٽي ڳالهيون سيکاريو (1) پنهنجي نبي صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي محبت (2) اهلِ بيت جي محبت (3) تلاوتِ قرآن۔

(الجامع الصغيرلسيوطي،باب الهمزه،الحديث ۳۱۱ ،ص ۲۵)

يقيناً جيڪا اسلامي ڀيڻ قرآنِ ڪريم سان دل لڳائيندي آهي، الله پاڪ اُن تي رَحمتن جي بارش ڪندو آهي، ان جي تلاوت ڪرڻ واريءَ کي دنيا ۽ آخرت

۾ خوب برڪتون ملنديون، ان جي تلاوت ٻڌڻ واريءَ کي به خوب خوب اجر ۽ ثواب ملندو آهي، جڏهن ته جيڪو قرآنِ پاڪ کان پاسو ڪري، ان کان پري ڀڄي ان جي احڪامن جي پروا نه ڪري، ان سان دل نه لڳائي، پنهنجي دل کي ان جي نور سان روشن نه ڪري ته اهڙيءَ بد نصيب جي لاءِ محرومي ئي محرومي آهي، الله جي پياري نبي صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ عبرت نشان آهي: جنهن جي سيني ۾ ڪجھ قُرآن ناهي اهو وِيران گھر جيان آهي۔ (جامع الترمذي،ڪتاب فضائل القرآن،باب (ت: ۱۸) حديث: ۲۹۲۲،۴/۴۱۹) لهٰذا اسان کي گھرجي ته اسان ڪلامِ الٰهي سان خوب محبت ڪرڻ واريون بڻجي وڃون، ان جي تلاوت ڪرڻ واريون بڻجي وڃون ۽ ان جي احڪامن تي عمل ڪرڻ واريون بڻجي وڃون۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

دے شوقِ تلاوت دے ذوقِ عِبادَت

رہوں باوضو میں سدا یا الٰہی

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمَّد

قرآن جا احڪام ۽ اسان جي حالت

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اسان قرآنِ ڪريم جي اهميت بابت ٻڌي رهيون هيون سين۔ يقيناً ڪو به مسلمان قرآنِ ڪريم کان بي پروا نٿو ٿي سگھي۔ شريعت جي مطابق زندگي گذارڻ جي لاءِ قدم قدم تي قرآني تعليمات جي ضرورت پوندي آهي۔ پر افسوس! اڄ مسلمان هن مقدس ڪتاب کان پاسو ڪندي نظر اچي رهيا آهن۔ ڪجھ خوش نصيب رمضان ۾ ان جي زيارت ۽ تلاوت جون برڪتون ماڻينديون آهن پر ڪجھ ته هن مقدس مهيني ۾ به الله پاڪ جي هن عظيم نعمت کان پاڻ کي محروم رکن ٿيون۔ ان جو بنيادي سبب اهو بڻجي ٿو جو هڪ تعداد کي قرآنِ ڪريم ٺيڪ طرح سان پڙھڻ به ناهي ايندو ۽ اهي ان کي سکڻ جي لاءِ توجھ به نٿيون ڪن۔

ٿورو سوچيو! اهڙي طرح شروع ۾ موبائل هلائڻ به نه ايندو هو، پر پڇا

ڳاڇا ڪري اهو به سکي ورتو ۽ پڇڻ ۾ ڪو شرم به آيو۔

اهڙي طرح انگلش ڳالهائڻ جو مثال وٺو، اسان وٽ ڪو به انگريزي سکي پيدا ناهي ٿيندي، مادري زبان ڪا ٻي هوندي آهي پر جڏهن انگلش سکي ورتي ته فرفر ڳالهائڻ به اچي وئي،

افسوس! گھڻو ڪجھ سکي ورتو پر جيڪڏهن ناهي سکيو ته قرآن درست پڙھڻ نه سکيو، ٭ جيڪڏهن ناهي سکيو ته دِين جو علم ناهي سکيو، ٭ جيڪڏهن ناهي سکيو ته نماز کي درست انداز ۾ پڙھڻ ناهي سکيو ، ٭ جيڪڏهن ناهي سکيو ته شريعت جي مسئلن کي ناهي سکيو، ٭ جيڪڏهن ناهي سکيو ته آقا ڪريم، محبوبِ ربِّ عظيم صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي سُنّتن تي عمل ڪرڻ ناهي سکيو، ٭ جيڪڏهن ناهي سکيو ته الله پاڪ کي راضي ڪرڻ ناهي سکيو، ٭ جيڪڏهن ناهي سکيو ته والدين جو ادب ۽ احترام ڪرڻ ناهي سکيو، ٭ جيڪڏهن ناهي سکيو ته وڏن جو احترام ۽ ننڍن تي شفقت ڪرڻ ناهي سکيو۔ ٭ جيڪڏهن ناهي سکيو ته فرض علم ناهي سکيو۔ جڏهن ته انهن ڳالهين جو سکڻ هڪ مسلمان جي لاءِ گھڻو ضروري آهي۔ الله پاڪ اسان جي حال تي اهڙو ڪرم فرمائي جو اسان دُرست قرآنِ ڪريم پڙھڻ سکي وڃون۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اچو! ترغيب جي لاءِ بزرگانِ دِين جي قرآنِ ڪريم سان محبت جا ڪجھ ايمان افروز واقعا ٻڌون ٿيون،

بُزرگانِ دِين جا واقعا

(1) منقول آهي ته جڏهن رَمَضانُ المبارَڪ جو مهينو شُروع ٿيندو هو ته سيدُنا سفيان ثوري رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه ٻيون تمام نفلي عبادتون ترڪ ڪري تلاوتِ قرآن ۾ مَشغُول ٿي ويندا هئا۔ (دين ودنيا ڪي انوڪھي باتيں،ص ۶۱)

(2) حضرت سَيدُنا محمد بن اسماعيل بخاري رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه جيڪي امام بخاري جي نالي سان مشهور آهن، سندن باري ۾ ايندو آهي ته ڪثير مصروفيتن جي باوجُود پاڻ کي تلاوتِ قرآن سان بيحد محبت هئي، پاڻ رَمَضان المبارڪ ۾ روزانو ڏينهن ۾ هڪ ڀيرو قرآنِ پاڪ جو ختم ڪندا هئا ۽ تراويح کان پوءِ

نفلن ۾ هر ٽئين رات ۾ هڪ ڀيرو ختمِ قرآن ڪندا هئا۔ (ارشاد الساري، ۱/۶۴)

(3) حضرت امام ڪتاني رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه جي باري ۾ اچي ٿو ته پاڻ الله پاڪ جا اهڙا ولي هئا جو پاڻ طواف جي دوران 12 هزار ڀيرا قرآن ِڪريم جو ختمو ڪڍيو۔ (سير اعلام النبلا، ۱۴/۵۳۵)

(4) حضرت ابو بڪر رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه جي باري ۾ اچي ٿو ته پاڻ پنهنجي زندگي جا 40 سال اهڙي طرح گذاريائون جو هر رات ۽ ڏينهن ۾ هڪ ڀيرو قرآنِ ڪريم جو ختم ڪندا هئا۔ (سير اعلام النبلا، ۸/۵۰۳)

(5) اسان جا امامِ اعظم سيدُناامام ابو حنيفه رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه رَمَضانُ المبارَڪ ۾ ايڪهٺ (61) ڀيرا قرآن ڪريم جو ختم پورو ڪندا هئا۔ ٽيهه ڏينهن ۾، ٽيهه راتين ۾ ۽ هڪ تراويح ۾، ۽ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ پنجيتاليھ سال عشاء جي وضوءَ سان فجر جي نماز ادا فرمائي۔ (بهارِ شريعت حصه ۴ ص ۳۷، از فيضانِ رمضان)

(6) هڪ روايت جي مطابِق امامِ اعظم رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه زندگي ۾ 55 حج ڪيائون ۽ جنهن گھر ۾ وفات ڪيائون ان ۾ ست هزار ڀيرا قرآنِ مجيد ختم فرمايائون۔ (عقود الجمان ص ۲۲۱ از فيضانِ رمضان)

(7) منهنجا آقا اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه فرمائن ٿا: امام الائمه سيدُنا امام اعظم (ابو حنيفه) رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه ٽيھ سال ڪامل هر رات هڪ رڪعت ۾ قرآن ڪريم ختم ڪيو آهي۔ (فتاوٰي رضويه تخريج شده ج ۷ ص ۶ ۴۷ از فيضانِ رمضان)

(8) حضرتِ سَيدُنا ثابِت بُناني رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه روزانو هڪ ڀيرو قرآن پاڪ ختم فرمائيندا هئا۔ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه سدائين ڏينهن جو روزو رکندا ۽ سڄي رات قِيام (يعني عبادت) ڪندا هئا، جنهن مسجد وٽان لنگهندا هئا ان ۾ ٻه رڪعتون ”تَحِيَّةُ المسجِد“ ضرور پڙهندا هئا۔ تحديثِ نعمت طور فرمائن ٿا؛ مون جامع مسجد جي هر ٿنڀي وٽ قرآن شريف جو ختمو ڪڍيو ۽ الله پاڪ جي بارگاهه ۾ گري ه و زاري ڪئي آهي۔ نماز ۽ تِلاوت سان کين خصوصي محبت هئي، مٿن اهڙو ته ڪرم ٿيو جو رشڪ اچي ٿو، منقول آهي؛ جڏهن به ماڻهو سندن مزارِ پرُ انوار جي ويجهو کان گذرندا هئا ته قبر مبارڪ مان تلاوت جو آواز ٻڌڻ ۾ ايندو هو۔ (حلية الاولياء، ۲/۳۶۴- ۳۶۶ ملتقطاً و ملخصاً)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بيان ڪيل واقعن مان معلوم ٿيو ته الله پاڪ جا نيڪ ٻانها ڪيتري قدر شوق ۽ محبت سان تلاوت ڪندا هئا، اسان کي به ڪثرت سان تلاوتِ قرآن ڪرڻ گھرجي۔ هڪ تعداد تلاوتِ قرآن کان ان ڪري محروم رهندي آهي جو انهن کي تلاوت ڪرڻ ناهي ايندي۔ ننڍپڻ ۾ قرآنِ ڪريم پڙھڻ ڪڏهن سکيو هو ته هاڻ وسري ويو، يا سکيو آهي پر ٺيڪ طرح سان دُرست تلفظ سان تلاوت ڪرڻ نٿي اچي وغيره وغيره۔ ان جي حل جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي وڃو ۽ دعوتِ اسلامي تحت پنهنجي ويجھو لڳڻ واري مدرسةا لمدينه بالغات ۾ داخلا وٺو۔ اِنْ شَآءَ الله اوهان به درست انداز ۾ تلاوتِ قرآن ڪرڻ سکي وينديون۔ مدرسة المدينه بالغات جي ذريعي وڏي عمر جي اسلامي ڀينرن کي في سبيل الله مدني قاعده، ناظره تعليمِ قراٰن سان گڏوگڏ نماز جا بُنيادي مسئلا ٻڌايا ويندا آهن، سُنّتون ۽ آداب سيکاريا ويندا آهن۔ اوهان به هن ۾ شرڪت ڪريو

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمَّد

تلاوتِ قرآن ڪريو!

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اسان قرآنِ پاڪ بابت بيان ٻُڌي رهيون هيون سين۔ افسوس! صد افسوس! اڄ هڪ تعداد آهي جو فضول ناول پڙھڻ ۾ وقت برباد ڪن ٿيون، اڄ هڪ تعداد آهي جنهن کي ڪوڙين آکاڻين ۽ قِصّن جا ڪتاب پڙھي گھڻو مزو ايندو آهي۔ اڄ تعداد آهي جو سڄو سڄو اخبار هڪ نشست ۾ ختم ڪنديون آهن۔ هڪ تعداد آهي جن کي مهينن تائين قرآنِ پاڪ جو هڪ صفحو (Page) پڙھڻ جي توفيق ناهي ملندي۔ افسوس! اڄ اسان جي ٻارن کي رانديگرن جا نالا ته ياد هوندا آهن پر قرآن پاڪ جون ننڍيون ننڍيون سورتون ياد ناهن هونديون، اڄ اسان جي ٻارن کي فنڪارن (Actors) ، گلوڪارن جي معلومات هوندي آهي، پر افسوس! انهن کي انبياء ڪرام ۽ اسلامي

مهينن جا نالا تائين ياد ناهن هوندا، اڄ ٻار انگريزي زبان ۾ نظمون ته ياد ڪري وٺندا آهن، پر دِين جي بُنيادي ڳالهين کان بي خبر هوندا آهن۔ يقيناً اها تمام وڏي محرومي جي ڳالھ آهي، ياد رکو! اڄ جيڪڏهن اسان پاڻ به قرآنِ پاڪ پڙھنديون سين ۽ پنهنجي ٻارن کي به هن پاسي مائل ڪنديون سين ته اهي دنيا ۾ به اسان جي لاءِ بهتري جو سبب ٿيندا ۽ آخرت ۾ به ان جا فائدا ظاهر ٿيندا۔ اچو! تلاوتِ قرآن پاڪ جي فائدن بابت بُزرگان ِدِين جا ڪجھ ايمان افروز قول ٻڌون ٿيون:

(1)حضرت سيدُنا عَمرو بن ميمون رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه فرمائن ٿا: جنهن فجر نماز پڙھي قرآنِ پاڪ کوليو ۽ ان جي 100 آيتن جي تلاوت ڪئي ته الله ڪريم ان جي لاءِ تمام دنيا وارن جي عمل جي برابر ثواب بلند فرمائيندو۔ (دين ودنيا کی انوکھي باتيں،ص ۶۲)

(2) حضرت سيدُناعلي المرتضٰي کرَّمَ الله وَجْهه الْکرِيم فرمائن ٿا: جيڪو شخص نماز ۾ بيهي تلاوتِ قرآن ڪندو ان کي هر اکر جي بدلي 100 نيڪيون جڏهن ته نماز ۾ ويهي تلاوت ڪرڻ واري کي 50 نيڪيون ملنديون۔ جيڪو شخص نماز جي علاوه باوضو قرآن پڙھندو ان کي هر اکر جي عوض 25 نيڪيون جڏهن ته (هٿ لڳائڻ بغير) بي وضو پڙھڻ واري کي 10 نيڪيون ملنديون۔ (دين ودنيا کی انوکھي باتيں ،ص ۶۲)

(3) حضرت سيدُناامام شعبي رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه فرمائن ٿا: زبان، ڪن ۽ دل کي سڌو رکي ٿي، تنهنڪري تلاوت هن طرح ڪريو ته توهان جا ڪن ان کي ٻڌن ۽ دل سمجھي۔ (دين ودنيا کی انوکھي باتيں ،ص ۶۱)

(4) حضرت سيدُنا عبدالله بن مسعود رَضِى اللهُ عَنۡه فرمايو: ’’ دل ٿانوَن جيان آهن۔ تنهنڪري ان کي قرآنِ پاڪ جي علاوه ڪنهن ٻي شيء کان نه ڀريو۔ ‘‘ (الله والوں ڪي باتيں،ص ۲۵۵)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اَلْحَمْدُ لِلّٰه رمضان جو بابرڪت مهينو جاري

آهي ۽ 10رمضانُ المبارڪ اُمُّ المومنين حضرت سيدَتُنا خديجةُ الڪبريٰ رَضِى الله تَعَالٰى عَنۡها جي عرس جو ڏينهن آهي تنهنڪري هن مُناسَبَت سان حُصُولِ بَرَڪت ۽ نُزولِ رَحمَت جي لاءِ حضرت سيدَتُنا خديجةُ الڪبريٰ رَضِى الله تَعَالٰى عَنۡها جو مختصر طور ذڪرِ خير ٻڌون ٿيون، اچو پهريان هڪ واقعو ٻڌون ٿيون:

خديجه کان بهتر ڪا گھرواري ناهي!

هڪ ڀيري حضرتِ عائشه صِدّيقه رَضِىَ اللهُ عَنْها حضور صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زبانِ مبارڪ مان حضرتِ خديجه رَضِىَ اللهُ عَنْها جي تمام گھڻي ساراھ ٻڌي ته چيائون؛ هاڻي ته الله پاڪ اوهان کي ان کان بهتر گھرواريء عطا ڪئي آهي، اهو ٻڌي پاڻ سڳورن صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ ارشاد فرمايو: نه خدا جو قسم! خديجه کان بهتر مون کي ڪا گھرواري نه ملي، جڏهن سڀني ماڻهن منهنجو انڪار ڪيو ان وقت ان مون تي ايمان آندو ۽ جڏهن سڀ ماڻهو مون کي ڪوڙو چئي رهيا هئا ان وَقت اُنهن منهنجي تصديق ڪئي ۽ جنهن وَقت ڪو شخص مون کي ڪا شيء ڏيڻ جي لاءِ تيار نه هو، ان وَقْت خديجه مون کي پنهنجو سمورو مال ڏئي ڇڏيو ۽ ان مان الله پاڪ مون کي اَولاد عطا فرمايو۔ (المواهب اللدنية مع شرح الزرقاني ، باب خديجة ام المؤمنين ، ج ۴ ، ص ۳۷۲)

سيدھ خديجة الڪبريٰ رَضِى الله تَعَالٰى عَنها جو تعارف

معلوم ٿيو ته رسولِ خدا، جنابِ احمدِ مجتبيٰ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ حضرت بي بي خديجه رَضِىَ اللهُ عَنْها کان گھڻي محبت ڪندا هئا۔ حضرت بي بي خديجه رَضِى الله تَعَالٰى عَنها عامُ الفِيل کان 15 سال پهريان پيدا ٿيون۔ نالو خديجه، والِد جو نالو خُوَيلِد ۽ امڙ جو نالو فاطمه آهي۔ حضرت بي بي خديجه رَضِىَ اللهُ عَنْها جي ڪنيت اُمُّ القَاسِم ۽ اُمِّ ھِند آهي۔ پاڻ رَضِىَ اللهُ عَنْها جا لقب طاهره، سَيدَة قُرَيش، صِدِّيقَه ۽ ”الڪبريٰ“ آهن، حضرت بي بي خديجه رَضِىَ اللهُ عَنْها جو هي آخري لَقب نالي سان ايتري ڪثرت سان

چيو ويندو آهي جو ڄڻ نالي ئي جو حصو هجي۔ حضرت بي بي خديجه رَضِى الله عَنها عورتن ۾ سڀ کان پهريان اسلام قبول ڪيو ، حضرت بي بي خديجه خاتونِ جنت حضرتِ فاطمة ُ الزهراء رَضِىَ اللهُ عَنْها جي والِده ماجِده ۽ نوجوانانِ جنت جي سردار حضراتِ حَسَنَينِ ڪرِيمَين رَضِى الله عَنهما جي ناني سائڻ آهن ، پاڻ رَضِىَ اللهُ عَنْها پنهنجي سڄي دولت حُضُور صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي قدمن تي قربان ڪري ڇڏي ۽ پنهنجي سڄي ڄمار حُضُور صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي خِدمَت ڪندي گذاري۔ سندن رَضِىَ اللهُ عَنْها جي حَيات ۾ رسولُ الله صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ڪنهن ٻيءَ سان نِڪاح نه ڪيائون۔ پاڻ رَضِى الله عَنها تقريباً 25 سالن تائين حُضور پرنور صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي شريڪِ حيات رهيون ۽ اعلانِ نبوت جي ڏهين سال رمضان ُ المبارڪ جي مهيني ۾ وصال فرما يائون، وصال وقت سندن عمر مبارڪ65 سال هئي، پاڻ رَضِىَ اللهُ عَنْها جَنَّتُ الْمَعْلٰي ۾ آرام فرما آهن۔ (ماخوز از فيضانِ خديجة الکبريٰ) الله پاڪ جي اُنهن تي رحمت ھجي ۽ اُنهن جي صدقي اسان جي بي حساب بخشش ٿئي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿي، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمان جنّت نشان آهي؛ جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. ([1])

تلاوت ڪرڻ جون سُنتون ۽ آداب

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اچو! تلاوت جون سنتون ۽ آداب جي باري ۾ ڪجھ مدني گل ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪيون ٿا۔ پهريان هڪ فرمان مصطفي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ملاحظه ڪريو۔ (1) فرمايائون: منهنجي اُمَّت جي افضل عبادت تلاوتِ قرآن آهي. (شعب الايمان للبيهقي، باب في تعظيم القرآن، فصل في ارمان تلاوته، دون اللفظ ’’ تلاوۃ ‘‘ ۲/۳۵۴،حديث:۲۰۲۲) ٭ قرآنِ پاڪ کي سٺي آواز سان ۽ رڪي رڪي پڙھڻ سنت آهي۔ (احياء العلوم،۱/۸۴۳) ٭ مستحب هي آهي ته باوضو قبلي ڏانهن رخ ڪري سٺا ڪپڙا پائي تلاوت ڪري۔ (بهار شريعت،جلد۱، حصه۳، ص۵۵۰) ٭ تلاوت جي شروع ۾ ’’ اَعُوْذُ ‘‘ پڙھڻ مستحب آهي ۽ سورت جي ابتداء ۾ ’’ بِسْمِ الله ‘‘ پڙھڻ سنت آهي نه ته مستحب آهي۔ (صراط الجنان،۱/۲۱) ٭ قرآن مجيد ڏسي پڙهڻ زباني پڙهڻ کان افضل آهي۔ (صراط الجنان،۱/۲۱) ٭ قرآن پاڪ ڏسي تلاوت ڪرڻ تي ٻه هزار نيڪيون لکيون وينديون آهن ۽ زباني پڙهڻ تي هڪ هزار۔ (ڪنزالعمال، ج ۱،ص۲۶۰ملخصاً) ٭ قرآنِ ڪريم جي تلاوت وقت روئڻ مستحب آهي۔ (صراط الجنان ، ۵/۵۲۶) ٭ جڏهن بلند آواز سان قرآن مجيد پڙھيو وڃي ته تمام حاضرين تي ٻڌڻ فرض آهي، جڏهن ته اهي اسلامي ڀينرون قرآنِ مجيد ٻڌڻ جي غرض سان حاضر ٿيون هجن نه ته هڪ جو ٻڌڻ ڪافي آهي توڙي جو باقي سڀ پنهنجي ڪم ۾ مصروف هجن۔ (صراط الجنان،۱/۲۲) ٭ مجمعي ۾ سڀئي ماڻهو بلند آواز سان پڙھن اهو حرام آهي جيڪڏهن ڪجھ شخص پڙهڻ وارا هجن ته حڪم آهي ته آهسته پڙھن. (صراط الجنان،۱/۲۲) ٭ تلاوت جي لاءِ سڀ کان افضل وقت سڄي سال ۾ رمضان شريف جا آخري ڏھ ڏينهن ۽ ذوالحجه جا شروعاتي ڏھ ڏينهن آهن ۔ (عجائب القرآن ،ص۲۳۹) ٭ رات ۾ تلاوت جو بهترين وقت مغرب ۽ عشاء جي وچ وارو آهي ۽ ان کان پوءِ اڌ رات کان پوءِ ۽ ڏينهن ۾ سڀ کان بهترين صبح جو وقت آهي۔ (عجائب القرآن

،ص۲۳۹) ٭ غسل خانو ۽ نجاست جي هنڌن ۾ قرآن شريف پڙھڻ ناجائز آهي۔ (جنتي زيور ، ص۳۰۰) ٭

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ”بهار شريعت“ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب“ سنتیں ۽ آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمَّد

اعلانات

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه! عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوت اسلامي هن وقت دنيا جي 200 کان وڌيڪ ملڪن ۾، تقريبًا 100 کان وڌيڪ شعبن جي ذريعي دينِ اسلام جي خدمت جي لاءِ ڪوشش ڪري رهي آهي. هنن ئي شعبن ۾ امت جي رهنمائي ڪرڻ جي لاءِ دارالافتاء اهلسنت، عالم ۽ مفتي بڻائڻ جي لاءِ جامعة المدينه(للبنين و للبنات) قرآنِ پاڪ جي تعليم حاصل ڪرڻ جي لاءِ مدرسة المدينه(للبنين و للبنات. جز وقتي، رهائشي آن لائن، بالغان) قيدين جي لاءِ مجلسِ اصلاح براءِ قيديان، معاشري جي لتاڙيل طبقي يعني گونگن ٻوڙن ۽ نابينائن جي لاءِ مجلس ”خصوصي اسلامي ڀائر“ امت جي عقيدن ۽ عملن جي اصلاح جي خاطر مستند ڪتاب ۽ رسالا لکڻ جي لاءِ مدني عالمن تي مشتمل ”مجلس المدينةُ العلميه“ معياري تقاضن جي مطابق ڇاپڻ جي لاءِ ”مڪتبة المدينه “ ۽ وري دنيا جي مختلف زبانن ۾ ترجمي (translation) جي لاءِ ”مجلسِ تراجم“۽ اليڪٽرونڪ ميڊيا ۽ انٽرنيٽ جي ذريعي ڦهلجڻ واري فحاشي ۽ عرياني جي سيلاب جي اڳيان مضبوط بند ٻڌڻ وڌيڪ اسلام جي دشمنن جي مذموم مقصدن جو مؤثر جواب ڏيڻ ۽ اسلام جي حقيقي تعليمات کي روشناس ڪرائڻ جي لاءِ ”مدني چينل“ دعوت اسلامي جي ويب سائٽ ((www.dawateislami.net مجلس آئي ٽي (I.T) مصروفِ عمل آهي.

مبلغن ۽ مدني قافلن وغيره جي ذريعي سڄي دنيا جي مسلمانن کي قرآن ۽ سنت جو پيغام پهچائڻ جي لاءِ ”مجلس بيرونِ ملڪ“ وغيره وغيره شعبا دعوت اسلامي جي مرڪزي مجلس شورٰي جي تحت رات ڏينهن ڪوشش ڪري رهيا آهن. جهڙي طرح جسم جا سمورا عضو افاديت ۽ اهميت ۾ پنهنجي مثال پاڻ آهن، بلڪل ائين ئي دعوت اسلامي جي انهن شعبن مان هر هڪ پنهنجو مٽ پاڻ آهي، الغرض جنهن تحريڪ جو ٻج 1981.ء ۾ دعوت اسلامي جي نالي سان لڳايو ويو، اڄ اهو ڪم و پيش 107 کان وڌيڪ مضبوط ڏارين وارو ڇانو ڪندڙ، پاڙ هڻندڙ ۽ ميوو ڏيندڙ وڻ ٿي چڪو آهي جنهن جون ٽاريون 200 کان وڌيڪ ملڪن ۾ ڦهلجي ويون آهن يقينا انهن مدني ڪمن جي لاءِ تمام گهڻي رقم جي ضرورت هوندي آهي.

پياريون اسلامي ڀينرون! رجب المرجب شعبان المعظم ۽ رمضان المبارڪ ۾ مدني عطيات گڏ ڪرڻ جو بهترين موقعو هوندو آهي تنهنڪري اڄ کان ئي ڀرپور ڪوشش ڪري عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ”دعوت اسلامي“ جي مدني ڪمن جي لاءِ پنهنجي زڪوٰة، فطرو، مدني عطيات، صدقات ۽ خيرات وغيره ڏيڻ سان گڏوگڏ ٻين اسلامي ڀينرن کان به گڏ ڪرڻ جي ترڪيب بڻايون ته جيئن اسان جا مدني ڪم پورا ٿي سگهن، چندو موجوده دور جي سخت ضرورت آهي جيئن پياري آقا، ٻن جهانن جي داتا، محبوبِ ڪبريا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرماِ غيب نشان آهي، ”آخري زماني ۾ دين جو ڪم به درهم ۽ دينار سان هلندو“ (المعجم الڪبير،ج 20ص 279،حديث 660، دار احياء التراث العربي بيروت)

ڪجهه اسلامي ڀينرون مدني عطيات گڏ ڪرڻ ۾ جهجڪ محسوس ڪنديون آهن حالانڪ دين جي سر بلندي جي لاءِ چندو گڏ ڪرڻ پياري آقا محمدِ مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي سنّت مان ثابت آهي. غزوه تبوڪ، مسجد نبوي شريف علیٰ صا حبھا الصلوٰ ۃ والسلام جي تعمير، بيرِ رومه جي خريداي وغيره جي موقعن تي حضوراڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم راههِ خدا عَزَّوَجَلّ ۾خرچ ڪرڻ جي ترغيب ڏياري آهي.

پياريون اسلامي ڀينرون! اوهان به همت ڪيو، جهجهڪ ختم ڪيو ۽ سنتن کي زندهه ڪرڻ جي لاءِ خوب خوب مدني عطيات گڏ ڪيو.

ترغيب طور هڪ حديث مبارڪه ملاحظه ڪيو: حضرت رافع بن خديج رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان مروي آهي، فرمائن ٿا: مون حضوراڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي فرمائيندي ٻڌو: الله عَزَّوَجَلَّ جي رضا جي لاءِ حق جي مطابق صدقو وصول ڪرڻ وارو پنهنجي گهر موٽڻ تائين الله عَزَّوَجَلَّ جي راهه ۾ جهاد ڪرڻ واري غازي وانگر آهي .“ (سنن ابو دؤد ڪتاب الخراج والامارت الحديث3629 ج 3 ص 235)

تنهنڪري پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اسان کي گهرجي ته مدني عطيات جمع ڪرڻ جي لاءِ پنهنجي رشتيدارن ۽ پاڙيوارين تي انفرادي ڪوشش شروع ڪري ڇڏيون. جيڪي خوش نصيب اسلامي ڀينرون هن ڀيري عمرو ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪرڻ واريون هجن انهن جي وڃڻ کان پهريان ئي انهن تي مدني عطيات جي سلسلي ۾ انفرادي ڪوشش ڪيو. پر اجنبي اسلامي ڀينرن ۽ غير محرم تي هرگز انفرادي ڪوشش نه ڪئي وڃي. ان جي علاوه جتي جتي اوهان غسلِ ميت ۽ اجتماعِ ذڪر ۽ نعت جي لاءِ وڃي چڪيون آهيو انهن کان به رابطو ڪري انهن تي انفرادي ڪوشش ڪيو. جو صرف چوڻ سان به اسان دعوت اسلامي کي تمام گهڻو فائدو پهچائي سگهون ٿيون.

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! مرشد جي توجه سان اسان کي هن عظيم مدني ڪم جي سعادت ملي رهي آهي ته ڪٿي ائين نه ٿئي جو اسان شيطان جي مڪر ۽ فريب ۾ اچي جيڪڏهن ڪا ناداني ڪري ويهون ۽ ڪا معمولي بي احتياطي اسان کي الله جي رحمت سان پري نه ڪري ڇڏي انهيء ڪري ايمانداري کي پنهنجو شعار بڻايون جو حضرت سيدنا عمر بن خطاب رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمايو: ”ڪنهن شخص جي نماز ۽ روزي کان ڌوڪي ۾ نه اچجو جيڪو چاهي نماز پڙهي ۽ جيڪو چاهي روزا رکي پر جيڪو امانت دار نه آهي اهو ديندار نه آهي.“(شعب الايمان)

ياد رهي! ته عفو و درگذر پنهنجي ذات جي حق تلف ٿيڻ تي ٿيندو آهي پر اهڙي غلطي جنهن ۾دعوت اسلامي جي مدني ڪمن جو يا مدني عطيات وغيره جو نقصان ٿئي جيئن عطيات ۾ گهٽ وڌ ڪري ڇڏيو ته هاڻي هتي ڪنهن سان معافي گهري ويندي ڇو ته عطيات ڪنهن نگران جي مِلڪ ته ناهن هوندا پوءِ هي نگران ڪيئن معاف ڪري سگهي ٿو؟ ۽ جيڪڏهن الله نه ڪري ڪڏهن

نقصان ٿيو ته توبهه به ڪرڻي پوندي ۽ گهٽ وڌ واري رقم پنهنجي مال مان ادا به ڪرڻي پوندي.

حضرت عدي بن عمير رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان مروي آهي، فرمائن ٿا: حضورِاڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم فرمايو: اسان توهان مان جنهن کي ڪنهن ڪم تي عامل بڻايون پوءِ اهو اسان کان سوئي يا ان کان به ننڍي شيءِ لڪائي ته اها خيانت آهي، جنهن کي قيامت جي ڏينهن آڻيندو.“

هن حديث جي شرع ۾ حڪيم الامت مفتي احمد يار خان نعيمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: يعني خيانت ننڍي هجي يا وڏي قيامت ۾ سزا ۽ رسوائي جو باعث آهي خاص طور جيڪا خيانت زڪوٰة وغيره ۾ ڪئي وڃي ڇو ته اها عبادت ۾ خيانت آهي ۽ ان ۾ الله جو حق مارڻ آهي ۽ فقيرن کي انهن جي حق کان محروم ڪرڻ، رب تعالٰي فرمائي ٿو.

وَمَنْ یَّغْلُلْ یَاْ تِ بَمَا غَلَّ یَوْمَ الْقِیٰمَۃِ ترجمو ڪنزالايمان: ۽ جيڪو به ڪجهه لڪائي رکندو سو قيامت جي ڏينهن پنهنجي لڪايل شيء کڻي ايندو .(آلِ عمران آيت161) (مراٰة المناجيح شرح مشڪوٰة المصابيح ج 3،ص 15)

تنهنڪري اچو! ملي ڪري سٺيون سٺيون نيتون ڪري وٺون ٿيون ته اسان کي جنهن طرح جا به مدني عطيات، زڪوٰة فطره ۽ صدقو وغيره جيڪو ڪجهه ملندو اهو امانداري سان پنهنجي ذميدار اسلامي ڀيڻ تائين پهچائينديون سين ۽ ڪنهن به طرح جي حيلي سان ڪم نه وٺنديون سين ان لاءِ بهتر آهي ته سڀئي اسلامي ڀينرون شيخ طريقت امير اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جو ڪتاب ”چندي جي باري ۾ سوال جواب “ ۽ ڪتاب ”چندي جون شرعي احتياطون“ ضرور پڙهو. ان جي علاوه مدني مذاڪرا 71،72،73 به ضرور ٻڌو.

مدني عطيات وٺڻ جي حوالي سان هي مدني گل توجه سان سماعت ڪيو ته ڪيش جي صورت ۾ وصول ڪيا ويندڙ مدني عطيات هٿ و هٿ چيڪ ڪري وٺو اهڙا نوٽ جيڪي بند ٿي چڪا هجن يا اهڙي ڪنڊيشن وارا نوٽ يعني(ڦاٽل نوٽ) جيڪي بئنڪ به نه وٺندي هجي ان کي عطيات وٺڻ ۾ احتياط ڪيو.

دعاءِ عطار آهي ته: ”جيڪو مدني عطيات جي لاءِ گهڻي ڀڄ ڊڪ ڪري يا الله عَزَّوَجَلَّ ان کي ان وقت تائين موت نه ڏيجانءِ جيستائين اهو مدينو نه ڏسي وٺي.“

الله عَزَّوَجَلَّ اسان کي اخلاص سان گڏ عين شرعي احڪامات جي مطابق مدني عطيات جمع ڪرڻ ۽ انهيء وقت پنهنجي ذميداره کي جمع ڪرائڻ جي توفيق عطا فرمائي.(آمين)

(2) مراٰة المناجيح جلد 3 صفحو نمبر44 تي اچي ٿو ته: مومن ٻانهي جو روزو آسمان ۽ زمين جي وچ ۾ لٽڪيل رهندو آهي جيستائين صدقه فطر ادا نه ڪيو وڃي. حضرت ابوسعيد خُدري رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمائن ٿا ته ”اسان صدقه فطر هڪ صاع ڪڻڪ، هڪ صاع جَو، يا هڪ صاع پنير، يا هڪ صاع ڪشمش ڪڍندا هئاسين“

صدقه فطر جون مختلف مقدارون سماعت ڪيو: 3840 گرام ڪشمش يا جَو شريف يا کجور يا ان جي رقم 1920 گرام(2 ڪلن مان 80 گرام گهٽ) ڪڻڪ يا ان جي رقم (انهن چئني مان ڪنهن به هڪ مقدار جي مطابق صدقه فطر ادا ڪري سگهجي ٿو)

ياد رهي! هر ملڪ بلڪ شهر ۾ هنن شين جي قيمت ۾ فرق هوندو آهي ۽ وقت به وقت انهن قيمتن ۾ تبديليون به ٿينديون آهن. تنهنڪري پنهنجي پنهنجي شهر ۾ موجوده قيمتن جي مطابق حساب لڳائڻو پوندو. هڪ شهر ۾ رهڻ وارا ٻي شهر جي قيمتن جي مطابق حساب نه لڳائن. جن خوش نصيبن کي الله تعالٰي وڌيڪ مال ۽ دولت سان نوازيو آهي انهن کي گهرجي ته اهي پنهنجي معيارِ زندگي جي مطابق فطرو ادا ڪن ۽ بارگاهه الٰهي عَزَّوَجَلَّ مان گهڻو ثواب ماڻن اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

سڀئي اسلامي ڀينرون نيت فرمائن ته هفته وار سنتن ڀري اجتماع ۾ پابندي سان شرڪت ڪنديون سين جيڪڏهن اسان پابندي سان هفته وار سنتن ڀري اجتماع ۾شرڪت ڪنديون سين ته سٺيون سٺيون ڳالهيون سکنديون رهنديون سين اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

سڀئي اسلامي ڀينرون هي پمفلٽ”ماهِ رمضان ۾ گناهه ڪرڻ واري جي قبر جو ڀيانڪ منظر“ مڪتبة المدينه کان وڌيڪ تعداد ۾ نه ته گهٽ مان گهٽ 12 يا حسبِ توفيق خريد ڪري تقسيم فرمايو،۽ پنهنجي گهر ۾ ظاهري جڳهه تي

لڳايو. هن جي برڪت سان گناهن کان بچڻ جو ذهن بڻجندو. اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ

ايندڙ هفتيواراجتماع جي بيان جون جھلڪيون

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اِنْ شَآءَ الله! آئنده هفتيوار سنتن ڀري اِجتماع جو موضوع آهي: ”الله جي رحمت تمام وڏي آهي“ يقيناً الله پاڪ جي رحمت تمام وسيع آهي۔ ڪيئي آيتون ۽ حديث سڳوريون رحمتِ الٰهي جي وُسعَت کي بيان ڪن ٿيون۔ انهن مان ڪجھ آئنده هفتي بيان ڪيون وينديون۔ ان سان گڏوگڏ رحمتِ الٰهي جا ڪيئي واقعا به بيان ڪيا ويندا۔ يقيناً الله جي رحمت تمام وڏي آهي پر ان جو اهو مطلب هرگز ناهي ته اسان نيڪ عملن کان پري ۽ گناهن ۾ مبتلا ٿي وڃون اهو سوچي ڪري ته الله جي رحمت تمام وڏي آهي۔ اهڙي سوچ ڪيتري نقصان ده ثابت ٿي سگھي ٿي ان باري ۾ به ڪجھ مدني گل پيش ڪيا ويندا۔ لهٰذا! آئنده اربع به اجتماع ۾ حاضري جي نيت ڪريو، نه صرف پاڻ اچڻ جي بلڪ اِنفرادي ڪوشش ڪري ٻين کي به گڏ آڻڻ جي نيت ڪريو ۽ هٿ کڻي چئو: اِنْ شَآءَ الله

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

