Contents

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

حُسنِ مصطفيٰ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد الله تعالٰي جي رِضا هجي۔ ”فتاوي شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري، ڪجھ دير ذِڪرُاللہ ڪري پوءِ جيڪو چاهي ڪري (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو) ۔

دُرُودِ پاڪ جي فضيلت

حضرت اَبُو المواهب رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْه فرمائن ٿا: مون خواب ۾ رَسُولُ الله صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي ڏٺو، حُضُورِ اقدس صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ مون کي فرمايو: 'قيامت جي ڏينهن توهان هڪ لک ٻانهن جي شَفاعت ڪندو۔'' مون عرض ڪيو: يا رَسُولَ الله صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ! آئون ڪيئن انهيءَ قابِل ٿيس؟ ارشاد فرمايائون: ان ڪري جو توهان مون تي دُرُود پڙھي ان جو ثواب مون کي نذر ڪ ري ڇڏيندا آهيو ۔ +

(الطبقات ال ڪ بر ي للشعراني ،ج ۲ ،ص ۱۰۱)

شافعِ روزِ جَزا، تم پہ کروروں دُرُود

دافعِ جُملہ بلا ،تم پہ کروروں دُرُود

مختصر وضاحت: اي قيامت جي ڏينهن اسان گناهه گارن جي شفاعت ڪرڻ وارا آقا توهان تي الله عَزَّوَجَلَّ جون ڪروڙين رحمتون نازل ٿين ۽ اي سمورين مصيبتن ۽ تڪليفن کي اسان کان ٽارڻ وارا پيارا آقا صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم توهان تي ڪروڙين درود ۽ سلام هجن.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِهٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم ال ڪ بير للطبراني، ج 6 ، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ڇڙٻ ڏيڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله ، تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

عظيم نوراني رات!

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄ 1439 سنِ هجري جي ربيعُ الاول جي ٻارهين جي رات آهي، الله تبارڪ وتعاليٰ جا لک شڪر آهن جنهن اسان کي هڪ ڀيرو ٻيهر عظيمُ الشان فضيلتن ۽ برڪتن ڀري مُقدّس رات نصيب فرمائي، هي اها عظيم رات آهي جو جنهن ۾ محبوبِ ربّ، سلطانِ عرب، رسولِ اڪرم، نورِ مجسّم، شاھ بني آدم، نبي محتشم، شاھ عرب و عجم، شافعِ اُمم، سراپا جُود و ڪرم، دافعِ رَنج و اَلَم صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن دنيا ۾ جلوه گر ٿيا۔ اها عظيم رات آهي جيڪا شبِ قدر کان به افضل آهي، اها عظيم رات آهي جنهن ۾ مڪانِ آمِنه رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْها مان اهو عظيم نور چمڪيو جنهن سان اولھ ۽ اوڀر روشن ٿي ويو۔ اها عظيم رات آهي جنهن ۾ حڪمِ خداوندي سان ملائڪن جي آقا جبرئيلِ امين عَلَيه الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام اولھ اوڀر ۽ خانه ڪعبه تي جھنڊو لڳايو۔ اها عظيم رات آهي جو جنهن ۾ الله عَزَّوَجَلَّ جي محبوب صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي تشريف آوري تي اِيران جي بادشاھ ڪسريٰ جي محل تي زلزلو آيو ۽ اِيران جو هڪ هزار سالن کان ٻرندڙ آتش ڪده (پارسين جي عبادت گاهه اها وڏي باهه) وسامي ويو ۔

بُجھ گئیں جس کے آگے سبھی مشعلیں

شمع وہ لے کر آیا ہمارا نبی

(حدائق بخشش ،ص 138)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄ اها عظيم نوراني، جڳمڳ ڪندڙ رات آهي جو هن ۾ الله تعالٰي جي حڪم سان آسمان ۽ جنّت جا دروازا کوليا ويا ها،اڄ جي هن عظيم نوراني رات ۾ حضرت سيدتنا آمنه رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْها جي گلشن جي مهڪندڙ گل، رسولِ مقبول صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي شان ۽ عظمت جو مبارڪ ذڪر ڪندا ۽

ٻڌنداسين، شانِ مصطفي ۽ يادِ مصطفيٰ ۾ نعتون پڙهنداسين، مرحبايامصطفيٰ جا نعرا لڳائينداسين ۽ پنهنجي خالي دامن کي رحمتن ۽ برڪتن سان ڀرينداسين . اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ

اسان جي آقا ۽ مولٰي، ٻنهي جھانن جي داتا صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي الله عَزَّ وَجَلَّ سمورين بهترين صفتن سان مزين فرمايو آهي ۽ هر عيب کان پاڪ پيدا ڪيو، ڪيئي زمانه آيا ۽ گُذري ويا پر اڄ تائين اهڙي شان ۽ شوڪت، عزت ۽ رُتبي وارو ڪو آيو آهي نه ايندو۔ اچو! اعليٰ حضرت، امام عشق ومحبت مولانا شاھ امام احمد رضاخان رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيه جو نهايت ئي پيارو شعر ٻڌون ٿا ۔

تِرے خُلق کو حق نے عظیم کہا تِری خِلق کو حق نے جمیل کیا

کوئی تجھ سا ہوا ہے نہ ہوگا شہاترے خالقِ حُسن و اَدا کی قسم

شعر جي وضاحت: اي منهنجا رحمت وارا آقا صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ! الله عَزَّ وَجَلَّ توهان صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي خُلقِ مُبارڪ (يعني اَخلاق) کي عظيم (تمام وڏو) قَرار ڏنو آهي ۽ توهان صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي وِلادَتِ باسعادت هزارين سَعادَتون ۽ برڪتون کڻي آئي، اهڙي نرالي ۽ حَسِين ڪنهن جي پيدائش نه ٿي۔ منهنجا آقا صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ! ڀلا توهان صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جيان ڪير ٿي سگھي ٿو؟ ها ها! زمين ۽ آسمان جي پيدا ڪرڻ واري جو قسم آهي”اوهان صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جهڙو ڪو نه آهي“ (شرحِ حدائقِ بخشش،ص: 226)

اچو! بيان کان پهريان عاشقِ ماھِ ميلاد ۽ عاشقِ ماھ رِسالت، اميرِ اهلسنّت، باني دعوتِ اسلامي حضرت علامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطار قادِري رضوي ضيائي دَامَتْ بَرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي عطا ڪيل نعرن سان هن نوراني رات جو اِستقبال ڪيون ٿا، ٿي سگھي ته مدني پرچم لوڏي ڪري وڏي جوش ۽ جذبي، محبت ۽ عقيدت سان مرحبا يا مصطفيٰ جي ڌُوم مچايو۔

سرکار جي آمد …مرحبا سردار جي آمد …مرحبا آمنہ جي گل جي آمد … مرحبا رسولِ مقبول جي آمد …مرحبا پياري جي آمد …مرحبا سٺي جي آمد … مرحبا سچي جي آمد …مرحبا سهڻي جي آمد …مرحبا مُختارجي آمد …مرحبا مُختار جي آمد …مرحبا مُختار جي آمد …مرحبا

مرحبا يا مصطفٰي مرحبا يا مصطفٰي مرحبا يا مصطفٰي مرحبا يا مصطفٰي

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

بي مثال حُسن جا پيڪر!

منقول آهي ته هڪ ڀيري ڪجھ غير مُسلِم اَمِيرُالمُؤمنين حَضرتِ سَيدُنا علي المرتضٰي شير خدا ڪرّم الله تعالٰي وجهہ الڪريم جي خدمت ۾ حاضر ٿيا ۽ عرض ڪيائون: اي ابوالحسن! پنهنجي چاچي جي پٽ (يعني پياري آقا صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) جا وصف بيان ڪيو! ته پاڻ رَضِىَ الله تَعَالٰی عَـنْهُ اِرشاد فرمايو: رَسُولُ الله صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم نه ته گھڻا ڊگھا هئا ۽ نه ئي بلڪل ننڍي قد جا، بلڪ وچولي قد کان ڪجھ ڊگھا هئا، رنگ مبارڪ سفيد هو جنهن ۾ ڳاڙهاڻ جو به اثر هو، مبارڪ زلف (يعني وارَ مبارڪ) نه وڌيڪ گھنگھريالا هئا بلڪ ڪجھ خمدار هئا جيڪي ڪنن تائين هوندا ها،ڪشاده پيشاني، سُرمگين اکيون، چمڪندڙ مبارڪ ڏند، بُلند نڪ، ڪنڌ گهڻو صاف جهڙو چاندي جي صراحي، جڏهن هلندا هئا ته مضبوطي سان قدم رکندا هئا جيئن بلندي تان لهي رهيا هجن، جڏهن ڪنهن ڏانهن متوجھ ٿيندا هئا ته پوري توجُّه فرمائيندا هئا، جڏهن بيهندا هئا ته ماڻهن کان بلند لڳندا هئا ۽ جڏهن ويهندا هئا تڏهن به سڀني ۾ نُمايان هوندا هئا، جڏهن گفتگو ڪندا هئا ته ماڻهن تي خاموشي ڇانئجي ويندي هئي، جڏهن خطبو اِرشاد فرمائيندا هئا ته سامعين تي گِري و (روئڻ واري حالت) طاري ٿيندي هئي، ماڻهن تي سڀ کان وڌيڪ رحيم ۽ مهربان، يتيمن جي لاءِ شفيق پيءُ وانگر، بيوائن جي لاءِ ڪريم ۽ نرم دل، سڀني کان وڌيڪ بهادر، سڀني کان گھڻا سخي ۽ روشن چهري وارا هئا، عباء (جُبو) پائيندا هئا، جَوَ جي ماني کائيندا هئا، حضور

صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو وهاڻو چمڙي جو هو جنهن ۾ کجي جي ڇال(يعني ڇوڏا،سنهن پتن) سان ڀريل هئا، کٽ ٻٻر جي ڪاٺي جي هئي جيڪا کجيءَ جي پنن جي رسي سان واڻيل هئي، حضور صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جا ٻه عمامه هئا، هڪ جو نالو سحاب جڏهن ته ٻي کي عُقاب چيو ويندو هو، پاڻ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ضرورت وارين شين ۾ تلوار ذُوالفَقَار، ڏاچي عضباء، خچر دُلدُل، گڏھ يعفور، گھوڙو بحر، ٻڪري برڪة، عصا ممشوق ۽ جھنڊو ’’لِواءُ الحَمد‘‘ جي نالي سان مشهور هو، پاڻ سڳورا صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اُٺ کي پاڻ ٻڌندا هئا ۽ ان کي گاهه ڏيندا هئا، ڪپڙن کي چتيون لڳائيندا هئا ۽ جُوتي جي اصلاح به پاڻ ئي ڪندا هئا۔ مڪمل حُليو مُبارڪ بيان فرمائڻ کان بعد اَمِيرُالمُؤمنين حَضرتِ سَيدُنا مَوليٰ علي شيرِ خدا کَرَّمَ الله تَعَالٰي وَجهه الکَرِيم ارشادفرمايو: لَمْ اَرَ قَبْلَہٗ وَ لَا بَعْدَہٗ مِثْلَہٗ ، مون حُضُور عَلَيه الصَّلٰوة وَالسَّلَام کان پهريان ۽ پاڻ عَلَيه الصَّلٰوة وَالسَّلَام کان پوءِ اوهان جھڙو ٻيو ڪو نه ڏٺو۔ (ازالۃ الخفا ، ۴/۴۹۹ ، ملتقطاً وترمذي: ۵/۳۶۴ ، حديث: ۳۶۵۷ و: ۳۶۵۸)

حُسن تیرا سا نہ دیکھا نہ سُنا کہتے ہیں اگلے زمانے والے

وہی دھوم ان کی ہے مَاشَاءَ اللہ مِٹ گئے آپ مٹانے والے

(حدائقِ بخشش: 161)

حُسن و جمالِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

اَوج و کمالِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

عز وجلال مصطفیٰ مرحباصد مرحبا

عادات وخصالِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

عظمت وشانِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اوهان ٻڌو ته مولاءِ ڪائنات حضرت سَيدُنا علي المرتضيٰ

رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْه پنهنجي پياري آقا عَلَيه الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام جي مبارڪ حُسن ۽ جَمال ۽ عادتن ۽ خصلتن کي ڪيتري خوبصورت انداز ۾ بيان فرمايو جو پاڻ ڪريم صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ نرم دل يتيمن ۽ ٻارن سان محبت ڪرڻ وارا هئا ، پاڻ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ عاجزي جا اهڙا پيڪر هئا جو پاڻ پنهنجن ڪپڙن ۾ چتيون لڳائيندا هئا پر اسان آهيون جو اسان کي هر تقريب ۾ نئون سُوٽ لازمي کپي ۽ چڱي حالت ۾ موجود ڪپڙا به بِلاوجه ضائع ڪندا آهيون، اسان جا آقا صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ته پنهنجو ڪم پنهنجي هٿ سان ڪندا هئا پر اسان پنهنجي گھر وارن ۽ نوڪرن کان رعب سان ڪم ڪرائيندا آهيون ۽ جيڪڏهن خلافِ مزاج ڪم ٿئي ته گھر وارن سان وڙهڻ ۽ نوڪرن کي مار ڪٽ کان به پاسو نٿا ڪيون، ڪڏهن ڪڏهن ته نوڪري تان به فارغ ڪري ڇڏيندا آهيون۔ ياد رکو! اسان جنهن ڪريم آقا صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو ڪلمو پڙھيو آهي ان جي ڪردار مان ته اسان کي عاجزي، انڪساري، ننڍن تي شفقت ۽ ملازمن (Servants) سان حُسنِ سُلوڪ جو درس ملي ٿو، تنهنڪري نبي ڪريم صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي سيرت ِمبارڪه کي اپنايو ۽ پنهنجي دنيا ۽ آخرت کي بهتر بڻايو ڇوته پاڻ ڪريم صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو اخلاق ۽ عادتون بي مثل ۽بي مثال آهن، پاڻ عَلَيه الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام تمام مخلوق ۾ منفرد ۽ ممتاز آهن، يقيناً اَوَّلين ۽ آخرين ۾ اهڙي حسن ۽ جمال ۽ خوبي ۽ڪمال وارو ڪو نه هو، نه آهي، نه ڪڏهن ٿيندو، تڏهن ته مولاءِ ڪائنات رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْه سرورِ ڪائنات صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي سِيرت ۽ صورت ٻنهي کي بيان ڪندي سچ ئي فرمايائون: لَمْ اَرَ قَبْلَه وَلَا بَعْدَه مِثْلَه ۔ يعني مون اوهان کان پهريان ۽ اوهان کان بعد اوهان جھڙو ڪو ٻيو نه ڏٺو ۔

مشهورمُفسرِقرآن، حڪيمُ الاُمَّت مفتي احمد يار خان رَحْمَةُ الله تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: حضرات صحابه ڪرام (عَلَيهمُ الرِّضوَان) حُضُور صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي مثل ڇا ڏسن ها خدا ته حُضُور (عَلَيه الصَّلٰوة وَالسَّلَام) جي مثل بڻايو ئي ناهي۔ (مرآۃ المناجيح، باب اسماء النبي و صفاته، الفصل الثاني ، ۸/۵۸ ، ملتقطاً)

کوئی مثل مصطفےٰ کا کبھی تھا نہ ہے نہ ہوگا

کسی اور کا یہ رتبہ کبھی تھا نہ ہے نہ ہوگا

ياد رکو! جهڙي طرح نبي اڪرم، نورِ مجسم صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو ڪمالِ سيرت ۾ ڪو مٽ ناهي، اهڙي طرح تمام اَوَّلين ۽ آخرين ۾ اوهان جي حسن ۽ جمال جهڙو به ڪو ناهي۔ پاڻ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي ذات حسن ۽ جمال جو اهو عظيم پيڪر آهي جو جنهن جي ديدار سان مُرجھايل پنکڙيون کلي پون ٿيون، اونداهه دل چمڪي پون ٿا، غمغين دل چين ۽ سڪون Peace)) ماڻن ٿا، اسان جي آقا ۽ موليٰ ،مڪي مدني مصطفيٰ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو حُسن ۽ جمال اهڙو بي مثال آهي جو هر صحابي رسول جي اها خواهش ۽ تمنا هوندي هئي ته هر وقت پياري پياري آقا صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي نور ڀري چهري جي زيارت سان فيضياب ٿيندا رهن، ان ڪري صحابه ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوَان حُسن ۽ جمال جي پيڪر، محبوبِ ربِّ اڪبر صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي چهره انور جي ديدارِ سان پنهنجي اکين کي ٿڌاڻ ۽ دلين کي راحت پهچائيندا هئا ۽ مصطفيٰ ڪريم جي چهري جي هڪ جھلڪ ان هن جي دلين ۾ هزارين خوشيون آڻيندي هئي ۔

حضرت سيدُنا ابُوهريره رَضِىَ الله تَعَالٰی عَـنْهُ زيارتِ رسول جي وقت پنهنجي ڪيفيت بيان ڪندي فرمائن ٿا: اِنِّي ْاِذَارَأَيتُک طَابَتْ نَفْسِي وَ قَرَّتْ عَينِي يعني جڏهن مان پاڻ ڪريم صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زيارت سان فيضياب ٿيندو آهيان ته دل خوشي ۾ جُھومڻ لڳندي آهي ۽ منهنجون اکيون ٿڌيون ٿي وينديون آهن ۔

) مسند امام احمد ، ۳ /۱۵۱ حديث: ۷۹۳۷ ملتقطا (

اهڙي طرح هڪ شخص سرورِ ڪائنات، فَخرِ موجودات صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي خدمتِ اقدس ۾ حاضر ٿي پاڻ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو اهڙي طرح ديدار ڪندو هو جو اک به نه ڇنڀندو هو ۔ نبي ڪريم، رؤفٌ رَّحيم صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: ائين ڏسڻ جو ڇا سبب آهي؟ عرض ڪيائين:آقا منهنجا ماءُ پيءُ اوهان تي قربان! اوهان جي مبارڪ چهري جي زيارت سان لطف اندوز ٿيندو آهيان۔

(شفا،الفصل الثانی فی ثواب محبتهٖ ، ۲/۲۰)

سُبْحٰنَ الله عَزَّ وَجَلَّ! صحابَه ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوَان نبي ڪريم ،رؤفٌ رَّحيم صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي حُسن ۽ جمال جا ڪيترا عاشق هئا جو هر وَقْت پاڻ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي رُخِ روشن جي نوراني جلون ۾ گم رهندا هئا ۽ سندن نور واري چهري جي تجليات سان پنهنجي دل ۽ دماغ کي روشن ڪندا هئا، حضور صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلَيه واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو حُسن ۽ جمال اهڙو بي مثال هو، جيڪو ڏسندو هو ڏسندو ئي رهجي ويندو هو۔ چهره مصطفيٰ کي ڏسي صحابه ڪرام عشقِ رسول ۾ اهڙا فدا ٿيندا هئا جو ڪو چنڊ سان تشبيه ڏيندو هو ته ڪنهن صحابي جي ويجهو مصطفٰي جو چهرو مبارڪ چنڊ کان وڌيڪ حسين هوندو هو، ڪو سج سان تشبيه ڏيندو هو، مطلب ته هر صحابي پنهنجن پنهنجن لفظن ۾عشق جو اظهار ڪندي نبيِ پاڪ، صاحبِ لَولاڪ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي حسن ۽ جمال کي بيان ڪندا هئا۔

منهنجا آقا، سيدي اعليٰ حضرت ر َحْمَةُ الله تَعَالٰی عَلَيْه جي قلم به جڏهن حُسن ۽ جمالِ مُصطفيٰ جون برڪتون وٺڻ جي لاءِ پنهنجو دامن پکيڙيو ته الفاظ ڪجھ ائين ترتيب ۾ آيا:

سرور کہوں کہ مالک و مولیٰ کہوں تجھے

اللہ رے تیرے جسمِ منوّر کی تابِشیں

تیرے تو وَصف عیب تناہی سے ہیں بَری

کہہ لے گی سب کچھ اُن کے ثنا خواں کی خامشی

لیکن رضاؔ نے خَتْم سُخَن اِس پہ کر دیا

باغِ خلیل کا گُلِ زیبا کہوں تجھے

اے جانِ جاں میں جانِ تجلّا کہوں تجھے

حیراں ہُوں میرے شاہ میں کیا کیا کہوں تجھے

چُپ ہو رہا ہے کہہ کے میں کیا کیا کہوں تجھے

خالق کا بندہ خلق کا آقا کہوں تجھے

(حدائقِ بخشش،ص 174)

حُسن و جمالِ مصطفیٰ مرحباصدمرحبا اَوج و کمالِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

https://www.dawateislami.net/pamphletsadminconsole/books/bookOnlineReadPages?id=

آهي، تنهنڪري حضرت جابر (رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْه) جو هي فرمان بلڪل درست آهي۔ (مِراٰۃُ المَناجِيح، باب اسماء النبي۔۔۔الخ،الفصل الثاني ، ۸/۶۰)

حُسنِ یُوسُف پہ کٹیں مِصر میں انگشتِ زَناں سَر کٹاتے ہیں تِرے نام پہ مردانِ عرب

مُختصروضاحت: مصر جي عورتن جڏهن حسن يوسف ڏٺوته بي اختيار ٿي

پنهنجون آڱرڪٽي ويٺيون اي منهنجا آقا توهان جي حسن ۽ جمال جو عالم ڇا هوندوجڏهن ته توهان جو نالو مبارڪ ئي اهڙو آهي جو عرب جا جوان توهان جي نالي تي پنهنجا سر ڪٽرائي رهيا آهن ۽ قيامت تائين ڪٽائيندا رهندا

حُسن و جمالِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

اَوج و کمالِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

عادات وخصالِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

عز وجلال مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

عظمت وشانِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

چوڏھين جي رات جي چنڊ جھڙو چهرو

هڪ ڀيري نبي ڪريم صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ مديني جي باغن ۾ تشريف کڻي ويا، اتي پاڻ هڪ قافلي وارن کي ڏٺو، پاڻ سڳورن صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ پڇيو ته هتي ڇا جي لاءِ آيا آهيو؟ انهن چيو: اسان هتان جون کجورون وٺڻ جي لاءِ آيا آهيون، انهن وٽ ڳاڙهو اُٺ هو، پاڻ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ پڇيائون ڇا توهان هي اُٺ مون کي وڪڻندو؟ انهن چيو: جي ها، ايتري صاع (هڪ پيمانو) کجورن جي بدلي ۾ وڪڻنداسين، پاڻ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو: مان هتي اُٺ وٺڻ جي نيت سان ته نه آيو هئس، ان ڪري قيمت (Price) ناهي آندي، مان

پنهنجي شهر پهچي ان جي قيمت موڪلي ڏيندس۔ (هي چئي) پاڻ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ اٺ جي واڳ پڪڙي هلڻ لڳا، قافلي وارن کي جيستائين پاڻ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ نظر ايندا رهيا، هو پاڻ عَلَيه السَّلَام کي ئي ڏسندا رهيا، جڏهن پاڻ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ انهن جي نگاهن کان پري ٿيا ته هاڻي اهي پاڻ ۾ چوڻ لڳا ته هي اسان ڇا ڪيو، الله عَزَّوَجَلَّ جو قسم! اسان اٺ هڪ اهڙي شخص کي ڏنو آهي جنهن کي اسان سڃاڻون به نٿا ۽ نه ئي اسان ان کان قيمت وصول ڪئي آهي۔ اسان ڳالهين ۾ لڳل رهياسين ۽ هو شخص اسان جو اُٺ وٺي هليو ويو۔ ايتري ۾ جيڪا عورت انهن سان گڏ هئي، ان چيو: الله عَزَّوَجَلَّ جو قسم! مون انهن جو چهرو ڏٺو آهي انهن جو چهرو چوڏھين جي چنڊ جو ٽڪرو هو، اَنَا ضَامِنَۃٌ لِثَمَنِِ جَمَلِکمْ آئون توهان جي اُٺ جي ضامن آهيان، جيڪڏهن هو تشريف نه آيا ته قيمت مون کان وٺجو . (دلائل النبوة للبيهقي،ج ۵/۳۸۱ ملخصا)

اهڙي طرح هڪ خاتون جنهن جو نالو اُمِّ مَعبد هو، اُنهن رحمت عَالم، نبي محتشم صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي حُسن ۽ جمال کي نهايت ئي خوبصورت انداز ۾ بيان ڪيو آهي، فرمائن ٿيون: ”مون هڪ اهڙي ذات ڏٺي آهي، جنهن جو حُسن نُمايان هو، جن جو چہرو خُوبصورت ۽ تخليق تمام بهترين هئي، گھڻا حَسين، اِنۡتہائي خُوبصورت هئا، اکيون ڪاريون ۽ وڏيون، پَلڪون ڊگهيون هيون، ` انهن جي آواز گُونج دار، ڳِچي چمڪدار، جڏهن ته ڏاڙھي مُبارَڪ گھاٽي هئي۔ ٻَئي ڀِرون باريڪ ۽ مليل هيون۔ انهن جي مُبارَڪ قَد ۾ به اعتدال هو، نه ايترو ڊگھو قَد جو ڏسي ڪري بُرو لڳي، نه ايترو ننڍو جو ڏسي ڪري حقير معلوم ٿئي، پَري کان ڏسو ته تمام گھڻو رُعب دار ۽ حَسين ۽ جميل نظر ٿي آيا ۽ جڏهن ويجھي کان ڏٺو وڃي ته ان کان به گھڻو خوبصورت ۽ حَسين ڏسڻ ٿي آيا۔ (سبل الهدي والرشاد، الباب الرابع في هجرۃ … الخ ، ۳/۲۴۴ ملتقطا)

حُسن و جمالِ مصطفيٰ مرحباصدمرحبا اَوج و کمالِ مصطفيٰ مرحبا صد مرحبا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

سُـبْحٰـنَ الـلّٰــه عَزَّوَجَلَّ! الله تبارڪ وتعاليٰ پنهنجي محبوب صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي ڪهڙو لازوال ۽ عمده حُسن ۽ جمال عطا فرمايو هو جو ڏسڻ وارو ڏسندو ئي رهجي ويندو هو۔ ياد رکو! حُضور عَلَيه الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام جي صورت سان گڏوگڏ سيرت ۾ به اوهان جھڙو ڪو نه هو۔ ڪي ماڻهو اهي هوندا آهن جو جيڪڏهن انهن کان صرف سلام دعا جي حد تائين تعلق هجي ته اهي نهايت نيڪ ۽ اعليٰ اخلاق جا مالڪ نظر ايندا آهن، پر جڏهن انهن کان ڏيتي ليتي جو معاملو ڪيو

وڃي، يا انهن سان رشتيداري ڪئي وڃي ته انهن جي حقيقت جو پتو پوندو آهي ته ڪيترا نيڪ ۽ ڪيترا بااخلاق آهن، پر پاڻ عَلَيه الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام جو مُعامله اهڙو نه هو، پاڻ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ته ڪامِلُ الاَخلَاق هئا، ننڍو هجي يا وڏو، مرد هجي يا عورت، پوڙهو هجي يا جَوان، آقا هجي يا غُلام هر هڪ سان اسان جي پياري آقا صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو اَخلاقي ورتاؤ ايترو پيارو هوندو هو جو ماڻهو مُتَاثِّر ٿي پاڻ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي ساراھ ڪندا هئا، پاڻ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي حُسنِ اَخلاق سان مُتَاثِّر Impressed)) ٿي اَجنَبي پهنجائپ محسوس ڪندا هئا، جيڪي پاڻ عَلَيه الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام کان پري هوندا هئا ته اهي به پاڻ عَلَيه الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام کي صَادق ۽ اَمين چوندا هئا، جيڪي پاڻ عَلَيه الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام کان ڏيتي ليتي ڪندا هئا ۽ غَيرمسلم هوندا هئا ته سندن اَخلاق کان مُتَاثِّر ٿي مسلمان ٿي ويندا هئا ۽ جيڪڏهن ڏيتي ليتي ڪندڙ مسلمان هوندا هئا ته انهن جا ايمان مظبوط ٿي ويندا هئا ۽ هو پاڻ عَلَيه السَّلَام جي نالي تي پنهنجون جانيون به قربان ڪرڻ کان پاسو نه ڪندا هئا۔

سرکش جو تھے قائل ہوئے دُشمن جو تھے مائل ہوئے

مسحُور کُن ہے کِس قدر یا مُصطفیٰ لہجہ تیرا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جيڪڏهن اسان غورڪريون ته اسان جا گھر وارا،

پاڙيسري ۽ رِشتيدار بدظن نظر اچن ٿا، اسان سان ڏيتي ليتي ڪم ڪار ۽ ٻيا معاملا ڪرڻ کان پاسو ڪن ٿا، آخر ائين ڇو آهي؟ ڪٿي اسان بداَخلاقي، تڪبر، ڳالھ ڳالھ تي لڙائي جَھيڙو ڪرڻ جهڙي بُري عادتن ۾ گرفتار ته نه آهيون؟ تنهنڪري جڏهن به ڪنهن سان ڪو مُعامَلو هجي ته اسان جي ڪوشِش اها هجي ته ان سان حُسْنِ اَخلاق سان پيش اچون ڇوته حُسنِ اَخلاق نهايت ئي خُوبصورت ۽ عُمدَه صِفَت آهي جو جنهن سان پرايو به پنهنجو ٿي ويندو آهي، خُوش اَخلاقي

سان غَير مُسلم (Non-muslim) به مسلمان ٿي ويندو آهي، خُوش اَخلاق کي معاشري ۾ عزّت جي نگاھ سان ڏٺو ويندو آهي۔ الله عَزَّوَجَلَّ اسان کي به حُسنِ اَخلاق جي دولت سان مالا مال فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

12مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ’’مدرسة المدينه بالغان ‘‘

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! يقيناً اسان جي پياري پياري آقا، حبيبِ ڪبريا، مڪي مدني مُصطفيٰ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو حُسن ۽ جمال بي مثال هو، مصطفٰي جي صورت سان گڏوگڏ حضور جي پاڪيزه سيرت ۾ به سندن جو ڪو ثاني نه آهي، حضور م اڪرم صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي باري ۾ اهڙيون ئي پياريون پياريون ڳالهيون ڄاڻڻ جي لاءِ عاشقان رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي سان وابسته ٿي وڃو ۽ نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ جي لاءِ 12 مدني ڪمن ۾ حصو وٺو، 12 مَدَني ڪمن مان روزانو جو هڪ مَدَني ڪم ”مدرسةُ المدينه بالغان“ ۾ پڙھڻ يا پڙھائڻ به آهي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مدرسةُ المدينه بالغان جي بَرَڪت سان دُرست قرآنِ ڪريم پڙھڻ نصيب ٿيندو آهي ٭ مدرسة المدينه بالغان نماز،وُضو ۽ غُسْل وغيره ضروري اَحڪام سکڻ جو بهترين ذريعو آهي ٭ مدرسة المدينه بالغان ۾ حاضِري جي بر ڪت سان سٺي صُحبت ملندي آهي۔ ٭ مدرسةُ المدينه بالغان جي برڪت سان قرآن ڪريم پڙهڻ ٻڌڻ جي سعادت ملندي آهي مدرسة المدينه بالغان جي بَرَڪت سان علمِ دين جي دَولت نصيب ٿيندي آهي ٭ مدرسةُ المدينه جي بَرَڪت سان

مسجد ۾ ويهڻ جو ثواب ملندو آهي ٭ مدرسةُ المدينه جي برڪت سان مدني انعامات تي عمل جو جذبو ملندو آهي ـ

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بُرائين ۾ مبتلا ماڻهو جڏهن دعوتِ اسلامي وارن عاشقانِ رسول جي صحبت ۾ رهي مدرسة المدينه بالغان ۾ قرآنِ ڪريم سکڻ ايندا آهن ۽ دعوتِ اسلامي جي مدني ڪمن ۾حصو وٺندا آهن اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ انهن تي مدني رنگ چڙهندو ويندو آهي۔ اچو! ان جي هڪ ايمان افروز مدني بهار ملاحظه ڪريو ۽ خوش ٿيو.جيئن ته

بدنگاهي جي عادت مان نجات ملي وئي

بابُ المدينه (ڪراچي) جي رهائشي هڪ اسلامي ڀاءُ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿيڻ کان اڳ فلمون ڊراما ڏسڻ، گانا باجا ٻڌڻ ۽ بدنگاهي ڪرڻ جو عادي هو جڏهن ته نمازن جي پابندي جو به ذهن نه هو۔ اتفاق سان هڪ ڀيري ان جي ملاقات سفيد لباس زيبِ تن ڪيل سبز سبز عمامه سجايل هڪ اسلامي ڀاءُ سان ٿي، انهن انفرادي ڪوشش ڪندي مدرسةُ المدينه (بالغان) ۾ شرڪت جي دعوت ڏني، ان اسلامي ڀاءُ دعوت قبول ڪندي مدرسةُ المدينه (بالغان) ۾ پڙھڻ شروع ڪيو، اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مدرسة المدينه (بالغان) جي برڪت سان هفتيوار سنّتن ڀري اجتماع ۾ شرڪت معمول بڻجي ويو، اميرِ اهلسنّت دَامَتْ بَـرَکَاتُهمُ الْعَالِيه جا مريد به ٿي ويا۔ نمازي ۽ مسجد ۾ درس ڏيڻ وارا بڻجي ويا۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ هاڻي اهو اسلامي ڀاءُ فلمون ڊراما، گانا باجا، بدنگاهي وغيره گناهن کي ڇڏي چڪا آهن ۽ پنهنجي گھر وارن تي به انفرادي ڪوشش ڪندي انهن کي به نمازي بڻائڻ جي ڪوشش ڪري رهيا آهن۔

اگر سُنّتیں سیکھنے کا ہے جذبہ تم آجاؤ دیگا سِکھا مدنی ماحول

بُری صحبتوں سے کَنارہ کَشی کر کے اچھوں کے پاس آ کے پا مدنی ماحول

سَنور جائے گی آخرت اِنْ شَآءَ اللہ تم اپنائے رکھو سَدا مدنی ماحول

گر آئے شرابی مٹے ہر خرابی چڑھائے گا ایسا نشہ مدنی ماحول

دعا ہے یہ تجھ سے دل ایسا لگا دے نہ چُھوٹے کبھی بھی خدا مدنی ماحول

گنہگارو آؤ، سِیَہ کارو آؤ گُناہوں کو دیگا چُھڑا مَدَنی ماحول

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۶۴۶ تا ۶۴۸)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! حُسن ۽ جمال ۽ خوبي ۽ ڪمال ۾ حضور نبي آخرُالزّمان رحمتِ عالميان صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو ڪو ثاني ناهي۔ محدثن سڳورن پنهنجي پنهنجي انداز سان پاڻ سڳورن صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي مبارڪ عضوئن جي حُسن ۽ جمال کي بيان ڪيو آهي۔ پر رَسُوْلُ الله صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي حُسن ۽جَمال ۽ اَوصاف ۽ ڪمال کي ڪما حقہ (ڪامل طور) بيان ڪرڻ اسان جي وس جي ڳالھ نه آهي، پر پنهنجي دلين ۾ رحمت عالم صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو عشق وڌائڻ ۽ سندن ذڪرِ خير مان برڪت (Blessing) ماڻڻ جي لاءِ پاڻ عَلَيه الصَّلٰو ۃ ُ وَالسَّلام جي ڪجھ مبارڪ عضوئن جي حُسن ۽ جمال جو تَذڪرو ٻڌي پنهنجو نالو ذڪرِ مصطفيٰ ڪرڻ وارن جي فهرست ۾ ته لکائي سگھون ٿا۔ مثال طور پاڻ سڳورن جو چهرو مبارڪ ڪهڙو هو، پاڻ سڳورن جون مبارڪ اکيون ڪهڙيون هيون؟ سندن جي پيشاني، سندن جا مبارڪ ڪن ڪهڙا هئا، سندن رُخسار ڪيترا خوبصورت هئا۔ اچو! سڀ کان پهريان چهره انور جي نوراني جلوئن جي جھلڪ ملاحظه ڪيون ٿا۔

چهرو مبارڪ

پاڻ سڳورن صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي مبارڪ چهري مان هر وقت اَنوارو تجليات جي بارش ٿيندي هئي، پاڻ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي چهره انور جي برڪت سان اونداهين ۾ سوجھرو ٿي ويندو هو، ظلمتن جا بادل ختم ٿي ويندا هئا، جيئن ته

گمشُده سئي ملي آهي اوهان جي مسڪرائڻ سان

اُمُّ الْمؤمِنين حضرتِ سيدَتُنا عائشه صدّيقه رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْها سَحري جي وقت ڪجھ سبي رهي هئي ته اوچتو هٿ مان سُئي ڪري پئي ۽ چَراغ (Lamp) به وسامي ويو۔ ايتري ۾ رَحمتِ عالم،نورِمجسَّم صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ تشريف فرما ٿيا۔ چهره اَنور جي روشني سان سڄو گھر روشن ٿي ويو ايستائين جو سُئي ملي وئي۔ اُمُّ الْمؤمِنين رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْها عرض ڪيو: يارَسُوْلَ الله صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ! اوهان جو چهرو ڪيترو روشن آهي۔ سرڪارِ مدينه صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشادفرمايو: وَيلٌ لِّمَنْ لَّا يرَانِي يوْمَ الْقِيامَۃِ ۔ يعني ان شخص جي لاءِ هلاڪت آهي جيڪو مون کي قيامت جي ڏينهن نه ڏسي سگھندو۔ عرض ڪيو: اهو ڪير آهي جيڪو اوهان کي قيامت جي ڏينهن نه ڏسي سگھندو۔ فرمايائون: اهو بَخيل آهي۔ پڇيو ويو: بَخيل ڪير؟ ارشاد فرمايائون: اَلَّذِي لَا يُصَلِّي عَلَيّ اِذْ سَمِعَ بِاِسْمِي ، جنهن منهنجو نالو ٻڌو ۽ مون تي دُرُودِ پاڪ نه پڙھيو۔ (القول البديع،الباب الثالث في التحذير من تر ڪ الصلا ۃ ۔۔۔الخ، ص ۳۰۲)

سُوزَنِ گُمشُدہ ملتی ہے تبسُّم سے ترے شام کو صُبح بناتا ہے اُجالا تیرا

(ذوقِ نعت،ص ۱۶)

حُسن و جمالِ مصطفیٰ مرحباصدمرحبا اَوج و کمالِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

عادات وخصالِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا عز وجلال مصطفیٰ مرحباصد مرحبا

عظمت وشانِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مبارڪ اکيون

سَرڪار صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جون مُبارڪ اکيون وڏيون ۽ قُدرتِ الٰهي سان سُرمَگِين (سُرمي واريون) ۽ پلڪون دَراز (ڊگهيون) هيون۔ اکين جي سفيدي ۾ باريڪ ڳاڙها ڏورا هئا۔ (سيرتِ رسول عربي ،ص ۲۵۱) ۔ پاڻ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جنهن شخص تي

ان مُبارڪ اکين سان نظر ڪندا هئا ته ان جا ستل نصيب بيدار ٿي ويندا هئا. جيئن ته

جب آگئی ہيں جوشِ رحمت پہ ان کی آنکھیں

حضرت سَيدُنا شيبه بن عثمان رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْه پنهنجي ايمان آڻڻ جو واقعو بيان ڪندي فرمائن ٿا ته جڏهن نبي ڪريم (صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ) غزوه حُنَين ۾ شريڪ ٿيا ته مون کي خيال آيو ته منهنجي والد ۽ چاچي کي حضرت علي ۽ حضرت حمزه (رَضِي اللّٰه تَعَالٰي عَنْهما) قتل ڪيو هو، ڇو نه اڄ مان انهن کان بدلو وٺان، انهن جي نبي (صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ) کي شهيد ڪريان، ان ارادي سان مان حضور صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي ويجھو ٿيس ۽ آئون حملو ڪرڻ ئي وارو هئس ته باھ جو شعلو (Flame) بجلي وانگر مون ڏانهن وڌيو، جنهن سان خوف زده ٿي آءُ پوئتي وٺي ڀڳس، ايتري ۾ رسولُ الله صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي نَظرِ ڪرم مون تي پئجي وئي ۽ فرمايائون: اي شيبه! پوءِ حضور صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ پنهنجو دستِ قدرت منهنجي سيني تي رکيو ته الله عَزَّوَجَلَّ شيطان کي منهنجي دل مان ڪڍي ورتو ۽ مون حضور صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي چهري مبارڪ ڏانهن نظر کنئي ته حضور صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ مون کي پنهنجي سماعت ۽ بصارت کان به گھڻا محبوب لڳڻ لڳا۔ (دلائل النبوۃ لابي نعيم ، ۱/۱۱۲ ، رقم: ۱۴۴)

جس طرف اُٹھ گئی دَم میں دَم آ گیا اُس نگاہِ عنایت پہ لاکھوں سلام

حُسن و جمالِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا اَوج و کمالِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

عادات وخصالِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا عز وجلال مصطفیٰ مرحباصد مرحبا

عظمت وشانِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

ڀِرون مُبارَڪ

سَرڪار صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن جون ڀرون ڊگھيون ۽ باريڪ هيون ۽ درميان ۾ ٻئي ايتري قَدَر مُتّصِل هيون جو پَري کان مليل لڳنديون ہيون۔ حضرت هند بن ابي

هاله رَضِي اللّٰه تَعَالٰي عَنْه فرمائن ٿا ته ٻنهي ڀرون جي وچ ۾ هڪ رڳ هئي جيڪا ڪاوڙ جي حالت ۾ ظاهر ٿيندي هئي۔ (الشمائل المحمديه للترمذي ،ص ۲۲ حديث ۷ ، ملتقطا)

جن ک ے سجد ے کو مَحرابِ ڪعبه جُھک ی ان بھوو ں ک ی لطافت پہ لاکھو ں سلام

(حدائق بخشش ،ص ۳۰۰)

مختصروضاحت: اسان جي آقا صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن جڏهن هن جہان کي پنهنجي بابرڪت تشريف آوري سان زِينت بخشي ۽ حُضُور (صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) جي ولادتِ با سعادت ٿي ته سَرڪار صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پاڻ ته سجدي ۾ ڪري اللہ عَزَّوَجَلَّ جي بارگاھ ۾ پنهنجي اُمّت جي لاءِ دُعا فرمائي رهيا هئا ۽ ڪعبهء مُعظَّمه اوهان جي طرف جُھڪي ڪري اوهان جي نُوراني ڀِرُن جي نَزاڪت ۽ لَطافت کي سَلامي پيش ڪري رہيو هو ۔ (شرح حدائقِ بخشش،ص: ۱۰۲۱ ، بتغير)

نَڪُ مبارڪ

سرڪارِ عالي وقار، مڪي مديني جي تاجدار، منبعِ انوار، صاحبِ عمامه پُر انوار، صاحبِ گيسوءِ مُشڪبار، محبوبِ ربِّ غفّار صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو نَڪ مُبارَڪ خُوبصورت ۽ ڊگھو هو ۽ وچ ۾ اُڀريل نُمايان هو ۽ نڪ جي ہڏي تي هڪ چمڪندڙ نُور هو۔ جيڪو شخص بغور نه ڏسندو هو ته ان کي معلوم ٿيندو هو ته بلند آهي، جڏهن ته بُلند نه هو۔ بُلند ته اهو نُور هو جيڪو ان (نَڪ) کي گھيرو ڪيل هو ۔ (الشمائل المحمديه للترمذي،باب ماجاء في خلق رسول الله،ص ۲۲ حديث ۷ ،ملتقطا)

بینی ِ پُرنُور پر رَخْشاں ہے بُکَّہ نُور کا ہے لِواءُالْحَمْد پر اُڑتا پَھریرا نُور کا

(حدائقِ بخشش،ص ، ۲۴۳)

مختصر وضاحت: سَرڪار صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي پُرنُور نڪ مُبارڪ تي ہر وَقۡت ان طرح نُور چمڪندو رہندو آهي جو ائين لڳندو آهي جيئن لِواءُالۡحَمۡد (قِيامت جي ڏينهن اللہ تَعَاليٰ جي حمد جو جھنڊو جيڪو حُضُور عَـلَيْـهِ الـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام جي ہٿ ۾ ہوندو ان) جوڦريرو (نشان) ڦڙڪي رہيو آهي۔ (شرح حدائقِ بخشش، ص: ۷۱۰)

حُسن و جمالِ مصطفيٰ مرحباصدمرحبا

اَوج و کمالِ مصطفيٰ مرحبا صد مرحبا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پيشاني مبارڪ

حُضُور صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي پيشاني مُبارڪ ڪشادہ هئي ۽ چراغ وانگر چمڪندي هئي۔ جيئن ته حضرتِ حَسان بن ثابت رَضِىَ الله تَعَالٰی عَـنْهُ فرمائن ٿا:

مَتٰی یَبْدُ فِی اللَّیْلِ الْبَھِیْمِ جَبِیْنُہٗ

بَلَجَ مِثْلَ مِصْبَاحِ الدُّجَی الْمُتَوَ قِّدٖ

يعني جڏهن اونڌاھ رات ۾ سَرڪار صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي پيشاني ظاہر ٿيندي هئي ته، اونداهي جي روشن چراغ وانگر چمڪندي هئي۔ (شرح الزرقانی علی المواہب ج ۵ ،ص ۲۷۸) اعليٰ حضرت رَحْمَةُ الله تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا:

جس کے ماتھے شَفاعت کا سہرا رہا

اس جَبین ِسَعادَت پہ لاکھوں سلام

(حدائق بخشش ،ص ۳۰۰)

شعر جي وضاحت: جڏهن حَشۡر برپا ٿيندو۽ نفسا نفسي جو عالَم ہوندو، ڪو ڪنهن جو حال پڇڻ وارو نه هوندو ته شَفاعَت جو سہرو اسان جي آقا عَـلَيْـهِ الـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام جي مٿي تي سجايو ويندو، ته پوءِ ان لڄپال آقا عَـلَيْـهِ الـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام جي سَعادَت واري پيشاني تي ڇو نه لکين ڀيرا دُرُوۡد ۽ سَلامِ مَحَبَّت پيش ڪيا وڃن، جن جي سبب اسان جي ِهتي به ڦٽل ٺهي رهي آهي ۽ اُتي به ٺهندي۔

حُسن و جمالِ مصطفيٰ مرحباصدمرحبا اَوج و کمالِ مصطفيٰ مرحبا صد مرحبا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

لُعاب دَهن مبارڪ

حُضُور صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو لُعابِ پاڪ خوشبودار ۽ نهايت مهڪ دار هو،

جيڪڏهن ڪو غمگين ان سان برڪت حاصل ڪندو هو ته ان جو غم خوشي ۾ تبديل ٿي ويندو هو، جنهن جي جسم جي ڪنهن حصي تي لڳي ويندو هو ته

ان جو اهو حصو خوشبو دار ٿي ويندو هو، جيڪڏهن ڪو زَخْمي ۽ بيمار شخص لعابِ مبارڪ کي استعمال ڪندو هو ته شفاياب ٿي ويندو هو۔ جيئن ته حضرت سيدُناسَهل بن سَعد رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته حضور نبي اَڪرم، نُوْرِمُجَسَّم صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ خيبر جي ڏينهن ارشاد فرمايو: ”مان هي جھنڊو سڀاڻي هڪ اهڙي شخص کي ڏيندس، جنهن جي هٿ تي الله عَزَّوَجَلَّ فتح عطا ڪندو، اهو الله عَزَّ وَجَلَّ ۽ ان جي رسو ل سان محبت ڪري ٿو ۽ الله عَزَّ وَجَلَّ ۽ ان جو رسول ان سان مَحَبَّت ڪن ٿا۔‘‘راوي چون ٿا: ”صحابه ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوَان اها رات وڏي بي چيني سان گذاري ته ڪهڙي خوش نصيب کي سرڪار صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جھنڊو عطا ڪندا۔“ صبح جو پاڻ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ پڇا ڪيائون: ”علي بن ابي طالب (رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْه) ڪٿي آهن؟“ صحابَه ڪرام عرض ڪيو: ”يا رَسُولَ الله صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ اهي اکين جي تڪليف ۾ مبتلا آهن۔“ ارشاد فرمايائون: ”انهن کي مون وٽ آڻيو!‘‘ جڏهن پاڻ رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْه حاضرِ خدمت ٿيا ته سرڪار صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ انهن جي اکين تي پنهنجو لُعابِ مبارڪ (Blessed Saliva) لڳايو ۽ ان جي لاءِ دعا ڪئي۔ ان جي برڪت سان پاڻ رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْه جون اکيون هڪدم ٺيڪ ٿي ويون ۽ اهڙيون ٺيڪ ٿيون ڄڻ ته ڪڏهن تڪليف ٿي ئي نه۔ (صحيح مسلم، ڪ تاب فضائل الصحاب ۃ، باب من فضائل علي بن ابي طالب،الحديث: ۶۲۲۳ ، ص ۱۰۰۷)

جس کے پانی سے شاداب جان وجِناں

اس دَہن کی طَراوت پہ لاکھوں سلام

(حدائق بخشش،ص ۳۰۲)

الله عَزَّوَجَلَّ جي پياري محبوب صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جودهن (وات) اقدس علم ۽ حڪمت جو چشمو به آهي ۽ ان دهن جي تري جان ۽ دل جي لاءِ راحت ۽ سڪون ۽ تر ۽ تازگي جو باعث به آهي مان پنهنجي آقا جي دهن مبارڪ جي تري تي به لکين سلام موڪليندو آهيان۔

حُسن و جمالِ مصطفیٰ مرحباصدمرحبا اَوج و کمالِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

هٿ مبارڪ

رحمتِ عالَم،نُورِمُجَسَّم، شهنشاھ اُمم، محبوبِ ربِّ اڪرم صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي ٻانهن ۽ تريون گوشت سان ڀريل هيون۔ ڪارائيون ڊگھيون، ترين جي پُشت ڪشاده ۽ اڱريون ڊگھيون هيون۔ پاڻ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جون اڱريون ڄڻ چاندي جون شاخون هيون۔ مبارڪ تِريون ريشم کان وڌيڪ نرم Soft)) هيون ۽ عطر کپائڻ واري جي تري وانگر مهڪنديون هيون، چاهي پاڻ خوشبو کي هٿ لڳايو هجي يا نه۔ جيڪو شخص به پاڻ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ سان مصافحو ڪندو هو، اهو سڄو ڏينهن پنهنجي تري مان خوشبو محسوس ڪندو هو ۽ رحمت عالم صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ڪنهن ٻار جي مٿي تي دستِ رحمت ڦهيرندا هئا ته ان جي مٿي مان خوشبو اچڻ جي ڪري ٻين ٻارن ۾ سڃاتو ويندو هو۔ (احياء العلوم ، ۲/۱۳۲۵) جن شين کي سندن مبارڪ هٿ لڳي ويندو هو اها شيء ڪئي ڪئي صحابَه ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوَان کي ڪفايت ڪندي هئي، جيئن ته

حضرت سَيدُنا جابر رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْه فرمائن ٿا ته حُدَيبِيه جي ڏينهن اسان کي اُڃ لڳي جڏهن ته پاڻي ختم ٿي چڪو هو، حضورِ پُرنور صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: ڇا ٿيو؟ ماڻهن عرض ڪيو اسان وٽ پيئڻ ۽ وضو ڪرڻ جي لاءِ پاڻي نه آهي، ان وقت پاڻ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ وٽ هڪ ڪؤنري جي برابر پاڻي هڪ ٿانوَ ۾ هو، پاڻ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ پنهنجو دستِ اقدس ان ٿانوَ ۾ رکيو ته پاڻ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي مبارڪ اڱرين مان پاڻي جا چشما Springs)) نڪري پيا، اسان سڀني ان مان پاڻي پيتو ۽ وضو به ڪيو۔ حضرت جابر رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْه کان پڇيو ويو، ان وقت اوهان ڪيترا ماڻهو هئا، فرمايائون (1500) هئاسين اسان جيڪڏهن هڪ لک به هجون ها ته اهو پاڻي اسان کي ڪفايت ڪري هئا۔ (صحيح البخاري، ڪ تاب المناقب ، باب علامات النبوۃ في الاسلام ، الحديث: ۳۵۷۶ ، ۲/۴۹۳)

اُنگلیاں ہیں فیض پر ٹُوٹے ہیں پیاسے جھوم کر

ندیاں پنج آب رحمت کی ہیں جاری واہ واہ

مختصر وضاحت: ص لح حديبيه جي موقعي تي جڏهن پاڻي ختم ٿيو ته سرڪار

صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پنهنجي معجزانه شان هيئن ڏيکاري جو هڪ ٿانوَ ۾ هٿ مبارڪ رکيو ته پاڻ جي فيض وارين آڱرن مان پاڻي جا چشما جاري ٿي ويا صحابه ڪرام پنهنجي اڃ ختم ڪرڻ جي لاءِ ڊڪيا سڀني خوب پيتو ۽ پنهنجي سوارين کي به پياريو جو اهو پاڻي وجود مصطفٰي جي خوشبو سان معطر آهي.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پير مبارڪ

ٻئي پير مُبارَڪ گوشت سان ڀريل ۽ خُوبصُورت اهڙا جو ڪنهن جا نه هئا ۽ نَرم ۽ صاف اهڙا جو ان تي پاڻي ٿورو به نه رُڪندو هو، بلڪه فوراً وَهي ويندو هو.جنهن شيء سان لڳندو هو اها شيء برڪت واري ٿي ويندي هئي حُضُور صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جڏهن پٿر تي هلندا هئا ته اهو (پٿر) نَرم ٿي ويندو هو، ته جيئن پاڻ آساني سان ان تان گُذري وڃن ۽ جڏهن ريتيءَ تي هلندا هئا ته ان ۾ پير مُبارَڪ جو نشان نه ہوندو هو۔ (سيرتِ رسولِ عربي ،ص ۲۷۷)

گورے گورے پاؤں چمکا دو خُدا کے واسطے

نُور کا تڑکا ہو پیارے گور کی شب تار ہے

(حدائقِ بخشش ،ص ۱۷۷)

شعر جي وضاحت: اي منهنجا پيارا رسول صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! خُدا جي واسطي پنهنجا سهڻا سهڻا ۽ نُوراني قدمَ منهنجي اونڌاھ قَبۡر ۾ رکي ڪري منهنجي قَبۡر جي ڪاري رات کي صُبحِ جيان روشن بڻائي ڇڏيو! ته جيئن منهنجي وحشت دُور ٿي وڃي ۽ نڪيرَين جي سُوالن جا آساني سان جواب ڏئي سگھان۔

حُسن و جمالِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

اَوج و کمالِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

عادات و خصالِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

عزّ و جلال مصطفیٰ مرحباصد مرحبا

عظمت و شانِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

حضرت ميمونه بنتِ ڪردم رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْها پاڻ عَلَيه السَّلَام جي پيرن مبارڪ جو حُسن بيان ڪندي فرمائن ٿيون: مون رَسُوْلُ الله صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي مڪي ۾ ڏاچي تي سوار ڏٺو، ان وقت مان پنهنجي والد سان گڏ هيس، منهنجي والد پاڻ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي ويجھو وڃي قدم مبارڪ پڪڙي ورتا۔ حضرت ميمونه رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْها فرمائن ٿيون: فَمَا نَسِيتُ فِيمَا نَسِيتُ طُولَ اُصْبُعِ قَدَمِهِ السَّبَّابَةِ عَلَي سَائِرِ اَصَابِعِهِ ۔ مان گھڻيون ڳالهيون وساري چڪي آهيان پر اها ڳالھ نه وساري سگھيس ته نبي ڪريم صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي مبارڪ پيرن جي اڱوٺي جي برابر واري اڱر (حسن وجمال ۾) (In elegance) ٻين اڱرين جي مقابلي ۾ ڊگھي هئي۔ (مسندامام احمد،حديث ميمونه بنت ڪ ردم،ج ۱۰ ،ص ۳۰۱ ملتقطا)

حُسن و جمالِ مصطفيٰ مرحباصدمرحبا اَوج و کمالِ مصطفيٰ مرحبا صد مرحبا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

ڪتاب ” سيرتِ رسولِ عربي “ ۽سيرتِ مصطفٰي جو تعارُف

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! سرڪارِ نامدار، عالَم جي مالڪ و مُختار صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي فضائل ۽ ڪمالات ۽ سندن حُسن ۽جمال بابت وڌيڪ مَعلومات جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي اِشاعتي اِداري مڪتبةُ المدينه جا ٻه ڪتاب ”سيرتِ رسول عربي ۽ سِيرتِ مُصطفيٰ“ جو مُطالعو نهايت مُفيد آهي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ ان ڪتابن ۾ اِعلانِ نُبوّت ۽ هجرت کان اڳ ۽ بعد جا واقعا، پاڻ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جا اِخْتِيارات، ننڍپڻ ۽ خانداني حالات ۽ غَزوات جي واقعن جي علاوه جمادات (يعني بي جان شين)، نباتات (وڻ وغيره)، حيوانات ۽ جِنّات وغيره بابت مُعجزن

کي به نهايت عُمده انداز ۾ بيان ڪيو ويو آهي، تنهنڪري اڄ ئي مڪتبةُ المدينه تان هنن ڪتابن کي هديةً حاصل ڪيو ۽ ان جو مُطالعو پاڻ به ڪيو ۽ ٿي سگھي ته ٻين اسلامي ڀائرن کي به ترغيب ڏياريو۔ هنن ڪتاب کي دعوتِ اسلامي جي ويب سائٽ www.dawateislami.net تان رِيڊ (يعني پڙھي) به سگھجي ٿو، ڊاؤن لوڊ (Download) ۽ پرنٽ آؤٽ (Print Out) به ڪري سگھجي ٿو۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان جي آقا، مٺي مصطفيٰ، سيدِ انبياء، حبيبِ خدا صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي حُسن و جمال جي، سندن روشن ۽ مُنور چهري جي ڇا ڳالھ آهي ته پري پري کان ماڻهو دِيدار جي لاءِ ايندا هئا ۽ دامنِ اسلام سان وابسته ٿي ويندا هئا، الله عَزَّ وَجَلَّ پاڻ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي جلوئن سان سڄي ڪائنات کي عزّت بخشي ۽ پاڻ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي حُسن وجمال سان سڄي جھان کي مزين Adorn)) فرمايو، تڏهن ته اڄ پاڻ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو مبارڪ نور آفاقِ عالم ۾ چمڪي رهيو آهي، الله عَزَّوَجَلَّ پاڻ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي مهڪ سان سڄي ڪائنات کي معطر ڪيو آهي، ٿورو سوچيو! جنهن آقا جي حسن ۽ جمال جو هي عالم آهي ته خود انهن جي ذاتِ مُبارڪه جو ڇا عالم هوندو، پر افسوس ته جنهن آقا صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي حسن ۽ جمال جو تذڪرو ٻڌڻ جي لاءِ اسان محفلون سجايون، مرحبا يا مصطفي جون ڌُومون مچايون، ڇا انهيءَ آقا صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي فرمانن کي ڇڏي غير مسلمن جي نقل ڪنداسين؟ ڇا سُنّتن ڀريو لباس ڇڏي نِت نوان فيشن (Fashion) اپنائينداسين؟ ڇا پياري آقا صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي اکين جي ٿڌاڻ نماز کي ڇڏينداسين؟ ڇا چهري کي ڏاڙھي شريف کان سجائڻ جي بدران ڏاڙهيون ڪوڙينداسين؟ پياري آقا صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي ان عظيم سُنّت کي ڇا گندي نالين ۾ وهائنداسين؟ ڇا اڃا به والدين جي نافرماني ۽ رشتيدارن سان بدسلوڪي سان پيش اينداسين؟ ڇا اڃا به فلمن ڊرامن، گانن باجن ۽ ٻين غيرشرعي ڪمن ۾ پنهنجي زندگي برباد ڪنداسين؟

ڇا اها ئي محبتِ رسول جي تقاضا آهي؟ اسان کي ته صحابه ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوَان جي نقشِ قدم تي هلندي نبي ڪريم صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي اطاعت وفرمانبرداري ڪرڻ گھرجي، جن ڪمن کان بچڻ جو حڪم ارشاد فرمايو ويو، انهن جي قريب به نه وڃڻ گھرجي ۽ جن ڪمن جي ڪرڻ جو حڪم ارشاد فرمايو ويو آهي،ان ۾ هر گز دير نه ڪرڻ گھرجي، ڇوته هڪ مسلمان تي الله عَزَّ وَجَلَّ ۽ ان جي رسول صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي اِطاعت

واجب آهي، جيئن سپارو 9 سُوْرَۃ الاَنْفال آيت نمبر1 ۾ فرمانِ باري تَعالٰي آهي:

وَ اَطِیْعُوا اللّٰهَ وَ رَسُوْلَهٗۤ اِنْ كُنْتُمْ مُّؤْمِنِیْنَ(۱) (پ ۹ ،الانفال: ۱)

ترجمو ڪنزالايمان:۽ الله ۽ رسول جو حڪم مڃيو جيڪڏهن توهان ايمان رکو ٿا

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! تنهنڪري اسان کي گھرجي ته اسان به هر حال ۾ الله عَزَّ وَجَلَّ ۽ ان جي رسول صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي اطاعت ۽ فرمانبرداري ڪريون ۽ پاڻ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي سُنّتن تي مضبوطي سان عمل ڪندي زندگي گذاريون ڇوته اهو ئي اسان جي نَجات Salvation)) جو ذريعو آهي۔ اچو! ان باري ۾ ٻه (2) فرمانِ مُصطَفٰي صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ٻڌو: جيئن ته

1. ارشادفرمايائون: مَن اَطَاعَنِي دَخَلَ الْجَنَّۃَ وَ مَنْ عَصَانِي فَقَدْ اَبيٰ ، يعني جنهن منهنجو حڪم مڃيو، اهو جنَّت ۾ داخل ٿي ويو ۽ جنهن منهنجي نافرماني ڪئي اهو اِنڪار ڪرڻ وارو ٿي ويو۔ (بخاري، ۴/۴۹۹ ، حديث: ۷۲۸۰)

2. ارشاد فرمايائون: توهان مان ڪو ان وَقت تائين (ڪامل) مومن نٿو ٿي سگھي، جيستائين ان جي خواهش منهنجي آندل جي تابع نه ٿي وڃي۔ (مش ڪ اۃ المصابيح، ڪ تاب الايمان، باب الاعتصام ... الخ، ج ۱ ، ص ۵۴ ، الحديث: ۱۶۷)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو اطاعتِ رَسُول جنت ۾ داخلي جو سبب آهي، ياد رهي! اطاعت ۾ هر اهو ڪم شامل آهي، جنهن کان بچڻ جو حڪم آهي (ته انهن کان بچڻ اطاعت آهي) ۽ اهي ڪم به داخل آهن جنهن کي ڪرڻ جو حڪم اِرشاد فرمايو آهي، جيئن نماز پڙھڻ ۽ ٻيا نيڪ ڪم ڪرڻ ضروري آهن، اهڙي طرح ڪوڙ، غيبت، وغيره گُناهن کان بچڻ به لازِم آهي، پر افسوس! اڄ

جا بعض نادان مُسلمان صرف نالي جا رهجي ويا آهن نه ڪردار (Character) ۾ دِين جي ڪا نشاني نظر اچي ٿي نه اخلاق ۾، حضور صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي اخلاق جي جھلڪ نظر اچي ٿي، بدقِسمتي سان گناهن تي هڪ ٻئي جي مدد ته ڪئي ويندي آهي پر نيڪي جي ڪمن ۾ شيطان لعين رُڪاوٽون وجھندو آهي، لڙائي جھيڙا عام ٿيندا پيا وڃن، سُنّتن جو مذاق اُڏيو پيو وڃي، نه پٽ پيءُ جي قدر سڃاڻي رهيو آهي نه ڌيءُ ماءُ جي قدردان آهي، جنهن پاسي نظر کڻي ڏسو بي عملي، بي راه روي ۽ سُنَّتن جي خِلاف وَرزي جا دل کي ڏکائيندڙ نَظارا آهن۔ زباني عشقِ رسول جي دعويٰ ڪرڻ وارن نادانن کي اميرِ اهلسنّت، بانئِ دعوتِ اسلامي مدني چوٽ ڪندي ۽ سمجھائيندي پنهنجي مجموعه ڪلام"وسائلِ بخشش" ۾ ڪجھ هيئن فرمائن ٿا:

بے نمازی رہیں کچھ نہ روزے رکھیں اُن کو کس نے کہا؟ عاشِقانِ رسول

عالموں پر ہنسیں،پَھبتیاں بھی کَسَیں اُن کو کس نے کہا؟ عاشِقانِ رسول

جو کہ گانے سنیں، فلم بِینی کریں اُن کو کس نے کہا؟ عاشِقانِ رسول

بد نگاہی کریں، بد کلامی کریں اُن کو کس نے کہا؟ عاشِقانِ رسول

کھائیں رزقِ حرام ، ایسے ہیں بد لگام اُن کو کس نے کہا؟ عاشِقانِ رسول

عَہد توڑا کریں ، جھوٹ بولا کریں اُن کو کس نے کہا؟ عاشِقانِ رسول

جو ستاتے رہیں دل دُکھاتے رہیں اُن کو کس نے کہا؟ عاشِقانِ رسول

چغلیوں تہمتوں ، میں جو مشغول ہوں اُن کو کس نے کہا؟ عاشِقانِ رسول

گالیاں جو بکیں عیب بھی نہ ڈھکیں اُن کو کس نے کہا؟ عاشِقانِ رسول

داڑھیاں جو مُنڈائیں کریں غیبتیں اُن کو کس نے کہا؟ عاشِقانِ رسول

کاش! عطاؔر کا طیبہ میں خاتِمہ ہو کرو یہ دُعا عاشِقانِ رسول

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ياد رکو! هڪ ڏينهن مَوت اسان جي حياتي ختم ڪري قبر ۾ سُمهاري ڇڏيندي، پوءِ بروزِ محشر ربّ عَزَّوَجَلَّ جي بارگاھ ۾ بيهي حساب ڏيڻو پوندو، سوال ٿيندو عمر ڪهڙن ڪمن ۾ گذراي؟ پوءِ ٻيو سوال ٿيندو جواني ڪهڙن ڪمن ۾ گذاري؟ بالخصوص منهنجا نوجوان اسلامي ڀائرو! ان وقت اسان ربّ عَزَّوَجَلَّ جي بارگاه ۾ ڪهڙو جواب ڏينداسين ته اي مالڪ! مون پنهنجي جواني گلي، محلن ۽ چوڪن تي فضول ڪچهرين ۾ وڃائي ڇڏي يا سڄي سڄي رات سوشل ميڊيا تي فضوليات ۾ مشغول رهي برباد ڪئي۔ ٿورو غور ڪريو! جيڪڏهن انهن برن ڪمن جي ڪري بروزِ قيامت حضور صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ پنهنجو چهرو مبارڪ ڦيري ورتو ته پوءِ ڪير اسان جو مدد گار ٿيندو؟ اوهان جي علاوه ڪنهن کان شفاعت جي خيرات گھرنداسين؟

تمہارانام مصیبت میں جب لیا ہوگا ہمار بگڑا ہوا کام بن گیا ہوگا

دکھائی جائے گی محشر میں شان محبوبی کہ آپ ہی کی خوشی آپ کا کہاہوگا

خدائے پاک کی چاہیں گے اگلے پچھلے خوشی خدائے پاک خوشی ان کی چاہتا ہوگا

کسی کے پاؤ ں کی بیڑی یہ کاٹتے ہوں گے کوئی اَسیرِ غم ان کو پکارتا ہوگا

کسی کے پلّہ پہ ہوں گے یہ وقتِ وزن عمل کوئی امید سے منہ ان کاتک رہا ہوگا

کوئی کہے گا دُہائی ہے یَارَسُوْلَ اللہ تو کوئی تھام کے دامن مچل گیاہوگا

(ذوقِ نعت،ص ۳۵،۳۶)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اچو! ڪجھ سٺيون سٺيون نيتون ڪري وٺو، پر اهو ذهن نشين رهي ته ڪنهن به عملِ خير ۾ سٺي نيت جو مطلب هي آهي ته جيڪو عمل ڪيو پيو وڃي، دل ان ڏانهن مُتَوجِّه هجي ۽ اهو عمل رِضاءِ الٰهي جي لاءِ ڪيو وڃي، ان نيت سان عبادات کي هڪ ٻئي سان جدا ڪرڻ يا عبادت ۽ عادت ۾ فرق ڪرڻ مقصد هوندو آهي۔ ياد رهي! صِرف زَباني

ڪلام يا سوچ يا بي توجّهي سان ارادو ڪرڻ انهن سڀني کان نيت گھڻو پري

آهي، ڇوته نيت هن ڳالھ جو نالو آهي ته دل ان ڪم کي ڪرڻ جي لاءِ بلڪل تيار هجي يعني عزمِ مُصَمَّم ۽ پڪو ارادو هجي۔

اڄ کان پوءِ اسان جي ڪا نماز قضا نه ٿيندي، اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ ۔ نه ڏاڙھي ڪٽائينداسين، نه هڪ مُٺ کا گھٽائينداسين اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ ۔ (ياد رهي! هيئر تائين جيڪو ڏاڙهي ڪٽائڻ جو گناھ ڪيو ان کان توبه به ڪرڻي پوندي) سُنَّت جي مطابق لباس ۽ مٿي تي سبزسبز عمامي شريف جو تاج سجائينداسين، اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ ۔ والدين جي نافرماني کان بچنداسين اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ َ ۔ ڀينرن، ڀائرن ۽ ٻين رشتيدارن سان حُسنِ اخلاق سان پيش اينداسين۔ اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ

الله عَزَّوَجَلَّ اسان کي تمام اهلِ محشر جي اڳيان رُسوا ٿيڻ کان بچائي، پنهنجي ۽ پنهنجي حبيب صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي اطاعت ۾ زندگي گذارڻ جي توفيق نصيب فرمائي ڇوته جنهن خوش نصيب پنهنجي جواني عبادت ۽ رياضت ۾ بسر ڪئي هوندي، پنهنجي جواني ۾ قرآنِ پاڪ جي تلاوت ڪئي هوندي، پنهنجي جواني نيڪي جي دعوت ڏيندي گذاري هوندي، پنهنجي جواني ۾ پوڙهي ماءُ پيءُ جي خدمت ڪئي هوندي ته اهڙن خوش بخت کي بارگاھ الٰهي مان انعام ۽اِڪرام سان نوازيو ويندو، تنهنڪري انهن پساهن کي غنيمت سمجھندي بُرن دوستن (Friends) جي صُحبت کان بچڻ، گُناهن کان سچي تَوبه ڪرڻ ۽ نيڪين ۾ اِستقامت جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي وڃو، عاشقانِ رسول سان گڏ مدني قافلن جا مسافر بڻجي وڃو، نيڪي جي دعوت ڏيڻ ۽ گناهن کان روڪڻ وارا بڻجي وڃو۔ اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دنيا ۾ به ڪاميابي اسان جا قدم چُمندي ۽ آخرت ۾ به ڪاميابي نصيب ٿيندي۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مَجلِس شُعبَه تَعلِيم

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي جتي سڄي دُنيا ۾ مسلمانن کي نيڪي جي

ڪمن ڏانهن گامزن ڪري رهي آهي اتي تمام گورنمنٽ ۽ پرائيويٽ اسڪولز، ڪالجز، يونيورسٽيز ۽ مُختلِف تعليمي اِدارن سان وابسته ماڻهن ۾ تبليغِ قرآن

۽سُنّت جي عالمگير غير سياسي تحريڪ دعوتِ اسلامي جي پيغام کي عام ڪرڻ جي لاءِ مجلس شُعبه تعليم جو قِيام عمل ۾ آندو ويو آهي، جنهن جو بُنيادي مَقصَد انهن اِدارن سان وابسته ماڻهن کي دعوتِ اسلامي سان وابسته ڪندي سُنّتن جي مُطَابِق زِندگي گُذارڻ جو مدني ذِهن ڏيڻ آهي، هي مجلس ڪالجز ۽ يونيورسٽيز جي استادن (Teachers) ۽ شاگردن (Students) سان سٺين سٺين نيتن سان تعلق قائم ڪري انهن کي تاجدارِ رِسالت، شهنشاھ نُبُوَّت صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي سُنّتن جي پهچان ڪرائي ٿي۔ ۽ تَعْليمي اِدارن ۾ مدني اِنعامات جو سِلسِلَو جاري ڪندي ۽ هاسٽل ۾ مدرسة المدينه بالِغان قائم ڪري هنن مُستَقبِل جي مِعْمارن جي دِيني ۽ اَخْلَاقي تَربِيت جي هر مُمڪن ڪوشش ڪندي آهي اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اڃا تائين بي شُمار بي عمل شاگردن، گناهن کان توبه ڪري نمازي ۽ سُنّتن جا عادي بڻجي چڪا آهن۔ الله عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي جي سمورين مجلسن کي خوب برڪتون عطا فرمائي۔ اٰمِيۡن بِجَاهِ النَّبِيِّ الۡاَمِيۡن صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

دعوتِ اسلامی کی قیُّوم دونوں جہاں میں مچ جائے دھوم

اس پہ فدا ہو بچہ بچہ یا اللہ! میری جھولی بھر دے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان حُسن ۽ جمالِ مصطفي جي باري ۾ ٻڌو، اسان ٻڌو ته

v اسان جي آقا، مُحَمَّد رَسُوْلُ الله صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو حُسن ۽ جمال بي مثل ۽ بي مثال ،

v اسان جي آقا، مُحَمَّد رَسُوْلُ الله صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جا ڏند مبارڪ چمڪدار، زُلف خَمدار،

v اسان جي آقا، مُحَمَّد رَسُوْلُ الله صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو مُبارڪ چهرو چنڊ ۽ سج کان وڌيڪ روشن،

v اسان جي آقا، مُحَمَّد رَسُوْلُ الله صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي حُسن و جمال کي ڏسي بيقرار دلين کي چين ملي ٿو،

v اسان جي آقا، مُحَمَّد رَسُوْلُ الله صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي حُسن وجمال کي ڏسي ماڻهو ڪلمو پڙهندا هئا،

v اسان جي آقا، مُحَمَّد رَسُوْلُ الله صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي حُسن وجمال کي بيان ڪرڻ صحابَه ڪرام ۽ بُزرگانِ دين جو طريقو آهي ۔

v اسان جي آقا، مُحَمَّد رَسُوْلُ الله صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ حسين وجميل هئڻ سان گڏوگڏ بااخلاق،عاجزي جا پيڪر، ٻارن سان مَحَبَّت ڪرڻ ۽ غريبن جي مدد، غمزدن ۽ لاچارن جي حاجت روائي ڪرڻ وارا هئا۔ الله عَزَّوَجَلَّ اسان کي پاڻ ڪريم صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي سچي مَحَبَّت نصيب فرمائي۔

اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

ٻارهين تاريخ

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄ ٻارهين رات آهي ۽ انهيء نسبت سان 12 جي عدد سان اسان کي پيار آهي۔شيخِ طريقت، اميرِ اهلسنّت حضرت علامه مولانا ابو بلال محمدالياس عطار قادري رضوي ضيائي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ پنهنجي نعتيه ديوان ” وسائل ِ بخشش “ ۾ فرمائن ٿا:

کیوں بارہویں پہ ہے سبھی کو پیار آگیا آیا اسی دن احمدِ مختار آگیا

گھر آمنہ کے سیّدِ ابرار آگیا خوشیاں مناؤ غمزدو غمخوار آگیا

برسِیں گھٹائیں رحمتوں کی جُھوم جُھوم کر رحمت سراپا جب مِرا سردار آگیا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

انهيء ٻارهين تاريخ جي پياري پياري نسبت سان دعوتِ اسلامي جي گھٽ مان گھٽ 12 هفتيوار سُنّتن ڀري اجتماعن ۽ هفتيوار مدني مذاڪرن ۾ اوّل تا آخر شرڪت ۽ پاڻ سان گڏ انفرادي ڪوشش ڪري گھٽ مان گھٽ ٻه ٻه اسلامي ڀائر گڏ آڻڻ جي نيت ڪيو۔ هن ارادي سان هٿ کڻي زور سان چئو اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّ وَجَلَّ ۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! پياري آقا، سيدالانبياء صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ولادتِ باسعادت جي خوشي ۾ ربيع الاوّل ۾ بلڪ ٿي سگھي ته هٿوهٿ 3 ڏينهن جي مدني قافلي ۾ سفر جي سعادت حاصل ڪري وٺو۔

اسان سڀئي دعوتِ اسلامي جي هن پياري پياري مدني ماحول سان هر دم وابسته رهون، اڄ جي هن مبارڪ رات جي عظيم گھڙين ۾ عاشقانِ رسول جي صحبت حاصل ڪندي نيڪ عملن جون سٺيون سٺيون نيتون ڪري وٺو، فرض علم سکڻ، مدني انعامات جو روزانه فڪرِ مدينه ڪرڻ ۽ مدني قافلن ۾ سفر ڪرڻ جون نيتون ڪري وٺو۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اچو! ميلادِ مُصطفي جي ڪجھ حَسِين گھڙين جو ذِڪر ٻڌون ٿا، ته جڏهن منهنجي آقا صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي دنيا ۾ تشريف آوري ٿي، تاريخ ڇا هئي؟ ڏينهن ڇا هو؟ ڪهڙيون حالتون هيون؟ اچو ٻڌو۽ ايمان تازو ڪيو۔

ماه ربيع الاوّل جي 12 تاريخ ۽ ڏينهن دو شنبه يعني سومر آهي، حضرتِ سيدنا عبدالمطلب رَضِى اللّٰه تَعَالٰي عَنْه ، پياري نبي صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي پياري ڏاڏا سائين حرم شريف ۾ اچي ويا آهن، حضرتِ آمنه رَضِى اللّٰه تَعَالٰي عَنْها گھر ۾ اڪيليون آهن، ڇوته سسُ ۽ مڙس اڳ ۾ گذاري چڪا هئا، سُهرو خانه ڪعبه جو طواف ڪرڻ ۾ مشغول آهي، سندن خيال ڪيو ته ڪاش! هن وقت خاندانِ عبدِ مناف جون ڪجھ عورتون مون وٽ هجن ها، اوچتو ڇا ڏسن ٿيون ته نهايت

خوبصورت ۽ سهڻين عورتن سان گھر ڀرجي ويو ۔ پاڻ رَضِى اللّٰه تَعَالٰي عَنْها انهن کان پڇيو؛ ”بيبيون! توهان ڪير آهيو؟ ڪٿان کان آيون آهيو؟ ۽ ڇو آيون آهيو؟“ اُنهن مان هڪ چيو،” مان اُم ُّ البشر تمام انسانن جي ماء، آدم جي گھرواري حوّا آهيان“ رَضِى اللّٰه تَعَالٰي عَنْها ، ٻيءَ چيو،” مان فرعون جي گھرواري آسيه آهيان“ رَضِى اللّٰه تَعَالٰي عَنْها ۽ ٽينءَ چيو،”مان عيسيٰ روح الله عَلٰى نَبِينَا وَ عَلَيه الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام جي والده مريم آهيان رَضِى اللّٰه تَعَالٰي عَنْها ۽ باقي تمام عورتون جنت جون حورون آهن، اڄ ڪونين جي گھوٽ، عالمين جي داتا، فقيرن جي ملجا ۽ ماوٰي محمد رسولُ الله صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي آمد آمد آهي، سندن استقبال ۽ اوهان جي خدمت جي لاءِ اسان آيون آهيون۔ اي آمنه رَضِى اللّٰه تَعَالٰي عَنْها! دروازي کان ٻاهر نگاھ وجھو چئني پاسي جيستائين نظر وڃي ملائڪن جا ميلا آهن، گھر ۾ ح ُ ورون در تي ملائڪ آهن، جنهن جون قطارون آسمان تائين آهن“۔حاضرين ۾ ڪجھ اهڙي طرح ساراھ ٿي رهي آهي ۔ (مجموع لطيف انسيي في صيغ المولدالنبوي القدسي،ص ۲۹۲ ،ملخصا ً)

آئی نِدا کہ آمنہ جاگے تیرے نصیب آئیں گے تیری گودی میں اللہ کے حبیب

کہا حوروں نے یہ محبوبِ ربُّ العالمیں ہوں گے فِرشتوں نے کہا سرکار ختم المرسلیں ہوں گے

زمیں بولی کہ یہ اسرارِ قدرت کے امیں ہوں گے فَلک بولا کہ ان کے بعد پیمبر نہیں ہوں گے

پيارا نبي، مٺا نبي، سٺا نبي، سچا نبي، آمنه جي اکين جا تارا نبي، دائي حليمه جا دُلارا نبي، بي سهارن جا سهارا نبي صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ختنه شده، ناف بريده(دن وڍيل) سُرمگين اکين (اکين ۾ سرمو پاتل) سان تشريف فرما ٿيا۔ هر قسم جي گندگيءَ کان پاڪ بلڪ گندگيءَ کان پاڪ ڪرڻ جي لاءِ تشريف وٺي آيا۔ غيب مان آواز اچڻ لڳي ربِّ ڪعبه (عَزَّوَجَلَّ) جي قسم! ڪعبي کي عزت ملي وئي ۔ هوشيار ٿيو جو ڪعبي کي ان جو قبلو ۽ مسڪن قرار ڏنو ويو۔

محبوبِ ربِّ العزت، مصطفي جانِ رحمت، تاجدارِ رسالت، شهنشاھ نبوت

صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم دنيا ۾ تشريف آڻيندي ئي ربّ عَزَّ وَجَلَّ جي بارگاھ ۾ سجدو ڪيو۔ مبارڪ اڱريون آسمان ڏانهن کنيل هيون۔ جنّتي گلن کان وڌيڪ حسين چَپ حرڪت ڪري رهيا ها ۽ آواز آيو پئي؛ رَبِّ ھَبۡ لِيۡ اُمَّتِيۡ ، رَبِّ ھَبۡ لِيۡ اُمَّتِيۡ ، رَبِّ ھَبۡ لِيۡ اُمَّتِيۡ ، ولادت ِ مُصطَفٰي صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي موقعي تي 3 جھنڊا نصب ڪيا ويا، هڪ اوڀر ۾، هڪ اولھ ۾ ۽ هڪ خانه ڪعبه جي ڇت تي۔

حضرتِ سيدتنا آمنه رَضِى اللّٰه تَعَالٰي عَنْها فرمائن ٿيون، وِلادت ِ مُصطَفٰي صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي وقت اهڙو نور چمڪيو جو اولھ ۽ اوڀر روشن ٿي ويا ۽ مون مڪي مان شام جا محلات واضح طور تي ڏسي ورتا۔

آمِنہ تجھ کو مبارک شاہ کا میلاد ہو تیرا آنگن نور،تیرا گھر کا گھر سب نور ہے اِس طرف جو نور ہے تو اُس طرف بھی نور ہے ذرَّہ ذرَّہ سب جہاں کا نُور سے معمور ہے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! الله عَزَّ وَجَلَّ جي حبيب صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم دنيا ۾ تشريف فرما ٿيندي ئي سجدو فرمايو، ڪاش! اُن سجدي جي صدقي ۾ اسان کي سجدن جي توفيق نصيب ٿئي ۽ اسان پنج ئي نمازون مسجد ۾ تڪبيرِ اوليٰ سان پهرين صف ۾ پڙھڻ جا عادي بڻجي وڃون۔ ياد رکو! هر مسلمان مرد ۽ عورت تي پنج وقت جي نماز فرض آهي۔نماز جي فرضيت جو انڪار ڪرڻ وارو ڪافر آهي، چاهي ان جو نالو ۽ ٻيا ڪم مسلمانن وارا هجن۔جيڪو بد نصيب هڪ وقت جي نماز به ڄاڻي واڻي قضا ڪندو آهي ان جو نالو جهنم جي دروازي تي لکيو ويندو آهي ۔

رُوح ُ الامیں نے گاڑا کعبے کی چھت پہ جھنڈا

تاعرش اُڑا پھریرا صبحِ شبِ ولادت

ا ِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! اسان به پنهنجي هٿن ۾ ۽ پنهنجي سوارين تي فيضانِ گنبدِ خضريٰ ۽ فيضانِ گنبدِ غوث ۽ رضا سان مالا مال مدني پرچم کڻي، اميرِاهلسنّت جي عطا ڪيل مدني گلن (مڪتوب) جي مطابق جلوسِ ميلاد ۾ شرڪت ڪنداسين۔ زور سان چئو اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّ وَجَلَّ ۽ اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّ وَجَلَّ 12 ربيع الاول يعني اڄ جو روزو به رکنداسين، ڇوته اسان جا آقا صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم هر سومر تي روزو رکندا ها ۽ جڏهن بارگاھ رسالت صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ۾ سومر جي روزي جي باري ۾ پڇيو ويو ته ارشاد فرمايو ”انهيءَ ڏينهن منهنجي ولادت ٿي ۽ انهيء ڏينهن مون تي پهرين وحي نازل ٿي“۔ ته اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّ وَجَلَّ اسان به اڄ روزو رکنداسين۔ …….. هٿ کڻي زور سان چئو اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّ وَجَلَّ ۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪريان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّي الله تَعَالٰي عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. (مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ، ۱/۹۷ ،حدیث: ۱۷۵)

سنتیں عام کریں دین کا ہم کام کریں نیک ہوجائیں مسلمان مدینے والے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

گھر ۾ اچڻ وڃڻ جون سنتون ۽ آداب

٭ جڏهن گهران ٻاهر نڪرو ته هي دعا پڙهو؛: بِسْمِ الله تَوَکلْتُ عَلَي الله لَاحَوْلَ وَلَا قُوَّۃَ اِلَّا بِالله ترجمو؛ الله جي نالي سان، مون الله تعالٰي تي ڀروسو ڪيو۔ الله تعالٰي کان سواءِ نه طاقت آهي

۽ نه قوت۔ (سنن ابن داود، ج 4 ص 420 حديث 5095) اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّ وَجَلَّ انهيءَ دعا کي پڙهڻ جي برڪت سان سڌي واٽ تي رهندو مصيبتن کان حفاظت ٿيندي ۽ الله عَزَّ وَجَلَّ جي مدد شاملِ حال رهندي. ٭ گهر ۾ داخل ٿيڻ جي دعا؛ اَللّٰھُمَّ اِنِّيۤ اَسْأَ لُک خَيرَ الْمَوْلَجِ وَ خَيرَ الْمَخْرَجِ بِسْمِ الله وَلَجْنَا وَ بِسْمِ الله خَرَجْنَا وَ عَلَي الله رَبِّنَا تَوَکلْنَا (اَيضاً۔حديث ۵۰۹۶) ترجمو؛ يا الله عَزَّ وَجَلَّ! آئون تو کان داخل ٿيڻ ۽ نڪرڻ جي ڀلائي گهران ٿو، الله عَزَّ وَجَلَّ جي نالي سان اسان (گهر۾) داخل ٿياسين ۽ انهي جي نالي سان ٻاهر آياسين ۽ پنهنجي پالڻهار الله عَزَّ وَجَلَّ تي اسان ڀروسو ڪيو) دعا پڙهڻ کانپوءِ گهر وارن کي سلام ڪري پوءِ بارگاھِ رسالت ۾ سلام عرض ڪري ان کان پوءِ ”سوره اِخلاص“ شريف پڙهي۔ اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ روزي ۾ برڪت، ۽ گهرو جهيڙن کان بچاءُ ٿيندو پنهنجي گهر ۾ ايندي ويندي مَحارِم ۽ مَحرمات (مثال طور ماءُ، پيءُ، ڀاءُ، ڀيڻ، ٻارن ٻچن وغيره) کي سلام ڪريو. الله (عَزَّ وَجَلَّ) جو نالو وٺڻ کان بغير مثال طور بِسْمِ الله چوڻ بغير جيڪو پنهنجي گھر ۾ داخل ٿيندو آهي، شيطان به اُن سان گڏ داخل ٿي ويندو آهي جيڪڏهن اهڙي گهر (ڀلي کڻي پنهنجي خالي گهر) ۾ وڃڻ ٿئي جو اُن ۾ ڪو به نه هجي ته هيئن چئو؛ اَلسَّلَامُ عَلَیْنَا وَعَلٰی عِبَادِ الله الصّٰلِحِیْن (يعني اسان تي ۽ الله عَزَّ وَجَلَّ جي نيڪ ٻانهن تي سلام) ملائڪ انهيءَ سلام جو جواب ڏيندا۔ (رَدُّالْمُحتارج ۹ ص ۶۸۲) يا هن ريت چوي؛ اَلسَّلامُ عَلَیْکَ اَیُّـھَاالنَّبِیُّ (يعني اي نبي توهان تي سلام) ڇوته حضور اقدس صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو روح مبارڪ مسلمانن جي گهرن ۾ تشريف فرما هوندو آهي۔ (بهار شريعت حصو 16 ص 96 ، شرح الشفاء للقاري ج 2 ص 118) ٭ جڏهن ڪنهن جي گهر ۾ داخل ٿيڻ چاهيو ته هيئن چئو؛ اَلسَّلامُ عَلَیْکُم ڇا مان اندر اچي سگھان ٿو؟ جيڪڏهن داخل ٿيڻ جي اجازت نه ملي ته خوشي سان موٽي وڃو، ٿي سگھي ٿو ڪنهن مجبوري جي ڪري گهر جي مالڪ اجازت نه ڏني هجي جڏهن ڪو توهان جي گهر جو دروازو کڙڪائي ته سنت اها آهي ته پڇو؛ ڪير آهي؟ ٻاهران واري کي گهرجي ته پنهنجو نالو ٻڌائي؛ مثال طور چوي؛ ”محمد الياس“ نالو ٻڌائڻ جي بدران انهيءَ موقعي تي ”مدينه!“ ”آئون

آهيان!“ ”دروازو کوليو“ وغيره چوڻ سنّت ناهي. ٭ جواب ۾ نالو ٻڌائڻ کان پوءِ دروازي کان هٽي بيهو ته جيئن دروازو کلندي ئي گهر ۾ نظر نه پوي ڪنهن جي گهر ۾ جھاتي پائي ڏسڻ منع آهي۔ ڪجھ ماڻهن جي گهرن جي سامهون هيٺئين پاسي ٻين جا گهر هوندا آهن تنهنڪري بالڪوني (ماڙيءَ جو اڱڻ) وغيره مان جهانڪڻ وقت ان ڳالهه جو خيال رکڻ گهرجي جو انهن جي گهرن ۾ نظر نه پوي ٭ ڪنهن جي گهر وڃو ته اُتان جي انتظامات تي بي جا تنقيد نه ڪريو ان سان اُن جي دل آزاري ٿي سگھي ٿي واپسيءَ تي گهروارن جي باري ۾ دعا به ڪريو ۽ شڪريو به ادا ڪريو ۽ سلام به ۽ ٿي سگھي ته ڪو سنتن ڀريو رسالو وغيره تحفي ۾ پيش ڪريو۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب“ سنتیں ۽ آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

تین دن ہر ماہ جو اپنائے مَدَنی قافلہ بے حِساب اُس کا خُدایا! خُلد میں ہو داخلہ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ6 درود شريف ۽ 2 دعائون

﴿ 1 ﴾ جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِ الْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَ عَلٰی اٰلِہٖ وَ صَحْبِہٖ وَ سَلِّمْ

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ ۾ گھٽ هڪ ڀيرو پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيڻ وقت به ايستائين هو ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن . ([1])

﴿ 2 ﴾ سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَ مَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّ عَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَيِّدُنا انس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته تاجدارِ مدينہ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: جيڪو شَخص هي دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو تو ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا. ([2])

﴿ 3 ﴾ رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جيڪو هي دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا ويندا آهن. ([1])

﴿4﴾ ڇھ لک دُرُودشريفن جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَا فِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَ اۤ ئِمَۃًۢ بِدَوَامِ مُلْكِ اللّٰہِ

حضرت اَحمد صاوِي عَلَيہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالہَادِي ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([2])

﴿5﴾ قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ کَمَا تُحِبُّ وَ تَرضٰی لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کيس پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهيءَ تي صَحابَه ڪرام رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهو مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته هيئن پڙهندو آهي. ([3])

﴿6﴾ دُرُود شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

شافع امم صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان معظم آهي: جيڪو شخص هي درود پاڪ پڙهي ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي. ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

﴿ 1 ﴾ هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَيِّدُنا ابنِ عباس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْهما کان رِوايت آهي ته سرڪارِ مدينه صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هي درود شريف پڙهڻ واري جي لاءَ ستر فرشتا هڪ هزار ڏينهن تائين نيڪيون لکندا آهن. ([2])

﴿ 2 ﴾ ڄڻ شبِ قدر حاصل ڪري ورتي

لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ، سُبْحٰنَ اللّٰہِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خداءِ حليم و ڪريم کان سواءِ ڪوئي عبادت جي لائق ناهي، الله عَزَّ وَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: جنهن هن دُعا کي ٽي ڀيرا پڙهيو ڄڻ ان شبِ قدر کي حاصل ڪري ورتو. (ابنِ عسا ڪ ر ج 19 ، ص 155 ، حديث 4455)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

