Contents

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت: . 1

دو مَدَنی پھول: . 1

بَیان سُننے کی نیّتیں: . 2

بَیان کرنے کی نیّتیں: . 2

ایک اعرابی کا واقعہ: . 3

تجارت میں دِیانت اَپنائیے! . 4

حُسنِ اَخلاق کی علامات: . 5

حِلْم کی تعریف اور اس کی اَہَمیّت: . 7

حلمِ مُصْطَفٰےکا ایک بہترین واقعہ: . 9

جنگ اُحد سے بھی سخت دن .. 10

جاؤ!تم سب آزاد ہو .. 11

حلمِ مصطفٰے کے چند واقعات! . 12

آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ظلم کا بدلہ نہ لیتے: . 14

نیکی کی دعوت اور مدنی چینل: . 16

نرمی اپنائیں، فائدہ اٹھائیں! . 17

سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی انفرادی کوشش! . 19

بیان کا خلاصہ .. 22

12 مَدَنی کاموں میں سے روزانہ کا ایک مَدَنی کام ”مسجد درس“۔ . 23

مَعلُومات کا خَزانہ .. 23

مَدَنی پھول: . 25

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں .. 27

(1)شبِ جُمعہ کادُرُود .. 27

(2)تمام گُناہ مُعاف ... 27

(3)رَحْمت کے ستّر دروازے .... 27

(4)چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب ... 28

(5)قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ . 28

(6)دُرُودِ شَفاعت ... 28

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں .. 29

(2)گویا شبِ قدر حاصل کرلی ... 29

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْ سَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

اَلصَّلوٰۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلوٰۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مَسجِد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اعتِکاف کی نیّت فرما لیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اعتکاف کا ثواب حاصل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا،سونا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت:

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے مَحبوب ،دانائے غُیُوب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کاارشادِ مُشکبار ہے:''جس نے مجھ پر سو (100) مرتبہ دُرُودِپاک پڑھا، اللہ تَعالیٰ اُس کی دونوں آنکھوں کے درمیان لکھ دیتا ہے کہ یہ نِفاق اور جہنَّم کی آگ سے آزاد ہے اور اُسے بروزِ قیامت شُہَداء کے ساتھ رکھے گا۔'' (مَجْمَعُ الزَّوَائِد، ج ۱۰ ،ص ۲۵۳ ،حدیث ۱۷۲۹۸)

باغِ جنَّت میں محمد مُسْکَراتے جائیں گے

پھول رَحْمَت کے جھڑیں گے ہم اُٹھاتے جائیں گے

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول:

(۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کرنے کی نیّتیں:

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا ٭ دیکھ کر بَیان کروں گا ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت125: اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ (تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اوربُخاری شریف (حدیث4361) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: بَلِّغُوْاعَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃً ۔ یعنی ’’پہنچادو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا ٭ اَشْعارپڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات،نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا ٭ نظر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم میں سے ہر ایک دُنیا و آخِرت کی بھلائی اور کامیابی کا خواہش مند ہے۔ اس کے لئے ہمیں ہر مُعاملے میں اپنے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اِطاعت وپیروی کرنی ہوگی، کیونکہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اَقْوال و اَفْعال،اَخْلاق وعادات اورتمام صِفات ہمارے لئے باعثِ نَجات ہیں۔آج ہم حُضُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ایک پاکیزہ صِفَت ’’ حِلْم‘‘کے بارے میں سُنیں گے ،"حلم کسے کہتے ہیں؟اس کی تعریف کیا ہے؟اس کی کیا اہمیّت ہے؟"یہ بھی سُنیں گے،آئیے! سب سے پہلے حِلْمِ مُصْطَفٰے سے مُتَعَلِّق ایک ایمان اَفْروز حِکایت سُنْتے ہیں:

ایک اعرابی کا واقعہ:

اُمُّ الْمُؤمنین ،حضرتِ سَیِّدَتُنا عائشہ صِدّیقہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا سے رِوایَت ہے کہ ایک بارنبیِّ پاک، صاحبِ لَوْلاک صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے کسی اَعرابی سےایک وَسْق (چھ مَنْ تیس (30) سیر کھجوروں) کے بدلے میں ایک اُونٹ خریدا۔کھجور دینے کیلئے کاشانۂ اَقْدس پر آکرجب کھجوریں تلاش کیں تو نہ ملیں۔ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ اس اَعْرابی کے پاس واپس گئے اوراِرْشادفرمایا: عبدُ اللہ!ہم نے تجھ سے ایک وَسْق کھجوروں کے بدلے اُونٹ خریداتھا، مگر تلاش کے باوُجُو دہمیں کھجوریں نہیں مل سکیں ۔ یہ سُنْتے ہی وہ اَعْرابی زور زور سے چِلّانے لگا: ہائے دھوکہ! ہائے دھوکہ!شمعِ رِسالت کے پروانے ،صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے جب یہ ماجرا دیکھا تو اَعْرابی کو مارنے کےلیے دوڑے اور اس سے کہا: تُو رسولُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے بارے میں ایسی بات کرتا ہے؟ نبیِ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا: اسے چھوڑ دو! کیونکہ حق دار کو گُفْتگو کا حق حاصل ہوتاہے۔نبیِّ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے دو (2) تین (3) مرتبہ اس طرح فرمایا ،لیکن سمجھانے کے باوُجُودجب وہ نہ مانا تو آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ایک صَحابی کوحکم دیا کہ خولہ بنتِ حکیم کے پاس جاکر ان سے کہو کہ اگرآپ کے پاس کھجوروں کا ایک وَسْق ہے تو ہمیں دے دیں! اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہم واپس کردیں گے، وہ صَحابی حضرت خَولہ بنتِ حکیم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کے پاس گئے اوران سے کہا کہ رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا ہے کہ اگرآپ کے پاس ایک وَسْق کھجوریں

مَوْجُود ہیں تو دے دیں، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ آپ کو واپس مل جائیں گی۔توانہوں نے کہا میرے پاس کھجوریں مَوْجُود ہیں،آپ لینے کیلئے کسی کوبھیج دیجئے۔سرکارِ دو عالَم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:اس اَعرابی کو لے جاؤ اورجتنی کھجوریں اس کی بنتی ہیں دے دو!وہ اَعرابی جب کھجوریں لےکرواپس آیا تونبیِ پاک صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کےدرمیان جلوہ گرتھے۔اس نےعرض کی: جَزَاکَ اللہُ خَیْراً! ، (اللہ عَزَّ وَجَلَّ آپ کو جزائے خَیْر دے) آپ نے پُورا حصّہ بڑے عُمدہ طریقے سے عطافرمادیا۔ نبیِّ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا: لوگوں میں سے بہترین وہ ہیں جو عُمدہ طریقے سے پُورا حصّہ دیتے ہیں۔ (سبل الہدی والرشاد: ۷/۲۰)

خُلقِِ عظیم سے مجھے حصہ عطا کرو!

بے جا ہنسی کی خصلتِ بَد کو نکال دو

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تجارت میں دِیانت اَپنائیے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھاآپ نے!سرکارِمدینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کس قَدرعَفْوو دَرْگُزر فرمانے والے اور نِہایت شفیق و بُردبار تھے۔سب کے سامنے سودے سے انکار کرنے کا اِلْزام لگا نے والے کو بدلہ لینے کی طاقت و قُدرت کے باوُجُود مُعاف فرماکر حُسنِ اَخلاق کا مُظاہَر ہ فرمایا۔ اس رِوایَت سے ہمیں بھی یہ دَرْس ملا کہ دَورانِ تِجارت خرید وفروخت کرتے وَقْت حِلْم، برداشت،سچائی اور دِیانت داری سے کام لیناچاہیے۔سودا بیچنے والےیا خریدنے والے سے کوئی بھی اگر تکلیف دہ بات کرے تو آخِرت کےلیے نیکیوں کا ذَخیرہ (جمع) کرتے ہوئے صَبْر کے گھونٹ پی لینا چاہئے۔ جوابی کاروائی کرنا،لڑائی جھگڑے کوبڑھانے کے ساتھ ساتھ آپس میں نَفْرتوں کا سبب بھی بن سکتاہے ۔بَدکلامی، دل آزاری اوراِلْزام تَراشی والے جُملےکہنے کی صُورت میں کبیرہ گُناہوں میں جا پڑنے کا بھی اندیشہ ہے ۔لہٰذا ہم میں سے ہر ایک کو چاہیے کہ ایسے مَواقع پر غُصّے میں آنے ، شُعلے اُگلتی نگاہوں سے دوسروں کو ڈرانے اوربات کا بتنگڑ بنانے کے بجائے صَبْر کا مُظاہَرہ کرتے ہوئے خُود بھی گُناہوں سے

بچنا ہوگا اور دوسروں کو بھی بچانے کی کوشش کرنی ہوگی اور ہر ایک سے حُسنِ اَخْلاق سےپیش آنا چاہئے کہ اس کی بڑی برکتیں ہیں ۔

حضرتِ سَیِّدُنا ابُو ثَعْلَبَہ خُشَنِی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ نبیِ کریم،روفٌ رَّحیم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا: بیشک تم میں سے مجھے سب سے زِیادہ محبوب اور آخرت میں میرے سب سے زِیادہ قریب وہ شخص ہوگا، جو تم میں بہترین اَخْلاق والاہوگا اور تم میں سے مجھے سب سے زِیادہ ناپسند اورآخرت میں مجھ سے زِیادہ دُور وہ شخص ہوگا، جوتم میں بَد تر ین اَخْلاق والا ہوگا۔'' (المسند للامام احمد بن حنبل، رقم ۱۷۷۴۷ ، ج ۶ ، ص ۲۲۰)

حضرتِ سَیِّدُنا ابُوہُرَیْرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ رسولِ اکرم، نُورِ مُجسَّم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایاکہ'' میرے نزدیک تم میں سب سے زِيادہ پسندیدہ لوگ وہ ہیں، جو تم میں بہترین اَخْلاق والے، نَرم دِل، لوگوں سے مَحَبَّت کرنے والے ہیں اور جن سے لوگ مَحَبَّت کرتے ہوں گے اور تم میں میرے سب سے زِيادہ ناپسند یدہ لوگ وہ چُغُل خور ہیں ،جو دوستو ں کے دَرمیان تَفْرِقَہ ڈالیں اور پاک دامن لوگوں میں عیب ڈھونڈیں۔'' (مجمع الزوائد، کتاب الادب ، باب ماجاء فی حسن الخلق، رقم ۱۲۶۶۸ ، ج ۸ ، ص ۴۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حُسنِ اَخلاق کی علامات:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھاآپ نے کہ حُسنِ اَخلاق اَپنانے کی کیسی برکتیں ہیں کہ ایسا شخص دُنیا و آخرت میں کامیاب ہوتا ہے ،جبکہ بدتمیزی اور بد اخلاقی کا مُظاہَرہ کرنے والے کو کوئی پسند نہیں کرتا،دُنیا میں بھی لوگ اُسے بُرا سمجھتے ہیں اور آخرت میں بھی ذِلّت ورُسوائی اس کا مُقَدَّر بن سکتی ہے۔ امام غزالی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ حُسنِ اَخْلاق کی علامات کونَقْل کرتے ہوئے فرماتے ہیں:حُسنِ اَخلاق کاپیکر وہ ہے، جوزِیادَہ حَیا والا،کسی کو اَذِیَّت نہ دینے والا،نیک اَعْمال بَجالانے والا،سچ بولنے والا،کم گو (کم گُفْتگو کرنے

والا) ، زِیادہ عمل کا عادی،لَغْزِشَوں سے حتَّی الْامکان بچنے اورفُضُول گُفْتگُوسےپرہیز کرنے والاہو، نیک،پُروقار، صابِر،رِضائے الٰہی پرراضی،شکر گُزار، بُردبار،نَرم طبیعت،پاکدامن اورشفیق ہو،لعنت کرنے والا،گالیاں دینے والا،غیبت کرنے والا،جلدباز،کینہ پَروَر،بخیل اورحاسد نہ ہو بلکہ ہَشّاش بَشّاش رہتاہو، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی خاطر مَحَبَّت اوربُغْض رکھنے والااور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی خاطرہی کسی سے راضی اور ناراض ہونے والا ہو۔ (احیاء العلوم ،ج ۳ ،ص ۸۶) لہٰذا ہمیں خُودبھی بُرے افعال اور بُرے اخلاق سےبچنا چاہیے اوراپنے مسلمان بھائیوں کی خیرخواہی کرتے ہوئے انہیں بھی اچھے اخلاق اور عُمدہ صِفات اپنانے کی ترغیب دیتے رہنا چاہیے۔ حُسنِ اخلاق کےفضائل وبرکات کے بارے میں مزید جاننے کے لئے دعوتِ اسلامی کے اِشاعَتی ادارے مکتبۃُ المدینہ کی مَطبُوعہ 99 صَفحات پر مُشتمِل کِتاب بَنام ’’ حُسنِ اخلاق ‘‘ کا مُطالَعہ بے حَد مُفِید ہے۔ اس کتاب کے مُطالَعہ کی برکت سے حُسنِ اَخلاق کے رنگ برنگے،مہکتے مہکتے مدنی پھول چُننے کی سعادت حاصل ہوگی۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ، دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اِس کتاب کو رِیڈ (یعنی پڑھا) بھی جا سکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download)ا ور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کِیا جا سکتا ہے۔

اس کو مولیٰ تُو گناہوں سے بچانا ہر گھڑی

اس کو بااَخلاق با کِردار نیک انساں بنا

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اَخْلاقِ حَسنہ کی ان عظیم بُلندیوں پرفائز ہیں کہ خُود اللہ عَزَّ وَجَلَّ نےقرآنِ کریم میں آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کےحُسنِ اَخْلاق سے مُتعلِّق اِرْشاد فرمایا:

وَ اِنَّكَ لَعَلٰى خُلُقٍ عَظِیْمٍ(۴) تَرْجَمَۂ کنزالایمان: اور بیشک تمہاری خُو بُو بڑی

(پارہ: ۲۹، القلم:۴) شان کی ہے۔

تاجدارِ کائنات صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشادفرمایا: بُعِثْتُ لِاُتَمِّمَ مَکَارِمَ الْاَخْلَاق ، یعنی مجھے اچھے اَخْلاق کی تکمیل کےلیے مَبعُوث کِیا گیا ہے۔ (نوادر الاصول للحکیم الترمذی، ۲/۱۱۰۷ ،حدیث:۱۴۲۵) توجن کی بِعْثَت (بھیجنے)کامَقْصد ہی اچھے اَخْلاق سکھانا ہو، تو خُود ان کے اَخْلاقِ عظیمہ کا عالَم کیا ہوگا۔

حِلْم کی تعریف اور اس کی اَہَمیّت:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پاکیزہ اَوْصاف میں سے ایک پیاری صِفَت ’’حلم‘‘ بھی ہے۔حلم کامعنیٰ ہے: اپنی طبیعت سے غُصّے کو ضبط کرنا۔ (حاشیہ سیرتِ رسولِ عربی: ۲۹۳) یعنی غُصّہ آئے تو اسے پی جانا حلم کہلاتا ہے۔ یاد رکھئے!غُصّہ اِنْسانی فطرت میں شامل ہے،یہ ایک غَیْر اِخْتیاری اَمْر ہے، اس میں ہمارا کوئی قُصُورنہیں۔لیکن غُصّے سے بے قابُو ہوجانا بُرافعل ہے۔ لہٰذا جب بھی غُصّہ آئے تو حلم کا مُظاہَرہ کرتے ہوئے اسے دَبانے کی کوشش کرنی چاہیے۔ غُصّہ پینے اور بُردباری اِخْتیار کرنے کے بے شُمار فَضائل ہیں۔اس ضِمْن میں دو (2) فرامینِ مُصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنئے۔

(1) تم میں سب سے زِیادہ طاقتور وہ ہے، جو غُصّہ کے وَقْت خُود پرقابُوپالے اورسب سے زِیادہ بُردباروہ ہےجوطاقت کےباوُجُودمُعاف کردے۔ (کنزالعمال ،کتاب الاخلاق ، الباب الثانی فی الاخلاق والافعال المذمومة ،۳/ ۲۰۷، حدیث:۷۶۹۴)

(2) اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ہاں عزّت وبُزرگی چاہو۔“ صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے عرض کی:”وہ کیسے؟“اِرْشادفرمایا:”جو تم سے قَطع تعلُّقی کرے ،اس سے صِلَہ رِحْمی کرو، جوتمہیں محروم کرے ،اسے عَطا کرواور جو تم سے جَہالت سے پیش آئے،تم اس کےساتھ بُردباری اِخْتیار کرو۔” (موسوعۃالامام ابن ابی الدنیا ، کتاب الحلم، ۲/ ۲۲ ، حدیث: ۴)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ احادیثِ مُبارکہ میں حِلم اور بُردباری اِخْتیار کرنے کی کس قدر ترغیب دِلائی گئی ہے۔ہمیں چاہیے کہ ہم بھی اس اچھی صِفَت کو اَپنانے کی کوشش کریں،اِبْتدا میں اگرچہ مُشکل ضَرور ہوگی، لیکن سچی لگن اورکوشش سے تمام کام آسان ہوجاتے ہیں جیساکہ فرمانِ مُصطفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: علم سیکھنے سے آتا ہے، تَحَمُّل مِزاجی بتکلُّف برداشت کرنے سے پیدا ہوتی ہے اور جو بَھلائی حاصل کرنے کی کوشش کرے ،اسے بھلائی دی جاتی ہے اور جو شَرسے بچنا چاہتا ہے، اُسے بچایاجاتا ہے۔ (تاریخِ مدینہ دمشق، ۱۸/ ۹۹)

اس حدیثِ پاک کے اس حصے ’’ تَحَمُّل مِزاجی بتکلُّف برداشت کرنے سے پیدا ہوتی ہے‘‘پر غور فرمائیے اور نیت کیجئے کہ ہم بھی اپنے اندر برداشت کی صفت پیداکرنے کی کوشش کریں گے ۔

اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

تاجدارِ حرم،نبیِّ مکرم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ حِلم وبُردباری اور نَرم دِلی میں اپنی مثال آپ ہیں ۔ رَبُّ ا لْعٰلَمِیْن عَزَّ وَجَلَّ آپ کی نَرم دِلی کی تعریف کرتے ہوئے پارہ 4 سُورہ آلِ عمران کی آیت159 میں اِرْشاد فرماتاہے:

فَبِمَا رَحْمَةٍ مِّنَ اللّٰهِ لِنْتَ لَهُمْۚ-وَ لَوْ كُنْتَ فَظًّا غَلِیْظَ الْقَلْبِ لَا نْفَضُّوْا مِنْ حَوْلِكَ۪- (پارہ: ۴ ، آل عمران: ۱۵۹)

تَرْجَمَۂ کنزالایمان: تو کیسی کچھ اللہ کی مہربانی ہے کہ اے محبوب تم ان کے لئے نرم دل ہوئے اور اگر تندمزاج سخت دل ہوتےتووہ ضرور تمہارے گرد سے پریشان ہوجاتے

حضرتِ سَیِّدُنا عبدُ اللہ بن عَمْرو رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا فرماتےہیں: میں نے رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی صِفات کو پہلی کتابوں میں دیکھا ہے ،آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نہ تو تنگ مِزاج ہیں اور

نہ ہی سخت دل ،نہ بازاروں میں شور کرنےوالے اور نہ ہی بُرائی کا بدلہ بُرائی سے دینے والے ہیں ، بلکہ مُعاف کرنے والے اور دَرْگُزر فرمانے والے ہیں ۔ (تفسیر ابنِ کثیر: ۲/۱۳۰)

حلمِ مُصْطَفٰےکا ایک بہترین واقعہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نبیِ رَحمت،شفیعِ اُمَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ حِلْم وعَـفْو ْ یعنی اَذِیَّت برداشت کرتے ہوئے مُجرموں کو قُدرت کے باوُجُود بغیر اِنتقام کے چھوڑ دینے اور مُعاف کر دینے والی عادتِ مُبارَکہ کے وہ عظیم شاہکار تھے کہ جس کی مثال ساری دُنیا میں نہیں ملتی ۔ چُنانچہ جب آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے دعوتِ اسلام کیلئے’’طائف‘‘کا سفر فرمایاتو حضرت سَیِّدُنا زید بن حارثہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ بھی آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ہمراہ تھے۔ طائف میں بڑے بڑے اُمَراء اور مالدار لوگ رہتے تھے۔ اِن رئیسوں میں ’’عَمْرو‘‘ کا خاندان تمام قَبائل کا سردار شُمار کیا جاتا تھا۔ یہ لوگ تین (3) بھائی تھے۔ عبدیالیل۔مسعود۔حبیب۔حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ان تینوں کے پاس تشریف لے گئے اوراِسْلام کی دعوت دی۔ ان تینوں نے اسلام قَبول نہیں کیا بلکہ اِنتہائی بیہودہ اور گُستاخانہ جواب دیا۔ ان بَدنصیبوں نے اسی پر بس نہیں کیابلکہ طائف کے شریروں کو حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ساتھ بُرا سُلُوک کرنےپراُبھارا۔چُنانچہ ان شریروں نے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر ہر طرف سےحملہ کردیا اورآپ پر پتھر برسانے لگے ،یہاں تک کہ آپ کاجسم ِنازنین زخموں سے لہولہان ہو گیا۔ نَعْلینِ مُبارک خُون سے بھر گئیں۔ جب آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ زَخْموں سے بے تاب ہو کر بیٹھ جاتے تو یہ ظالِم اِنْتہائی بے دَرْدی کے ساتھ آپ کا بازو پکڑ کر اُٹھاتے اورجب آپ چلنے لگتے توپھرآپ پر پتھروں کی بارش کرتے اورساتھ ساتھ طَعْنہ زَنی کرتے، گالیاں دیتے، تالیاں بجاتے، ہنسی اُڑاتے۔

حضرت زید بن حارثہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ دوڑ دوڑ کرحُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پرآنے والے

پتھروں کو اپنے بدن پر لیتے تھے اورحُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو بچاتے تھے،یہاں تک کہ وہ بھی خُون میں نہا گئے اور زَخْموں سے نڈھال ہوگئے۔یہاں تک کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اَنگور کے ایک باغ میں پناہ لی۔ (المواہب اللدنیہ ، ھجرتہ صلی اللّٰہ علیہ وسلم، ج ۱ ،ص ۱۳۶،۱۳۷)

حق کی راہ میں پتھر کھائے خوں میں نہائے طائف میں

دِین کا کتنی محنت سے کام آپ نے اے سلطان کیا

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جنگ اُحد سے بھی سخت دن

اس سفر کےطویل عرصے بعد ایک مرتبہ اُمُّ الْمُومِنِیْن حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ صِدّیقہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا نے حُضُورِاقدس صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے دریافت کِیا کہ یارَسُولَ اللہ! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کیا جنگِ اُحد کے دن سے بھی زیادہ سخت کوئی دن آپ پر گزرا ہے؟ تو آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا کہ ہاں اے عائشہ! رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا! وہ دن میرے لئے جنگ ِاُحد کے دن سے بھی زیادہ سخت تھا، جب میں نے طائف میں وہاں کے ایک سردار ’’ اِبْنِِ عَبْدِ یَالِیْل ‘‘ کو اسلام کی دعوت دی۔ اس نے دعوت ِاسلام کو حقارت کے ساتھ ٹھکرا دیا اور اہلِ طائف نے مجھ پر پتھراؤ کیا۔ میں اس رنج و غم میں سرجھکائے چلتا رہا،یہاں تک کہ مقام ’’قَرْنُ الثَّعالِب‘‘میں پہنچ کر میرے ہوش و حواس بجا ہوئے ۔ وہاں پہنچ کر جب میں نے سر اٹھایا تو کیا دیکھتا ہوں کہ ایک بدلی مجھ پر سایہ کئے ہوئے ہے، اس بادل میں سے حضرت جبریل عَلَیْہِ السَّلام نے مجھے آواز دی اور کہا کہ اللہ تَعالیٰ نے آپ کی قوم کا قول اور ان کا جواب سن لیا اور اب آپ کی خدمت میں پہاڑوں کا فرشتہ حاضر ہے تاکہ وہ آپ کے حکم کی تعمیل کرے۔ حضور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا بیان ہے کہ پہاڑوں کا فرشتہ مجھے سلام کرکے عرض کرنے لگا کہ اے محمد!(صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ)اگر آپ چاہتے ہیں کہ میں ’’ اَخْشَبَیْن ‘‘ (ابُو قُبَیْس

اورقُعَیْقِعان) دونوں پہاڑوں کو ان کفار پر اُلٹ دُوں تو میں اُلٹ دیتاہوں۔ یہ سن کر حضور رحمتِ عالَم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے جواب دیا کہ نہیں، بلکہ میں امید کرتا ہوں کہ اللہ تعالیٰ ان کی نسلوں سے اپنے ایسے بندوں کو پیدا فرمائے گا،جو صرف اللہ تعالیٰ کی ہی عبادت کریں گےاورشرک نہیں کریں گے۔) صحیح البخاری ، کتاب بدء الخلق، باب اذا قال احدکم اٰمین...الخ، الحدیث:۳۲۳۱ ، ج ۲ ، ص ۳۸۶)

جاؤ!تم سب آزاد ہو

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے اتنا بُراسلوک کرنے کے باوجود،سرکار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے نہ توان سے بدلہ لیا اور نہ ہی بددُعاکی۔یُوں تو حُضُور عَلَیْہ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی پُوری حَیاتِ طیّبہ اسی طرح حِلْم و کرم کے عظیمُ الشَّان واقعات سے سَجی ہوئی ہے۔مگرفتحِ مکہ کے موقع پرجس کمالِ حلم وشَفْقت کا مُظاہَرہ فرمایا، اس کی مثال ملنا ناممکن ہے۔مَنْقول ہے کہ جس دن مکہ فتح ہوا اور کُفْر و شیطان اپنے چیلوں سمیت ذَلیل و رُسوا ہوئے ، تب حُضُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اَہلِ مکہ سے دَرْیافت فرمایا:اے قُریش! تمہارا کیا خیال ہے، میں تم سے کیسا سُلُوک کرنے والا ہوں؟ اُنہوں نےعرض کی: نَظُنُّ خَیْراً ،یعنی ہم حُضُور سے خیر ہی کی تَوقُّع رکھتے ہیں، نَبِیٌّ کَرِیْمٌ وَ اَخٌ کَرِیْمُ وَ ابْنُ اَخٍ کَرِیْمٍ وَ قَدْ قُدِرْتَ ، کیونکہ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کریم نبی ہیں، کَرِیْمُ الْنَفْس بھائی ہیں اور ہمارے کریم و مہربان بھائی کے فرزند ہیں اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے آپ کو ہم پر قُدرت عطا فرمائی ہے،تو رحمتِ عالم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا: آج میں تمہیں وہی بات کہتا ہوں، جو میرے بھائی یُوسف نے اپنے بھائیوں کے بارے میں کہی تھی (پھر سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے یہ آیتِ مُبارکہ تلاوت فرمائی) لَا تَثْرِیْبَ عَلَیْكُمُ الْیَوْمَؕ-یَغْفِرُ اللّٰهُ لَكُمْ٘-وَ هُوَ اَرْحَمُ الرّٰحِمِیْنَ(۹۲) (تَرْجَمَۂ کنزالایمان: آج تم پر کچھ ملامت نہیں اللہ تمہیں مُعاف کرے اور وہ سب مہربانو ں سے بڑھ کر مہربان ہے ۔ (پ ۱۳ ،یوسف ۹۲)) (اور فرمایا:) جاؤ تم سب آزاد ہو۔ (سبل الھدی والرشاد ، ۵/۲۴۲)

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! کیا شان ہے ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی!کہ جن لوگوں نے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پرظُلم و سِتَم کے پہاڑ توڑے،تبلیغِ دِین کے وَقْت طرح طرح سے سَتایا،حتّٰی کہ آبائی وطن چھوڑنے پر مجبور کیا ،اسی پر بس نہ کی بلکہ ہجرت کے بعد بھی چین سے نہ رہنے دیااورفتحِ مکہ کے دن جب رسولُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ اورآپ کے جانثار ان پر غالب آگئے، تو ان سے بدلہ لینے کے بجائے نبیِّ رحمت،شفیعِ اُمَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے کمالِ حلم وشفقت فرماتے ہوئے مُعاف کردیا۔

جان کے دشمن خون کے پیاسوں کو بھی شَہرِمکہ میں

عام معافی تم نے عطا کی کتنا بڑا احسان کیا

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حلمِ مصطفٰے کے چند واقعات!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارا مُعامَلہ تو یہ ہے کہ آپس کےچھوٹے چھوٹے اِختِلافات کو زِندگی بھر کا مسئلہ بنائے رکھتے ہیں اور صُلح کی کوئی گنجائش بھی نہیں چھوڑتے۔ ہمارے آقا، مکی مَدَنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا معمول تھا کہ وہ کبھی اپنی ذات کےلیے اِنتِقام نہ لیتے تھے۔آئیے!اپنے کردار کو سُنَّتِ نَبَوی کاآئینہ داربنانے کیلئے حُضُورنبیِّ اکرم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے حِلم وکَرم سے مُتَعَلِّق چار (4) واقعات سُنتے ہیں۔ چنانچہ

1.ایک سَفَر میں نَبِیِّ مُعَظَّم،رَسُولِ مُحتَرم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ آرام فرمارہے تھے کہ غَورَث بن حارِث نے آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو شہید کرنے کے اِرادے سے آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی تلوار لے کر نِیام سے کھینچ لی، جب سرکارِ نامدار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نیند سے بیدار

ہو ئے تو غَورَث کہنے لگا: اے محمد(صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ) اب آپ (صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ)کو مجھ سے کون بچا سکتا ہے ؟ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشادفرمایا: اللہ ۔نُبُوَّت کی ہَیبت سے تلوار اُس کے ہاتھ سے گِر پڑی اورسرکارِ عالی وقار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے تلوار ہاتھ مبارک میں لے کر فرمایا: اب تجھے میرے ہاتھ سے کون بچانے والا ہے؟ غَورَث گِڑگِڑا کر کہنے لگا: آپ ہی میری جان بچائیے! رَحمتِ عالم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اس کو چھوڑ دیااور مُعاف فرما دیا۔ چنانچِہ غَورَث اپنی قَوم میں آکر کہنے لگا کہ اے لوگو! میں ایسے شَخْص کے پاس سے آیا ہوں، جو دُنیا کے تمام انسانوں میں سب سے بہتر ہے۔ (الشّفا: ۱/ ۱۰۷ ،از غیبت کی تباہ کاریاں،ص: ۴۸۱)

سوبار تِرا دیکھ کر عفو اور تَرَحُّم

ہر باغی و سرکش کا سر آخر کو جُھکا ہے

2.حضرتِ سیِّدُنا اَنس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا بیان ہے کہ میں نبیِّ کریم، رء ُوفٌ رَّحیم عَلَیْہِ اَفْضَلُ الصَّلٰوۃِوَ التَّسْلِیْم کے ہمراہ چل رہا تھا اور آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ایک نَجرانی چادر اَوڑھے ہوئے تھے، جس کے کَنارے موٹے اور کُھردَرے تھے، ایک دَم ایک بَدوی (دیہاتی) نے آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی چادر مُبارَک کو پکڑ کرجھٹکے سے کھینچا کہ سُلطانِ دوجہاں،شاہِ کون و مکاں صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مُبارَک گردن پر چادر کی کَنار سے خَراش آ گئی ،وہ کہنے لگا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا جو مال آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پاس ہے، آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم َحکم دیجئے کہ اُس میں سے مجھے کچھ مل جائے۔ رحمتِ عالَم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُس کی طرف مُتَوجِّہ ہوئے اورمسکرا دئیے ،پھر اُسے کچھ مال عَطا فرمانے کا حکم دیا۔ (صَحیح بُخاری، ج: ۲ ،ص: ۳۵۹ ،حدیث: ۳۱۴۹ ، از غیبت کی تباہ کاریاں: ۴۷۸)

3.رسولِ اکرم،نُورِ مُجسَّم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر لَبِیدبن اَعصَم نے جادُو کیا تورحمت ِعالَم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اُس کا بدلہ نہیں لیا۔نِیز اس غیر مُسْلِمہ کو بھی مُعاف فرما دیا، جس نے آپ

صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو زہر دیا تھا۔ (اَلْمَواہِبُ اللَّدُنِّیَّۃ لِلْقَسْطَلَانِی ،ج: ۲ ،ص: ۹۱ ، از غیبت کی تباہ کاریاں،ص: ۴۸۳)

4.غزوۂ اُحُد میں مدینے کے سُلطان،رحمتِ عالمیان صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے مُبارَک دَندان كا كچھ کنارہ شہید اور چہرۂ اَنور کو زخمی کر دیا گیا، مگر آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ان لوگوں کے لئے اس کے سِوا کچھ بھی نہ فرمایا کہ اَللّٰھُمَّ اھْدِ قَوْمِیْ فَاِنَّھُمْ لَا یَعْلَمُوْنِ یعنی اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ! میری قوم کو ہِدایت دے ،کیونکہ یہ لوگ مجھے جانتے نہیں۔ (الشّفا: ۱/۱۰۵ ملتقطا،از غیبت کی تباہ کاریاں: ۴۸۲ ،بتغیر)

مجھ پہ چشمِ شِفا کیجئے دُور بارِ گنہ کیجئے

قلب پتھر سے بھی سخت ہے اس کو نرمی عطا کیجئے

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ظلم کا بدلہ نہ لیتے:

ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہر ایک سے شَفقَت ومَحَبَّت سے پیش آتے، کبھی اپنی ذات کیلئے غُصّہ نہ فرماتے، مگر جَب شَرعی حُدُود کوتوڑاجاتا اوراَحکامِ خُداوَندی سے منہ موڑا جاتا تو پیشانیِ اقدس پر جَلال کے آثار نُمایاں ہوجاتے۔چنانچہ اُمُّ الْمُؤمِنِیْن حضرتِ سیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ طَیِّبَہ طاہِرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا فرماتی ہیں: میں نے کبھی بھی رسولِ اَکرم،شاہِ بنی آدم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو اپنی ذات پر کئے گئے ظُلْم کابدلہ لیتے ہوئے نہیں دیکھا، جب تک اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی مُقرر کردہ حُدُود کو نہ توڑا جائے اور جب اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی مقررکردہ حُدُود میں سے کسی حَد کو توڑا جاتاتو آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ شَدِید غضبناک ہوجاتے۔ (الشمائل المحمدیة للترمذی ، باب ماجاء فی خلق رسول اللّٰہ صلی اللّٰہ علیہ وسلم ،ص ۱۹۸ ، حدیث: ۳۳۲)

اُمُّ الْمُؤمِنِیْن حضرتِ سیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا فرماتی ہیں:قُرَیش کے خاندان بنی

مَخْزُوْم کی ایک عَورت نے چوری کی توقُرَیش سوچ وبِچارکرنے لگے کہ سَروَرِ عالم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے اس کی سِفارِش کون کرے ؟ بالآخرحضرت سیّدُنااُسامہ بن زید رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا انتخاب ہوا کہ یہ حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے محبوب ہیں ،یہ بات کرسکتے ہیں ۔ حضرت اُسامہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے جب آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے اس عورت کی سِفارِش کی تو سَروَرِ عالم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا: کیا تم اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی حُدُود میں سِفارِش کرتے ہو؟ پھرکھڑےہوئے اورخُطْبہ دیا: اے لوگو! تم سے پچھلے لوگ اِسی لیے ہلاک ہوئے کہ اُن میں صاحبِ مَنصَب چوری کرتا تو اسے چھوڑ دیا جاتااور اگر غریب چوری کرتا تو اس پر حَد قائم کی جاتی ،خُدا کی قَسَم! اگر فاطِمہ بنتِ محمد بھی چوری کرتی ،تو میں اس کا (بھی) ہاتھ کاٹ دیتا۔ (مسلم ، کتاب الحدود، باب قطع السارق الشریف وغیرہ،،رقم الحدیث ۱۶۸۸ ،ص ۹۲۷)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ ہمارے پیارے آقا ،بے حد شفیق ومہربان ہیں ،اپنے دشمنوں کے ظُلم وسِتَم پر بھی عَفْو ودرگُزر سے کام لیتے، مگر جب آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے سامنے شَرِیْعت کی خِلاف ورزی کی جاتی تو چہرۂ اَنور پُرجَلال ہوجاتا۔حُضُورِ پاک، صاحِبِ لَولاک، سَیّاحِ اَفلاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عِبْرت نِشان ہے:تم میں سے کو ئی جب کسی بُرائی کو دیکھے تو اُسے چاہیے کہ بُرائی کو اپنے ہاتھ سے بدل دے او ر جواپنے ہاتھ سے بدلنے کی اِستِطاعت (یعنی قوت) نہ رکھے، اُسے چاہیے کہ اپنی زَبان سے بدل دے اور جو اپنی زَبان سے بھی بدلنے کی اِستِطاعت نہ رکھے، اُسے چاہیے کہ اپنے دل میں بُرا جانے اوریہ کمزورترین ایمان کی عَلامت ہے۔ (صَحیح مُسلِم ،ص ٤٤ حدیث ٤٩)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اپنے ضَمیر سے سُوال کیجئے کہ کسی کو گناہ کرتا دیکھ کركیا ہم نے دل میں بُرا جانا؟صدکروڑ افسوس! بچّوں کی امّی کھانا پکانے میں تاخیر کردے ، کھانے میں نمک تیز ہوجائے،بچے اسکول کی چُھٹّی کرلیں تو ضَرور ناگوار گزرے ،لیکن گھر والوں کی روزانہ پانچوں نَمازیں قَضا ہورہی ہوں تو ماتھے پربَل تک نہ آئے، انہیں سمجھانے کی کوشِش تک نہ کی جائے،آپ خودسوچئے!

كوئی میوزک بجا رہا ہے، بے شک روکنے پر قُدرت نہیں، مگر کیا یہ آپ کے دل میں کھٹک رہا ہے؟ کیا آپ اِسے بُرا مَحسُوس کر رہے ہیں؟جی نہیں، اِس لئے کہ خوداپنے موبائل میں بھی تو” مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ میوزیکل ٹیون“ مَوْجود ہے! دو اَفْراد گلی میں گالَم گلوچ کر رہے ہیں،بُرا لگا ؟جی نہیں، کیوں؟ اِس لئے کہ کبھی کبھی اپنے مُنہ سے بھی مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ گالی نکل ہی جاتی ہے۔ فُلاں نے جھوٹ بولا، آپ کو ناگوار گزرا؟ جی ہاں، کیوں؟ اس لئے کہ میرا ذاتی نقصان ہوا ، باقی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا کیلئے بُرا کہاں لگے گا کہ لوگ خُوداپنی زَبان سے بھی مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ جھوٹ بولتے رہتے ہیں۔ یہ مثالیں صِرف چوٹ کرنے کیلئے ہیں، ورنہ بَہُت ساروں کی حالت یہ ہے کہ اپنے فون میں میوزیکل ٹیون نہیں۔گالی اور جھوٹ کی عادت نہیں، پھر بھی ”دل میں بُرا جاننے“ کا ذہن نہیں۔ اگر رِضائے الٰہی عَزَّ وَجَلَّ کیلئے حقیقی معنوں میں بُرائی کو دل میں بُرا جاننے کی سوچ بن جائے ،کُڑھنے کی عادت ہوجائے ،تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ مُعاشَرے میں اِصلاح کا دَور دَورہ ہو جائے گا ۔ جب ہم بُرائیوں کو دل سے بُرا سمجھنے میں خود پکّے ہو جائیں گے،تو دوسروں کو سمجھانا بھی شُرُوع کر دیں گے اور اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہر طرف سنّتوں کی مدنی بہار آ جا ئے گی اور” نیکی کی دعوت “کی دُھوم مچ جا ئے گی۔

سُنّتوں کی کروں خوب خدمت ہر کسی کو دُوں نیکی کی دعوت

نیک میں بھی بنوں التجا ہے یا خدا تجھ سے میری دُعا ہے

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

نیکی کی دعوت اور مدنی چینل:

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ تبلیغِ قرآن و سُنّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی، نیکی کی دعوت کو عام کرنے،لوگوں کو غفلت کی نیند سے بیدار کرنے ، گناہوں اور گمراہیوں کے سیلاب سے بچانے،گھر گھرعشقِ رسول کی شمع جَلانے،مرحبا یا مصطفٰی کی دُھومیں مچانے کیلئے 97 سے زائد شُعْبہ جات میں

مدنی کام کررہی ہے، اِنہی میں سے ایک اِنْتہائی اَہَم شُعْبہ مدنی چینل بھی ہے ٭ …مَدَنی چینل نے تحفُّظِ عَقائد ِاسلام کا علمبردار بن کر خوفِ خدا اورعشقِ مُصْطفےٰ کی شمع فروزاں رکھنے کا پیغام نہ صرف گھر گھر پہنچایا بلکہ اس کا سفر جاری ہے ٭ …مَدَنی چینل بینَ الْاَقْوامی (International) سَطْح پر اِسلام کے پیغام کو مُؤثر اور دل نَشین اَنداز میں دُنیا کے گوشے گوشے تک پہنچانے کےلیے سرگرمِ عمل ہے،جہاں اس کے بغیر رَسائی قدرے مُشکل تھی ٭ …مَدَنی چینل وہ واحدسوفیصدی اسلامی چینل ہے، جس پر عورتوں کو نہیں دِکھایا جاتا،اس لحاظ سے اسے ایک آئیڈیل اِسْلامک چینل کہا جا سکتا ہے ٭ …مَدَنی چینل بے حَیائی اور فَحاشی وعُریانی کی فَضا میں بگڑی ہوئی اُمّتِ مُسلمہ کی اِصْلاح کے لیے روشن آفتاب کا کردار اَدا کر رہا ہے ٭ …مَدَنی چینل پر عَقائد و عبادات، اَخلاق، مُعاملات اور مُعاشرت سے مُتعلِّق مسائل کو اِنْتہائی اِحْتیاط اور ذِمّہ داری کے ساتھ پیش کرنے کی کوشش کی جاتی ہے ۔آپ سے مدنی اِلتجا ہے کہ مدنی چینل خودبھی دیکھتے رہیے،دُوسروں کو بھی دیکھنے کی دعوت دیتے رہئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ،تِلاوتِ قرآن اورنعتِ رسول کی میٹھی میٹھی آوازیں سُننے،فرض علوم پر مشتمل کثیر علمِ دِین کا لازوال خزانہ پانے،کئی جسمانی وروحانی بیماریوں،پریشانیوں کا گھربیٹھے علاج پانے،ہزاروں سُنَّتیں سیکھنے اور ان پر عمل کرنے کا جَذبہ پانے کے ساتھ ساتھ فلمیں ، ڈرامے، گانے باجے ،بے پردگی وغیرہ گُناہوں سے بچنے ،نیکیاں کرنے اور عشقِ رسول میں گُم رہنے کا ذِہْن بھی بنے گا۔

مدنی چینل کے سبب نیکی کی دعوت عام ہو عام دُنیا بھر میں یارَبّ دِین کا پیغام ہو

نرمی اپنائیں، فائدہ اٹھائیں!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر ہم کسی کو گناہ میں مُبْتَلا دیکھیں تو مُسَلمان کےساتھ خَیْرخواہی اوراس کی آخِرت کی بھلائی کی خاطِر شَرِیْعت کی خِلاف ورزی کرنے پر اس کی اِصلاح کریں،

اگرسمجھانے سے فتنے کا اندیشہ ہو تو دل میں بُرا ضرورجاننا چاہئے۔ جبکہ ذاتی مُعاملات میں خلافِ مِزاج باتوں پر صَبْروتحمل اور عَفْوودَرگُزر سےہی کام لینا چاہیے، کوئی کتناہی غُصّہ دِلائے،ہمیں اپنی زَبان اورہاتھوں کوقابُومیں رکھتے ہوئے،رِضائے الٰہی کی خاطِر مُعاف کردینا چاہیے ۔ کیونکہ جب زَبان بے قابو ہوجاتی ہے، تو بعض اَوْقات بنے بنائے کام بھی بِگاڑ دیتی ہے،اسی لئے کسی نے سچ کہا کہ

ہے فَلاح و کامرانی نَرمی و آسانی میں

ہر بنا کام بِگڑ جاتا ہے نادانی میں

یادرکھئے! اگر ہم کسی کی غَلَطی پررِضائے اِلٰہی اوراچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ اس سے اِنتِقام لینا چھوڑدیں، توہمارا مُعاشَرہ اَمْن وسُکون کا گہوارا بن سکتا ہےاور فتنےفَسادکے ناپاک جَراثِیم خُودبخُود دَم توڑ جائیں گے۔ بردباری ونرم دلی، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو پسند ہے،یقیناً جسےیہ عظیم دولت مل گئی، وہ بڑا بختاور (خوش نصیب) ہے ، نرمی ہی اِنْسان کی زِینت ہے، ہر وَقْت بد مزاجی سے پیش آنا،یہ تہذیب کے بھی خلاف ہے، بااَخلاق اور نرم خُوشَخْص سب کو پیارا لگتا ہے، جبکہ تُند مِزاج اور سَخْت دل شَخْص سے لوگ دُوربھاگتے ہیں۔ آئیے نرمی اپنانے کےلیے4 فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سنتے ہیں:

1. اِنَّ اللَّهَ رَفِيقٌ يُحِبُّ الرِّفْقَ یعنی بیشک اللہ عَزَّ وَجَلَّ رفیق ہے اور نرمی کو پسند فرماتا ہے ، وَيُعْطِي عَلَى الرِّفْقِ مَا لَا يُعْطِي عَلَى الْعُنْفِ ، اور نرمی پر وہ کچھ عطا فرماتا ہے، جوسختی پر عطانہیں فرماتا ، وَمَا لَا يُعْطِي عَلَى مَا سِوَاهُ اور نرمی پر وہ کچھ عطا فرماتا ہے، جو نرمی کے علا وہ کسی شے پر عطا نہیں فرماتا ۔'' (صحیح مسلم ،کتاب البر والصلۃ، باب فضل الرفق، الحدیث: ۲۵۹۳ ، ص ۱۳۹۸)

2. اِنَّ الرِّفْقَ لَا يَكُونُ فِي شَيْءٍ اِلَّا زَانَهُ یعنی جس چیز میں نرمی ہوتی ہے، اسے زینت بخشتی ہے وَلَا يُنْزَعُ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا شَانَهُ اورجس چیز سے نرمی نکل جاتی ہے، اُسے عیب دارکردیتی ہے۔'' (صحیح

مسلم ،کتاب البر والصلۃ،باب فضل الرفق، الحدیث: ۲۵۹۴ ،ص ۱۳۹۸)

1. '' مَنْ يُحْرَمُ الرِّفْقَ يُحْرَمُ الْخَيْرَ یعنی جو نرمی سے محروم رہا ،وہ ہربھلائی سے محروم رہا۔'' (صحیح مسلم ،کتاب البر والصلۃ،باب فضل الرفق، الحدیث: ۲۵۹۲ ،ص ۱۳۹۸)

2. '' مَنْ اُعْطِىَ حَظَّهُ مِنَ الرِّفْقِ یعنی جسے نرمی میں سے حصہ دیاگیا فَقَدْ اُعْطِىَ حَظَّهُ مِنْ خَيْرِ الدُّنْيا وَالْآخِرَةِ اسے دنیاوآخرت کی اچھائیوں میں سے حصہ دیا گیا۔ (مسند احمد، رقم ۲۵۳۱۴ ،ج ۹ ،ص ۵۰۴)

بنا دو صبر و رِضا کا پیکر

بنوں خُوش اَخلاق ایسا سرور

رہے سدا نرم ہی طبیعت

نبیِّ رحمت شفیعِ اُمَّت

(وسائلِ بخشش، ص ۲۰۸)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بعض ایسے بھی نادان ہوتے ہیں ،جو غصے کو بہادری،مردانگی ، عّزت ِنفس اور بُلند ہمّتی قرار دیتے ہیں،ایسی سوچ رکھنے والوں کو نبیِ کریم ،روفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی حلم اورنرمی والی سُنَّت پر عمل کرنا چاہیے ،کہ نرمی کے بے شُمار فوائدہیں ۔

سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی انفرادی کوشش!

مَروِی ہے کہ ایک نَوجَوان، رَسُولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں حاضِرہوااور عَرْض کرنے لگا: یارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!مجھے بَدکاری کی اِجازَت دیجئے۔یہ سنتے ہی تمام صَحابۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان جَلال میں آ گئے اور اسے مارنا چاہا۔ رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا: اسے نہ مارو۔پھر اُسے اپنے پاس بُلا کر بٹھایا اور نہایت نَرْمی اور شَفقَت کے ساتھ سُوال کیا: اے نَوجَوان!کیا تجھے

پسند ہے کہ کوئی تیری ماں سے ایسا فعل کرے؟ اُس نے عَرْض کی: میں اس کو کیسے رَوا رکھ سکتا ہوں ؟ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا: توپھر دوسرے لوگ تیرے بارے میں اِسے کیسے رَوا رکھ سکتے ہیں؟ پھر آپ نے دریافت فرمایا: تیری بیٹی سے اگر اِس طرح کِیا جائے تو تُو اسے پَسَند کرے گا؟ عَرْض کی: نہیں۔ اِرْشاد فرمایا: اگر تیری بہن سے کوئی ایسی ناشائستہ حرکت کرے تو؟ اور اگر تیری خالہ سے کرے تو؟اسی طرح آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ایک ایک رِشْتے کے بارے میں سُوال فرمایا اور وہ یہی کہتا رہا کہ مجھے پسند نہیں اور لوگ بھی رضا مند نہیں۔تب رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اس کے سینے پر ہاتھ رکھ کر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں عَرْض کی: یا الٰہی عَزَّ وَجَلَّ! اس کے دِل کو پاک کر دے ، اس کی شَرْم گاہ کو بچا لے اور اِس کا گناہ بخش دے۔اس کے بعد وہ نَوجَوان تمام عُمْربدکاری سے بیزار رہا۔ (مُسند امام احمد،ج ۸، ص ۲۸۵، رقم:ملخصا ۲۲۲۷۴)

اِجابت نے جُھک کر گلے سے لگایا

بڑھی ناز سے جب دُعائے مُحَمَّد

اِجابت کا سہرا عنایت کا جوڑا

دُلہن بن کے نِکلی دُعائے مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےکتنی مَحَبَّت وشَفقَت کے ساتھ انفِرادی کوشِش فرمائی اوربرائی سے روکنے کیلئے کیسے پیارے انداز میں اس نَوجوان کی اِصلاح فرمائی ۔لہٰذا نیکی کی دعوت دینے والے کو حکمتِ عملی اِخْتِیار کرتے ہوئے تحمل مِزاجی کا مُظاہَرہ کرنا چاہیے کیونکہ ’’ نَرْمی‘‘ سے جو کام ہوتا ہے وہ’’ گرمی‘‘سے نہیں ہوا کرتا اور مُبلِّغ کو تو ’’ موم‘‘سے زِیادہ نَرْم اور بَرْف سے زیادہ ٹھنڈا رہنا چاہئے، ڈانٹ ڈَپَٹ اور جھاڑ جھپٹ کرنے سے کسی کی اِصلاح مُشْکِل سے ہوتی ہے۔اے کاش!ہمیں بھی یہ تَوفِیْق نَصِیْب ہوجائے کہ جب کسی کو گناہوں

میں مُبْتَلا پائیں،نَمازوں میں کوتاہی کرتادیکھیں ،جھوٹ، غِیْبت و چُغلی،مُسَلمان کی دل آزاری وغیرہ گناہوں میں مُلَوَّث دیکھیں توپیٹھ پیچھے اُس پر بے جاتنقید کرنے اور اُس کی بُرائی کر کے خُود غیبت کی گہری کھائی میں چھلانگ لگانے کے بجائے، اُس کو گناہوں کے دَلدَل سے نکالنے کی سَعی کریں، نِہایت نَرْمی اور پیار سے اُس کو سمجھانے اورثَوابِ آخِرت کے خَزانے سمیٹنے والے بنیں۔ہم خُلوصِ نیَّت کے ساتھ کسی کوسمجھائیں گے تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اِس کا فائدہ ضَرور ہوگا۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اپنے اندر حِلْم کا مادہ پیدا کرنے اور غُصّہ کرنے کی عادتِ بد سے چھٹکارا پانے کیلئے چند طریقے اور عِلاج سَماعَت کیجئےاور ان پر عمل کی کوشش بھی کیجئے۔

(1)سب سے پہلے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں سچّے دِل سے گِڑگِڑا کردُعا کیجئے!کیونکہ تَوفِیْق ِ خُداوَندی کے بِغَیْر انسان کسی بھی گُناہ سے بچنے کی طاقت نہیں رکھتا ۔

(2)حِلْم کی عادت اپنانے کیلئے اس کے فَضائِل پر مشتمل رِوایات پڑھئے اوربُزُرگانِ دِین رَحِمَہُمُ اللہُ اْلُمِبْین کے واقِعات کا مُطالَعہ کیجئے۔

(3)اپنے نَفْس کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے عَذاب سے ڈرائیے کہ مجھے جس طرح اس شَخْص پر قُدرَت حاصِل ہے اس سے بڑھ کر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو مجھ پر قُدرَت ہے۔اگر میں نے اس پر اپنا غُصّہ نکال دیا تو میں قِیامت کے دن اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے غَضَب سے نہیں بچ سکوں گا۔

(4)اِسی طرح غصے کے سبب ہونے والے طِبّی نُقصانات پرغَور کیجئے، مثلاًاس طرح صِحّت پر بُرا اثر پڑتا ہے۔

(5)کثرت سے تَوبہ واِستِغْفار کیجئے کہ اس کی بَرکت سے بھی اِنْ شَآءَاللہ عَزَّ وَجَلَّ اس عادت سے جان چھوٹے گی اور نفرت پیدا ہوگی ۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگرہم حِلْم وبُردباری کےان طریقوں کواِختِیارکرنا،غصے پر قابو پانا،شَفقَت ونَرْمی اپنانااور حُسنِ اَخلاق کا پَیْکر بننا چاہتے ہیں تودعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے دِین ودنیا کی بے شُمار برکتیں حاصل ہوں گی۔

عمل کا ہو جذبہ عطا یا اِلٰہی

گناہوں سے مجھ کو بچا یا اِلٰہی

ہو اَخلاق اچھا ہو کِردار سُتھرا

مجھے مُتّقی تُو بنا یا اِلٰہی

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کا خلاصہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کے بیان میں ہم نے نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے صَبْروتحمل اور بُردباری کے مُتَعلِّق پیارے پیارے واقعات سننے کی سعادت حاصل کی ۔آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کوکوئی کتنی ہی تکلیف پہنچاتا،آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کبھی بھی اپنی ذات کے لیے غصہ نہ فرماتے، یہاں تک کہ اپنے جانی دشمنوں کو بھی معاف فرمادیا کرتے تھے۔لہٰذا ہمیں بھی چاہیے کہ اِینٹ کا جواب پتھر سےدینے کے بجائے، اپنے پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے نقشِ قدم پر چلتے ہوئے حِلم وبُردباری کامُظاہَرہ کریں اورکسی پرغُصّہ آجانے کی صُورَت میں ضبط سے کام لیتے ہوئے اُسے مُعاف کر دیں۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں اپنے پیارےآقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پیروی کرنے کی توفیق عطافرمائے۔ اٰمِیْن بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صلَّی اللہُ تَعَالیٰ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12 مَدَنی کاموں میں سے روزانہ کا ایک مَدَنی کام ”مسجد درس“۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم بھی پیارےآقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنتیں اپنانے کیلئے، دعوتِ اسلامی کے پیارے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوکرسُنَّتوں کی خِدمت کےلیے دعوتِ اسلامی کے تَحْت ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں خُوب بڑھ چڑھ کر حِصّہ لینے والے بن جائیں۔ ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کام، مُسلمانوں کونیکی کی راہ پر گامزن کرنے اور گناہوں سے بچانے میں بہت مُعاوِن ہیں۔ان 12 مَدَنی کاموں میں سے روزانہ کا ایک مَدَنی کام ”مسجِد دَرس“ بھی ہے، ہم سب بھی ”مسجِد دَرْس“ میں شِرکَت کو اپنا مَعمُول بنا لیں اور جہاں مسجِد دَرْس نہیں ہوتا،وہاں اِنفرادی کوشش کے ذریعے مسجد درس کی ترکیب کریں، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی بَرکت سے بہت سے لوگوں کی اِصلاح کے ساتھ ساتھ اپنی اِصلاح کا بھی سامان ہوگا اور مسجِد دَرْس میں علمِ دین کی باتیں سیکھنے کا ثَواب بھی ملے گا۔

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ہے: جوصُبْح مسجِد میں نیکی سیکھنے یا سکھانے کے لیے گیا، اس کے لیے مکمل حج کرنے والے کی طرح اَجْر ہے۔ (الترغیب والترھیب ج ۱ ص ۵۹) اورجو عِلْم کی تلاش میں نکلاوہ واپس لَوٹنے تک اللہ عَزَّوَجَلَّ کی راہ میں ہے۔ (جامع الترمذی، ابواب العلم، باب فضل طلب العلم،الحدیث: ۲۶۴۷ ،ص ۱۹۱۸)

ہمیں بھی چاہیے کہ مسجِد دَرْس میں شِرکَت کِیا کریں اور دوسروں کو بھی شِرکَت کی دعوت پیش کریں ، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی ڈھیروں بَرکتیں حاصِل ہوں گی ۔ آئیے!مسجد درس میں شرکت کی ترغیب کیلئے ایک مَدَنی بہار سنتے ہیں۔

مَعلُومات کا خَزانہ

مدینۃُ الاولیا (ملتان شریف)میں قِیام پذیر اسلامی بھائی اپنے سُدھرنے کا واقِعہ کچھ یوں بَیان کرتے ہیں کہ 1995؁ء میں میں F.S.C کا طالب علم تھا۔ مذہبی مَعلُومات نہ ہونے کی وجہ سے میری دوستی ایک بدمذہب سے ہو گئی، میں اس کے ساتھ ہی اٹھتا بیٹھتا اور کھاتا پیتا ۔ کہتے ہیں کہ صُحبت اَثر رکھتی ہے، لہٰذا میں بھی اس کے فاسِد عَقائِد کا شِکار ہونے لگا۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ، امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کو درازیِ عُمر بِالْخَیْر عَطا فرمائے کہ جنہوں نے دعوتِ اسلامی کی بنیاد رکھ کر امّتِ مُسلِمہ پر اِحسانِ عَظیم فرمایا اور بے شُمار لوگوں کو بدمذہبوں سے مَحفُوظ فرمایا ،یقیناً اگر دعوتِ اسلامی کا مَدَنی ماحول نہ ہوتا تو اس بَدمَذہَب کی دوستی آج مجھے گمراہی میں مبتلا کر دیتی۔ مجھ پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا کرم ہوگیا کہ اس دوست نما دشمن سے میری جان چھوٹ گئی، سبب کچھ یُوں بنا کہ ہماری مسجِد میں فَیضانِ سنّت کا دَرْس شُروع ہو گیا، توایک دن میرے والدصاحِب نےفرمایا: تم بھی دَرْس میں شِرکت کِیا کروکہ دَرْس میں بیٹھنے کی بَرکت سے نہ صرف مَعلُومات کا ڈھیروں خَزانہ حاصِل ہوتا ہے بلکہ علمِ دین کی مجلِس میں بیٹھنے کی عَظیم فضیلت پانے کی بھی سَعادت ملتی ہے۔ لہٰذا میں نے دَرْس میں باقاعدگی سے بیٹھنا شُروع کر دیا۔ واقعی دَرْس میں بیٹھنے کی بَرکت سے علمِ دین کے انمول موتِیوں سے دامن بھرنے کا سنہری موقع ملا اور ساتھ ہی میرے دل و دما غ کو ایسا سکون نصیب ہوا کہ میرے پاس بَیان کرنے کے لئے الفاظ نہیں۔ دَرْسِ فیضانِ سنّت کی بَرکت سے میں دعوتِ اسلامی کے تحت ہونے والے ہفتہ وار سنّتوں بھرے اِجتِماع میں شریک ہو گیا۔ میرے لئے یہ ایک نیا ماحول تھا، ہر طرف علم وعمل کے پھولوں سے مہکی مہکی فضاؤں نے مجھے بہت متأثر کیا۔ پُر سوز بیان اور رِقّت انگیز دُعا نے تو میرے دل کی دنیا ہی زیرو زبر کر دی، میں نے اپنے تمام گناہوں سے پکی تَوبہ کی اور دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوگیا، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ امیرِاہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے بَیعَت کی بھی سَعادت حاصِل کر چُکا ہوں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِخْتتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فَضیلت اور چند سُنَّتیں اور آداب بیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں ۔تاجْدارِ رِسالَت ،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ،مُصطَفٰے جانِ رَحْمت، شمعِ بزمِ ہدایت ،نَوشۂ بزمِ جنّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نِشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (مِشْکاۃُ الْمَصابِیح ،ج ۱ ص ۵۵ حدیث ۱۷۵ دارالکتب العلمیۃ بیروت)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے!شیخِ طَریقت، اَمیرِاہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ’’ 101 مَدَنی پُھول ‘‘ سے چھینک سے مُتَعلِّق چند مَدَنی پُھول سُنتے ہیں:

مَدَنی پھول:

دوفرامَینِ مُصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ:

(1) اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو چھینک پَسَنْد ہے اور جَماہی ناپَسَنْد۔ (بُخارِی ج ۴ ص ۱۶۳ حدیث ۶۲۲۶) (2) جب کسی کو چھینک آئے اور وہ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کہے تو فِرِشتے کہتے ہیں: رَبُّ الْعٰلَمِیْنَ اور اگر وہ رَبُّ الْعٰلَمِیْنَ کہتا ہے تو فِرِشتے کہتے ہیں: اللہ عَزَّ وَجَلَّ تجھ پر رَحْم فرمائے۔ (اَلْمُعْجَمُ الْکبِیْر ج ۱۱ ص ۳۵۸ حدیث ۱۲۲۸۴) (3) چھینک کے وَقت سر جُھکایئے ، مُنْہ چُھپایئے اورآوازآہِستہ نکالئے، چھینک کی آواز بُلند کرنا حَماقت ہے۔ (رَدُّالْمُحتارج ۹ ص ۶۸۴) (4) چھینک آنے پر اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کہنا چاہیے (خزائنُ العرفان صَفْحَہ3پر طَحطاوی کے حوالے سےچھینک آنے پرحمدِ الہٰی کو سُنّتِ مُؤَکَّدہ لکھا ہے) بہتر یہ ہے کہ اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْن یا اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَلٰی کلِّ حَال کہے (5) سُنْنے والے پر واجِب ہے کہ فو راً یَر حَمُکَ اللہ ''(یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ تجھ پر رَحْم فرمائے)کہے۔اوراتنی آواز سے کہے کہ چھینکنے والاخُود سُن لے۔ (بہارِشريعت حصّہ ۱۶ ص ۱۱۹) (6) جواب سُن کر چھینکنے والاکہے: '' یَغْفِرُاللہُ لَنَاوَلَکُمْ '' (یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہماری اورتُمہاری مَغْفِرت فرمائے)یایہ کہے: '' یَھْدِیْکُمُ اللہُ وَیُصْلِحُ

بَالَکُمْ '' (یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ تمہیں ہِدایت دے اورتُمہارا حال دُرُسْت کرے)۔ (عالَمگیری ج ۵ ص ۳۲۶) (7) جو کوئی چھینک آنے پر اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَلٰی کلِّ حَال کہے اور اپنی زَبان سارے دانتوں پر پھیر لیا کرے تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دانتوں کی بیماریوں سے مَحفوظ رہے گا۔ (مراٰۃُ المناجیح ج ۶ ص ۳۹۶) (8) حضرتِ مولائے کائنات ، علیُّ المُرتَضٰی کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم فرماتے ہیں:جوکوئی چھینک آنے پر اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَلٰی کلِّ حَال کہے تو وہ داڑھ اور کان کے دَرْد میں کبھی مبُتَلانہیں ہوگا۔ (مِرْقَاۃُ الْمَفَاتِيْح ج ۸ ص ۴۹۹ تَحتَ الحدیث ۴۷۳۹) (9) جوا ب اس صُورت میں واجِب ہوگاجب چھینکنے والا اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کہے اور حَمد نہ کرے تو جواب نہیں۔ (بہارِشريعت حصّہ ۱۶ ص ۱۲۰) (10) کئی اسلامی بھائی مَوْجُود ہوں تو بَعْض حاضِرین نے جواب دے دیا تو سب کی طرف سے جَواب ہوگا مگر بہتریہی ہے کہ سارے جواب دیں ۔ (رَدُّالْمُحتار ج ۹ ص ۶۸۴) (11) نَما زمیں چھینک آئے توسُکوت کرے (یعنی خاموش رہے) اور اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کہہ لیا تو بھی نَماز میں حَرَج نہیں اور اگر اس وَقْت حمد نہ کی تو فارِغ ہو کر کہے۔ (عالَمگیری ج ۱ ص ۹۸) (12) آپ نَماز پڑھ رہے ہیں اور کسی کو چھینک آئی اور آپ نے جَواب کی نِیَّت سے اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کہہ لیا تو آپ کی نماز ٹوٹ جائے گی۔ (عالَمگیری ج ۱ ص ۹۸)

طرح طرح کی ہزاروں سُنَّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مَطْبُوعہ دو کُتُب'' بہارِ شریعت '' حِصّہ16 (312صَفَحات) نیز 120صَفَحات کی کتاب'' سُنّتیں اور آداب'' ھدِیّۃً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنَّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنَّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

ترے حبیب کی سُنَّت کی دُھوم مَچ جائے

گلی گلی میں پھرے مدنی قافلہ یارَبّ

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

(1)شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِالنَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2)تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3)رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([1])

(4)چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([2])

(5)قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([3])

(6)دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے

میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([1])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([2])

(2)گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([3])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

