ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْ سَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

اَلصَّلوٰۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَارَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَاحَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلوٰۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَانَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَانُوْرَ اللہ

دُرود شریف کی فضیلت

سرکارِ نامدار، مدینے کے تاجدار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا ارشاد ِ نور بار ہے:’’ زَیِّنُوْا مَجَالِسَکُمْ بِالصَّلَاۃِ عَلَیَّ ،یعنی تم اپنی مجلسو ں کو مجھ پر دُرُودِپاک پڑ ھ کر آراستہ کرو، فَاِنَّ صَلَاَتَکُمْ عَلَیَّ نُوْرٌلَّکُمْ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ کیونکہ تمہارا مجھ پردُرُود پڑھنا بروزِقیامت تمہارے لئے نور ہو گا۔‘‘ (جامع صغیر،حرف الزاء ،ص۲۸۰، حدیث:۴۵۸۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اور ثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول:(۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور

صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اللہ پاک نےہم پرنمازفرض فرمائی اورنمازکی ادائیگی پردنیاوآخرت میں عظیمُ الشان برکات اورانعامات کاوعدہ فرمایا،ہمارےبزرگان ِدین جب نمازادافرماتےتودنیاوی خیالات اوراپنےاردگردسےبالکل بےنیازہوکرظاہری اورباطنی آداب کےساتھ ربِّ کائنات کےحضورحاضری دیتے۔آئیے! اللہ پاک کے ان نیک بندوں کی نمازکاحال سنئے،چنانچہ

قُرآن اورنماز کا شیدائی

حضرت سَیِّدُنا جابِر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے صحابَۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے مُجاہدات اور عِبادات کا ذِکر کرتے ہوئے شَمْعِ رِسالت کے دو پروانوں کا واقعہ بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں:ایک مرتبہ ہم رسولُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ساتھ کسی غزوہ میں گئے، واپسی پر ہم پہاڑی عَلاقے سے گُزرے اور رسولُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے وہاں قِیام کاحکم فرمایا۔ سب صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان آرام کی خاطِر وہاں ٹھہر گئے، اللہ پاک کے مَحْبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:آج رات تم میں سے کون پہرہ دے گا؟ایک مُہاجِر اور ایک اَنْصاری صحابی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُـمَا کھڑے ہوئے اور عَرْض کی: یا رسولَ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!یہ سَعادَت ہم حاصِل کرنا چاہتے ہیں،ہمیں قَبول فرمالیجئے۔چُنانچہ وہ دونوں اِجازت پاکر پہرہ دینے کے لئے تیّار ہوگئے ،دونوں نے مشورہ کِیا اور اَنْصاری صحابی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا:ہم ایسا کرتے ہیں کہ آدھی رات ہم میں سے ایک پہرہ دے گااور دوسرا

سو جائے گا، پھر بقیہ آدھی رات دوسراپہرہ دے گااور پہلاسو جائے گا ،لہٰذا آپ آرام فرمائیں،میں جاگتاہوں پھر آپ پہرہ دینا، پس مُہاجِر صحابی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ آرام فرمانے لگے اور اَنْصاری صحابی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ پہرہ دینے کے لئے تیّار ہوگئے۔ کچھ دیرکے بعد انہوں نے نماز پڑھنا شُروع کردی اور سورۂ کَہْف کی قِراءَت کرنے لگے۔ دُشمنوں کی طرف سے ایک شَخْص آیااوراس نے پہاڑی پر چڑھ کر دیکھا تو اسے ایک شَخْص نماز پڑھتا ہوا دِکھائی دِیا، اُس نے کمان پر تِیْر چڑھایا اور نِشانہ باندھ کر اُس صحابی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ پر تِیْر چلا دِیا،تِیْر آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے جِسْم میں پیوست ہوگیا، لیکن آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے کوئی حرکت نہ کی اور نمازمیں مشغول رہے،اُس ظالِم نے دُوسرا تِیْر مارا، وہ بھی آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے جِسْمِ اَقْدَس میں اُترگیا،لیکن آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے نماز نہ توڑی پھر اُس نے تیسرا تِیْر مارا،وہ بھی سیدھا آیا اور آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو زخمی کرتا ہوا جِسْم میں پیوست ہوگیا۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے رُکوع وسُجُود کئے اورنمازمکمل کرنے کے بعد اپنے رفیق کوجگایا۔جب اُس کافر نے دیکھاکہ یہاں یہ اکیلا نہیں بلکہ اِس کے رُفَقاء (ساتھی) بھی قریب ہی موجود ہیں تووہ فورا ًبھاگ گیا۔ مُہاجِرصحابی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اپنے رفیق (ساتھی) کی یہ حالت دیکھی توجلدی جلدی آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے جِسْم سے تِیْر نکالے اور پُوچھا: جب آپ پر دُشمن نے حملہ کِیا تو آپ نے مجھے جگایاکیوں نہیں؟ اِس پرقرآن و نماز کے شیدائی اُ س اَنْصاری صحابی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے جواب دِیا:میں نے نمازمیں ایک سُورت شُروع کی ہوئی تھی میں نے یہ گوارا نہ کِیا کہ سُورت کو ادھورا چھوڑ کر نماز توڑ ڈالوں،خدا کی قسم! اگر مجھے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے پہرے کی ذِمّہ داری نہ دی ہوتی تو میں اپنی جان دے دیتا لیکن سُورت کو ضرورمکمل کرتا،لیکن مجھے حُضُورسراپا نُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے پہرہ دینے کاحکم فرمایا تھا اِس لئے میری ذِمّہ داری تھی کہ اِس کو اَحْسَن طریقے سے سر انجام دوں۔ جب میں نے دیکھاکہ میں بہت زیادہ زخمی ہوگیا ہوں تو اِسی احساسِ ذِمّہ داری کی وجہ سے

نماز کو مُـخْتَصَر کر دِیا اورآپ کوجگادِیاتاکہ دُشمن مزید حملہ نہ کرسکے ۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!قُربان جایئے! اُن پاک ہستیوں کو نماز و قرآن سے کیسی مَحَبَّت ولگن تھی کہ جان کی پروا نہ کی اور نماز میں مشغول رہے اور ایک ہم ہیں کہ اَوّل تو نماز پڑھتی ہی نہیں اور اگر پڑھ بھی لیں تو گھر بار کی فِکْر سر پہ ایسی سُوار ہوتی ہے کہ نہایت جلدی جلدی نماز ادا کرتے ہوئے گویا اُسے سر سے اُتارنے کی کوشش کرتی ہیں۔یاد رکھئے!جلدبازی میں نماز پڑھنے کی وجہ سے عُمُوماً نماز میں ایسی غَلَطیاں بھی ہوجاتی ہیں جن کی وجہ سے نماز ضائع ہوجاتی ہے۔چُنانچہ،

حضرتِ سَیِّدُنا حُذَیْفہ بن یَمان رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے ایک شَخْص کو دیکھا جو نَماز پڑھتے ہوئے رُکوع اور سُجُود پورے ادا نہیں کرتا تھا۔ اُس سے فرمایا: تم نے جو نماز پڑھی اگر اِسی نماز کی حالت میں اِنتِقال کر جاؤ تو حضرتِ سَیِّدُنا محمد ِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے طریقہ پر تمہاری موت واقع نہیں ہوگی۔ ([2]) ایک اور رِوایت میں یہ بھی ہے کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے پُوچھا: تم کب سے اِس طرح نماز پڑھ رہے ہو؟ اُس نے کہا،چالیس (40) سال سے۔فرمایا: تم نے چالیس (40) سال سے بِالکل نماز ہی نہیں پڑھی اور اگر اِسی حالت میں تمہیں موت آگئی تو دِیْنِ محمدی عَلٰی صَاحِبِھَاالصَّلٰوۃُ وَ السَّلَام پر نہیں مَرو گے۔ ([3]) اَلْاَمَان وَ الْـحَفِیْظ! اللہ تعالیٰ ہمارے ایمان کی حفاظت فرمائے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُکون و اِطمینان سے نماز پڑھنے کی تعلیم

حضرت سَیِّدُنا ابُو ہُرَیْرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مَروِی ہے کہ رسولُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ مسجد میں تشریف لائے ، ایک شَخْص آیا اور اُس نے نماز پڑھی پھر نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خدمت میں حاضِر ہو کر آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو سلام کیا، آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے سلام کا جواب دِیا اور اِرْشاد فرمایا: جاؤ نماز پڑھو کیونکہ تم نے نماز (دُرُست) نہیں پڑھی ،چُنانچہ وہ گیا اور اِسی طرح نماز پڑھی،پھر نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خدمت میں حاضِر ہو کر آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو سلام کِیا، آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے سلام کا جواب دِیا اور اِرْشاد فرمایا:جاؤ جاکر نماز پڑھو، تم نے نماز نہیں پڑھی، اِس طرح 3 مرتبہ ہوا تو اُس شَخْص نے عرض کی:اُس ذات کی قسم! جس نے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو حق کے ساتھ بھیجا ہے!مجھے ایسی ہی نماز آتی ہے ، آپ ہی مجھے سِکھا دیجئے،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: جب تم نماز کے لئے کھڑے ہو تو تکبیر کہو پھر اِتنا قرآن پڑھو جِتنا آسانی سے پڑھ سکو پھر اِطمینان سے رُکوع کرو، پھر رُکوع سے سر اُٹھا کر سیدھے کھڑے ہوجاؤ، پھر اِطمینان سے سجدہ کرو پھر سر اُٹھا کر اِطمینان سے بیٹھ جاؤ اور پُوری نماز اِسی طرح مکمل کرو۔ ([1])

اِس حدیثِ پاک سے معلوم ہوا کہ واجب رہ جانے کی وجہ سے نماز کو لوٹانا واجب ہے ۔خیال رہے کہ بھول کر واجب چھوٹ جانے پر سجدۂ سہو واجب ہے اور عمدًا (یعنی جان بوجھ کر) چھوڑنے سے نماز لوٹا نا واجب۔ نیز یہ بھی معلوم ہوا کہ نماز میں تَعْدِیْلِ اَرْکان،یعنی اِطمینان سے ادا کرناواجب ہے ۔کیونکہ وہ بُزرگ جلدی سے ادا کرکے آگئے تھے، اِسی لئے نماز دوبارہ پڑھوائی گئی،یعنی ہر دفعہ وہ نماز پڑھ کر آتے، سلام عرض کرتے اور لَوٹا دِیئے جاتے۔ حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے پہلی ہی دفعہ اُنہیں نماز کا طریقہ نہ سکھایا بلکہ کئی بار پڑھوا کر پھر بتایا تاکہ یہ واقعہ اُنہیں یاد رہے اور مسئلہ خوب حِفْظ ہوجائے کیونکہ جو چیز

مَشَقَّت و اِنتظار سے ملتی ہے وہ دل میں بیٹھ جاتی ہے۔ ([1])

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! حدیثِ پاک اور اِس کی شرح سے معلوم ہوا کہ نماز ٹھہر ٹھہر کر نہایت ہی سُکون و اِطمینان سے ادا کرنی چاہئے۔ حدیثِ پاک میں جو فرمایا گیا کہ ” اِطمینان سے رُکوع کرو پھر رُکوع سے سر اُٹھا کر سیدھے کھڑے ہو جاؤ ،پھر اِطمینان سے سجدہ کرو پھر سر اُٹھا کر اِطمینان سے بیٹھ جاؤ“ اِسی کا نام تَعْدِیْلِ اَرْکان ہے۔ صدرُ الشَّریعہ ، بدرُ الطَّریقہ حضرتِ علّامہ مولانامُفتی محمد اَمْجَد علی اَعْظَمی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی بہارِ شریعت میں فرماتے ہیں:تَعْدِیْلِ اَرْکان یعنی رُکوع و سُجُود و قومہ و جلسہ (رُکوع سے کھڑے ہونے اور دو سجدوں کے درمیان بیٹھنے) میں کم از کم ایک بار” سُبْحٰنَ اللہ “ کہنے کی قدر (مقدار) ٹھہرنا (واجب ہے) تَعْدِیْلِ اَرْکان بھول گیا (تو) سجدۂ سہو واجب ہے۔ ([2]) بہرحال وُضُو و غُسل کے دُرُست طریقے کے ساتھ ساتھ نماز کے واجِبات ، مَکْروہات، مُفْسِدات (نماز کو توڑ نے والی چیزیں) اور دیگر ضروری مسائل کی معلومات ہونی چاہئے تاکہ ہماری نمازیں خراب اور ضائع نہ ہوں، کیونکہ ہر عاقل و بالغ مُسَلمان پر جس طرح نماز پڑھنا فرض ہے اِسی طرح حسْبِ حال نماز کے مسائل سیکھنا بھی فرض ہے۔

کتاب ” اسلامی بہنوں کی نماز “ کا تعارف

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ!شیخ طریقت،اَمِیْرِ اہلسنت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مولانا ابُو بلال محمد الیاس عطّار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اسلامی بہنوں کی خیرخواہی کے جذبے کے تحت نماز کے مسائل کے بارے میں نہایت ہی آسان کتاب بنام ” اسلامی بہنوں کی نماز “ تالیف فرمائی ہے ۔جس میں اسلامی بہنوں کے ضروری مسائل کو جمع کردیا گیا ہے لہذا ہر اسلامی بہن کو چاہیے کہ اس کتاب کو حاصل کرے اور اس کا مطالعہ کرے اور دوسروں کو یہ کتاب تحفۃ پیش کیجئے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی

خوب خوب برکتیں حاصل ہونگی۔

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! افسوس فی زمانہ دُنیاوی عُلُوم و فُنُون سیکھنے کے لئے تو بہت کوشش کی جاتی اور اِ س کی خاطِر وقت اور مال کی بڑی سے بڑی قُربانی بھی دی جاتی ہے مگر نماز جو کہ دِیْن کا سُتُون ہے،اِس کے مسائل سیکھنے کے لئے کوئی کوشش نہیں کی جاتی ، عَیْن مُمکن ہے کہ علمِ دین سے مَحْرُومی اور جلد بازی کی وجہ سے ہماری نمازیں ضائع ہوجاتی ہوں اور ہمیں پتا بھی نہ چلتاہو۔ہمارے اَسْلاف و بُزگانِ دِیْن کو نمازوں سے دِلی لگاؤ ہوا کرتا تھا ۔وہ حضرات نماز کے تمام تر آداب کا خیال رکھتے ہوئے فرائض تو فرائض ،نوافل بھی نہایت ہی سُکون و اِطمینان کے ساتھ ادا کِیا کرتے تھے۔آئیے! ترغیب کے لئے اِس ضمن میں بُزرگانِ دِیْن کے تین (3) واقعات سنئے۔چُنانچہ

(1) اعلٰی حضرت کی نماز

حضرت مولانا محمد حسین چشتی نِظامی فَخْری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جنہیں چند سال اعلیٰ حضرت امام احمد رضا خان عَلَیْہِ رَحمَۃُ الرَّحْمٰن کے فتاوٰی لکھنےکی خدمت حاصِل رہی ،آپ فرماتے ہیں کہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے تمام عُمر لازمی طور پر جماعت سے نماز پڑھی اور کیسی ہی گرمی کیوں نہ ہو ہمیشہ دَستار (عمامے) اور اَنْگَرْکھے (کُرتے کے اوپر سے پہننے والی ایک پوشاک) کے ساتھ نماز پڑھا کرتے (یعنی نماز کے لئے لباس میں بھی خُصُوصی اِہْتِمام فرماتے) ۔خُصُوصاً فرض نماز تو صِرف ٹوپی اور کُرتے کے ساتھ کبھی بھی ادا نہ کی۔مزید فرماتے ہیں کہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جس قدر اِحْتِیاط سے نماز پڑھتے تھے، آج کل یہ بات نظر نہیں آتی۔ ہمیشہ میری دو رکعت ان کی ایک رکعت میں ہوتی تھی اور دوسرے لوگ میری چار رکعت میں کم سے کم چھ (6) رکعت بلکہ آٹھ (8) رکعت بھی پڑھ لِیا کرتے تھے۔ ([1])

(2) وہ لکڑی کہاں ہے؟

حضرتِ سیِّدُنا ابُوالاَحْوَص رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ بیان کرتے ہیں کہ حضرتِ سیِّدُنا مَنْصُور بن مُـعْـتَمِر رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی پڑوسن نے اپنے والد صاحب سے پُوچھا:اَبّاجان!حضرتِ سیِّدُنا مَنْصُور رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی چھت پر ایک لکڑی تھی وہ کہاں گئی؟اُنہوں نے بتایا:بیٹا! وہ (لکڑی نہیں تھی بلکہ خود) حضرتِ سیِّدُنا مَنْصُور رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ تھے جو رات کو قِیام کِیا کرتے تھے۔ ([1]) اِنہی کے بارے میں حضرتِ سیِّدُنا عَلاء بن سالِم عَبدی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ بیان کرتے ہیں کہ حضرتِ سیِّدُنا مَنْصُور بن مُـعْـتَمِر رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اپنی چھت پر نماز پڑھا کرتے تھے۔ جب آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کا اِنتقال ہوگیا تو ایک لڑکے نے اپنی ماں سے پُوچھا:امّی جان!فُلاں کی چھت پر کھجور کا تَنا تھا وہ دِکھائی نہیں دے رہا؟ماں نے کہا:بیٹا! وہ کوئی تَنا نہیں تھا بلکہ حضرتِ سیِّدُنا مَنْصُور عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْغَفُوْر تھے جو (عبادت کِیا کرتے تھے اوراب) اِنتقال فرما گئےہیں۔ ([2])

(3) حضرتِ سَیِّدُنا حاتِم اَصَمّ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی نماز

حضرت سَیِّدُنا حاتِ م اَصَمّ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ایک مرتبہ حضرت عاصِم بن یُوسُف مُحَدِّث رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی مُلاقات کے لئے تشریف لے گئے توحضرت عاصِم بن یُوسُف رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اُن سے فرمایا کہ اے حاتِم! کیا آپ نماز اچھی طرح ادا کرتے ہیں؟تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا:جی ہاں۔حضرت عاصِم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے پُوچھا:آپ بتائیے کہ آپ کس طرح نماز پڑھتے ہیں؟ تو حضرت حاتِم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا کہ جب نماز کا وقت قریب ہو جاتا ہے تو میں نہایت ہی کامِل و مکمل طریقے سے وُضُو کرتا ہوں۔ پھر نماز کا وقت آجانے پر جب مُصَلّے پر قدم رکھتا ہوں تو اِس طرح کھڑا ہوتا ہوں کہ میرے بدن کا ہر جوڑ اپنی جگہ پر برقرار ہوجاتا ہے پھر میں اپنے دل میں یہ تصوُّر جماتا ہوں کہ خانَہ ٔ کعبہ میرے دونوں

بھنووں کے درمیان اور مقامِ ابراہیم میرے سینے کے سامنے ہے پھر میں اپنے دل میں یہ یقین رکھتے ہوئے کہ اللہ پاک میری ظاہری حالت اور میرے دل میں چھپے ہوئے تمام خیالات کو جانتا ہے اس طرح کھڑا ہوتا ہوں کہ گویا پل صراط پرمیرے قدم ہیں اور جنّت میری دائیں جانِب اور جہنم میری بائیں جانِب اور مَلَــکُ الْـمَوْت میرے پیچھے ہیں اور گویا یہی نماز میری زندگی کی آخری نماز ہے، اس کے بعد تکبیرِ تحریمہ نہایت ہی اِخْلاص کے ساتھ کہتا ہوں پھر انتہائی تدبُّر اور غور و فکر کے ساتھ قِراء ت کرتا ہوں،پھر نہایت ہی تواضُع کے ساتھ رُکوع اور گڑگڑاتے ہوئے اِنکساری کے ساتھ سجدہ کرتا ہوں۔ پھر اسی طرح پوری نماز نہایت ہی خُضُوع و خُشُوع کے ساتھ ادا کرتا ہوں یہ سُن کر حضرت عاصِم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے حیرت کے ساتھ پُوچھا کہ اے حاتِم اَصَمّ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ! کیا واقعی آپ ہمیشہ اور ہر وقت اسی طرح سے نماز پڑھتے ہیں؟ تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے جواب دِیاکہ جی ہاں!تیس (30) برس سے میں ہمیشہ اور ہر وقت اسی طرح ہر نماز ادا کرتا ہوں۔ ([1])

اَوقات کے اندر ہی پڑھوں ساری نَمازیں

اللہ! عبادت میں مِرے دل کو لگا دے

(وسائلِ بخشش)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! دیکھا آپ نے کہ ہمارے بُزرگانِ دِیْن کس قدر خُشوع و خُضُوع، ذَوق و شوق اور یکسوئی کے ساتھ طویل نمازیں پڑھا کرتے تھے اور ایک ہم ہیں کہ اگر نماز پڑھنے کی سَعادَت مل بھی جائے تو نہایت سُستی ،کاہلی اور بے توجُّہی کے ساتھ اِدھر اُدھر دیکھتے ہوئے نماز ادا کر تی ہیں جس کی وجہ سے خُشُوع و خُضُوع سِرے سے حاصِل ہی نہیں ہوپاتا ۔

کس رُکن میں کہاں نظر ہونی چاہئے؟

خلیفۂ اعلیٰ حضرت،مولانا سَیِّد ایُّوب علی رضوی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا بیان ہے کہ (ایک روز) بعد نمازِ ظہر اعلیٰ حضرت، امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ مسجد میں وظیفہ پڑھ رہے تھے کہ ایک اجنبی صاحب نے سامنے آکر نِیَّت باندھی۔جب رُکوع کِیا تو گردن اُٹھائے ہوئے سجدہ گاہ کو دیکھتے رہے ۔ فارغ ہونے پر اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے پاس بُلا کر دریافت کِیا کہ رُکوع کی حالت میں اِس قدر گردن آپ نے کیوں اُٹھائی تھی؟ اُنہوں نے عرض کیا حُضُور سجدے کی جگہ کو دیکھ رہا تھا تو فرمایا سجدہ میں کیا کیجئے گا (یعنی ہر حالت میں سجدہ کی جگہ پر نظر نہیں ہونی چاہئے) پھر فرمایا:بحالتِ قِیام،نظر سجدہ گاہ پر اور بحالتِ رُکوع پاؤں کی انگلیوں پر اور بحالتِ تسمیع (رُکوع سے کھڑے ہوکر) سینہ پر اور بحالتِ سُجُود ناک پر اور بحالتِ قُـعُـود (اَلـتَّحِیَّات وغیرہ پڑھتے ہوئے) اپنی گود پر نظر رکھنی چاہئے نیز سلام پھیرتے وقت کاتِـبِیْن (اعمال لکھنے والے فرشتوں) کو ملحوظ رکھتے ہوئے اپنے شانوں (کندھوں) پر نظر ہونی چاہئے۔ ([1])

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! معلوم ہوا کہ نماز میں اِدھر اُدھر دیکھنے سے گُریز کرنا چاہئے۔یاد رکھئے!نماز میں اِدھر اُدھر دیکھنے سے توجُّہ بٹتی ہے اور دل نماز کے بجائے دُوسری چیزوں میں مشغول ہوجاتا ہے، شاید اسی وجہ سے نماز پڑھنے کے باوُجُود نہ تو ہمیں اس کی لذّت محسوس ہوتی ہے اور نہ ہی دل میں اس کا حقیقی شوق پیدا ہوتا ہے، جس کے نتیجے میں معمولی سر درد یا ہلکی پھلکی بیماری یا صرف سُستی اور کاہلی کی وجہ سے آئے دِن ہماری نمازیں قضا ہو جاتی ہیں بلکہ بعض ایسی بھی خواتین ہیں کہ جب اُن کی ایک یا چند ایک نمازیں رہ جائیں تو ہفتوں ہفتوں بلکہ مہینوں مہینوں تک جان بوجھ کر نماز چھوڑ دیتی ہیں اور اگر کوئی اُن پر انفرادی کوشش کرتے ہوئے نمازوں کی ترغیب دِلائے تو کہتی ہیں ”اب اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ رمضان سے باقاعدہ

نمازوں کا اہتمام کروں گی “ یوں گویا کسی قِسم کی شرم و جِھجک کے بِغیر بڑی بہادری کے ساتھ مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس بات کا اِقرار کِیا جاتا ہے کہ نمازیں تَرْک کرنے کا یہ کبیرہ گُناہ ،میں رمضانُ المبارک تک مُسلسل جاری رکھوں گی۔یقیناً یہ سب کچھ خوفِ خدا اور شوقِ عِبادت نہ ہونے کا وبال ہےورنہ جس کے دِل میں اللہ پاک کا خوف اور عِبادت کا ذَوق و شوق ہوتا ہے وہ ہر حال میں نمازوں کی پابندی کر تی ہے اور اللہ پاک کی نافرمانی سے بچتی ہے۔ ہمارے اَسْلاف و بُزرگانِ دِیْن شدید بیماری،ضَعِیْفُ العُمری یا بہت زیادہ جِسْمانی کمزوری کے باوُجود بھی نمازوں سےغفلت نہ کِیا کرتے تھے بلکہ جب تک کوئی شَرْعی مجبوری نہ ہوتی نماز کی پابندی کِیا کرتے تھے۔جیساکہ

بیماری کے باوُجُود نماز کی ادائیگی

حضرتِ سیِّدُنا سفیان ثَوری عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْقَوِی کہتے ہیں:ہمیں حضرتِ سیِّدُنا طلحہ بن مَصْرَف رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے بارے میں اُن کے پڑوسی نے بتایا کہ وہ بیمار ہیں۔ ہم عیادت کے لئے گئے تو حضرتِ سیِّدُنا زُبید رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے ان سے کہا:”اُٹھئے! نماز پڑھ لیجئے، مجھے معلوم ہے کہ آپ نماز سے مَحَبَّت کرتے ہیں۔“یہ سُنتے ہی آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نماز کے لئےکھڑے ہوگئے۔ ([1])

شیخ طریقت،امیر ِ اہلسنت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مولانا ابُو بلال محمد الیاس عطّار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ ایک مرتبہ سخت بیمار ہوئے ،بالآخر آپریشن کا طے ہوا۔چُنانچہ 21 دسمبر 2002؁ء کو راجپوتانہ اسپتال (حیدرآباد پاکستان) میں داخِل (Admitte) ہوئے ۔ڈاکٹر صاحب نے دوپہر یا شام کو آپریشن کا وقت دینا چاہا تو فرمایا کہ میں چاہتا ہوں کہ میری کوئی نماز بے ہوشی میں رہ نہ جائے۔ لہٰذا نمازِ عِشاء کے بعد کا طے ہوا ۔آپریشن سے پہلے دونوں ہاتھ ٹیبل کے اطراف میں باندھ دئیے گئے اور بعد میں جیسے ہی کھولے گئے آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے فوراً ہی قِیامِ نماز کی طرح باندھ لئے۔ابھی نِیْم بے

ہوشی طاری تھی ،درد سے کراہنے یا چِلّانے کے بجائے زَبان پر ذکر و دُرود اور مُناجات کا سِلسلہ جاری ہوگیا،یکایک آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے پُوچھا:کیا نمازِ فجر کا وقت ہوگیا؟ اگر ہوگیا ہے تو مجھے پاک کر دِیا جائے ، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ میں فجر کی نماز پڑھوں گا۔اُن کو بتایا گیا کہ فجر کو ابھی کافی دیر ہے۔ ([1])

اعلیٰ حضرت، اِمامِ احمد رضا خان عَلَیْہِ رَحمَۃُ الرَّحْمٰن ایک اِسْتِفْتاء کا جواب لکھنے سے پہلے جواب میں تاخیر کی وجہ بیان کرتے ہوئے تحریر فرماتے ہیں:آپ کی رجسٹری ۱۵ ربیع الآخَرشریف کو آئی، میں ۱۲ ربیعُ الاَوّل شریف کی مجلس پڑھ کر (یعنی بیان کرکے) شام ہی سے ایسا علیل (بیمار) ہوا کہ کبھی نہ ہوا تھا۔ میں نے وصیت نامہ لکھوا دِیا تھا۔ آج تک یہ حالت ہے کہ دروازہ سے مُتّصِل مسجد ہے، چار آدمی کُرسی پر بٹھا کر مسجد لے جاتے اور لاتے ہیں ۔ ([2])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اس میں کوئی شک نہیں کہ انسان کا سب سے بڑا دُشمن شیطان ہے جو ہمیشہ ہمیشہ کے لئے بارگاہِ الٰہی سے دُھتکار دِیا گیا ہے۔شیطان لَعِین کبھی بھی یہ نہیں چاہے گا کہ وہ خود تو ربّ کریم کی نافرمانی کی وجہ سے جہنّم میں جائے اور ہم اللہ پاک کی فرماں برداری کرکے جنّت کی حق دار بن جائیں لہٰذا وہ ہر آن ہمیں نماز و روزے کی پابندی اور دیگر عِبادات کی بجاآوری سے روکنے کی کوششوں میں لگا رہتا ہے،پہلے پہل نوافل و مُسْتَحَبّات سے انسان کو روکتا ہے پھر سُنَّتیں چُھوٹنے لگتی ہیں،اس کے بعد واجبات کی باری آتی ہے اور پھر بالآخر فرائض تک سے محروم کردیتا ہے۔

۔قُرآنِ پاک میں جابجا نہ صرف نماز کا حکم دِیا گیا ہے بلکہ اجر و ثواب کا ذکر کر کے اس کی ترغیب دِلائی گئی ہے۔آئیے!اس ضمن میں چار(4) فرامینِ خُداوندی سُنئے۔

نماز کے مُتَعَلِّق 4 فرامینِ خُداوندی

وَ الْمُقِیْمِیْنَ الصَّلٰوةَ وَ الْمُؤْتُوْنَ الزَّكٰوةَ وَ الْمُؤْمِنُوْنَ بِاللّٰهِ وَ الْیَوْمِ الْاٰخِرِؕ-اُولٰٓىٕكَ سَنُؤْتِیْهِمْ اَجْرًا عَظِیْمًا۠(۱۶۲) (پ ۶ ، النساء: ۱۶۲)

تَرْجَمَۂ کنزالعرفان: اورنماز قائم رکھنے والے اور زکوٰۃ دینے والے اور اللہ اورقیامت پر ایمان لانے والے ایسوں کو عنقریب ہم بڑا ثواب دیں گے۔

وَ اَنْ اَقِیْمُوا الصَّلٰوةَ وَ اتَّقُوْهُؕ-وَ هُوَ الَّذِیْۤ اِلَیْهِ تُحْشَرُوْنَ(۷۲) (پ ۷ ، الاَنْعام: ۷۲)

تَرْجَمَۂ کنزالعرفان: اور یہ کہ نماز قائم رکھو اور اس سے ڈرو اور وہی ہے جس کی طرف تمہیں اٹھایا جائے گا

حٰفِظُوْا عَلَى الصَّلَوٰتِ وَ الصَّلٰوةِ الْوُسْطٰىۗ-وَ قُوْمُوْا لِلّٰهِ قٰنِتِیْنَ(۲۳۸) (پ ۲ ، البقرۃ: ۲۳۸)

تَرْجَمَۂ کنزالعرفان: تمام نمازوں کی پابندی کرو اور خصوصا درمیانی نماز کی اور اللہ کے حضور ادب سے کھڑے ہوا کرو۔

وَ اَقِیْمُوا الصَّلٰوةَ وَ اٰتُوا الزَّكٰوةَ وَ ارْكَعُوْا مَعَ الرّٰكِعِیْنَ(۴۳) (پ ۱ ، البقرۃ: ۴۳)

تَرْجَمَۂ کنزالعرفان: اور نماز قائم رکھو اور زکوٰۃ ادا کرو اور رکوع کرنے والوں کے ساتھ رکوع کرو۔

صدْرُ الْافَاضِل حضرت علّامہ مولانا سَیِّد محمد نعیمُ الدِّین مُراد آبادی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی آخری آیتِ مُبارکہ کے تحت فرماتے ہیں: اس آیت میں نماز و زکوٰۃ کی فرضیت کا بیان ہے اور اس طرف بھی اشارہ ہے کہ

نمازوں کو اُن کے حُقوق کی رعایت اور اَرکان کی حِفاظت کے ساتھ ادا کرو ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

8مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام”مدرسۃالمدینہ بالغات “

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اگرہم بھی نمازوں کی پابندی کا ذِہْن بنانا چاہتی ہیں اوراِس پر اِستقامت پانا چاہتی ہیں تو ہمیں چاہئے کہ عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سےوابستہ ہو کر اپنی مصروفیات میں سے کچھ نہ کچھ وَقْت ذیلی حلقے کے8مدنی کاموں کے لئے بھی نکالیں۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اِن مَدَنی کاموں میں شُمُولِیَّت کی بَرَکت سے ہم فرائض کی پابندی کے ساتھ ساتھ نفلی عبادات کی بھی عادی بن جائیں گی،فرائض و واجبات اور سُنَن و مُسْتَحَبَّات پر عمل کا جذبہ ملے گا،نیکی کی دعوت دینےوالی سُنّت پر عمل کا موقع ملے گا ، نیک اعمال پر اِستقامت نصیب ہوگی۔

ان 8 مَدَنی کاموں میں سےروزانہ کاایک مَدَنی کام ” مَدْرَسۃُ المدینہ بالغات “ میں پڑھنا یا پڑھانا بھی ہے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالغات کی بَرَکت سے دُرُسْت قرآنِ کریم پڑھنا نصیب ہوتا ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالغات نماز،وُضو اور غُسْل وغیرہ ضروری اَحکام سیکھنےکا بہترین ذَرِیْعہ ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالغات میں حاضِری کی بَرَکت سےاچھی صُحبت مُیسّرآتی ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالغات کی بَرَکت سےقرآنِ کریم پڑھنے پڑھانےکی سعادت ملتی ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالغات کی بَرَکت سے عِلْمِ دِین کی دَولت نصیب ہوتی ہے، آئیے! مَدرَسۃُ المدینہ بالِغات کی بَرَکت پر مُشْتَمِل ایک مَدَنی بہار سُنئے اور جُھومئے، چُنانچہ

گناہوں کی نُحُوست سے نجات

بابُ المدینہ (کراچی) کی ایک اسلامی بہن دعوت ِاسلامی کے مہکے مہکے مدنی ماحول سے وابستگی سے قبل فلمیں ڈرامے دیکھنے ، گانے باجے سننے کی رسیا تھی ،نیز فیشن پرستی اور بے پردگی کی نحوست

میں بھی گرفتار تھی۔ان کی اِصلاح کا سبب یہ ہوا کہ ایک مرتبہ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ایک اسلامی بہن نے ان پر اِنفرادی کوشش کرتے ہوئے دعوتِ اسلامی کے تحت قائم شدہ مدرسۃ المدینہ (بالغات) میں پڑھنے کی ترغیب دلائی یوں پڑھنے کے لیے ان کا ذہن بن گیا اور اس انفرادی کوشش کی برکت سے کچھ ہی دنوں میں مدرسۃ المدینہ (بالغات) میں پڑھنے کی ترکیب بن گئی جوں جوں وقت گزرتا گیا ان کے مخارج میں بہتری آتی گئی مزید اسلامی بہنوں کی محبت وشفقت کی برکت سے دعوت اسلامی کی محبت وعقیدت ان کے دل میں جاگزیں ہوگئی، لہٰذاانہوں نے گناہوں سے سچی توبہ کی اور سنّتوں بھری زندگی گزارنے کے لئے دعوتِ اسلامی کے مشکبارمدنی ماحول سے وابستہ ہوگئی۔اب وہ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدرسۃ المدینہ (للبنات) میں پڑھانے کے ساتھ ذیلی مشاورت ذمہ دار کی حیثیّت سے دعوتِ اسلامی کے مدنی کاموں میں مصروف ِ عمل ہیں۔ (انوکھی کمائی ،ص24)

''اگر آپ کو بھی دعوت اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں مدنی بہار مکتب پر جمع کروادیں . "

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! رحمتِ عالَم، نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ مُبارک ہے: جُعِلَتْ قُرَّۃُ عَیْنِیْ فِی الصَّلٰوۃِ ([1]) میری آنکھوں کی ٹھنڈک نماز میں رکھی گئی ہے۔بھلا وہ کون سا عاشقِ رسول ہوگا جو اپنے مَحْبوب کی آنکھوں کو راحت اور ٹھنڈک نہ پہنچانا چاہے؟ لہٰذا ہمیں چاہئے کہ نماز کی پابندی کرتے ہوئے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی آنکھ یں ٹھنڈی کریں اور اپنے آپ کو احادیثِ مُبارکہ میں بیان کردہ نماز کے فضائل و برکات کی حقدار بنائیں ۔

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! قرآن و حدیث میں جہاں نماز پڑھنے کے بہت زیادہ فضائل و برکات بیان کئے گئے ہیں وہاں نماز قضا کرنے یا تَرْک کردینے کی سخت وعیدیں بھی بیان کی گئی ہیں ۔چُنانچہ پارہ 16 سورۂ مریم کی آیت نمبر 59 میں اِرشاد ہوتاہے:

فَخَلَفَ مِنْۢ بَعْدِهِمْ خَلْفٌ اَضَاعُوا الصَّلٰوةَ وَ اتَّبَعُوا الشَّهَوٰتِ فَسَوْفَ یَلْقَوْنَ غَیًّاۙ(۵۹) (پ ۱۶ ، سورۂ مریم: ۵۹)

تَرْجَمَۂ کنزالعرفان: تو ان کے بعد وہ نالائق لو گ ان کی جگہ آئے جنہوں نے نمازوں کو ضائع کیا اور اپنی خواہشوں کی پیروی کی تو عنقریب وہ جہنم کی خوفناک وادی غی سے جاملیں گے۔

خوفناک وادی کا ہولناک کنواں:

بیان کردہ آیتِ مبارکہ میں’’ غَیّ ‘‘ کا تَذکِرَہ ہے اور اس سے مراد جہنّم کی ایک وادی ہے۔ صَدْرُ الشَّرِیْعَہ ، بَدْرُ الطَّرِیْقَہ حضرتِ علّامہ مولانامفتی محمد امجد علی اَعْظَمی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْقَوِی فرماتے ہیں: ’’ غَیّ ‘‘ جہنّم میں ایک وادی ہے جس کی گرمی اور گہرائی سب سے زیادہ ہے، اس میں ایک کُنواں ہے جس کا نام ’’ ہَبْ ہَبْ ‘‘ ہے، جب جہنّم کی آگ بُجھنے پر آتی ہے اللہ پاک اس کُنْویں کو کھول دیتا ہے جس سے وہ (یعنی جہنّم کی آگ) بَدَسْتور بھڑکنے لگتی ہے۔ اللہ پاک نے ارشاد فرمایا: (كُلَّمَا خَبَتْ زِدْنٰهُمْ سَعِیْرًا(۹۷)) (تَرْجَمَۂ کنز العرفان: جب کبھی بجھنے لگے گی تو ہم ان کے لئے اور بھڑکادیں گے) ([1]) (مزید فرماتے ہیں کہ) یہ کُنواں بے نَمازیوں اور بدکاری کرنے والوں اور شرابِیوں اور سُود خوروں اور ماں باپ کو اِیذا (یعنی تکلیف) دینے والوں کے لیے ہے۔ ([2])

یاد رکھئے!ایک بھی نماز جان بوجھ کر چھوڑ دینا کبیرہ گُناہ ہے۔ فتاوٰی رضویہ جلد9، صَفْحَہ158 پر ہے: جس نے قصداً (یعنی جان بوجھ کرصرف) ایک وقت کی (نمازبھی) چھوڑی، ہزاروں برس جہنّم میں رہنے کا

مُسْتَحِق ہوا، جب تک توبہ نہ کرے اور اس کی قضا نہ کر لے۔

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اندازہ لگائیے کہ جب ایک نماز جان بُوجھ کر چھوڑنے پر ہزاروں سال تک جہنّم میں رہنا پڑے گاتو جو شَخْص دن بھر کی تمام نمازیں جان بُوجھ کر تَرْک کر دیتا ہو بلکہ وہ اِس خَصْلَتِ بد کا عادی ہو اور نماز بالکل ہی نہ پڑھتا ہو تو وہ کس قدر سخت عذاب میں مبُتلا رہے گا۔لہٰذا جلد سے جلد بلکہ آج ہی نمازیں چھوڑنے کے گُناہِ کبیرہ سے سچّی پکّی توبہ کرلیجئے نیز باقاعدگی سے نمازوں کا اہتمام کرنے کے ساتھ ساتھ قضا نمازوں کی ادائیگی کی نِیَّت بھی کیجئے ورنہ یا د رکھئے کہ جہنّم کا عذاب کسی صورت بھی برداشت نہ ہوسکے گا۔منقول ہے کہ جس شَخْص کو جہنّم کا سب سےہلکا عذاب دِیا جائے گا تو اُس عذاب کی تکلیف اُسے اتنی ہوگی کہ وہ یہ گُمان کرے گا کہ سب سے زیادہ تکلیف دہ عذاب مجھے ہی دِیا جارہا ہے۔ حالانکہ معاملہ اس کے برخلاف ہوگا۔حضرت سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا روایت کرتے ہیں کہ رسولِ اکرم، نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا کہ دوزخیوں میں سب سے ہلکا عذاب جس کو ہو گا اُسے آگ کے جُوتے پہنائے جائیں گے جن سے اُس کا دماغ کھولنے لگے گا۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

فیضان نماز کورس

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! جہنم کے عذاب سے بچنے کیلئے ہمیں بھی نما ز کی پابندی شروع کردینی چاہیے اور آج تک جتنی نمازیں قضاہوئیں انہیں بھی فی الفور ادا کرلینا چاہیے ورنہ جہنم کادردناک عذاب ہم سے ہرگز برداشت نہ ہوسکے گا ۔جلد ازجلد نمازچھوڑنے کے گناہ سے توبہ کرلیجئے اور نمازکی تمام ظاہری و باطنی سنتوں اور آداب کو ملحوظ رکھتے ہوئے نماز شروع کردیجئے، ہماری ایک تعداد ایسی ہے جنہیں نماز کے بنیادی مسائل ہی معلوم نہیں جس کی وجہ سے وہ اپنی نمازیں ضائع کربیٹھتے ہیں۔ اپنی نمازوں

کو غلطیوں سے بچانے،اس کی ادائیگی کا صحیح طریقہ سیکھنے اور نماز کے ضروری مسائل جاننے کے لئے ”فیضانِ نماز کورس“ میں داخلہ لے لیجئے اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے تحت لوگوں کی نمازیں ضائع ہونے سے بچانے کیلئے سات (7) دن کا یہ رہائشی کورس کروایا جاتاہے جس میں اسلامی بہنوں کو وضو وغسل کے ضروری مسائل سکھائے جاتے ہیں ،نماز کے شرائط وفرائض،واجبات ومستحبات اور مکروہات اوروہ چیزیں بھی بتائی جاتی ہیں کہ جن سے نماز ٹوٹ جاتی ہے ۔اس کے علاوہ مدنی قاعدے کے ذریعے درست تلفظ کے ساتھ قرآن ِ پاک بھی پڑھنا سکھایا جاتا ہے اور روز مرہ پڑھی جانے والی دعائیں بھی یاد کروائی جاتی ہیں ۔آپ بھی اپنی نمازوں کو درست طریقے سے ادا کرنے کیلئے فیضانِ نماز کورس میں ضرور ضرور داخلہ لیجئے اور اس کی ڈھیروں برکتیں حاصل کیجئے ۔

مدنی عطیات کی ترغیب

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! دعوتِ اسلامی کاہم پر عظیم احسان ہے کہ کل تک تو ہمیں یہ پتہ نہیں تھا کہ نماز کیسے پڑھی جاتی ہے؟بلکہ بہت کچھ پتہ نہیں تھا،دعوتِ اسلامی نے ہمیں بہت کچھ سکھایا اورسمجھایا۔ہم دعوتِ اسلامی کے احسان تلے ہیں، اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی نے ہمیں ایمان کی حفاظت کی سوچ دی،اب وہی دعوتِ اسلامی ہم سے مطالبہ کر رہی ہے کہ اس کو مزید آگے بڑھانا ہے اورمزید آگے بڑھانے کے لیے اربوں روپے کی ضرورت ہے۔ جامعۃ المدینہ کے ماہانہ اخراجات لاکھوں میں ہیں،سینکڑوں مسجدیں ابھی اور بنانی ہیں، ہر دعوتِ اسلامی والی مشین کی طرح حرکت میں آ جائے اوراپنے گھر والوں سے ، عزیز و بس اقرباءسے،محلے والوں سے،پڑوسیوں سےخوب مدنی عطیات جمع کرنے کی بھرپور کوشش شروع کردے ۔بہت سارے لوگ صرف ماہِ رمضان میں زکوٰۃ دیتے ہیں،زکوٰۃ کے ساتھ ساتھ فطرہ بھی جمع کرنے کی کوشش کرے۔ اَخراجات ہر سال بڑھتے جا رہے ہیں ، ہمیں اپنی دعوتِ اسلامی کو زندہ رکھنا ہے،اس کو چلا نا ہے،بلکہ اس کو طاقتور بنانا ہے، تاکہ یہ خوب اللہ

پاک کے دِین کی خدمت کرے ۔

اللہ کرم ایسا کرےتجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تیری دھوم مچی ہو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس مدرسۃ المدینہ بالغات

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! نمازوں اور دیگر نیک کاموں میں اِسْتِقامت حاصِل کرنے کے لئے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستگی نہایت مُفید ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! آج کے اس پُرفِتَن دور میں دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول بہت ہی عظیم نعمت ہے ۔ آپ بھی اس مدنی ماحول سے وابستہ رہئے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دُنیا وآخرت کی ڈھیروں بھلائیاں حاصِل ہوں گی۔ دعوتِ اسلامی کم وبیش 104 شعبہ جات میں دین متین کی خدمت سرانجام دے رہی ہے ۔ان میں سے ایک مدرسۃ ُالمدینہ بالغات بھی جس میں بڑی عمر کی بہنوں کو فی سبیل اللہ ناظرہ تعلیمِ قرآن کے ساتھ ساتھ نمازکے بُنیادی مسائل بتائے جاتے ہیں ،سُنّتیں اورآداب سکھائے جاتے ہیں۔ مدرسۃ المدینہ بالغات میں پڑھنے والیوں کی تعدادتقریباً 63 ہزار سے زائد ہے۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تیری دھوم مچی ہو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بیان کواختتام کی طرف لاتےہوئےسُنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنےکی سعادت حاصل کرتی ہوں۔نبیِّ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سُنّت سے محبت کی اُس نےمجھ سےمَحَبَّت کی اورجس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہوگا۔ (مشکاۃ الصابیح ، کتاب الایمان ، باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ ، ۱/ ۹۷ ، حدیث: ۱۷۵)

سُنّتیں عام کریں دِین کا ہم کام کریں نیک ہوجائیں مسلمان مدینے والے

سونے جاگنے کی سنتيں اور آداب

آئیے!شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنت بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ”101مدنی پھول“ سے سونے جاگنے کی سنتیں اور آداب سنتی ہیں: سونے سے پہلے بستر کواچھی طرح جھاڑلیجئے تاکہ کوئی مُوذی کیڑا وغیرہ ہو تو نکل جائے۔٭سونے سے پہلے یہ دعا پڑھ لیجئے: اَ للّٰھُمَّ بِاسْمِکَ اَمُوْتُ وَاَحْیٰ (بخاری ، ۴ /۱۹۶ ، حدیث: ۶۳۲۵) ٭عصر کے بعد نہ سوئیں کہ عقل زائل ہونے کا خوف ہے۔فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم:جو شخص عصر کے بعد سوئے اور اُس کی عَقْل جاتی رہے تو وہ اپنے ہی کو مَلامت کرے۔ (مسند ابی یعلی ، ۴/۲۷۸ ، حدیث: ۴۸۹۷) ٭دوپہرکوقیلولہ (یعنی کچھ دیر لیٹنا) مستحب ہے۔ (فتاویٰ ہندیہ ، ۵/ ۳۷۶) صدرُ الشَّریعہ، بدرُ الطَّریقہ حضرت علامہ مولانا مفتی محمد امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالیٰ عَلَیْہِ فرماتے ہیں:غالِباً یہ ان لوگوں کے لئے ہوگا جو شبِ بیداری کرتے ہیں،رات میں نمازیں پڑھتے ذکرِالٰہی کرتے ہیں یا کُتب بینی یا مطالَعے میں مشغول رہتے ہیں کہ شب بیداری میں جو تکان (تھکاوٹ) ہوئی قیلولے سے دَفع ہوجائے گی۔ (بہارِ شريعت،حصّہ۶ا،ص ۷۹) ٭دن کے اِبتدائی حصّے میں سونا یا مغرب و عشاء کے درمیان میں سونا مکروہ ہے۔ (فتاویٰ ہندیہ ، ۵/۳۷۶) ٭سونے میں مُسْتَحَب یہ ہے کہ باطَہارت سوئے اور٭کچھ دیر سیدھی کروٹ پر سیدھے ہاتھ کو رُخسار (یعنی گال) کے نیچے رکھ کر قِبلہ رُو سوئے پھر اِس کے بعد بائیں کروٹ پر۔ (فتاویٰ ہندیہ ، ۵/۳۷۶) ٭سوتے وَقت قَبْر میں سونے کو یاد کرے کہ وہاں تنہا سونا ہوگا، اپنے اعمال کے علاوہ کوئی ساتھ نہ ہوگا۔٭سوتے وقت یادِ خدا میں مشغول ہو،تہلیل،تسبیح اورتحمید پڑھے (یعنی لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللہُ ، سُبْحٰنَ اللہ اور اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ کا وِرد کرتا رہے) یہاں تک کہ سوجائےکہ جس حالت پر انسان سوتا ہے اُسی پر اُٹھتا ہے اور جس حالت پر مَرتا ہے قِیامت کے دن اُسی پر اُٹھے گا۔ (فتاویٰ ہندیہ ، ۵/۳۷۶) ٭جاگنے کے بعد یہ دُعا پڑھئے: اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ الَّذِیْۤ اَحْیَانَا

بَعْدَ مَآ اَمَاتَنَا وَاِلَیْہِ النُّشُوْرُ ترجمہ: تمام تعریفیں اللہ پاک کے لئے ہیں جس نے ہمیں مارنے کے بعد زندہ کیا اوراُسی کی طرف لوٹ کر جانا ہے۔ (بخاری ، ۴/۱۹۶ ، حدیث: ۶۳۲۵)

(اعلانات)

تمام ذمہ دار اسلامی بہنیں یہ نیت بھی فرمالیں کہ ماہِ رمضان کی برکتوں کو پانے کے لیے دو اہم مدنی کام تربیتی حلقہ اور ہفتہ وار مدنی دورہ میں لازمی شرکت کریں گی ۔

تمام اسلامی بہنیں نیت فرمالیں کہ ہفتہ وارسنتوں بھرے اجتماع میں پابندی سے شرکت کیا کریں گی کہ ا گر ہم پابندی سے ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع میں شرکت کریں گی تو اچھی اچھی باتیں سیکھتی رہیں گی ۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

اَلْحَمْدُللہ عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامی کم وبیش 104شعبہ جات میں دینِ متین کی خدمت میں ملک و بیرونِ سرگرمِ عمل ہیں حالانکہ حالات ایسے ہیں کہ آج گناہوں کے پھیلانے پر بہت زیادہ سرمایہ خرچ کیا جارہا ہے، آئیے ہم گناہوں کو روکنے اور دین کے پھیلانے کے لیے اپنا سرمایہ خرچ کرنے کا عزم کریں۔

مدنی مراکز فیضانِ مدینہ

اَلْحَمْدُلِلّٰہ! مساجد کی تعمیرات کے ساتھ ساتھ مدنی مراکز "فیضانِ مدینہ "بنائے جاتے ہیں،ملک و بیرونِ ملک تقریباً 407فیضانِ مدینہ قائم ہیں۔

فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم: بیشک صَدقہ ربّ کے غضب کو بجھاتا اوربُری موت کو دفع کرتا ہے۔ ترمذی ، کتاب الزکا ۃ ، باب ما جاء فی فضل الصدقة ، ۲ / ۱۴۶، حديث: ۶۶۴

نیت فرمالیجئے کہ اپنے تمام تر صدقاتِ واجبہ و نافلہ (زکٰوۃ، صدقہ،خیرات وغیرہ) عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کو دیں گی۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔۔۔ اللہ تعالٰی عمل کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

تمام اسلامی بہنیں یہ پمفلٹ"ماہِ رمضان میں گناہ کرنے والے کی قبر کا بھیانک منظر"مکتبۃ المدینہ سے زیادہ تعداد میں

ورنہ کم از کم 12 یا حسبِ توفیق خرید فرماکر اسے تقسیم فرمائیں اور اپنے گھر میں نمایاں جگہ پر آویزاں فرمائیں۔اس کی برکت سے گناہوں سے بچنے کا ذہن بنے گا۔ ان شاء اللہ عزوجل

اَلْحَمْدُللہ عَزَّوَجَلَّ ماہِ رمضان المبارک میں شیخِ طریقت امیرِ اہلسنٹ بعد نمازِ عصر و بعد نماز تراویح مدنی مذاکرے کے لیے وقت عطا فرماتے ہیں جو کہ مدنی چینل پر براہِ راست پیش کیا جاتا ہے تمام اسلامی بہنوں سے مدنی التجاء ہے کہ لازمی ان دونوں مدنی مذاکروں میں خود بھی شرکت فرمائین بلکہ گھر کے دیگر افراد کو بھی اہتمام کے ساتھ ان مدنی مذاکروں کو دکھانے کی ترکیب بنائیں ان شاء اللہ عزوجل علم و حکمت کے بے شمار موتی ملیں گے۔

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

بَعْدَ مَآ اَمَاتَنَا وَاِلَیْہِ النُّشُوْرُ ترجمہ: تمام تعریفیں اللہ پاک کے لئے ہیں جس نے ہمیں مارنے کے بعد زندہ کیا اوراُسی کی طرف لوٹ کر جانا ہے۔ (بخاری ، ۴/۱۹۶ ، حدیث: ۶۳۲۵)

(اعلانات)

تمام ذمہ دار اسلامی بہنیں یہ نیت بھی فرمالیں کہ ماہِ رمضان کی برکتوں کو پانے کے لیے دو اہم مدنی کام تربیتی حلقہ اور ہفتہ وار مدنی دورہ میں لازمی شرکت کریں گی ۔

تمام اسلامی بہنیں نیت فرمالیں کہ ہفتہ وارسنتوں بھرے اجتماع میں پابندی سے شرکت کیا کریں گی کہ ا گر ہم پابندی سے ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع میں شرکت کریں گی تو اچھی اچھی باتیں سیکھتی رہیں گی ۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

اَلْحَمْدُللہ عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامی کم وبیش 104شعبہ جات میں دینِ متین کی خدمت میں ملک و بیرونِ سرگرمِ عمل ہیں حالانکہ حالات ایسے ہیں کہ آج گناہوں کے پھیلانے پر بہت زیادہ سرمایہ خرچ کیا جارہا ہے، آئیے ہم گناہوں کو روکنے اور دین کے پھیلانے کے لیے اپنا سرمایہ خرچ کرنے کا عزم کریں۔

مدنی مراکز فیضانِ مدینہ

اَلْحَمْدُلِلّٰہ! مساجد کی تعمیرات کے ساتھ ساتھ مدنی مراکز "فیضانِ مدینہ "بنائے جاتے ہیں،ملک و بیرونِ ملک تقریباً 407فیضانِ مدینہ قائم ہیں۔

فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم: بیشک صَدقہ ربّ کے غضب کو بجھاتا اوربُری موت کو دفع کرتا ہے۔ ترمذی ، کتاب الزکا ۃ ، باب ما جاء فی فضل الصدقة ، ۲ / ۱۴۶، حديث: ۶۶۴

نیت فرمالیجئے کہ اپنے تمام تر صدقاتِ واجبہ و نافلہ (زکٰوۃ، صدقہ،خیرات وغیرہ) عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کو دیں گی۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔۔۔ اللہ تعالٰی عمل کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

تمام اسلامی بہنیں یہ پمفلٹ"ماہِ رمضان میں گناہ کرنے والے کی قبر کا بھیانک منظر"مکتبۃ المدینہ سے زیادہ تعداد میں

Bouquet of blessings; it is a source of excellence; it is such a code of life, if it is followed properly, all issues and problems can be solved through it; it is such a light through which the darkness of ignorance and illiteracy can be warded off. The Glorious Quran is an intercession upon its reciters on the Day of Judgement even the reciters would have no fear of anything nor would they be summoned for accountability and reckoning. Recitation of the Glorious is a superior worship; we should also make a routine of reciting the Glorious Quran in the morning and evening with correct accent and pronunciation and we should also act upon the teachings of Quranic education. May Allah عَزَّوَجَلَّ grant us privilege to act upon the Glorious Quran.

اٰمِيۡن بِجَاهِ النَّبِيِّ الۡاَمِيۡن صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِه وَسَلَّم

صَلُّوۡا عَلَى الۡحَبِيۡب صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلٰى مُحَمَّد

Take part in 12 Madani activities

It is a Madani request to you, keep yourself associate with Dawat-e-Islami and take part in 12 Madani activities with full enthusiasm. One of 12 Madani activities is the ‘Madani Halqah after Salat-ul-Fajr’, which includes reciting three Quranic verses along with translation from Kanz-ul-Iman and Tafseer (commentary) from Khazain-ul-‘Irfan/Nur-ul-‘Irfan/Siraat-ul-Jinan, Dars from Faizan-e-Sunnat (4 pages) and at the end, recitation of the Shajarah Qadiriyyah Razawiyyah Ziyaiyyah ‘Attariyyah.

To persuade you towards calling others towards righteousness through your individual efforts, listen to the following Madani parable of a brother from Sardarabad (Faisalabad, Punjab, Pakistan) who said: I was a student of Dars-e-Nizami at a local religious institution. Occasionally an Islamic brother from Attock (Punjab) would come to visit his maternal uncle, who resided close to our institution. He would visit our school during his stay and would try to call us towards righteousness. He became my friend. He used to tell me about the righteous Madani environment of Dawat-e-Islami. Listening to him, I became an admirer of Dawat-e-Islami and upon his invitation, I had the opportunity to attend my first weekly Sunnah-inspiring Ijtima’ in Faizan-e-

Madinah of Sardarabad (which is located on Susan Road, Purani Tanki, Madina Town).

On my very first visit, the Muballigh (preacher) addressed the congregation on the blessings and benefits of wearing an ‘Imamah . I was so motivated by the speech that I bought an ‘Imamah right away and adorned my head with it. I also bought a copy of Faizan-e-Sunnat and soon afterwards, started giving Dars from it at our local Masjid . As time passed, I adopted the complete Madani attire as well. I used to take other students along with me to the weekly congregation. In the first week there were only three other students with me. The following week our group grew to twelve. I also travelled with the Madani Qafilah and also started doing various righteous Madani activities. In 1994, I was appointed as an administrator of Madrasa-tul-Madinah Faizan-e-Madinah in Sardarabad. اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ, up until the time of writing this letter, I am a member of the administrative body of Madrasa-tul-Madinah for Punjab province. May Allah عَزَّوَجَلَّ grant me steadfastness in the righteous Madani environment of Dawat-e-Islami.

Let’s listen to Madani parable and refresh your faith:

How I gave up taking drugs

An Islamic brother who lives in Hyderabad (Bab-ul-Islam, Sindh) has stated: I was a drug addict and did not use to offer Salah. My family was very worried and concerned about me. Luckily, I was blessed with the privilege of attending the three day Sunnah-Inspiring global Ijtima’ of Dawat-e-Islami held in the plains of Sahra-e-Madinah, Madina-tul-Awliya, Multan in 1426 A.H. 2005. During the Ijtima’, I made the intention to perform I’tikaf in Faizan-e-Madinah. So I came to Bab-ul-Madinah and gained the privilege of doing I’tikaf for the last 10 days of Ramadan (1426 A.H. 2005). No doubt, the three day Ijtima’ of Multan had its affect on me but the blessings of collective I’tikaf cannot be expressed in words!

Truly speaking, it completely changed my heart. I repented sincerely of my sins, grew my beard and instantly started to wear a green turban. When I returned to Hyderabad after the I’tikaf my family and neighbours were surprised to see me with a beard and a green turban.

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! I stopped taking drugs. Now I make efforts to spread the Madani work of Dawat-e-Islami. My daughter has enrolled on a Shari’ah course in one of the branches of Jami’a-tul-Madinah of Dawat-e-Islami and my two Madani sons are memorising the Holy Quran in Madrasah-tul-Madinah.

Dear Islamic brothers! In conclusion, I take this opportunity to mention the excellence of a Sunnah as well as some Sunan and manners. The Prophet of Rahmah, the Intercessor of the Ummah صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم has said, ‘He who loves my Sunnah, loves me, and he who loves me will be with me in Jannah.’ (Ibn ‘Asakir, vol. 9, pp. 343)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا جنَّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

صَلُّوۡا عَلَى الۡحَبِيۡب صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلٰى مُحَمَّد

Madani pearls pertaining to Miswak

· On page 288 of the first volume of Bahar-e-Shari’at, published by Maktaba-tul-Madinah, the publishing department of Dawat-e-Islami, ‘Allamah Maulana Mufti Muhammad Amjad ‘Ali A’zami عَـلَيْهِ رَحْـمَةُ الـلّٰـهِ الۡـقَـوِی has stated, ‘The honourable scholars say that whoever uses the Miswak regularly, will be blessed with the good fortune of reciting the Kalimah (fundamental article of faith) at the time of death, and whoever consumes opium will not be able to recite Kalimah at the time of death.’

· It is narrated from Sayyiduna Ibn ‘Abbas رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُمَا that there are 10 qualities in the Miswak: It cleans the mouth, strengthens the gums, strengthens the eyesight, eliminates phlegm, eliminates bad smell of the mouth, it is in accordance with the Sunnah, the angels become happy, Allah عَزَّوَجَلَّ is pleased, it increases good deeds and rectifies the stomach. (Jam’-ul-Jawami’ lis-Suyuti, vol. 5, pp. 249, Hadees 14867)

· Miswak should be from Zaytoon, or Neem, or similar trees/plants having a bitter taste.

· Thickness of Miswak should be equal to that of the little finger.

· Miswak should not be longer than one’s hand span as satan sits on it.

· The strands of the Miswak should be soft; otherwise, they might cause spaces between the teeth and gums.

· If the Miswak is fresh then it is excellent; otherwise soak it in a glass of water until it becomes soft.

· Trim the strands of Miswak every day as they are beneficial only as long as they have some bitterness.

· Brush your teeth horizontally with the Miswak.

· Always brush your teeth with the Miswak in three cycles.

· And rinse it after each cycle.

· Hold the Miswak in the right hand in such a manner that the little finger remains beneath it and the middle three fingers remain over it with the thumb underneath and its soft part pointing upwards (near the soft strands that are used to brush the teeth).

· First brush (with the Miswak) the top right row of the teeth then top left row. Then clean the bottom right row and then the bottom left row of the teeth.

· Using the Miswak by gripping it in the form of a closed fist poses risk of piles.

· Miswak is a pre-Wudu Sunnah but if one has foul breath, using Miswak becomes Sunnat-ul-Muakkadah. (Fatawa Razawiyyah, vol. 1, pp. 623)

· Do not throw a used Miswak away or its strands as it is used to act upon a blessed Sunnah. Rather, keep it somewhere respectfully, bury it or put it into sea.

To learn various Sunan, obtain the following books, Bahar-e-Shari’at part 16 comprising of 312 pages and Sunnatayn aur Adaab, comprising of 120 pages, both published by Maktaba-tul-Madinah, the publishing department of

Dawat-e-Islami. One of the best ways to learn Sunan is to travel in the Madani Qafilahs of Dawat-e-Islami with the lovers of the Beloved Prophet.

مجھ کو جَذبہ دے سفر کرتا رہوں پَروَردِگار سُنتَّوں کی تربیَّت کے قافلے میں بار بار

صَلُّوۡا عَلَى الۡحَبِيۡب صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلٰى مُحَمَّد

The Salawaat-‘Alan-Nabi that are recited in the Sunnah-Inspiring weekly Ijtima’ (congregation) of Dawat-e-Islami:

1. The Salat-‘Alan-Nabi for the night preceding Friday

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِ الْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَ عَلٰی اٰلِہٖ وَ صَحْبِہٖ وَ سَلِّمْ

The saints of Islam have quoted that whoever recites this Salat-‘Alan-Nabi at least once on the night preceding Friday [the night between Thursday and Friday] on a regular basis will be blessed with the vision of the Beloved and Blessed Prophet صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم at the time of death, as well as at the time of his burial into the grave, to the extent that he will see the Noble Prophet صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم lowering him into the grave with his own merciful hands. (Afzal-us-Salawat ‘ala Sayyid-is-Sadat, pp. 151)

2. All sins forgiven

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَ مَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّ عَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

It is narrated by Sayyiduna Anas رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ that the Beloved and Blessed Prophet صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم has stated, ‘Whoever recites this Salat upon me

whilst standing, then prior to his sitting back; and if he recites it whilst sitting, then before he stands back, his sins will be forgiven.’ (ibid, pp. 65)

3. 70 Portals of mercy

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

Whoever recites this Salat-‘Alan-Nabi, 70 portals of mercy are opened for him. (Al-Qaul-ul-Badi’, pp. 277)

4. The reward of 600,000 Salawat-‘Alan-Nabi

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ

مَا فِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَ اۤ ئِمَۃًۢ بِدَوَامِ مُلْكِ اللّٰہِ

Shaykh Ahmad Sawi عَـلَيْهِ رَحۡمَةُ الـلّٰـهِ الۡـهَادِی reports from some saints of Islam that the one reciting this Salat-‘Alan-Nabi once receives the reward of reciting Salat-‘Alan-Nabi 600,000 times. (Afzal-us-Salawat ‘alaSayyid-is-Sadat, pp. 149)

5. Nearness to the Distinguished Prophet ﷺ

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ کَمَا تُحِبُّ وَ تَرضٰی لَہٗ

One day somebody came [to the blessed court of the Beloved and Blessed Prophet صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ], and the Holy Prophet صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم made him sit in between himself and Sayyiduna Abu Bakr Siddiq رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ . The respected companions رَضِىَ الـلّٰـهُ تَعَالٰی عَـنْهُم were surprised as to who that honoured person was. When he had left, the Holy Prophet صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم said, ‘When he recites Salat upon me, he does so in these words.’

(Al-Qaul-ul-Badi’, pp. 125)

6.Durood-e-Shafa’at

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّ اَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَ كَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

The Greatest and Holiest Prophet صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم has stated: The one who recites this Salat upon me, my intercession will become obligatory for him.

(Attarghib Wattarhib, vol. 2, pp. 329, Hadees 31)

1. Good deeds for 1000 days

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

It is narrated by Sayyiduna Ibn ‘Abbas رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُمَا that the Noble and Blessed Prophet صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم has stated, ‘For the reciter of above supplication, seventy angels write good deeds (in his account) for 1000 days.’

(Majma’-uz-Zawaid, pp. 254, vol. 10, Hadees 17305)

2. An easy way to spend every night in worship

The following narration has been mentioned on page 187 of Gharaib-ul-Quran, ‘If anyone recites the following Du’a three times at night it is as if he has found Layla-tul-Qadr.’ We should recite it every night. Here is the Du’a:

لَآ اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ الۡحَلِيۡمُ الۡكَرِيۡمُ

سُبۡحٰنَ اللّٰهِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبۡعِ وَ رَبِّ الۡعَرۡشِ الۡعَظِيۡم

Translation: There is none worthy of worship except Allah عَزَّوَجَلَّ Who is ‘ حَلِيۡم ’ and ‘ كَرِيۡم ’. Allah عَزَّوَجَلَّ is ‘ سُبۡحَان ’, Rab of the seven skies and the magnificent ‘Arsh.

