اَلۡحَمۡدُ لِلّٰہِ رَبِّ الۡعٰلَمِیۡنَ وَالصَّلٰوة وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الۡمُرۡسَلِیۡن ط

اَمَّا بَعۡدُ! فَاَعُوۡذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیۡطٰنِ الرَّجِیۡم ط بِسۡمِ اللّٰہِ الرَّحۡمٰنِ الرَّحِیۡم ط

فضيلت جو معيار تقوٰي آهي

اَلصَّلٰوة وَ السَّلَامُ عَلَیۡكَ یَا رَسُولَ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصۡحٰبِكَ یَا حَبِیۡبَ اللہ

اَلصَّلٰوة وَ السَّلَامُ عَلَیۡكَ یَا نَبِیَّ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصۡحٰبِكَ یَا نُوۡرَ اللہ

نَـوَيتُ سُنَّتَ الاِعتِکاف (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي نفلي اعتڪاف جي نيّت ڪري وٺو، جيستائين مسجد ۾ رهندؤ نفلي اعتڪاف جو ثواب پڻ ملندو رهندو ۽ ضمنًا مسجد ۾ کائڻ پيئڻ به جائز ٿي ويندو۔

دُرُودِپاڪ جي فضيلت

حديث جي مشهور ڪتاب ترمذي شريف ۾ آهي: سرڪارِ مدينه، قرارِ قلب وسينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ عاليشان آهي: اَوْلَي النَّاسِ بِي يوْمَ الْقِيامَةِ اَکثَرُھُمْ عَلَي ّ صَلَاةً يعني قِيامَت جي ڏينهن ماڻهن مان سڀ کان وڌيڪ منهنجي ويجھواهو شخص هوندو، جيڪو سڀ کان وڌيڪ مون تي دُرُود شريف پڙھندو هوندو۔ (ترمذي،ڪتاب الوتر،باب ماجاء في فضل الصلاة...الخ،۲/ ۲۷، حديث:۴۸۴) مُفَسِّرِ شَهير، حڪيمُ الاُمَّت مفتي احمد يار خان رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه هن حديثِ پاڪ جي تَحت اِرشَاد فرمائن ٿا: قِيامَت ۾ سڀ کان وڌيڪ آرام ۾ اهو هوندو، جيڪو حُضُور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سان گڏ رهي ۽ حُضُور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي همراهي نصيب ٿيڻ جو ذريعو دُرُود شريف جي

ڪثرت آهي۔ هن مان مَعلُوم ٿيو ته دُرُود شريف بهترين نيڪي آهي جو تمام نيڪين سان جَنّت ملندي آهي ۽ ان سان بزمِ جَنّت جا گھوٽ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم (ملن ٿا)۔ (مرآة المناجيح،۲/۱۰۰)

گندے نکمّے کمین مہنگے ہوں کوڑی کے تین

کون ہمیں پالتا تم پہ کروروں درود

(حدائق بخشش،ص270)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نيتون ڪيون ٿا. فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: نِيَّةُ المُؤمِنِ خَيرٌ مِّن عَمَلِهٖ. يعني مسلمان جي نيت ان جي عمل کان بهتر آهي. [1]

ٻه مدني گُل: 1 بنا سٺي نيت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

2 جيتريون سٺيون نيتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نيّتون

٭ نگاهون جھڪائي انتهائي توجھ سان بيان ٻُڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو گوڏا ڀڃي ويهندس ٭ ضرورت طور سوڙهو ٿي سِرڪي ٻين جي لاءِ جاءِ ڪُشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھورڻ، جھڻڪڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله، تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻُڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي (يعني دلداري) جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مُصافحو ۽ اِنفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

زرد چهري وارو موچي

مڪتبة المدينه جو نهايت ئي پيارو ڪتاب، جنهن ۾ بزرگن جا نهايت دلچسپ واقعا آهن، هن ڪتاب جو نالو آهي، "عُيونُ الحِڪايات"۔ هن ڪتاب جو هڪ دلچسپ واقعو ٻڌو ۽ ايمان تازو ڪيو! حضرت سَيّدُنا خلد بن ايّوب رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: بني اسرائيل جي هڪ عابد جبل جي چوٽي تي سٺ (60) سالن تائين الله عَزَّوَجَلَّ جي عبادت ڪئي۔ هڪ رات ان خواب ڏٺو ته ڪو چوڻ وارو چئي رهيو آهي: فُلاڻو موچي تو کان وڌيڪ عبادت گذار آهي ۽ ان جو مرتبو تون کان مٿاهون آهي۔ جڏهن هو عابد ننڊ مان بيدار ٿيو ته ان خواب بابت سوچيو، پوءِ پاڻ ئي چوڻ لڳو: هي ته صرف خواب آهي، ان جو ڪهڙو اِعتبار، تنهنڪري ان خواب ڏانهن ڌيان نه ڏنو، ڪجھ عرصي کان بعد ان کي وري اهڙي طرح خواب ۾ چيو ويو ته فُلاڻو موچي تو کان اَفضَل آهي۔ پر هن ڀيري به ان خواب ڏانهن ڪو ڌيان نه ڏنو، ٽئين ڀيري وري ان کي خواب ۾ اهو ئي چيو ويو۔ بار بار خواب ۾ موچي جي فضيلت بابت ٻڌي هو جبل تان لٿو ان موچي وٽ پهتو۔ موچي جڏهن ان کي ڏٺو ته پنهنجو ڪم ڇڏي تعظيم طور بيهي رهيو ۽ وڏي عقيدت سان ان عابد (يعني عبادت گذار) شخص جا هٿ چُمڻ بعد عرض گُذار ٿيو: اوهان کي ڪهڙي شيء عبادت خاني مان نڪرڻ تي مجبور ڪيو آهي؟ هو عابد چوڻ لڳو: مان تنهنجي ڪري هتي آيو آهيان، مون کي ٻڌايو ويو آهي ته الله عَزَّوَجَلَّ جي بارگاھ ۾ تنهنجو رُتبو مون کان وڌيڪ آهي؟ ان ڪري مان تنهنجي زيارت ڪرڻ آيو آهيان، مون کي ٻڌايو ته اهو ڪهڙو عمل آهي جنهن جي ڪري توهان کي الله عَزَّوَجَلَّ جي بارگاھ ۾ اعليٰ مقام حاصل آهي؟ هو موچي خاموش رهيو، ڄڻ ته هو پنهنجو عمل ٻڌائڻ نه

پئي چاهيو۔ پوءِ چوڻ لڳو: منهنجو ٻيو ته ڪو خاص عمل ناهي، ها! ايترو ضرور آهي ته مان سڄو ڏينهن حلال رزق ڪمائڻ ۾ مشغول رهان ٿو ۽ حرام مال کان بچان ٿو پوءِ الله تعاليٰ مون کي سڄي ڏينهن ۾ جيترو رزق عطا فرمائي ٿو ، مان ان مان اڌ ان جي راھ ۾ صدقو ڪندو آهيان ۽ اڌ پنهنجي اَهل وعيال تي خرچ ڪندو آهيان۔ ٻيو عمل هي آهي ته مان ڪثرت سان روزا رکندو آهيان ، ان جي علاوه ڪا ٻي شيء مون ۾ اهڙي ناهي، جيڪا فضيلت جو سبب هجي۔ هي ٻڌي عابد ان نيڪ موچي وٽان واپس موٽيو ۽ ٻيهر عبادت ۾ مشغول ٿي ويو۔ ڪجھ عرصي کان پوءِ ان کي خواب ۾ چيو ويو: ان موچي کان پُڇو ته ڪهڙي شيء جي خوف تنهنجو چهرو زَرد (يعني ڦڪو) ڇو آهي؟ پوءِ هو عابد ٻيهر موچي وٽ آيو، ۽ ان کان پُڇيو: توهان جو چهرو زَرد (يعني ڦڪو) ڇو آهي؟ آخر توهان کي ڪهڙي شيء جو خوف آهي؟ موچي جواب ڏنو: جڏهن به مان ڪنهن شخص کي ڏسان ٿو ته مون کي هي گُمان ٿئي ٿو ته هي شخص مون کان بهتر آهي، هي جنّتي آهي ۽ مان جهنّم لائق آهيان، مان پنهنجو پاڻ کي سڀ کان حقير سمجھان ٿو ۽ پنهنجو پاڻ کي سڀ کان وڌيڪ گُناهگار تصور ڪيان ٿو ۽ مون کي هر وقت جهنَّم جو خوف تڙپائي پيو۔ بس اهو ئي سبب آهي جو منهنجو چهرو زَرد (يعني ڦڪو) ٿي ويو آهي۔ هو عابد واپس پنهنجي عبادت خاني ۾ هليو ويو۔ حضرت سَيدُنا خلد بن اَيّوب رَحْمَةاللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: ان موچي کي ان عبادت گُذار شخص تي ان ڪري فضيلت ڏني وئي جو هو ٻين جي مُقابلي ۾ پنهنجو پاڻ کي حقير سمجھندو هو ۽ پنهنجي علاوه سڀني کي جنّتي سمجھندو هو۔ (عيون الحڪايات،ص۱۰۳)

فخر و غُرور سے تُو مولیٰ مجھے بچانا

یاربّ! مجھے بنا دے پیکر تُو عاجِزی کا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اوهان ڏٺو ته جيڪو خوش نصيب مسلمان دُنيا جي رنگينين کان پاسو ڪري، گناهن کان ناطو ٽوڙي صرف رِضاءِ الٰهي جي لاءِ عبادت و رياضت ۽ تقويٰ ۽ پرهيزگاري کي پنهنجي عادت بڻائي ٿو، عاجزي ڪندي پاڻ کي حقير ۽ ٻين کي بهتر تصور ڪري ٿو، نفل روزا ۽ صدقو، خيرات کي پنهنجو معمول بڻائي ٿو، صرف رزقِ حلال ئي ڪمائي ٿو ۽ عبادت جي گھڻائي باوجود پنهنجو عمل ظاهر ڪرڻ کان ڪيٻائي ٿو، پاڻ کي سڀ کان وڏو گناھ گار تصوّر ڪري ٿو ۽ جهنم جي خوف ۽ خوفِ خدا کان ڏڪندو ڪنبدو رهي ٿو ته الله عَزَّوَجَلَّ خوش ٿي ان جو مرتبو ايتري قدر بلند فرمائي ٿو جو ان جا عبادت گُذار ٻانها به ان وٽ حاضر ٿي ان سان مُلاقات ڪندا آهن ۔ پر افسوس جو اڄ اسان جي مُعاشري ۾ ته افضليت جو معيار صرف اهو رهجي ويو آهي جو اسان مالدارن، سرمايه دارن، آفيسرن، وزيرن، دنيوي عزّت ۽ منصب رکڻ وارن، مهانگي گاڏين ۾ گُھمڻ وارن، مهانگا موبائل، ڪمپيوٽر يا ليپ ٽاپ رکڻ وارن، عُمده لباس ۾ ملبوس رهڻ وارن، بلند بلڊنگن، خُوبصورت بنگلن، يا مهانگن علائقن ۾ رهڻ وارن، سهڻي رنگت وارن ۽ اعليٰ نسب وارن کي ئي سڀ کان افضل ۽ بهتر سمجھون ٿا ۽ صبح ۽ شام انهن جا گُڻ ڳائيندي نظر اچون ٿا جڏهن ته الله رَبُّ الۡعِزّت عَزَّوَجَلَّ وٽ اهو ئ ي مسلمان وڌيڪ عزت ۽ اِڪرام وارو آهي جيڪو تقويٰ ۽ پرهيزگاري ۾ ٻين کان وڌيڪ هجي، جيئن سي پاري 26 سُوْرَة الْحُجُرات جي آيت نمبر 13 ۾ اِرشاد ٿئي ٿو:

یٰۤاَیُّهَا النَّاسُ اِنَّا خَلَقْنٰكُمْ مِّنْ ذَكَرٍ وَّ اُنْثٰى وَ جَعَلْنٰكُمْ شُعُوْبًا وَّ قَبَآىٕلَ لِتَعَارَفُوْاؕ-اِنَّ اَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللّٰهِ اَتْقٰىكُمْؕ-اِنَّ اللّٰهَ

ترجموڪنزالايمان؛ اي انسانون! اسان توهان کي هڪ مرد ۽ هڪ عورت مان پيدا ڪيو ۽ توهان کي ذاتيون ۽ قبيلا ڪيو، جيئن هڪ ٻئي جي سڃاڻ رکو. بيشڪ الله وٽ توهان ۾ زياده

عَلِیْمٌ خَبِیْرٌ(۱۳) (پ ۲۶، الحجرات: ۱۳) عزت وارو اهو آهي جيڪو توهان مان وڌيڪ پرهيزگار آهي. بيشڪ الله ڄاڻ وارو ۽ خبردار آهي.

مُفَسِّرِ شَهير، حڪيم الاُمَّت مُفتي احمد يار خان نعيمي رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه هن آيتِ مُبارڪه تحت فرمائن ٿا: سڀني اِنسانن جو اَصل حضرت آدم ۽ حوا (عَلَيه الصَّلٰوة وَالسَّلَام وَرَضِى الله تَعَالٰى عَنْها) آهن ۽ انهن جو اَصل مٽي آهي ته توهان سڀني جي اَصل مٽي ٿي پوءِ نَسَب تي اَڪڙجو ۽ تڪبر ڇو ڪيو ٿا۔ انسان کي مختلف نسب ۽ قبيلن ۾ بنائڻ هڪ ٻئي جي سڃاڻپ جي لاءِ آهي نه هي ته فخر ڪرڻ ۽ پاڻ پڏائڻ جي لاءِ۔ (هن آيتِ مُبارڪه جو شانِ نُزول بيان ڪندي فرمائن ٿا:) حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم مديني جي بازار ۾ تشريف کڻي ويا، اتي مُلاحَظه فرمايائون ته هڪ غُلام هي چئي رهيو آهي ته جيڪو مون کي خريد ڪندو، هو مون کي حُضُور (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) جي پويان پنج گانه نماز کان نه روڪي ، ان کي هڪ شخض خريدي ڪري ورتو پوءِ هو غُلام بيمار ٿي ويو ته سرڪار (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) ان جي بيمار پُرسي جي لاءِ تشريف کڻي ويا پوءِ ان جي وفات ٿي وئي ، ته حُضُور (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) ان جي دَفن ۾ شريڪ ٿيا، ان تي ڪجهه ماڻهن حيراني جو اِظهار ڪيو ته غُلام ۽ ان تي ايترو انعام ان تي اها آيتِ ڪريمه نازل ٿي۔ (نُورُ العرفان)

یٰۤاَیُّهَا النَّاسُ اِنَّا خَلَقْنٰكُمْ مِّنْ ذَكَرٍ وَّ اُنْثٰى وَ جَعَلْنٰكُمْ شُعُوْبًا وَّ قَبَآىٕلَ لِتَعَارَفُوْاؕ-اِنَّ اَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللّٰهِ اَتْقٰىكُمْؕ-اِنَّ اللّٰهَ عَلِیْمٌ خَبِیْرٌ(۱۳) (پ ۲۶ ، الحجرات:۱۳)

ترجموڪنزالايمان؛ اي انسانون! اسان توهان کي هڪ مرد ۽ هڪ عورت مان پيدا ڪيو ۽ توهان کي ذاتيون ۽ قبيلا ڪيو، جيئن هڪ ٻئي جي سڃاڻ رکو. بيشڪ الله وٽ توهان ۾ زياده عزت وارو اهو آهي جيڪو توهان مان وڌيڪ پرهيزگار آهي. بيشڪ الله ڄاڻ وارو ۽ خبردار آهي.

حضرت سَيدُنا ابو هرير ه رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه فرمائن ٿا:حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ارشاد

فرمايائون: بيشڪ الله تعاليٰ توهان مان جاهليّت جو غرور ۽ خانداني فخر پري ڪري ڇڏيو آهي، هاڻي يا ته مومن نيڪوڪار ٿيندا يا بدڪار ۽ بد بخت۔

(ترمذي،ڪتاب المناقب،باب في فضل الشام واليمن،۵/۴۹۷،حديث: ۳۹۸۱)

حضرت سَيدُنا علي مُرتَضيٰ، شَيرِ خدا کرَّمَ اللّٰه تَعَالٰي وَجْهه الْکرِيم فرمائن ٿا ته نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايائون: جڏهن قيامت جو ڏينهن ٿيندو ته ٻانهن کي الله تعاليٰ جي اڳيان بيهاريو ويندو ان حال ۾ جو اهي بغير ختنو ڪيل هوندا، پوءِ الله تعاليٰ ارشاد فرمائيندو: اي منهنجا ٻانهؤ! مون توهان کي حڪم ڏنو ۽ توهان منهنجي حڪم کي ضائع ڪري ڇڏيو ۽ توهان پنهنجن نَسَبَن کي بُلند ڪيو ۽ ان جي ذريعي هڪٻئي تي فخر ڪيو، (تنهنڪري) اڄ جي ڏينهن مان توهان جي نسبن کي حقير ۽ ذليل قرار ڏئي رهيو آهيان، مان ئي بدلو ڏيڻ وارو حاڪم آهيان، ڪٿي آهن مُتَّقي ماڻهو؟ ڪٿي آهن مُتَّقي ماڻهو؟ بيشڪ الله تعاليٰ وٽ توهان مان وڌيڪ عزّت وارو اهو آهي جيڪو توهان ۾ وڌيڪ پرهيزگار آهي۔ (تاريخ بغداد، ذڪر من اسمه علي، علي بن ابراهيم العمري القزويني، ۱۱/۳۳۷، رقم: ۶۱۷۲)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اوهان ڏٺو ته الله عَزَّوَجَلَّ جي ويجھو مُتّقي ماڻهو ئي عزت ۽ فضيلت وارا آهن۔ مُعاشري ۾ انهن جي خَسته حالي سبب توڙي جو انهن کي عزّت ۽ اهميت نه ڏني ويندي هجي، پر بروزِ حشر نهايت شان ۽ شوڪت سان آندا ويندا، سيپاري 16سُوره مريم جي آيت نمبر 85 ۾ اِرشاد آهي:

یَوْمَ نَحْشُرُ الْمُتَّقِیْنَ اِلَى الرَّحْمٰنِ وَفْدًاۙ(۸۵) (پ ۱۶ ،مريم:۸۵)

ترجموڪنزالايمان؛ جنهن ڏِينهن اسان پرهيزگارن کي رحمٰن جي طرف وٺِي وِينداسِين مِهمان بنائي.

دُنيا ۾ اهي ماڻهو جيتوڻيڪ خُوبصورت بنگلن بدران ڪکاون گھرن ۾ رهندا هجن پر جنّت ۾ انهن کي انعام طور عاليشان محلّ عطا ڪيا ويندا،

جيئن ته سيپارو 14 سُوْرَة النَّحْل جي آيت نمبر30 ۾ ارشاد آهي:

وَ لَدَارُ الْاٰخِرَةِ خَیْرٌؕ-وَ لَنِعْمَ دَارُالْمُتَّقِیْنَۙ(۳۰) (پ ۱۴ ،ا لنحل: ۳۰)

ترجموڪنزالايمان؛ ۽ بيشڪ آخرت جو گھر سڀ کا بهتر آهي، ۽ ضرُور ڪهڙو نه سُٺو گھر آهي پرهيزگارن جو.

سُبْحٰنَ الله عَزَّوَجَلَّ! دُنيا ۾ حقير سمجھيا ويندڙ، اميرن جي گھرن مان ڌڪاريل، پر الله عَزَّوَجَلَّ جي اَحڪامن جي بجا آوري ڪرڻ وارا ، نمازون پڙھڻ وارا، روزا رکڻ وارا، رزقِ حلال کائڻ کارائڻ وارا، الله تعاليٰ کان ڊڄڻ وارا، رسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي سنّت جي پيروي ڪرڻ وارا، نظر، دل ۽ اک جي حفاظت ڪرڻ وارا ۽ ٻيا نيڪ ڪم ڪرڻ وارا م ُتّقي ماڻهو آخرت ۾ ڪهڙي شان ۽ عظمت جا مالڪ هوندا۔ مُتّقي ماڻهو جتي الله عَزَّوَجَلَّ کي محبوب آهن اتي ان جي پياري حبيب ، اسان گناهگارن جي طبيب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جا به پسنديده آهن، جيئن

اُمُّ المؤمنين حضرت سيدَتُنا عائشه صديقه، طيّبه، طاهره رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه ا ارشاد فرمائن ٿيون: نبي ڪريم، رؤفٌ رّحيم ، محبوبِ ربِّ عظيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ڪنهن شيء تي تَعجُب نه ڪندا هئا ۽ نه ئي دُنيا جي ڪا شيء اوهان کي تَعجُب ۾ وجھندي هئي سواءِ تَقويٰ واري انسان جي ۔ (مسند احمد ،مسندعائشة، ۹/۳۴۱، حديث: ۲۴۴۵۷)

اهڙي طرح نبي ڪريم، رؤفٌ رّحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايائون: عِلم جي فضيلت عبادت جي فضيلت کان وڌيڪ آهي ۽ توهان جي دين جي بهترين شيء تَقويٰ آهي۔ (معجم اوسط،من اسمه علي،۳/۹۲، حديث: ۳۹۶۰)

سڀ کان وڌيڪ عزت وارو ڪير؟

حضرت سَيدُنا ابُوهرَيره رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي عرض ڪيو ويو: يارَسُولَ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! سڀ کان وڌيڪ عزّت وارو ڪير آهي؟ فرمايائون: اهو جيڪو ماڻهن ۾ سڀ کان وڌيڪ مُتّقي هجي۔

(بخاري، ڪتاب احاديث الانبياء،باب قوله تعالٰي واتخذ الله ابراهيم خليلا ،۲/۴۲۱، حديث:۳۳۵۳)

هڪ ٻي روايت ۾ آهي ته رَسُولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن حضرت ابُو ذَر رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کي فرمايو: توهان ڪنهن ڳاڙهي يا ڪاري کان بهتر نه آهيو پر اهو جو توهان ان کان پرهيزگاري ۾ وڌي وڃو۔ (مسند احمد، مسند الانصار،حديث ابي ذر الغفاري، ۸/۹۳ ، حديث: ۲۱۴۶۴)

مُفَسِّرِ شَهير، حڪيم الاُمَّت مفتي احمد يار خان رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: سياه فام مؤمن (يعني ڪاري رنگ وارو مسلمان) هزارين سُرخ سفيد ڪافرن کان افضل آهي۔ سياه فام مُتَّقي هزارين سُرخ سفيد بدڪارن کان افضل آهي۔ فاسِق کان مُتَّقي افضل، غافل کان بيدار افضل اهو فرمانِ عالي تمام ئي وسيع آهي۔ (مرآة المناجيح، ۷/۳۳-۳۲ ملتقطاً)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو ته دينِ اسلام ۾ محض اونچي نسب وارو يا مالدار هئڻ، سفيد ۽سياه رنگت وارو هئڻ فضيلت جو سبب ناهي بلڪه انسان جي افضل ۽ اعليٰ هئڻ جو معيار تقويٰ ۽ پرهيزگاري تي آهي۔ تقويٰ ۽ پرهيز گاري اهڙي عظيمُ الشَّان دولت آهي جو اِمامُ المُتَّقين، سَيدُ المُرسَلين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جڏهن بارگاھ الٰهي ۾ دُعا جي لاءِ هٿ کڻندا هئا ته تَقويٰ جي به دُعا ڪندا هئا، جيئن

حضرت سَيدُنا ابنِ مسعود رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته نبي ڪريم ، رؤفٌ رّحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم هي دُعا گھرندا هئا: اَللّٰهُمَّ اِنِّي اَسْئَلُكَ الْهُدٰي وَالتُّقيٰ وَالْعَفَافَ وَالْغِنيٰ يعني اي منهنجا پَروَردگار! آئون تو کان هدايت، تقويٰ، پاڪدامني ۽ توَنگَري جو سوال ڪيان ٿو۔ (مسلم، ڪتاب الذڪروالدعا …الخ، باب التعوذمن شر ما عمل … الخ،ص ۱۴۵۷ ، حديث:۲۷۲۱)

مُفتِي احمد يار خان رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: هدايت مان مُراد سٺا عقيدا آهن، تقويٰ مان مُراد چڱا عمل، پاڪدامني مان مُراد بُرائين کان بچڻ آهي ۽ (دولتمندي) مان مُراد مخلوق جو مُحتاج نه ٿيڻ، الله (عَزَّ وَجَلَّ) ۽ رسول (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) جو حاجتمند رهڻ آهي، هن (دُعا) ۾ دين جون سموريون ڀلائيون گھري ورتيون ويون ۔ (مرآة المناجيح، ۴/۷۱)

الٰہی میں تجھ سے دعا مانگتا ہوں

کرم مغفرت کی دعا مانگتا ہوں

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ياد رکو! مال ۽ دولت يا مَنصب ۽ وزارت ملي وڃڻ ڪو ڪمال ناهي بلڪ آزمائش آهي اهي شيون ته ڪثير ماڻهن کي نصيب ٿينديون آهن پر تقويٰ هڪ اهڙي عظيم دولت آهي جيڪا هر ڪنهن کي عطا ناهي ڪئي ويندي، تقويٰ ڪا معمولي شيء ناهي بلڪ نهايت وڏو خزانو آهي، جيئن ته

حُجَّة الاِسلام حضرت سَيدُنا امام محمدبن محمد غزالي رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: تقويٰ هڪ اڻلڀ خزانو آهي جيڪڏهن توهان هن خزاني کي حاصل ڪرڻ ۾ ڪامياب ٿي ويا ته توهان کي هن ۾ بيش قيمت موتي ۽ جواهرات ملندا ۽ علم ۽ رُوحاني دولت جو نهايت وڏو خزانو هٿ ايندو، رِزقِ ڪريم توهان جي هٿ ايندو، توهان تمام وڏي ڪاميابي حاصل ڪري وٺندو، نهايت وڏي غنيمت ماڻيندو ۽ عظيم ملڪ (يعني جنَّت) جا مالڪ بڻجي ويندو، ائين سمجھو ته دنيا ۽ آخرت جون ڀلائيون تقويٰ ۾ جمع ڪيون ويون آهن۔ توهان ٿورو قرآنِ حڪيم ۾ ته غور ڪيو ته ڪٿي ارشاد فرمايو: جيڪڏهن توهان تقويٰ اِختيار ڪندو ته هر قسم جي خير ۽ برڪت جا مالڪ بڻجندو۔ ڪٿي تقويٰ اختيار

ڪرڻ تي اَجر ۽ ثواب جا واعدا فرمايا ويا آهن ۽ ڪٿي فرمايو ويو ته سعادت جو ذريعو تقويٰ ۽ پرهيز گاري اختيار ڪرڻ آهي۔ امام محمد غزالي رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا ته مان قرآنِ ڪريم مان تقويٰ جا ٻارهن (12) فائدا بيان ڪيان ٿو: (1) مُتَّقِي شخص جي ربّ تعاليٰ واکاڻ ۽ ساراھ ڪري ٿو (2) مُتَّقِي شخص دُشمنن سان مامُون(پر امن) ۽ محفوظ رهي ٿو (3) مُتَّقِي شخص جي الله تعاليٰ تائيد ۽ اِمداد فرمائي ٿو (4) مُتّقي شخص آخرت جي هولناڪين ۽ اتي جي سختين مان نجات ۾ رهندو (5) دُنيا ۾ مُتّقي شخص کي حلال رِزق نصيب ٿيندو (6) مُتّقي شخص جي عملن جي اِصلاح ٿي ويندي (7) تقويٰ جي برڪت سان مُتّقي شخص جا تمام گُناھ مُعاف ٿي ويندا آهن (8) مُتَّقِي شخص الله تعاليٰ جو دوست بڻجي ويندو آهي (9) تقويٰ سان مُتّقي شخص جا عمل قَبوليت جي درجي تائين پهچندا آهن (10) مُتّقي شخص الله تعاليٰ وٽ اِعزاز ۽اِڪرام جو مُستَحِق ٿي ويندو آهي (11) مُتَّقِي شخص جي لاءِ موت جي وقت ديدارِ الٰهي ۽ آخرت ۾ نجات جي بشارت ڏني ويندي آهي (12) مُتَّقِي شخص آتَشِ دوزخ (دوزخ جي باهه)کان محفوظ رهندا ۽ انهن کي هميشه جي لاءِ جنَّت ۾ رهڻ جي سعادت نصيب ٿيندي۔ (منهاج العابدين، ص ۱۴۴ تا ۱۴۸ ماخوذاًوملتقطاً)

دے حُسنِ اخلاق کی دولت

کر دے عطا اِخلاص کی نِعمت

مجھ کو خزانہ دے تقوٰی کا

یااللہ میری جھولی بھر دے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

متقي جون دُعائون قَبول ٿينديون آهن

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن ڪنهن ٻانهي جي سيني ۾ تقويٰ ۽ پرهيزگاري جي شمع روشن ٿي ويندي آهي ته جيتوڻيڪ هو ڪو سياه فام ئي ڇو نه هجي ان جا ڀاڳ کلي ويندا آهن، ان جي وات مان نڪرندڙ لفظ ايتري

قدر تاثير وارا هوندا آهن جو نڪرندي ئي حقيقت ۾ بدلجي ويندا آهن ايستائين جو تقويٰ ۽ پرهيزگاري جو هي پيڪر جيڪڏهن ڪاٺي جهڙي معمولي شيء کي به سون بنائڻ جي لاءِ بارگاھ الٰهي ۾ درخواست ڪري ته الله تعاليٰ ان جي پڪار کي رَدّ ناهي ڪندو ۽ ان ڪاٺي کي به سون بڻائيندو آهي ته جيئن ماڻهن کي معلوم ٿي وڃي ته هي ڪو معمولي انسان ناهي بلڪه ڪا پهتل هستي آهي۔ اچو! هن حوالي سان هڪ ايمان افروز حڪايت ٻڌون ٿا،

ڪاٺيون سون ڪيئن بڻيون ۔۔۔ ؟؟؟

حضرت سيدُنا دَاؤد بن رَشِيد رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: ملڪ شام ۾ ٻه (2) حسين ۽ جميل عبادت گذار نوجوان رهندا هئا۔ عبادت جي ڪثرت ۽ تقويٰ ۽ پرهيز گاري جي ڪري انهن کي ”صَبِيح ۽ مَلِيح“ جي نالي سان پڪاريو ويندو هو۔ اُنهن پنهنجو هڪ واقعو ڪجھ هيئن بيان ڪيو: هڪ ڀيري اسان کي بُک تمام گھڻو تنگ ڪيو۔ مون پنهنجي رفيق (سا ٿي) کي چيو: اچو! فُلاڻي ريگستان ۾ هلي ڪنهن شخص کي دينِ متين جا ڪجھ اَحڪام سکائي پنهنجي آخرت جي بهتري جي لاءِ ڪجھ ڪوشش ڪيون، پوءِ اسان ٻئي ريگستان ڏانهن هلي پياسين، اتي اسان کي هڪ ڪارو شخص مليو جنهن جي مٿي تي ڪاٺين جي ڀري هئي۔ اسان ان کي چيو: ٻڌايو! توهان جو رَبّ ڪير آهي؟ هي ٻڌي ان ڪاٺين جي ڀري زمين تي رکي ۽ ان تي ويهي چيائين: مون کان اهو نه پُڇو ته تنهنجو رَبّ ڪير آهي؟ بلڪ هي پڇو: ايمان تنهنجي دل جي ڪهڙي خاني ۾ آهي؟ ان ڳوٺاڻي جو عارفاڻو ڪلام ٻڌي اسان ٻئي حيرت سان هڪٻئي جو مُنهن ڏسڻ لڳاسين۔ هن ٻيهر ڳالهايو: توهان چپ ڇو ٿي ويا، مون کان پڇو،سوال ڪيو، بيشڪ طالب علم سوال ڪرڻ کان پاسو ناهي ڪندو۔ اسان ان جي ڳالهين جو ڪجھ جواب نه ڏئي سگھياسين ۽ خاموش رهياسين۔ جڏهن ان اسان جي خاموشي ڏٺي ته بارگاھ خداوندي ۾ ان طرح عرض گذار

ٿيو: اي منهنجا پاڪ پروردگار عَزَّوَجَلَّ! تون خوب ڄاڻين ٿو ته تنهنجا ڪجھ اهڙا ٻانها به آهن جو جڏهن اهي تو کان سوال ڪندا آهن ته تون انهن کي ضرور عطا فرمائيندو آهين۔ منهنجا موليٰ عَزَّوَجَلَّ! منهنجي هنن ڪاٺين کي سون بڻائي ڇڏ۔ اڃا ان هي لفظ اَدا ئي ڪيا هئا جو ڪاٺيون چمڪ دار سون بڻجي ويون۔ ان وري دُعا ڪئي: اي منهنجا پروردگار عَزَّوَجَلَّ! بيشڪ تون پنهنجي انهن ٻانهن کي وڌيڪ پسند ڪرين ٿو جيڪي شهرت جا طلبگار نه هوندا آهن، منهنجا موليٰ عَزَّوَجَلَّ! هن سون کي ٻيهر ڪاٺيون بڻائي ڇڏ۔ ان جي گفتگو ختم ٿيندي ئي اهو سڄو سون ٻيهر ڪاٺين ۾ تبديل ٿي ويو۔ ان ڪاٺين جي ڀري مٿي تي رکي ۽ هڪ پاسي روانو ٿي ويو۔ (عيون الحڪايات،حصه دوم،ص۲۴۶)

دیکھنا مت تم حقارت سے کسی اَن پڑھ کو بھی

کیا خبر پیشِ خدا مقبول بندہ ہو وہی

(وسائل بخشش ص297)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسلام ۾ مُتّقي ماڻهن کي وڏي اهميت حاصل آهي، جيڪڏهن ڪنهن شخص کي عُهدي ۽ مَنصب تي فائز ڪرڻو هجي ته ان جي ٻين بهترين وصفن سان گڏوگڏ تقويٰ ۽ پرهيز گاري کي به مدِ نظر رکيو ويندو آهي۔ اسان جو اسلاف رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيهمْ اَجْمَعِين به پنهنجي مُريدن ۽ واسطيدارن مان انهن ماڻهن کي محبوب رکندا هئا جيڪي پرهيز گاري ۾ ٻين کان وڌيڪ هوندا ، جيئن ته

احياء العلوم جلد 5 ، صفحي 324 تي آهي ته ڪنهن صُوفي بزرگ رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه جو هڪ نوجوان مُريد هو۔ بُزرگ (رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه) ان نوجوان کي وڏي عزّت ۽ ترجيح ڏيندا هئا۔ هڪ ڀيري ڪنهن مُريد پُڇيو: ”اوهان ان نوجوان کي وڌيڪ

عزت ڏيو ٿا جڏهن ته وڏي عُمر جا اسان آهيون؟“ بُزرگ رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه ڪجھ پکي گھرايا ۽ اهي سڀ مُريدن کي هڪ هڪ پکي ۽ ڇُري ڏني ۽ فرمايائين:” توهان مان هر هڪ پکي کي اهڙي جڳھ ذَبح ڪري جتي ڪو ڏسي نه سگھي۔“نوجوان مُريد کي به هڪ پکي ڏنو ۽ ان سان به اها ئي ڳالھ ارشاد فرمائي۔ هر هڪ شخص پکي ذَبح ڪري آيو پر نوجوان زنده پکي هٿ ۾ کڻي واپس موٽيو۔ بزرگ (رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه) فرمايائون:”ٻين وانگر توهان پکي ذَبح ڇو نه ڪيو؟“ نوجوان عرض ڪيائين:” مون کي ڪا اهڙي جڳھ ملي ئي نه جتي ڪو ڏسندو نه هجي ڇاڪاڻ ته ربّ تعاليٰ ته مون کي هر هنڌ ڏسي رهيو آهي۔“ هي ڏسي سڀني مريدن ان جي مراقبي (يعني سڀ شين کي ڇڏي خُدا ڏانهن ڌيان ڪرڻ جي عمل) کي پسند ڪيو ۽ چيو: ”توهان واقعي عزّت ۽ اِحترام لائق آهيو۔“ (احياء العلوم ،۵/۳۲۴)

اعليٰ حضرت، امام احمد رضا خان رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه پنهنجي والدِ ماجد (حضرت مولانا نقي علي خان رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه) سان گڏ حضرت شاھ آلِ رسول احمد قادري رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه جي خدمت ۾ حاضر ٿيا ۽ سلسله عاليه قادِريه ۾ بَيعَت ڪئي۔ مُرشِدِ ڪامل (مريد بنائڻ سان گڏوگڏ اعلي حضرت رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه کي) تمام سلسلن جي اجازت ۽ خلافت ۽ سندِ حديث به عطا فرمائي ڇڏي۔ (حيات اعلي حضرت ،۱/۴۹ملخصاً) جڏهن ته حضرت شاھ آلِ رسول رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه خلافت ۽ اجازت جي مُعاملي ۾ نهايت مُحتاط هئا۔ (مُريد ٿيندي ئي پيرومرشد جي طرفان ايتري قدر عطائون ڏسي) خانقاھ جو هڪ شخص چپ نه رهي سگھيو۔ عرض ڪيو: حضور! اوهان جي خاندان ۾ ته خِلافت وڏي رِياضت ۽ مُجاهدي کان بعد ڏني ويندي آهي۔ انهن کي اوهان فوراً ئي خِلافت عطا ڪري ڇڏي۔ حضرت شاھ آلِ رسول رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه (افضليت ۽ اهميت جو سبب ٻڌائيندي) ان شخص کي ارشاد فرمايو: ماڻهو گندي دل ۽ گندو نَفس کڻي ايندا آهن۔ انهن جي صفائي تي گھڻو وقت لڳندو آهي۔

پر هي نفس جي پاڪيزگي سان گڏ آيا هئا، صرف نِسبَت جي ضَرورت هئي، سا اسان عطا ڪري ڇڏي۔ پوءِ حاضرين سان مُخاطب ٿي فرمايائون: مونکي عرصي سان هڪ فڪر پريشان ڪيو هئو۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّوَجَلَّ اها اڄ پري ٿي وئي۔ قِيامت ۾ جڏهن الله تعاليٰ پُڇا ڪندو ته آلِ رسول اسان لاءِ ڇا کڻي آيو آهين؟ ته مان پنهنجي مُريد اَحمد رضا خان (رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه) کي پيش ڪندس۔ (انوار رضا، ص ۳۷۸)(پير تي اعتراض منع آهي،ص۴۷)

اس کی ہستی میں تھا عمل جَوہر

سنتِ مصطفے کا وہ پیکر

عالمِ دین صاحبِ تقوٰی

واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

مُتَّقِي ماڻهن جا وصف

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو ته مَقبوليت ۽ فضيلت جو مِعيار اسان جي بزرگن جي نظر ۾ به تقويٰ ۽ پرهيزگاري آهي۔ صرف مشهور ۽ معروف ٿيڻ هرگز فضيلت جو معيار ناهي، عُمر ۾ وڏو هئڻ هرگز فضيلت جو معيار ناهي، حسين و جميل هئڻ هرگز فضيلت جو معيار ناهي، ظاهري صفائي ۽ سٿرائي وارو هئڻ هرگز فضيلت جو معيار ناهي، اعليٰ تعليم يافته هئڻ هرگز فضيلت جو معيار ناهي، رُعب ۽ دَاٻي وارو هئڻ هرگز فضيلت جو معيار ناهي، وڌيڪ بينڪ بيلنس وارو هئڻ هرگز فضيلت جو معيار ناهي، اعليٰ مڪان ۽ دڪان وارو هئڻ هرگز فضيلت جو معيار ناهي، اعليٰ سواري، قيمتي موبائل وارو هئڻ هرگز فضيلت جو معيار ناهي، گفتگو ۾ غالب هئڻ هرگز فضيلت جو معيار ناهي، مهانگي لباس وارو هئڻ هرگز فضيلت جو معيار ناهي۔ حُجَّة الاِسلام حضرت سَيدُنا امام محمد بن محمد غزالي رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه احياء العلوم ۾ فرمائن ٿا: بيشڪ قيامت جي ڏينهن الله عَزَّ وَجَلَّ جي وڌيڪ ويجھو اهي

ماڻهو هوندا جيڪي دنيا ۾ ڊگھي عرصي تائين بُکايل، اُڃايل ۽ غمگين رهيا هوندا۔ هي اهي ماڻهو آهن جيڪي (عام ماڻهن جي نظرن مان) پوشيده ۽ مُتَّقِي آهن ڇوته جيڪڏهن مَوجُود هجن ته سڃاتا نه وڃن، غائب هجن ته انهن کي ڳولهيو نه وڃي، زمين جا حصا انهن کي سڃاڻن ٿا ۽ آسمان جا ملائڪ انهن کي گھيري رکيو آهي۔ ماڻهو دنيا سان خوش ٿيندا آهن ۽ هي ماڻهو الله عَزَّ وَجَلَّ جي اطاعت ۽ فرمانبرداري سان خوش ٿيندا آهن۔ ماڻهو نرم ۽ ملائم بستر وڇائيندا آهن جڏهن ته هي ماڻهو پيشانيون ۽ گوڏا وڇائيندا آهن (يعني راتيون سجدن ۾ گذاريندا آهن) ۔ ماڻهو انبياءِ ڪرام عَلَيهمُ الصَّلَاة وَالسَّلَام جي سُنَّتن ۽ انهن جي اَخلاق کان رُوگرداني ڪندا (يعني مُنهن موڙيندا) آهن پر هي ان جي حفاظت ڪندا آهن۔ جڏهن انهن مان ڪنهن جو اِنتقال ٿي ويندو آهي ته زمين روئيندي آهي ۽ جنهن شهر ۾ انهن مان ڪو نه هجي ان شهر تي جبَّار عَزَّ وَجَلَّ غضب فرمائي ٿو۔ هي ماڻهو دُنيا تي اهڙي طرح نٿا ڪِرن جهڙي طرح سڙيل مُردار تي ڪتّا ڪِرندا آهن بلڪ هي ماڻهو ته گھٽ کائن ۽ پُراڻو لباس پائن ٿا۔ انهن جا وار کنڊرڻيل ۽ چهرا غُبار آلُود هوندا۔ ماڻهو انهن کي ڏسي بيمار گمان ڪن ٿا جڏهن ته هي بيمار نه هوندا آهن ۽ ماڻهو سمجھندا آهن ته انهن کي دماغي عارِضو لاحِق ٿيو آهي جنهن جي ڪري انهن جو عقل هليو ويو جڏهن ته انهن جو عقل ناهي ويو پر اُنهن الله عَزَّ وَجَلَّ جي معاملي ۾ غور وفڪر ڪيو ته ان سبب انهن مان دنيا (جي محبت) هلي وئي۔ دنيا وارن جي ويجھو هي ماڻهو بي عقل شخص وانگر هلندا آهن جڏهن ته انهن جو عقل ان وقت به سلامت هوندو جڏهن ماڻهن جو عقل هليو ويندو۔ انهن جي لاءِ آخرت ۾ بلند رتبو هوندو۔ جڏهن توهان انهن کي ڪنهن شهر ۾ ڏسو ته ڄاڻي وٺو ته هي ان شهر وارن جي لاءِ امان آهن۔ جنهن قوم ۾ هي هجن الله عَزَّ وَجَلَّ انهن تي عذاب ناهي ڪندو، زمين انهن سان خوش ۽ ربّ عَزَّ وَجَلَّ انهن سان راضي آهي، توهان

انهن کي پنهنجو ڀاءُ بڻائي وٺجو، قريب آهي ته توهان انهن جي وسيلي سان نجات ماڻي وٺو۔ (احياء العلوم،۳/۲۴۶ملتقطا)

”صداءِ مدينه“

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! تبليغِ قرآن ۽ سُنَّت جي عالمگير غير سياسي تحريڪ دعوتِ اسلامي اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّ وَجَلَّ اسان کي اها ئي مدني سوچ فراهم ڪري ٿي ته الله عَزَّوَجَلَّ ۽ ان جي رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ويجھو عزّت ۽ فضيلت جو دارومدار مال ۽ دولت، ملڪ و ملَّت، عزّت۽ مَنصب، قوم ۽ ثقافت، عمر ۽ تجربو، شهرت ۽ ڪاروبار تي ناهي بلڪ صرف ۽ صرف تقويٰ ۽ پرهيزگاري تي آهي جيڪو دنيا ۽ آخرت ۾ بي شُمار ڀلائين جو سبب آهي تنهنڪري تقويٰ ۽ پرهيزگاري جو عادي بڻجڻ، مُتَّقي مسلمانن جي عزت آبرو جي حفاظت ڪرڻ ۽ ڪامياب مسلمان بڻجڻ جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي وڃو ۽ ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن ۾ وڌ کان وڌ حصو وٺو۔ 12 مَدَني ڪمن مان هڪ مَدَني ڪم ”صداءِ مدينه“ به آهي۔ صداءِ مدينه ڇا آهي؟ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول ۾ فجرجي نماز جي لاءِ مسلمانن کي جڳائڻ کي صداءِ مدينه چوندا آهن ۽ هي اهو عظيم ڪم آهي جيڪو صحابه ڪر ام عَلَيهمُ الرِّضوَان اختيار ڪيو، اهي حضرات پنهنجي گھر وارن کي نماز جي لاءِ جڳائيندا هئا جيئن ته حضرت سَيدُنا عبدُ الله بن عُمَر رَضِى الله تَعَالٰى عَنْهما فرمائن ٿا ته منهنجا والِدِ مُحتَرَم اَمِيرُ المُومِنِين حضرت سَيّدُنا عُمَر فَارُوقِ اَعظَم رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه رات ۾ جيتري قَدر ربّ تعاليٰ چاهي، نماز پڙھندا هئا، ايستائين جو جڏهن رات جو آخري وَقت ٿيندو هو ته پنهنجي گھر وارن کي به نماز جي لاءِ جڳائيندا هئا ۽ انهن کي فرمائيندا هئا: اَلصَّلٰوة يعني نماز۔ پوءِ اها آيت مُبارَڪه تِلاوَت ڪندا هئا:

وَ اْمُرْ اَهْلَكَ بِالصَّلٰوةِ وَ اصْطَبِرْ عَلَیْهَاؕ-لَا نَسْــٴَـلُكَ رِزْقًاؕ-نَحْنُ نَرْزُقُكَؕ-وَ الْعَاقِبَةُ

ترجموڪنزالايمان؛ ۽ پنهِنجي گھر وارن کي نَماز جو حُڪم ڏي ۽ پاڻ اُن تي ثابت رھ اسان توکان ڪا روزِي نه ٿا گُھرُون پاڻ

لِلتَّقْوٰى(۱۳۲) (پ۱۶،طٰهٰ:۱۳۲) اسان توکي روزِي ڏِينداسِين ۽ چڱي پڇاڙِي پرهيزگارن جي واسطي آهي. (مشڪاة المصابيح،ڪتاب الصلاة،باب التحريض...الخ،الفصل الثالث،۱/۲۴۴، حديث:۱۲۴۰)

اچو! ترغيب لاءِ صداء مدينه لڳائڻ جي هڪ مختصر مَدَني بَهار ٻڌو ۽ صداء مدينه لڳائڻ جي نِيت ڪيو، جيئن

فيضانِ مدينه جي لاءِ زمين ملي وئي

هڪ اسلامي ڀاء جو بيان آهي: دعوتِ اسلامي جي مَدَني قافلي سان گڏ اسان هڪ شهر ۾ وياسين، اَذانِ فَجر کان بعد اسان صداء مدينه لڳائيندي وڃي رهيا هئاسين ته اوچتو هڪ گھر مان هڪ ماڊرن (Mordern) نوجوان اسان سان گڏ شامِل ٿيو ۽ ان فَجر جي نماز مسجد ۾ باجماعت ادا ڪئي۔ بعد ۾ ان نوجوان جو والِد مَدَني قافلي وارن سان ملڻ جي لاءِ آيا، هو مالدار هئا۔ انهن اچي ٻڌايو ته صداءِ مدينه جي بَرَڪت سان منهنجو نافرمان ماڊرن (Mordern) بي نمازي پٽ پنج وقت نماز پڙھڻ لڳو آهي۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّ وَجَلَّ هن ماڊرن نوجوان جي والِد مُتَاَثِّر ٿي ان شهر ۾ مَدَني مرڪز فيضانِ مدينه جي لاءِ زمين ڏئي ڇڏي۔

صدائے مدینہ دوں روزانہ صدقہ

ابُو بکر و فاروق کا یاالٰہی

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اچو! هاڻي اسان تقوي جي لُغوي ۽ شرعي وصف ۽ ان جي قسمن بابت ٻڌون ٿا ۽ گڏوگڏ هي نِيت به ڪيون ٿا ته ان جي برڪت سان گُناهن کان بچندي پنهنجي پاڻ کي تقويٰ ۽ پرهيزگاري جو پيڪر بڻائينداسين. اِنْ شَآءَ الله عَزَّ وَجَلَّ

تقويٰ ڇا کي چئبو آهي؟

تقويٰ جي معني هي آهي ته ”نفس کي خوف واري شيء کان بچائڻ‘‘ ۽ شريعت جي اِصطِلاح ۾ تقويٰ جي معني هي آهي ته نفس کي هر ان ڪم کان بچائڻ جنهن کي ڪرڻ يا نه ڪرڻ سان ڪو شخص عذاب جو مُستَحق ٿئي جيئن ڪفر ۽ شرڪ، ڪبيره گُناهن، بي حيائي جي ڪمن کان پنهنجو پاڻ کي بچائڻ، حرام شين کي ڇڏي ڏيڻ ۽ فرضن کي ادا ڪرڻ وغيره ۽ هي به چيو ويو آهي ته تقويٰ هي آهي ته تنهنجو خدا عَزَّ وَجَلَّ تو کي اتي نه ڏسي جتي ان منع فرمايو آهي۔ (تفسيرخازن،پ۱، البقرة، تحت الآية: ۲، ۱/۲۲ملخصاً)

حضرت سَيدُنا سُفيان ثوري رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه فرمائن ٿا ته پرهيز گارن کي مُتَّقي ان ڪري چيو ويندو آهي ته اهي اهڙين شين کان به بچندا آهن جنهن کان بچڻ عام طور دُشوار هوندو آهي۔ (در منثور ،پ۱،البقرة،تحت الآية:۲،۱ /۶۱)

ڪنهن شاعر جو چوڻ آهي ته جيڪو شخص الله تعاليٰ کان ڊڄندو آهي اهو ئي نَفعي واري شيء حاصل ڪندو آهي۔ قبر ۾ انسان سان گڏ صرف تقويٰ ۽ نيڪ عمل ئي ويندا آهن۔ (منهاج العابدين،ص۱۵۰)

اچو! هاڻي تقوي جي قسمن بابت ٻڌون ٿا،

تقوي جا قسم

اعليٰ حضرت، امامِ اهلسنت مولانا شاھ امام احمد رضا خان رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه جي فرمان مطابق تقويٰ جا ست (7) قسم آهن: (1) ڪفر کان بچڻ، (2) بدمذهبي کان بچڻ، (3) ڪبيره گناھ کان بچڻ (4) صغيره گناھ کان بچڻ (5) شبهات کان پرهيز ڪرڻ (6) نفساني خواهشن کان بچڻ (7) الله تعاليٰ کان پري وٺي وڃڻ واري هر شيء ڏانهن توجھ ڪرڻ کان بچڻ، ۽ قرآنِ عظيم ان ستن مرتبن ڏانهن هدايت ڏيڻ وارو آهي۔ (خزائن العرفان،پ۱، البقرة، تحت الآية: ۲، ص ۴ملخصاً)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! عام طور بعض ماڻهن ۾ اها بُري عادت هوندي آهي

حضرت سيّدنا عبدالله بن مسعود رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان مروي آهي ته تاجدارِ رسالت، شهنشاهه نُبُوت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ عبرت نشان آهي: ” اَلۡعَيۡنَانِ تَزۡنِيَانِ “ اکيون به بدڪاري ڪنديون آهن (مسند احمد، ج. 2، ص. 84، حديث 3912) ۽ حضرت سيّدنا ابو هريره رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي ته ” زِنَا الۡعَيۡنَينِ النَّظَرُ “ اکين جي بدڪاري ڏسڻ آهي . (ابو داؤد، ج. 2، ص. 358، حديث 2152)

اکين ۾ باهه ڀري ويندي

حجة الاسلام حضرت سيّدنا امام محمد بن محمد غزالي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: جيڪو شخص پنهنجي نظر کي روڪڻ تي قدرت نٿو رکي اهو پنهنجي شرم گاهه جي به حفاظت نه ٿو ڪري سگهي. (احياء العلوم، ج. 3، ص. 125)

حضرت سيّدنا علاءبن زياد رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمائن ٿا: ” لَا تَتَّبِعۡ بَصَرَكَ رِدَاءَ الۡمَرۡاَةِ فَاِنَّ النَّظَرَ يَجۡعَلُ فِي الۡقَلۡبِ شَهۡوَةً “ پنهنجي نظر کي عورت جي چادر تي به نه وجهو ڇو ته نظر دل ۾ شهوت پيدا ڪري ٿي. (حلية الاوليا، ج. 2، ص. 277، رقم. 2217)

باهه جي سرائي

حضرت سيّدُنا علامه ابو الفرج عبدالرّحمٰن بن جوزي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه نقل ڪن ٿا: عورت جي محاسن (يعني حسن و جمال) کي ڏسڻ ابليس جي تيرن مان زهر ۾ ٻڏل هڪ تير آهي، جنهن نامحرم کان اک جي حفاظت نه ڪئي ان جي اک ۾ بروزِ قيامت باهه جي سرائي ڦيري ويندي. (بحر الدموع. ص. 171)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! غور ڪريو! سرمو لڳائيندي اسان جا هٿ ڏڪندا آهن، جيڪڏهن سرمي جي سرائي اک ۾ هلڪي به ٽڪرائجي يا سرمو ٿورو تيز هجي ته اسان جون رڙيون نڪري وينديون آهن، جڏهن اسان کي سرمي جي معمولي سرائي تڙپائي ڇڏيندي آهي ته بدنگاهي جي سبب جيڪڏهن الله

مسخري ڪندڙين کان بهتر هجن ۽ هڪ ٻئي کي طعنا نه هڻو ۽ هڪ ٻي جا خراب نالا نه رکو ڪهڙو نه برو نالو آهي مسلمان ٿي ڪري فاسق چورائڻ ۽ جن توبهه نه ڪئي ته اهي ئي ظالم آهن۔

هن آيتِ مقدسه تحت تفسيرِ خازن ۾ آهي ته حضرت سَيدُنا عبدُ الله بن عباس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْهمَا فرمائن ٿا: حضرت ثابت بن قيس رَضِیَ الـلّٰـهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ڪجھ وڏي آواز سان ٻڌندا هئا ان ڪري جڏهن اهي رحمت عالم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي مجلس شريف ۾ حاضر ٿيندا هئا ته صحابه ڪرام رَضِى الله تَعَالٰى عَنْهم انهن کي اڳتي ويهاريندا هئا ۽ جڳھ خالي ڪندا هئا، ته جيئن حضورِ اَقدس صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ويجھو ويهي ڪلام مبارڪ ٻڌن، هڪ ڏينهن انهن کي حاضري ۾ دير ٿي ۽ جڏهن حاضر ٿيا ته مجلس ڀرجي چڪي هئي ۽ قاعدو هي هو ته جيڪو شخص اهڙي وقت ايندو هو ۽ جڳھ نه ملندي هئي ته جتي هوندو هو اتي بيهي رهندو هو، پر حضرت ثابت رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه ايندي ئي رسولِ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي قريب ويهڻ جي لاءِ ماڻهن کي هٽائيندي اهو چيائون ته ”جڳھ ڏيو جڳھ ڏيو“ ايستائين جو حضور انور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ايتري ويجھو پهچي ويا جو سندن ۽ حضور پُرنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي وچ ۾ صرف هڪ شخص رهجي ويو، ايستائين انهن هن کي به چيو ته چيائون ته جڳھ ڏيو، ان چيو: توهان کي جڳھ ملي وئي آهي ان ڪري ويهي رهو۔ حضرت ثابت رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه ڪاوڙ ۾ اچي ان جي پويان ويهي رهيا۔ جڏهن ڏينهن خُوب روشن ٿيو ته حضرت ثابت رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه ان جو جسم دٻائي چيو: ڪير؟ ان چيو: مان فلاڻو شخص آهيان۔ حضرت ثابت رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه ان جي ماءُ جو نالو وٺي چيائون: فلاڻي جو پٽ۔ ان تي ان شخص شرم وچان مٿو جھڪائي ورتو ڇوته ان زماني ۾ اهڙو جملو عار ڏيارڻ جي لاءِ چيو ويندو هو، ان تي اها آيت نازل ٿي۔ (تفسيرخازن،پ۲۶،الحجرات،تحت الآية:۱۱،۴/۱۶۹ملخصاً)

حضرت سيدُنا اِمام احمدبن حَجَر مَڪي شَافِعِي رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه هن آيت تحت

فرمائن ٿا: هن حڪمِ خُداوندي جو مقصد هي آهي ته ڪنهن کي حقير نه سمجھو، ٿي سگھي ٿو ته هو الله عَزَّوَجَلَّ وٽ توهان کان بهتر، افضل ۽ وڌيڪ مقرَّب هجي۔ (الزواجر،الباب الثاني:في الڪبائر الظاهرة ،الڪبيرة الثامنة …الخ، ۲ /۱۱)

شيخُ الحديث حضرت علامه عبدالمصطفٰي اعظمي رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: هن زماني ۾ جيڪو فاسقاڻو ۽ بلڪل مجرماڻو رواج نڪتو آهي جو ”سيّد“ ۽ ”شيخ“ ۽ ”پٺاڻ“ چورائڻ وارن جو اهو دستور بڻجي ويو آهي جو اهي دُهنيا (ڪپھ پڃڻ وارو)، جولاها (ڪپڙو انڻ وارو)، قصائي، نائي چئي مخلص ۽ متقي مسلمانن تي ٺٺول يا مذاق ٺاهيندا آهن بلڪ انهن قومن جي عالمن کي صرف انهن جي قوميت جي ڪري ذليل ۽ حقير سمجھندا آهن بلڪ پنهنجي مجلسن ۾ انهن جو مذاق ٺاهي کلندا کلائيندا آهن، حد ٿي وئي آهي جيڪي ماڻهو سالن تائين انهن قومن جي عالمن جي سامهون ويهي شاگردي اختيار ڪري پاڻ عالم ۽ شيخ طريقت ٺهيا آهن، پر پوءِ به پنهنجي استادن کي حقير ۽ ذليل سمجھي انهن جو مذاق اڏائيندا آهن ۽ پنهنجي نسب ۽ ذات تي فخر ڪري ٻين جي ذلت ۽ حقارت جو چرچو ڪندا آهن، لله(خدا جي واسطي) ٻڌايو ته قرآن شريف جي روشني ۾ اهي ماڻهو ڪيترا وڏا مجرم آهن؟ (مزيد فرمائن ٿا:) ملاحظه ڪيو ته قرآن شريف جي هيٺ ڏنل احڪام ۽ وعيدون بيان ڪيون آهن: (1) ڪا قوم ڪنهن قوم جو مذاق نه اڏائي ٿي سگھي ٿو ته جنهن جو مذاق اڏائي رهيا آهن اهي مذاق اڏائڻ وارن کان دنيا ۽ آخرت ۾ بهتر هجن۔ (2) مسلمانن جي لاءِ جائز ناهي ته هڪ ٻئي تي ٽوڪ ۽ ٺٺول ڪن۔ (3) مسلمانن تي حرام آهي ته هڪ ٻئي جي لاءِ برا نالا رکن۔ (4) جيڪو ائين ڪندو اهو مسلمان ٿي ”فاسق“ آهي (5) جيڪو پنهنجي انهن حرڪتن کان باز نه ايندو اهو ”ظالم“ آهي۔

حضرت سَيدُنا ابن عباس رَضِیَ الـلّٰـهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمايو: جيڪڏهن ڪو گهنگار مسلمان پنهنجي گناھ کان توبه ڪري ته توبه کان پوءِ ان کي ان گناھ کان عار ڏيارڻ به

انهيءَ منع ۾داخل آهي، اهڙي طرح ڪنهن مسلمان کي ڪتو، گڏھ، سوئر چوڻ به منع آهي يا ڪنهن مسلمان کي اهڙي لقب سان ياد ڪرڻ جنهن ۾ ان جي برائي ظاهر ٿيندي هجي ان کي ناگواري ٿيندي هجي اهي سڄيون صورتون به ان منع ۾ داخل آهن۔ (خزائن العرفان ص 930، پ 26 الحجرات؛ 11) ۽ حضرت عبدالله بن مسعود رَضِیَ الـلّٰـهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمايو ته جيڪڏهن مان ڪنهن کي حقير سمجھي ان تي ٺٺول ڪيان ته مون کي ڊپ لڳي ٿو ته مون کي الله عَزَّوَجَلَّ ڪتو نه بڻائي ڇڏي۔ (تفسير صاوي، پ۲۶، الحجرات:۱۱،۵/۱۹۹۴)(عجائب القرآن مع غرائب القرآن،ص۳۸۹بتغير)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اوهان ٻڌو ته پنهنجي پاڻ کي ٻين کان افضل سمجھڻ، مُتَّقي مُسلمانن کي بلا وجه شرعي حقير ۽ ڪم تَر سمجھڻ يا ڪنهن به نموني انهن جو مذاق اُڏائڻ ڪيتري قدر هلاڪت خيز آهي، تنهنڪري جيڪڏهن ڪو شخص ان مُوذي مرض ۾ مُبتَلا آهي ته ان کي کپي ته هوشمندي جو مُظاهرو ڪندي پنهنجي پاڻ کي عاجزي ۽ اِنڪساري جو پيڪر بڻائي، ڪنهن کي افضل ۽ غير افضل قرار ڏيڻ جو اِختيار الله عَزَّوَجَلَّ ۽ ان جي رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي حوالي ڪري ڇڏي، اڄ تائين جيترن مسلمانن کي حقير سمجھي انهن جي دل آزاري جو گُناھ پنهنجي مٿي تي کنيو آهي جيڪڏهن ممڪن هجي ته انهن کي ڳولي انهن سان مُعافي تلافي جي ترڪيب ڪري، گڏوگڏ بارگاھ الٰهي ۾ به توبه ۽ اِستِغفار ڪري ان آفت مان ڇُوٽڪاري جي لاءِ دُعا به ڪندو رهي، خبردار! خبردار! جيڪڏهن ڪنهن مُتَّقي مسلمان کي بظاهر خلافِ مُروَّت ڪم ڪندي ڏسو ته هرگز دل ۾ بدگُماني نه ڪريو جو ان طرح ڪنهن قسم جو فائدو ملڻ ته پري جي ڳالھ آهي اڪثر شرمندگي ئي کڻڻي پوي ٿي۔ اچو! هن سلسلي ۾ ٻه سبق آموز حڪايتون ٻڌون ٿا ۽ عبرت جا مدني گل گڏ ڪيون ٿا،

ڇا هي به مون کان بهتر ٿي سگهي ٿو؟

حضرتِ سيدنا امام حسن بصري رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه ايتري قدر عاجزي وارا هئا جو هر ماڻهو کي پاڻ کان بهتر تصور ڪندا هئا، ان جو سبب هي ٿيو جو هڪ ڏينهن دِجله دريا تي ڪنهن حبشي کي عورت سان گڏ اهڙي طرح شراب نوشي ۾ مبتلا ڏٺو جو شراب جي بوتل ان جي سامهون هئي، اُن وقت پاڻ جن کي اهو خيال آيو ته ڇا هي به مون کان بهتر ٿي سگهي ٿو؟ ڇو ته هي شرابي آهي، انهي دوران هڪ ٻيڙي سامهون آئي جنهن ۾ ست ماڻهو هئا اُها غرق ٿي وئي، اهو ڏسي حبشي پاڻي ۾ ٽپو ڏنو ۽ ڇهن ماڻهن کي هڪ هڪ ڪري ڪڍيائين پوءِ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سان عرض ڪيائين؛ اوهان صرف هڪڙي ئي جي جان بچائي وٺو، آئون ته اهو امتحان وٺي رهيو هئس ته اوهان جي باطني اک کُليل آهي يا نه! ۽ هي عورت جيڪا مون وٽ آهي اها منهنجي ماءُ آهي ۽ هِن بوتل ۾ سادو پاڻي آهي، اِهو ٻُڌندي ئي پاڻ اِن يقين سان ته هي ڪو غيبي شخص آهي اُن جي پيرن ۾ ڪِري پيا ۽ حبشي کي چوڻ لڳا ته جهڙي طرح اوهان ڇهن ماڻهن جي جان بچائي اهڙي ئي طرح تڪبر کان به منهنجي جان ڇڏايو، اُن دعا ڪئي ته الله تعاليٰ اوهان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي نورِ بصيرت عطا فرمائي غرور ۽ تڪبُّر کي دور ڪري ڇڏي، اهڙي طرح ائين ئي ٿيو جو ان کان پوءِ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجو پاڻ کي ڪڏهن بهتر تصور نه ڪيائون۔ (تذڪرة الاولياء،ذڪر حسن بصري،ص۴۳)

فخر و غُرور سے تُو مولیٰ مجھے بچانا

یاربّ مجھے بنا دے پیکر تُو عاجِزی کا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

گود ڙي جو لعل

دعوتِ اسلامي جي اِشاعتي اداري مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل 413 صَفحن تي مشتمل ڪتاب، ”عُيونُ الحڪايات“ (حصّو ٻيو) صَفحو 18 تي آهي: حضرت سيدُنا ابراهيم آجُرِي ڪبير رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه جن فرمايائون: سياري جا ڏينهن هئا مان مسجِد جي دروازي تي ويٺل هئس ويجھو کان هڪ شخص گُذريو جنهن ٻه گُودڙيون پاتل هيون۔ منهنجي دل ۾ ڳالھ آئي ته شايد هي پينو آهي، ڪيڏو نه سٺو هجي ها جو هي پنهنجي هٿ سان ڪمائي کائي هئا۔ جڏهن مان سُتس ته خواب ۾ ٻه ملائڪ آيا مون کي ٻانهن مان پڪڙي ان مسجد ۾ وٺي ويا۔ اتي هڪ شخص ٻه گُودڙيون پائي سمهي رهيو هو، جڏهن ان جي چهري تان گُودڙي هٽائي وئي ته هي ڏسي مان حيران رهجي ويس ته هي ته اهو ئي شخص آهي جيڪو منهنجي پاسي کان گُذريو هو! ملائڪن مون کي چيو: هن جو گوشت کائو۔ مون چيو: مون ان جي ڪا غيبت ته ناهي ڪئي۔ چيائون: ڇو نه! تو دل ۾ ان جي غيبت ڪئي، ان کي حقير سمجھيو ۽ ان سان ناخوش ٿئين۔ حضرت سَيدُنا ابراهيم آجُرِي ڪبير رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: پوءِ منهنجي اک کلي وئي، خوف سبب مون تي ڏڪڻي طاري هئي، مان مسلسل ٽيھن (30) ڏينهن انهيء مسجد جي دروازي تي ويٺو رهيس، صرف فرض نماز جي لاءِ اتان کان اٿندو هئس۔ مان دُعا ڪندو رهيس ته ٻيهر هو شخص مون کي نظر اچي ته جيئن ان کان مُعافي گھران۔ هڪ مهيني بعد اهو پُراَسرار شخص مون کي نظر آيو، پهريان وانگر ان جي جسم تي ٻه گُدڙيون هيون۔ مان هڪدم ان ڏانهن وڌيس مون کي ڏسي هو تيز تيز هلڻ لڳو، مان به پويان لڳس۔ نيٺ مون ان کي پڪاري چيو: اي الله عَزَّوَجَلَّ جا ٻانها! مان اوهان سان ڪجھ ڳالھ ڪرڻ چاهيان ٿو۔ ان چيائين: اي ابراهيم! ڇا توهان به انهن ماڻهن مان آهيو جيڪي دل ۾ مومنين جي غيبت ڪندا آهن؟ ان جي وات مان پنهنجي باري ۾ غيب جي خبر ٻڌي مان بي هوش ٿي ڪري پيس۔ جڏهن هوش آيو ته هو شخص

منهنجي سيراندي تي بيٺل هو۔ ان چيو: ڇا ٻيهر ائين ڪندو؟ مون چيو: نه، هاڻي ڪڏهن به ائين نه ڪندس۔ پوءِ هو پُراَسرار شخص منهنجي نگاهن کان غائب ٿي ويو ۽ ٻيهر ڪڏهن نظر نه آيو۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان ڪيل حڪايتن مان هي حقيقت روشن ڏينهن جيان ظاهر ٿي وئي ته مُتَّقي ۽ پرهيزگار هئڻ جي لاءِ مشهوري ۽ اشتهار، وڏا وڏا جُبا ۽ دستار ۽ عقيدتمندن جي ڊگهي قطار هئڻ ضروري ناهي، الله عَزَّوَجَلَّ جنهن کي چاهي نوازي، الله عَزَّوَجَلَّ پنهنجي اولياء رَحِمَهُمُ الـلّٰـهُ تَـعَالٰی کي ماڻهن ۾ لڪل رکيو آهي تنهنڪري اسان کي هر نيڪ ٻانهي جو احترام ڪرڻ گهرجي اسان کي ڪهڙي خبر ته ڪير گودڙيءَ جو لعل (يعني لڪل ولي) آهي! شيخِ طريقت،اَمِيرِاهلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه فرمائن ٿا ته مان دعوتِ اسلاميءَ جي مدني قافلي ۾ عاشقانِ رسول سان گڏ سفر تي هئس، اسان جي ريل گاڏي ۾ هڪ سنهي قد بت ۽ بغير ڏاڙهي ۽ بغير ڪشش وارو ڇوڪرو انتهائي سادو لباس پاتل سڀني کان الڳ ڪنهن خيال ۾ گم ويٺو هو. ڪنهن اسٽيشن تي ٽرين بيٺي، رُڳو ٻن منٽن جو وقفو هو، اهو ڇوڪرو پليٽ فارم تي لهي ڪري هڪ بينچ تي ويهي رهيو. اسان سڀني ٽيپهريءَ جي نماز جي جماعت شروع ڪئي، اڃا مس هڪڙي رڪعت ٿي هئي ته سيٽي وڳي ماڻهن گوڙ ڪرڻ شروع ڪيو ته گاڏي وڃي رهي آهي، سڀ نماز اڌ ۾ ڇڏي ٽرين ڏانهن وڌيا ته اهو ڇوڪرو بيهي رهيو ان مون کي اشاري سان ڇڙٻ ڏيندي نماز قائم ڪرڻ جو حڪم ڏنو! اسان ٻيهر جماعت قائم ڪئي حيرت انگيز طور تي ٽرين بيٺي رهي. نماز کان فارغ ٿي ڪري اسان جيئن ئي سوار ٿياسين ته ٽرين هلڻ لڳي ۽ اهو ڇوڪرو انهيءَ بينچ تي ويهي لاپرواهيءَ سان هيڏانهن هوڏانهن ڏسندو رهيو، ان مان مون کي اندازو ٿيو ته هو ڪو ” مجذوب “ هوندو جنهن اسان کي نماز پڙهائڻ جي لاءِ پنهنجي روحاني طاقت سان ٽرين کي روڪي رکيو هو . (فيضانِ سُنت ،ص۴۴۰)

دعوتِ اسلامي جي ويب سائٽ www,dawteislami.net تا ن هن ڪتاب کي پڙهي به سگهجي ٿو ،ڊائون لوڊ (download) به ڪري سگهجي ٿو ۽ پرنٽ آؤٽ (print out) به ڪري سگهجي ٿو

مٺا مٺااسلامي ڀائرو! هاڻي جيڪا اسان حڪايت ٻڌي ان حڪايت مان هي به معلوم ٿيو ته اسان جا بزرگانِ دين رَحِمَهُمُ الـلّٰـهُ تَـعَالٰی سنّتن تي عمل جي مُعاملي ۾ دنيا جي وڏي کان وڏي رئيس بلڪ بادشاهه جي به پرواهه نه ڪندا هئا، هن حڪايت مان اسان جي انهن اسلامي ڀائرن کي درس حاصل ڪرڻ گهرجي،جيڪي ماڻهن جي مروت جي ڪري کائڻ پيئڻ جون سنّتون ڇڏي ڏيندا آهن جيڪي ماڻهن جي وجه سان ڏاڙهي شريف رکڻ جي عظيم سنّت کان محروم رهندا آهن۽ عِمامي مبارڪ جي عزّت واري تاج کي مٿي تي سجائڻ کان نٽائيندا آهن، انهن کي به غور ڪرڻ گهرجي، يقينًا سُنّت تي عمل ڪرڻ ٻنهي جهانن ۾ سعادت جو ڪارڻ آهي ،

جو اپنے دل کے گُلدستے میں سُنت کو سجاتے ہیں

وہ بے شک رَحمتیں دونوں جہاں کی حق سے پاتے ہیں

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو!زبردست محدّث ۽ عالمِ دين حضرت سيّدنا هدبه بن خالد رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه رزق جي قدر ڪئي ، دسترخوان تي ڪريل ذرن کي چونڊي ڪري کاڌائون ته الله تعاليٰ رزق جي قدر ڪرڻ جي برڪت سان انهن کي هڪ هزار دينار شاهي دربار تان ڏياريا ۽ پاڻ مالدار ٿي ويا _ تنهنڪري اسان کي به گهرجي ته نه فقط رزق جي بلڪ الله عَزَّوَجَلَّ جي تمام نعمتن جو خوب خوب قدر ڪريون ۽ ڪڏهن به ڪنهن

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان ڪيل روايتن مان معلوم ٿيو ته حرام مال ۾ هلاڪت ئي هلاڪت آهي تنهنڪري هڪ مسلمان جي لاءِ ضروري آهي ته هو دنيا ۽ آخرت جي بربادي ۽ رزق جي تنگي کان بچڻ جي لاءِ وياج ۽ حرام مال کان پاسو اختيار ڪري ۽ اها ڳالھ چڱي طرح ذهن نشين ڪري ته دنيا ۾ رهڻ وارا تمام جاندار، چاهي ترقي يافته شهري هجن يا ڪنهن ڳوٺ جا رهواسي، گھاٽي جهنگ ۾ رهڻ وارا حيوان هجن يا بلند ۽ بالا وڻن جي چوٽي تي آکيڙن ۾ آباد پکي، سمنڊ جي گهرائين ۾ رهڻ واريون مڇيون هجن يا پٿرن جي پيٽ ۾ الله عَزَّوَجَلَّ جي تسبيح ۽ تقديس ڪرڻ وارا جيت، هر هڪ جو رزق خداء خالق ۽ رازِق عَزَّوَجَلَّ پنهنجي ذمّي کنيو آهي۔ جيئن ارشادِ خداوندي آهي:

وَ مَا مِنْ دَآبَّۃٍ فِی الْاَرْضِ اِلَّا عَلَی اللّٰہِ رِزْقُہَا (پ ۱۲ ،ھود: ۶)

ترجموڪنز الايمان: ۽ زمِين تي چُرندڙ ڪا به شئ اِهڙِي نه آهي جِنهن جو رزق الله جي ڪرم جي ذِمي نه هُجي

جڏهن پاڻ الله ربُّ العالمين جَلَّ جَلَالُه هرجاندار جي رزق جو ضامن آهي ته اسان کي گھرجي ته انهيء جي ذات تي توڪل ڪيون ۽ وياج وٺي پنهنجي ئي مسلمان ڀائرن کي نقصان پهچائڻ جي بدران جائز ۽ حلال طريقي سان رزق طلب ڪيون۔ اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ جيڪو نصيب ۾ آهي اهو ضرور ملندو۔ ٻنهي جھان ج ي مالِڪ و مختار، مڪي مَدَني سرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ عاليشان آهي: بيشڪ رزق ٻانهي کي تلاش ڪندو آهي جيئن ان جو موت ان کي تلاش ڪندو آهي۔ (صحیح ابن حبان،کتاب الزکاة، باب ماجاء فی الحرص…الخ، ۴/۹۸ ، حدیث: ۳۲۲۷) تنهنڪري هن حديثِ پاڪ کي پيشِ نظر رکندي الله عَزَّوَجَلَّ تي ڪامل ڀروسوو رکڻ گھرجي ۽ هن ڳالھ کي پنهنجي ذهن ۾ رکڻ گھرجي ته رزق جي وُسعت ۽ گھڻائي الله عَزَّوَجَلَّ جي رضا ۾ ئي پوشيده آهي، جڏهن اسان جي معاشري جو هر فرد ظاهري سببن سان گڏوگڏ رحمتِ الٰهي ۽ فضلِ خداوندي جو طالب ٿيندو، پنهنجي دل ۾

