اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْ سَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

اَلصَّلوٰۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلوٰۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مَسجِد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اعتِکاف کی نیّت فرما لیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اعتکاف کا ثواب حاصل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت:

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:جب جمعرات کا دِن آتا ہے اللہ عَزَّ وَجَلَّ فرشتوں کو بھیجتا ہے جن کے پاس چاندی کے کاغذ اور سونے کے قلم ہوتے ہیں،وہ لکھتے ہیں، کون یومِ جمعرات اور شبِ جُمُعہ مجھ پر کثرت سے دُرُودِ پاک پڑھتا ہے۔ (اَلْفِردَوس بمأثور الْخِطاب ج ۱ ص ۱۸۴ حدیث ۶۸۸)

یانبی! تجھ پہ لاکھوں دُرُوْد و سلام اس پہ ہے ناز مجھ کو ہُوں تیرا غلام

اپنی رحمت سے تُو شاہِ خَیرُالاَنام مجھ سے عاصی کا بھی ناز بردار ہے

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج شبِ براءَت ہے، نجات پانے کی رات ہے، بھلائیوں والی رات ہے، رحمتوں والی رات ہے، دُعاؤں کی قبولیت کی رات ہے، بخشش کی رات ہے، تقسیمِ رزق کی رات ہے، حاجیوں کے نام لکھے جانے کی رات ہے، جہنم سے چھُٹکارا پانے کی رات ہے، سعادت مندی یا بدبختی لکھے جانے کی رات ہے، آج وہ رات ہے کہ آئندہ شبِ براءَت تک مرنے والوں کے نام ملک الموت حضرتِ سیدنا عزرائیل عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے سپرد کئے جاتے ہیں، آہ!

عزیزا یاد کر جس دن کہ عِزرائیل آئیں گے نہ جاوے کوئی تیرے سَنگ اکیلا تُونے جانا ہے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! زِندگی موت کی اَمانت ہے جو دِھیرے دِھیرے اور کبھی اچانک ہی موت کے مُنہ میں چلی جاتی ہے،ہر جاندار کوموت کے دروازے سے گُزرنا پڑےگا۔موت کاوَقْت یقیناً مُعیَّن ہے مگر ہمیں اس کا علم نہیں کہ کب موت سے ہمارا سامنا ہوجائے۔ لیکن جب سر اور داڑھی کے بالوں میں چاندنی چمکنے لگے (یعنی سفید بال نمودار ہوجائیں) اورعُمر بھی زِیادہ ہو جائے تو پھر جان لینا چاہیےکہ اب اِمتحان سر پر ہےکیونکہ جوانی کی اُڑان کے بعد بُڑھاپے کی ڈَھلان موت کے قاصد (پیغام دینے والے) ہیں۔آیئے!موت کے ان قاصدوں کے بارے میں ایک حِکایَت سُنتے ہیں اوراس سے نصیحت

کے مَدَنی پُھول چُن کراپنی اصلاح کی کوشش بھی کرتے ہیں ۔چنانچہ

موت کے تین (3) قاصد:

اللہ تعالیٰ کے پیارے نبی حضرتِ سیِّدُنا یعقوب عَلٰی نَبِیِّناوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام اورحضرتِ سیِّدُنا عزرائیل مَلَکُ الْموت عَلَیْہِ السَّلَام میں دوستی تھی۔ ا یک بارجب حضرتِ سیِّدُنا مَلَکُ الْموت عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام آئے تو حضرت سیِّدُنا یعقوب عَلٰی نَبِیِّناوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام نے اِسْتِفسار فرمایا کہ آپ مُلاقات کے لیے تشریف لائے ہیں یامیری رُوح قَبْض کرنے کے لیے ؟ کہا: مُلاقات کے لیے۔فرمایا: مجھے وفات دینے سے قبل میرے پاس اپنے قاصِد (پیغام دینے والے) بھیج دینا۔مَلَکُ الْموت عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے کہا: میں آپ کی طرف دو (2) یا تین (3) قاصد بھیج دوں گا۔ چُنانچِہ جب رُوح قَبض کرنے کے لیے مَلَکُ الْموت عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام آئے توآپ عَلٰی نَبِیِّناوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام نے ارشاد فرمایا: آپ نے میری وفات سے قبل قا صِد بھیجنے تھے وہ کیا ہوئے ؟ حضرتِ سیِّدُنا مَلَکُ الْموت عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے کہا: سیاہ یعنی کالے بالوں کے بعد سفید بال ، جِسمانی طاقت کے بعد کمزوری اور سیدھی کمر کے بعدکمر کا جُھکاؤ ، اے یعقوب (عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام)!موت سے پہلے انسان کی طرف میرے قاصد ہی تو ہیں۔ (مُکاشَفۃُ الْقُلوب ص ۲۱)

بیماری بھی موت کا قاصِد ہے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس حکایت کو سُن کر ہمیں معلوم ہواکہ رُوح قَبض کرنے سے پہلے مَلَکُ الْموت عَلَيْهِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام اپنے قاصد بھیجتے ہیں تاکہ بندہ سنبھل جائے اور اپنے گُناہوں سے توبہ کرکے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اوراس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اَحکامات کی بَجاآو ری میں لگ جائے اور اپنی آخرت کی تیاری میں مشغول ہوجائے۔یادرکھئے موت کے ان تین (3) قاصِدوں کے علاوہ مختلف بیماریاں ،کانوں اور آنکھوں کا تَغَیُّر (یعنی پہلے نظر اچّھی تھی پھر کمزور پڑ گئی اسی طرح سننے کی قوت کا کم یا ختم ہونا) بھی موت کے قاصد

ہیں۔ہم میں سے بَہُت سے لوگ ایسے ہوں گے جن کے پاس مَلکُ الْموت عَلَيْهِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام کے یہ قاصِد پیغام ِ اَجَل (یعنی موت کا پیغام) لاچکے ہوں گے مگرہماری غفلت کا اندازہ اس بات سے لگایا جاسکتا ہے کہ اگر کسی کےسیاہ بالوں کے بعد سفید بال آنے لگیں تو وہ اپنے دل کو ڈھارس دیتے ہوئے کہتا ہے کہ یہ تو نَزلے سے بال سفید ہوگئے ہیں یا فکروں اور پریشانیوں نے مجھے بُوڑھا کردیا ورنہ ابھی میری عمر ہی کیا ہے!اِسی طرح بیماری بھی موت کانُمایاں قاصِدہےمگر اس میں بھی سراسر غفلت برتی جاتی ہے حالانکہ ہم دیکھتےہیں کہ ’’بیماری‘‘کے سبب بھی روزانہ بے شُمار اَفراد موت کا شکار ہوجاتے ہیں! بلکہ مریض کو تو بَہُت زیادہ موت کو یادرکھنا چاہیے کہ کیا معلوم جو بیماری ہمیں معمولی محسوس ہو رہی ہے وُہی مُہْلِک (یعنی ہلاک کرنے والی) صُورت اِختیا ر کرجائے اورآن کی آن میں فَنا کے گھاٹ اُتار دے پھر اپنے روئیں دھوئیں ، دُشمَن خُوشیاں مَنائیں اورمَرنے والا مَوت سے غافِل مَرِیض مَنوں مٹّی تَلے اندھیری قبر میں جا پڑے!آہ!اس وقت مرنے والا ہوگا اور اُس کے اچھّےیا بُرے اعمال ،یقیناً ہمیں نہیں معلوم کہ آج کا دن ہماری زِنْدگی کا آخری دن یا آنے والی رات ہماری زِنْدگی کی آخری رات ہو، بلکہ ہمارے پاس تواس کی بھی ضَمانت نہیں کہ ایک کے بعد دوسرا سانس بھی لے سکیں گے یا نہیں ؟عین ممکن ہے کہ جو سانس ہم لے رہے ہیں وہی آخری ہو دوسرا سانس لینے کی نوبت ہی نہ آئے! آئے دن یہ خبریں ہمیں سُننے کو ملتی ہیں کہ فُلاں شخص بالکل ٹھیک ٹھاک تھا ، بظاہر اسے کوئی مَرض بھی نہ تھا ،لیکن اچانک ہارٹ فیل ہوجانے کی وجہ سے چندہی لمحوں میں موت کے گھاٹ اُترگیا، لہٰذا بےجا خواہشات اور لمبی اُمیدوں کے بجائے ہر وَقْت اپنی موت کو یاد رکھنا چاہیے۔

موت آکر ہی رہے گی یاد رکھ

جان جا کر ہی رہے گی یاد رکھ

موت آئی پہلواں بھی چل دئیے

خُوبصورت نوجواں بھی چل دئیے

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

موت نےآدبوچا:

حضرت سَیِّدُنا عبدُاللہ بن محمدقرشی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:'' کسی شہر میں ایک بہت دولت مندنوجوان رہتا تھا ۔ اسے ہر طرح کی دُنیوِی نعمتیں مُیسّر تھیں ۔اس کے پاس ایک اِنتہائی حَسِین وجَمِیل لونڈی تھی جس سے وہ بہت زیادہ مَحَبَّت کرتا تھا۔ خُوب عیش وعِشرت میں اس کے دن رات گزر رہے تھے ، اسے ہرطرح کی دُنیوِی نِعمَتیں مُیسر تھیں لیکن وہ اَولاد کی نعمت سے محروم تھا، اس کی بڑی خواہش تھی کہ اس کی اَولادہو۔ کافی عرصہ تک اسے یہ خُوشی نصیب نہ ہوسکی پھر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے فضل وکرم سے وہ لونڈی اُمید سے ہُوئی۔ اب تو اس مالدار نوجوان کی خُوشی کی اِنتِہانہ رہی، وہ خُوشی سے پُھولے نہ سَماتا تھا، اِنتِظار کی گھڑیاں اس کے لئے بہت صبر آزما تھیں بالآخر وہ وقت قریب آگیا جس کا اُسے شِدَّت سے اِنتظار تھا لیکن ہوتا وہی ہے جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ چاہتاہے ۔ اچانک وہ مالدار نوجوان بیمارہوگیا اورکچھ ہی دنوں بعد اَولاد کے دیدار کی حسرت دل ہی میں لئے اس بے وَفا دُنیا سے کُوچ کر گیا۔ جس رات اس نوجوان کا انتقال ہوا اسی رات اس کا خوبصورت سا بچہ پیدا ہوا لیکن باپ اپنے بچے کو نہ دیکھ سکا۔ (عیون الحکایات ج ۱ ص ۱۹۶)

عمرِ دراز مانگ کر لائے تھے چار دن دو آرزو میں کٹ گئے دو انتظار میں

بلبل کو باغباں سے نہ صیّاد سے گِلہ قسمت میں قید لکھی تھی فصلِ بہار میں

موت کا ایک قاصد ’’بیماری‘‘

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو: یُوں تو ہم میں سےہرایک کو موت سے غافل نہیں رہنا چاہیے اور ہر وَقْت موت کی تیاری کرنی چاہیے لیکن بالخصوص مَرِیض کا موت سے غافِل رہنا حیرت انگیز ہے ۔

جیسا کہ بَیان کردہ واقعے میں ہم نےسُنا کہ وہ شخص بستر ِعَلالَت پر ہونے کے باوُجُود دُنیوِی مُعامَلات میں اُلجھا رہا اورموت نے اسے آدبوچااوراس کی ساری خواہشیں اورآرزئیں دھری کی دھری رہ گئیں۔

حُجَّۃُ الْاِسْلام حضرت سَیِّدُنا امام محمد بن محمد غزالی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:مریض کوچاہیے کہ موت کو کثرت سے یاد کرے، توبہ کرتے ہوئے موت کی تیاری کرے،ہمیشہ اللہ تعالیٰ کی حمد وثنا کرے، خُوب گِڑگِڑا کر دُعا کرے، عاجزی کا اِظہارکرے، خالق ومالک جَلَّ جَلَالُہ سے مددمانگنے کے ساتھ ساتھ علاج بھی کرائے، قُو ّت وطاقت ملنے پر اللہ تعالیٰ کا شکراَدا کرے،شکوہ وشکایت نہ کرے، تیمارداری کرنے والوں کی عزت واِحترام کرے ۔ (رسائل امام غزالی، الادب فی الدین،ص ۴۰۹)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ ہمیں بیماری میں بھی اپنی موت کو فراموش نہیں کرنا چاہیے اور شکوہ وشکایات کرنے کے بجائے بیماری کو باعثِ رحمت اور گُناہوں کے کفارے کا سبب سمجھنا چاہیے کیونکہ بعض معمولی بیماریاں مُوذی اَمراض سے تَحَـفُّظ کا ذریعہ ہوتی ہیں ۔حکیمُ الاُمَّت مُفتی احمدیارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:زُکام بیماری نہیں ہے بلکہ دِماغی بیماریوں کاعلاج ،اس سے بہت مَرض دفع ہوجاتے ہیں۔زُکام والے کو دیوانگی و جُنون نہیں ہوتا جسے کبھی خارِش ہواُسے جُذام و کوڑ ھ نہیں ہوتا،زُکام و خارش میں رَبّ تعالیٰ کی بہت حکمتیں ہیں۔ (مراۃ المناجیح،ج ۶ ،ص ۳۹۵)

فقیہِ ملت مُفتی جلالُ الدِّین امجدی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:’’بیماری سے بظاہر تکلیف پہنچتی ہے لیکن حقیقت میں وہ بہت بڑی نعمت ہے جس سے مومن کو اَبَدی راحت وآرام کا بہت بڑا ذَخیرہ ہاتھ آتا ہے۔‘‘ یہ ظاہری بیماری حقیقت میں رُوحانی بیماریوں کا بڑا زبردست علاج ہے بشرطیکہ آدمی مومن ہو اور سخت سے سخت بیماری میں صَبر وشکر سے کام لے ،اگر صبر نہ کرے بلکہ جزع فزع کرے تو بیماری سے کوئی معنوی فائدہ نہ پہنچے گا یعنی ثواب سے محروم رہے گا۔بعض نادان بیماری میں نہایت بے جا کلمات بول

اُٹھتے ہیں اور بعض خُدائے تعالیٰ کی جانب ظُلم کی نسبت کرکے کُفْر تک پہنچ جاتے ہیں، یہ ان کی اِنْتہائی شَقاوت (بد بختی) اور دُنیاو آخرت کی ہلاکت کا سبب ہے۔ وَالْعِیَاذُ بِاللّٰہِ تَعَالیٰ ۔ (انوار الحدیث ،ص ١٩٧)

یادرکھئے!بیماری کے فضائل اسی صُورت میں حاصل ہوسکیں گے کہ جب ہم اپنی زبان سے شکوہ وشکایت کا اِظہار کرنے کے بجائے صبروشکر کا مُظاہَرہ کریں ۔حضرت عطاء بن یسار رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ جب کوئی بندہ بیمار ہوتا ہے تو اللہ تعالیٰ اس کی طرف دو فرشتے بھیجتا ہے اور ان سے فرماتا ہے:دیکھو یہ اپنی عیادت کرنے والوں سے کیا کہتا ہے؟'' اگر وہ مریض اپنی عیادت کے لئے آنے والوں کی موجودگی میں اللہ تعالیٰ کی حمد وثنا بیان کرے (یعنی شکر اَدا کرے) تو وہ فرشتے اس کی یہ بات بارگاہِ الٰہی میں عرض کر دیتے ہیں حالانکہ اللہ تعالیٰ زیادہ جاننے والا ہے ۔ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے:میرے بندے کا مجھ پر حق ہے کہ میں اسے جنَّت میں داخل کروں اور اگر اسے شِفا دوں تو اس کے گوشت کو بہتر گوشت سے بدل دوں اور اس کے گُناہ مٹادوں۔ (موطا امام مالک،ج ۲ ، ص ٤٢٩ ،الحدیث: ١٧٩٨)

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں ہر بیماری وپریشانی میں صبرکرنے اور اپنی موت کو یاد رکھتے ہوئے اس کی زِیادہ سے زِیادہ تیاری کرنے کی توفیق عطافرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

جہنّم کے دروازے پر نام:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آخرت کی تیاری نہ کرنا اور گُناہوں پرڈَٹے رہنا باعثِ ہلاکت اور خُدا و مُصطَفٰے عَزَّ وَجَلَّ و صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ناراضی کا سبب ہے۔موت کے بعد توبہ کا دروازہ بند کردیا جائے گا اور ہمارے گُناہوں کا نتیجہ عذاب کی صُورت میں ہمارے سامنے آجائے گا ،اُس وَقْت پچھتانے اور سَر پچھاڑنے کے سوا کچھ ہاتھ نہیں آئے گا، لہٰذاابھی مَوقع غنیمت جانتے ہوئے گُناہوں سے سچّی توبہ

کرکے نَمازوں، رَمَضانُ المُبارَک کے روزوں اور سُنَّتوں بھری زِندگی گُزارنے کا عَہد کرتے ہوئے موت کی تیاری شروع کردیجئے۔ ابھی ہم میں سے اکثر جوان ہیں اور جوانی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بہت بڑی نعمت ہے اس نعمت کی قدر کرتے ہوئے اسے عبادت ورِیاضت میں بسرکیجئے،کل بُڑھاپے میں ہمت ختم ہوجائے گی اَعضا بھی جواب دے چکے ہوں گے اس وقت عبادت کرنا مشکل ہوگا۔

شہزادہ ٔ اعلیٰ حضرت حضور مُفتیِ اعظم ،ہند مولانا مصطفےٰ رضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:

رِیاضت کے یہی دن ہیں بُڑھاپے میں کہاں ہمّت

جوکچھ کرنا ہو اب کرلو ابھی نُوریؔ جواں تم ہو

موت کا ایک قاصد ’’بڑھاپا‘‘

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جس طرح بیماری موت کاایک قاصد ہےاسی طرح بُڑھاپا بھی موت سے پہلے اس کے قاصد کی حیثیت رکھتاہے ۔یوں تو انسان کا کسی بھی وَقْت موت سے غافل رہنا گویا دُشمن کے گھیرے میں سو جانے کی طرح ہے مگر بُڑھاپے میں موت سے غفلت برتنا ایسا ہی ہے کہ دُشمن پے دَر پے حملہ کیے جائے اور ہم اپنے بچاؤ کی کوئی تدبیر بھی اختیار نہ کریں ۔بُڑھاپا عمر کا وہ آخری مرحلہ ہے کہ اس کے بعد سِوائے موت کے کوئی منزل نہیں اور یہی عمرانسان کو خوابِ غفلت سے بیدار کرتی اورنیکیوں کی طرف راغب کرتی ہے مگر اب اس عُمر میں بھی انسان غَفْلت سےکام لے تو ایسے شخص کا آخِرت میں کیا حال ہوگا۔چُنانچہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ پا رہ 22 سُوْرَۃُالْفاطِر آیت نمبر 37 میں ارشاد فرماتا ہے۔

وَ هُمْ یَصْطَرِخُوْنَ فِیْهَاۚ-رَبَّنَاۤ اَخْرِجْنَا نَعْمَلْ صَالِحًا غَیْرَ الَّذِیْ كُنَّا نَعْمَلُؕ-اَوَ لَمْ نُعَمِّرْكُمْ مَّا یَتَذَكَّرُ فِیْهِ مَنْ تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اوروہ اس میں چلّاتے ہوں گے اے ہمارے رَبّ ہمیں نکال کہ ہم اچھا کام کریں اس کے خلاف جو پہلے کرتے تھے اور کیا ہم نے تمہیں وہ عُمر نہ دی تھی جس

تَذَكَّرَ وَ جَآءَكُمُ النَّذِیْرُؕ-فَذُوْقُوْا فَمَا لِلظّٰلِمِیْنَ مِنْ نَّصِیْرٍ۠(۳۷)

میں سمجھ لیتا جسے سمجھنا ہوتا اور ڈر سُنانے والا تمہارے پاس تشریف لایا تھا تو اب چکھو کہ ظالموں کا کوئی مددگار نہیں ۔

اس آیتِ مبارکہ کے تحت تفسیر کی کتابوں میں ایک قول کےمُطابق (النَّذِیْرُؕ-) سے مُراد بڑھاپا ہے۔عَلامہ بَغَوی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ جب ایک بال سفید ہوجاتا ہے تو وہ دوسروں سے کہتا ہے کہ تم بھی تیار ہو جاؤ کہ موت کا وَقْت قریب آگیا ہے۔ (تفسیر بغوی، ج ۳ ص ۴۹۵ ،تفسیر در منثور،ج ۷ ،ص ۳۲)

معلوم ہواکہ بڑھاپا بھی موت کے قاصدوں میں سے ہے یہ ایسی عمر ہے کہ اس میں انسان کو خواہِشاتِ نَفْس ترک کرکے دُنیا کی مَحَبَّت سے پیچھا چُھڑاکر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی طرف لو لگالینی چاہیے اورزندگی کے باقی دن موت کی یاداور آخرت کی تیاری میں بسر کرنے چاہییں۔ہمارے بُزرگانِ دِین یوں تو اپنی ساری زندگی فکرِآخرت اور اَحکامِ خُداوَندی کی بجاآوری میں ہی بسر کرتے تھے مگر جب انہیں اپنی داڑھی یا سرکے بالوں میں ایک سفید بال نظرآجاتا تو خَلْوَت نشینی اِخْتیار کرلیتے اور ہر وَقْت اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عِبادَت ورِیاضَت میں مَشغُول ہوجاتے ۔جیساکہ

خلوت نشین بزرگ:

حضرتِ سیِّدُنا ایاس بن قتا دہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ اپنی قوم کے سردار تھے ۔ایک دن آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اپنی داڑھی میں ایک سفید بال دیکھا تو دُعا کی:'' یا اللہ عَزَّ وَجَلَّ! میں اچانک ہونے والے حادِثات سے تیری پنا ہ چاہتا ہوں ، مجھے معلوم ہے کہ موت میری تاک میں ہے اور میں اس سے بچ نہیں سکتا۔'' پھر وہ اپنی قوم کے پاس تشریف لے گئے اورفرمانے لگے:'' اے بنو سعد! میں نے اپنی جوانی تم پر وَقْف کر دی تھی اب تم میرا بُڑھاپا مجھے بخش دو ۔''پھرآپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ اپنے گھر تشریف لائے اور عبادت میں مصروف ہوگئے یہاں تک کہ آپ کا وِصال ہوگیا۔ (بحر الدموع،ص ۱۱۲)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بُوڑھا شخص موت کے بہت زیادہ قریب ہوتا ہے لیکن اس کے باوجود بعض لوگ اس عمر میں بھی گُناہوں کی دَلْدَل میں پھنسے رہتے ہیں اور گالی گلوچ،فلموں ڈراموں ،جُھوٹ، غیبت، چُغْلی سے پیچھا نہیں چُھڑ ا پاتے نیز مال کمانے کی دُھن ان پر سوار رہتی ہےجیسا کہ حدیثِ پاک میں آتا ہے کہ حُسنِ اَخلاق کے پیکر،نبیوں کے تاجور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ عبرت نشان ہے:''آدمی بُوڑھا ہو جاتاہے مگر اس کی دو (2) چیزیں جوان رہتی ہیں:(۱) حِرص اور(۲) لمبی اُمید۔'' (صحیح مسلم،کتاب الزکاۃ،باب کراھیۃ الحرص علی الدنیا،الحدیث ۱۰۴۷ ،ص ۵۲۱)

اسی طرح شہنشاہِ خُوش خِصال،پیکرِحُسن وجمال صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کافرمانِ عالیشان ہے:''بُوڑھے کادل دو (2) چيزوں کی مَحَبَّت میں جوان ہی رہتا ہے (۱) زِندگی اور (۲) مال کی مَحَبَّت۔'' (صحیح مسلم،کتاب الزکاۃ،باب کراھیۃ الحرص علی الدنیا،الحدیث ۱۰۴۶ ،ص ۵۲۱)

میٹھے میٹھےاسلامی بھائیو! آپ نے سُناکہ انسان چاہے بُڑھاپےکی دَہلیز پر ہی کیوں نہ پہنچ جائے لیکن مال ودولت کی مَحَبَّت اور ہوس اس عمر میں بھی ان کا پیچھا نہیں چھوڑتی اور یوں اُسے عبادت وریاضت کی چاشنی نصیب نہیں ہوتی ۔اپنے دل سے دُنیا کی مَحَبَّت مِٹاکر موت کی یاد دل میں بٹھانے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ کتاب ’’آنسوؤں کا دریا ‘‘سے 3 نصیحت آموز عربی اشعار کا ترجمہ سُنئے اور توبہ کے بعد اپنی بقیہ زِندگی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عبادت میں گُزارنے کی نِیَّت کرلیجئے۔

(۱) اے بُوڑھے شخص! کیابُڑھاپا آنے کے باوُجُود بھی تُو جہالت میں مبُتلاہے ؟ اب (اس عمر) میں تمہاری طرف سے جہالت کامُظاہَرہ اچھانہیں۔

(۲) تیرافیصلہ توسر کی سفیدی نے کردیامگرپھربھی تُودُنیاکی طرف مائل ہوتاہے اور ناپائیدار (دُنیا) تجھے دھوکہ دے رہی ہے۔

(۳) ناپائیداردُنیااور(اس پر) افسوس کرناچھوڑ دے ، کہ ایک دن تُوبھی مرنے والا ہے ،اور ایسے پختہ اِرادہ کے ساتھ آگے بڑھ جس میں کسی بیہودہ پن کی آمیز ش نہ ہو۔

آخِرت کے مُقابلے میں دُنیا کی حیثیت

حضرتِ سَیِّدُنَامُسْتَورِدبِن شَدَّاد رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سے مَروِی ہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے مَحبوب ، دانائے غُیُوب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ارشادفرمایا:'' اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی قسم!آخرت کے مُقابلے میں دُنیا اتنی سی ہے جیسے کوئی اپنی اس اُنگلی کو سمندر میں ڈالے تو وہ دیکھے کہ اس اُنگلی پر کتنا پانی آیا۔'' (صَحِیح مُسلِم، ص ۱۵۲۹ ،حدیث ۲۸۵۸ دار ابن حزم بیروت)

مُفَسِّرِشہیر حکیمُ الْاُمَّت حضر تِ مُفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فر ما تے ہیں:یہ (مثال) بھی فقط سمجھانے کے لئے ہے، ورنہ فانی اور مُتَـناہی (ختم ہونے والی اور اِنتہا کو پہنچنے والی دُنیا) کوباقی غیر فانی غیر مُتَـناہی (ہمیشہ باقی رہنے والی آخرت) سے (اتنی) سی بھی نسبت بھی نہیں جوبھیگی اُ نگلی کی تَری کو سمند رسے ہے۔ خیال رہے کہ دنیا وہ ہے جو اللہ سے غافل کر دے ، عاقِل (عقلمند) عارف کی دُنیا تو آخِرت کی کھیتی ہے ، اُس کی دُنیا بہت ہی عظیم ہے ، غافل کی نَماز بھی دُنیا ہے، جو وہ نام و نُمود کے لئے اَدا کرتا ہے، عاقِل کا کھانا ،پینا ،سونا، جاگنا بلکہ جینا مرنا بھی دِین ہے کہ حُضُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی سُنَّت ہے ، مُسلمان اِس لیے کھائے پئے سوئے جاگے کہ یہ حُضُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنَّتیں ہیں ۔ حَیاۃُ الدُّنْیا اور چیز ہے، حیٰوۃٌ فِی الدُّنْیا اور، حَیاۃٌ لِّلدُّنیا کچھ اور ، یعنی دُنیا کی زِندَگی ، دُنیا میں زِندگی ، دُنیا کے لئے زِندگی ۔ جو زِندَگی دُنیا میں ہو مگر آخرت کے لئے ہودُنیا کے لئے نہ ہو ،وہ مُبارَک ہے۔ (مراٰۃ، ج ۷ ،ص ۳)

دل سے میرے دُنیا کی مَحَبَّت نہیں جاتی

سرکار گُناہوں کی بھی عادت نہیں جاتی

دِن رات مُسلسل ہے گُناہوں کا تَسلسُل

کچھ تم ہی کرو نا یہ نحوست نہیں جاتی

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

تُو اچانک موت کا ہوگا شکار:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! موت سے پہلے اس کے قاصد آتے ہیں مگر اس اِنتظار میں ہرگز نہیں رہنا چاہئے کہ جب موت کے قاصد آجائیں گے تو پھراس کی تیاری شروع کریں گے،بعض اَوقات موت کے قاصدنہیں آتے اورانسان اچانک ہی موت کا شکار ہوجاتاہے ۔لہٰذا! اس سے پہلے کہ اچانک پیامِ اَجَل (یعنی موت کا پیغام) آن پہنچے اور ہم اپنے عزیز واَقْرِباء کو روتا چھوڑ کر دُنیا کی فانی رونقوں ،لذّتوں اورآسائشوں سے مُنہ موڑ کر قبر کے ہولناک اورتاریک گڑھے میں ہزاروں مُردوں کے درمیان تنہاجاسوئیں، ابھی سے موت کی تیاری شُروع کردیجئےاورجوانی کے نَشے میں مدہوش ہونے کی وجہ سے غفلت کا جو پردہ ہماری عقل پر پڑچُکا ہے اسے چاک کرنے کیلئے آئیے!نوجوانوں کی اچانک موت کےچند عبرتناک واقعات سُنتے ہیں ۔

سیلاب میں غرق ہوگیا

منقول ہے ایک شخص نے سیلاب آنے کی جگہ اپنا گھر بنا رکھا تھا۔جب اس سے کہا گیا کہ ''یہ بہت خطرناک جگہ ہے یہاں سے ہٹ جاؤ۔''تواس نے کہا:''مجھے معلوم ہے کہ یہ جگہ خطرناک ہے لیکن اس کی خُوبصورتی و شادابی نے مجھے تَعَجُّب میں ڈال دیاہے ۔''اس سے کہاگیاکہ'' تمام رونقیں اور خُوبصورتیاں زندگی کے ساتھ ہیں ،لہٰذااپنی جان کی حفاظت کر،اپنے آپ کوخطرے میں نہ ڈال۔''اُس نے کہا:''میں یہ جگہ ہرگزنہیں چھوڑوں گا۔''پھرایک رات حالتِ نیند میں اسے سیلاب نے آلیااوروہ غرق ہو کر مر گیا۔ (عیون الحکایات،ص ۴۴۶)

شادی کے ارمان خاک میں مل گئے

شیخِ طریقت،امیراَہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ ایک نوجوان کی اچانک موت کا عبرت ناک واقعہ بیان فرماتے ہیں کہ بنگلہ دیش میں ایک نوجوان نے داڑھی رکھی تھی، جب اُس کی شادی کا وَقت قریب آیا تو والِدَین نے داڑھی مُنڈوانے پر مجبور کیا۔بادِلِ ناخواستہ (یعنی نہ چاہتے ہوئے بھی) نائی کے پاس جا کر داڑھی مُنڈوا کر گھر کی طرف آتے ہوئے سڑک عُبُور کررہا تھا کہ کسی تیزرفتار گاڑی نے کچل کر رکھ دیا،اُس کا دم نکل گیا اور اُس کی شادی کے اَرمان خاک میں مل گئے،ماں باپ نہ بچا سکے! نہ شادی ہوئی نہ داڑھی رہی۔ (نیکی کی دعوت، ص ۵۵۶)

شادی کاگھر ماتم کدہ بن گیا

ایک شخص جس کا گھر قبرستان کے قریب تھا اُس نے اپنے بیٹے کی شادی کے سلسلے میں رات ناچ رنگ کی محفِل قائم کی، لوگ ناچ کُود اور دھما چَوکڑی میں مشغول تھے کہ قبرستان کاسنّاٹا چِیرتی ہوئی دو عَرَبی اشعار پر مُشتمِل ایک گرجدار آواز گُونج اُٹھی ،''اے ناچ رنگ کی ناپائدار لذّتوں میں مُنْہَمِک ہونے والو!موت تمام کھیل کُود کو خَتْم کردیتی ہے۔بہت سے ایسے لوگ ہم نے دیکھے جو مسرّتوں اور لذّتوں میں غافِل تھے موت نے انہیں اپنے اہل وعیال سے جُدا کردیا!''راوی کہتے ہیں۔خدا کی قسم!چند دنوں کے بعد دُولھا کا انتِقال ہوگیا۔ (ابن ابی دنیا،کتاب الاعتبار واعقاب السروروالاحزان،الرقم ۴۱ ،ج ۶ ،ص ۳۱)

کِھلکِھلا کر ہنس رہا ہے بے خبر

قبر میں روئے گا چیخیں مار کر

کر لے توبہ ربّ کی رحمت ہے بڑی

قبر میں ورنہ سزا ہو گی کڑی

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص712)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے شادی کے ہنستے بستے گھر میں!موت کی آندھی آئی اور ٹھٹھہ مسخریوں ،دھما چَوکڑیوں ،سَنگیت کی دُھنوں ،چُٹکُلوں اور قہقہوں شادمانیوں اور مسرّتوں ، مچلتے ارمانوں اور خوشی کی تمام راحت سامانیوں کو اُڑا کر لے گئی ۔دولہا میاں موت کے گھاٹ اُترگئے اور خوشیوں بھرا گھر دیکھتے ہی دیکھتے ماتم کدہ بن گیا۔اِس حِکایت کو سن کر شادیوں میں بے ہودہ فنکشن برپا کرنے والوں اور ان میں شریک ہوکر گانے باجے کی دُھنوں پر ہنس ہنس کر خوشی کے نعرے بُلند کرنے والوں کی آنکھیں کُھل جانی چاہئیں۔

نہیں درکار وہ خوشیاں جو غفلت کا بنیں ساماں

عطا کر اپنی اُلفت اپنے پیارے کا تُو غم مولیٰ

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص99)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

کہاں ہیں وہ خوبصورت چہرے

اَمِیرُالْمُؤمِنین حضرتِ سَیِّدُنا صِدِّیق اکبر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نوجوانوں کودُنیا کی بے ثَباتیوں، اس کی بیوفائیوں اور قَبْر کی تاریکیوں کا اِحساس دِلا کر خوابِ غفلت سے بیدار کرنے اور قَبْر وحشْر کی تیّاری کا ذِہْن بنانے کیلئے دَورانِ خُطبہ فرمایا کرتے: کہاں ہیں وہ خُوبصورت چِہرے والے؟ کہاں ہیں اپنی جوانیوں پر اِترانے والے؟ کِدھر گئے وہ بادشاہ جِنہوں نے عالیشان شہر تعمیر کروائے اور انہیں مضبوط قَلعوں سے تَقْوِیَت بخشی ؟ کدھر چلے گئے میدانِ جنگ میں غالِب آنے والے ؟ بیشک زَمانے نے اُن کو ذلیل کر دیا اور اب یہ قَبْر کی تاریکیوں میں پڑے ہیں ۔جلدی کرو!نیکیوں میں سبقت کرو! اورنَجات طَلَب کرو۔ (شعب الایمان،باب فی الزہد وقصر الأمل ، ۷/۳۶۴ ، حدیث: ۱۰۵۹۵)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عَقل مند وہی ہے جواپنی موت سے پہلے موت کی تیاری کرتے ہوئے نیکیوں کا ذَخیرہ اِکٹّھا کر لے اورسُنَّتوں کا مَدَنی چَراغ قَبْر میں ساتھ لیتا جائے اور یُوں قَبْر کی روشنی کا اِنتِظام کر لے، ورنہ قَبْر ہر گز یہ لحاظ نہ کرے گی کہ میرے اندر کون آیا! امیر ہو یا فقیر، وزیرہو یا اُس کا مُشِیر، حاکم ہو یا محکوم، افسر ہو یا چپڑاسی، سیٹھ ہو یا مُلازِم ، ڈاکٹر ہو یا مریض، ٹھیکیدار ہو یا مزدُور اگر کسی کے ساتھ بھی توشَۂ آخِرت میں کمی رہی ، نَمازیں قَصدًا قضاکیں ، رَمَضان شریف کے روزے بلا عُذْرِ شَرعی نہ رکھے ، فَرض ہوتے ہوئے بھی زکوٰۃ نہ دی، حج فرض تھا مگر اَدا نہ کیا، باوُجُودِ قدرت شَرعی پردہ نافِذ نہ کیا، ماں باپ کی نافرمانی کی ، جھوٹ ، غیبت ، چُغْلی کی عادت رہی، فلمیں، ڈرا مے دیکھتے رہے ، گانے باجے سُنتے رہے، داڑھی مُنڈواتے یا ایک مٹّھی سے گھٹاتے رہے ۔ اَلْغَرَض خُوب گُناہوں کا بازار گَرم رکھا تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ ا ور اُس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ناراضی کی صُورت میں سِوائے حَسرت ونَدامت کے کچھ ہاتھ نہ آئے گا۔

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یادرکھئے!موت کا دِن مُقرَّرہے ،ہم دُنیا کے کسی بھی کونے میں چلے جائیں، مضبوط سے مضبوط عمارت میں جا چھپیں یا عالیشان محلّات میں بند ہو جائیں لیکن موت اپنے وَقْت پر ضرور آکر رہے گی۔چُنانچہ پارہ 5 سُوْرَۃُ النِّساء کی آیت نمبر 78 میں ارشادہوتاہے:

اَیْنَ مَا تَكُوْنُوْا یُدْرِكْكُّمُ الْمَوْتُ وَ لَوْ كُنْتُمْ فِیْ بُرُوْجٍ مُّشَیَّدَةٍؕ-

ترجَمۂ کنز الایمان: تم جہاں کہیں ہو موت تمہیں آلے گی اگرچہ مضبوط قلعوں میں ہو

منقول ہے ایک مرتبہ ملکُ الموت عَلَیْہِ السَّلَام حضرت سیِّدُنا سُلَیمان عَلَیْہِ السَّلَام کے پاس آئے اور آپ کے قریب بیٹھے ہوئے ایک شخص کو مسلسل دیکھتے رہےپھر باہر چلے گئے،اس شخص نے حضرت

سیِّدُنا سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام سے پُوچھا:یہ کون تھے؟ آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے فرمایا:یہ ملکُ الموت تھے۔اس نے کہا:میں نے ان کی طرف دیکھا تووہ مجھے یُوں دیکھ رہے تھے کہ جیسے مجھے ہی لینے آئے ہوں۔حضرت سیِّدُنا سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام نے فرمایا:اب تم کیا چاہتےہو؟ کہا:میں چاہتاہوں کہ آپ ان سے مجھے بچا لیں اور ہَوا کوحکم دیں کہ وہ مجھے ہِنْدکے کسی دُوردراز علاقہ میں پہنچا دے۔حکم سُنتے ہی ہَوا نے اسے وَہیں پہنچادیا۔مَلَکُ الْمَوت عَلَیْہِ السَّلَام جب دوبارہ آئے تو حضرت سیِّدُنا سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام نے پُوچھا:تم میرے قریب بیٹھے شخص کو مسلسل کیوں دیکھ رہے تھے؟ مَلَکُ الْمَوت عَلَیْہِ السَّلَام نے کہا:مجھے اس پر حیرانگی ہورہی تھی کہ مجھےحکم یہ ملاتھا کہ کچھ دیر بعد اس کی رُوح ہند کے دُوردراز علاقہ میں قبض کروں حالانکہ وہ آپ کے پاس بیٹھاتھا۔ (احیاء العلوم ج ۵ ص ۲۱۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ وہ شخص اس گُمان میں تھا کہ اگر میں مَلَکُ الْمَوت کی نظروں سے اَوجھل ہوکر کئی میل دُور چلاجاؤں گا تو شاید موت سے بچنے میں کامیاب ہوجاؤ ں مگرآہ! جس مقام پر اس کی موت پہلے سے ہی لکھی جاچکی تھی وہ خُود وہاں پہنچ گیا ۔یادرکھئے!موت کسی کو نہیں چھوڑتی ہر جاندار کوموت کا مزا چکھنا پڑے گا۔چُنانچہ پارہ 17 سُوْرَۃُ الْاَنبیا کی آیت نمبر 35 میں ارشاد ہوتاہے:

كُلُّ نَفْسٍ ذَآىٕقَةُ الْمَوْتِؕ- ترجَمۂ کنز الایمان: ہر جان کو موت کا مزہ چکھنا ہے

مُفسِّرِ شَہیر،حکیمُ الاُمَّت،مُفْتی احمد یارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اس آیتِ مُبارَکہ کے تَحت فرماتے ہیں: اِنسان ہوں یا جنّ یا فِرِشتہ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے سِوا ہر ایک کو موت آنی ہے ۔اور ہر چیز فانی ہے۔ (نور ُالعرفان ،ص ۱۱۷)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُناآپ نے قرآنِ کریم واضِح لفظوں میں یہ اعلان فرمارہا ہے

کہ موت ہر ایک کو آنی ہے اس سے کوئی نہیں بچ سکتا اس کے باوُجُودبھی ہم اس کی تیاری نہ کریں توکس قدر افسوس کی بات ہے ۔اگر کوئی شخص کسی پُر لُطف اور رَنگ وسُرور کی بڑی محفل میں شریک ہو اوراسےیہ خبر دے دی جائے کہ ابھی کوئی سپاہی آئے گااورتمہیں سب کے سامنے پانچ (5) کوڑے مارےگاتویقیناًاُسےوہ محفل بدمزہ اور زندگی بےرونق معلوم ہونے لگے گی مگر موت جوہر لمحہ ہمارے پیچھے چلی آرہی ہےاور کسی بھی وَقْت تمام تَر سختیوں کے ساتھ آکر پکڑ سکتی ہے پھر بھی ہم غفلت کی نیند سورہے ہیں ۔

گو پیشِ نظر قبر کا پُرھول گڑھا ہے

افسوس! مگر پھر بھی یہ غفلت نہیں جاتی

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص382)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

موت کی سختیاں

حُجَّۃُ الْاِسْلَام حضرتِ سَیِّدُنا امام محمد بن محمد غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ موت كی سختیوں کو بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں: نَزع اُس تکلیف کا نام ہے جو براہِ راسْتْ رُوْح پر نازِل ہوتی ہے اور تمام اَجْزا ء کو گھیرلیتی ہے یہاں تک کہ رُوْح کا وہ حِصّہ بھی تکلیف محسوس کرتاہے جو بدن کی گہرائیوں میں ہے۔ نَزع کی تکالیف براہِ راسْتْ رُوْح پر حملہ آور ہوتی ہیں اور پھر یہ تکالیف تمام بدن میں یوں پھیل جاتی ہیں کہ ہر ہر رَگ ،پٹھے ،حصّے اورجوڑ سے رُوْح کھینچی جاتی ہےنیز ہر بال کی جڑ اور سَر سے پاؤں تک کی کھال کے ہر حصّے سے رُوْح نکالی جاتی ہے،لہٰذا اُس وَقْت کی تکلیف اور دَرْد کا کون اَندازہ کر سکتا ہے۔ بُزرگوں نے تویہاں تک فرمادیاہے کہ موت کی تکلیف تلوار کے وار ،آرے کے چِیرنےاورقینچی کے کاٹنے سے بھی زِیادہ تکلیف دہ ہے کیونکہ جب تلوار کا وار بدن پر پڑتاہےتو بدن کو تکلیف اسی وَجہ سے

محسوس ہوتی ہےکہ اس کا رُوح کے ساتھ تَعلُّق قائم ہے۔ تو ذَرا اَندازہ کروکہ اس وَقْت کس قدر تکلیف ہوگی جب تلوار براہِ راست رُوْح پر پڑے گی؟ جب کسی کو تلوار سے زَخْمی کیاجائے تو مددمانگ سکتااور چیخ وپُکار کرسکتاہے کیونکہ اس کے زَبان و جسم میں طاقت مَوجُود ہےجبکہ مرنے والےکی آواز اور چیخ و پُکار تکلیف کی وَجہ سے خَتم ہوجاتی ہےکیونکہ موت کی تکلیف اس وَقْت بڑھ کردل پرغَلَبہ کرلیتی ہے اورپھر پورےبدن کی طاقت چھین کر ہر حصّےکو کمزور کردیتی ہے، یہاں تک کہ کسی بھی حصّے میں مدد مانگنے کی طاقت نہیں رہتی، نیز سوچنے سمجھنے کی صلاحیّت پر غالب آکر اسے حیران وپریشان کردیتی ہےجبکہ زَبان کو گُونگااور باقی جِسْمانی حِصّوں کو بے جان کردیتی ہے،اگر کوئی شخص نَزع کے وَقْت رونا، چِلَّانا یا مدد مانگنا بھی چاہےتو ایسا نہیں کرسکتااور اگر کچھ طاقت باقی بھی ہوتو اس وَقْت اس کےحلق اور سینے سےغَرغَرَہ اورگائے بیل کے ڈکْرَانے کی آواز ہی سنو گے، اس کا رَنگ مٹیالا ہوجاتا ہےگویا مٹی سے بناتھا تومرتے وقت بھی مٹی ظاہِر ہوتی ہے،ہر رَگ سے رُوْح نکالی جاتی ہے، جس کی وَجہ سے تکلیف جسم کے اَندر باہر ہرجگہ پھیل جاتی ہے، آنکھوں کے ڈھیلےاُوپر چڑھ جاتے ہیں، ہونٹ سُوکھ جاتے ہیں، زبان سُکڑ جاتی ہے اور اُنگلیاں نیلی پڑجاتی ہیں،جس بدن کی ہر ہررَگ سے رُوْح نکالی جاچکی ہو،اس کی حالت مَت پُوچھو کیونکہ اگر جِسْم کی ایک رَگ بھی کِھنچ جائے تو بہت زِیادَہ تکلیف ہوتی ہے۔ذراغورتو کروکہ پوری رُوْح کو ایک رَگ سے نہیں بلکہ ہر ہررَگ سے نکالاجاتا ہے تو کس قَدر تکلیف ہوتی ہوگی؟اور پھر آہستہ آہستہ جسم کے ہر ہر حصّےپرموت طاری ہوتی ہے،پہلےقدم ٹھنڈےپڑتےہیں پھر پنڈلیاں اورپھررانیں ٹھنڈی پڑجاتی ہیں اور یوں جِسْم کے ہرہرحصّے کو سختی کے بعد پھر سختی اور تکلیف کے بعد پھر تکلیف کا سامنا کرنا پڑتا ہے،یہاں تک کہ رُوْح حلق تک کھینچ لی جاتی ہے،یہی وہ وَقْت ہوتاہےجب مرنے والےکی اُمّیدیں دُنیااور دُنیاوالوں سے ختم ہوجاتی ہیں جبکہ توبہ کا دروازہ کچھ ہی دیر پہلےبند ہوجاتاہےاور پھر حسرت و ندامت اسےچاروں جانب سے گھیر لیتی ہے۔ (احیاءالعلوم، ۵/۵۱۱،۵۱۲ ، ملتقطاً)

نزع میں رَبِّ غَفّار تجھ سے

موت سے قبل بیمار تجھ سے

طالبِ جلوۂ مُصْطفٰے ہے

یا خُدا تجھ سے میری دُعا ہے

وِردِ لب کلمۂ طَیِّبَہ ہو

اور ایمان پر خاتمہ ہو

آ گیا ہائے وقتِ قضا ہے

یا خدا تجھ سے میری دُعا ہے

(وسائلِ بخشش مُرمّم، ص ۱۳۵ ، ۱۳۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھےاسلامی بھائیو! موت کے وَقْت کی تکلیف تو مُردہ ہی جان سکتاہے مگر ہمیں اپنی موت کو کبھی فراموش نہیں کرناچاہیےحضرت سَیِّدُنا امام غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: موت خوفناک ہےاور اس کا خطرہ بہت بڑاہے لیکن پھر بھی لوگ اس سے غافل ہیں کہ اس کے بارے میں سوچ بچار کرتے ہیں نہ اسےیاد کرتےہیں اور اگر کوئی یاد بھی کرتاہےتوبے توجہی سے کرتا ہے کہ دل دُنیوی خواہشات میں مشغول رہتاہےلہٰذا موت کی یادسےدل کو کوئی فائدہ نہیں ہوتا،البتہ فائدہ اس طریقےسےپہنچ سکتاہےکہ موت کواپنےسامنےسمجھتےہوئےیادکرےاوراس کےعلاوہ ہرچیز کو اپنے دل سے نکال دےجیسے کوئی شخص خطرناک جنگل میں سفر کا ارادہ کرے یا سمندری سفر کا ارادہ کرے تو بَس اسی کے بارے میں غور وفکر کرتارہتاہےلہٰذا جب موت کی یاد کا تعلق دل سے براہِ راست ہوگاتو اس کا اثر بھی ہوگا اور علامت یہ ہوگی کہ دنیاسے دل اتنا ٹُوٹ چکاہوگاکہ دنیاکی ہر خوشی بے معنی ہوکر رہ جائے گی۔ (احیاء العلوم ، ۵/۱۹۵)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! موت کی حقیقت جان لینے کے بعدآئیے!اب موت کو یاد کرنے کےچند فضائل بھی سنتے ہیں چنانچہ (ایک مرتبہ) حضرت سیِّدَتُنا عائشہ صدّیقہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا نے عرض کی:” یارسول اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! کیا شہیدوں کے ساتھ کسی اور کوبھی اُٹھایاجائے

گا؟“ارشادفرمایا:”ہاں!اسے جو دن رات میں 20 مرتبہ موت کو یاد کرے۔ (المعجم الاوسط، ۵/ ۳۸۱ ، حدیث: ۷۶۷۶ ، بتغیر کثیر)

حضور نبیِ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا گزر ایسی مجلس کےپاس سے ہواجس سےہنسی کی آوازیں بلند ہورہی تھیں، ارشاد فرمایا:”اپنی مجلسوں میں لذتوں کو بےمزہ کردینے والی کابھی ذکر کیا کرو۔“انہوں نے عرض کی:”لذتوں کو بے مزہ کرنے والی کیا چیز ہے؟“ ارشاد فرمایا: ”موت۔“ (موسوعة الامام ابن ابی الدنیا، کتاب ذکر الموت، باب الموت والاستعداد لہ، ۵/ ۴۲۳ ، حدیث: ۹۵)

حضرت سیِّدُنا عبد ُاللہ بن عمر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا فرماتےہیں کہ میں بارگاہِ رسالت میں حاضر ہونے والا دَسواں شخص تھا کہ کسی انصاری صحابی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ نے عرض کی:” یارسول اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! لوگوں میں زیادہ عقلمند اورعزت والاکون ہے؟“ارشاد فرمایا:”موت کو زیادہ یاد کرنے اور اس کی زیادہ تیاری کرنے والا، یہی لوگ عقلمند ہیں کہ دنیاوی اور اُخروی اعزاز کے ساتھ رُخْصت ہوتے ہیں۔“ (مکارم الاخلاق لابن ابی الدنیا، ص ۵ ، حدیث: ۳)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آ پ نے سُناکہ احادیثِ مُبارَکہ میں موت کو یاد کرنے والے کو شہیدوں کے ساتھ اُٹھائے جانے کا مُژدہ سُنایا گیا اور اسے عقلمند اور مُعَـزِّ ز لوگوں میں شُمارکیا گیا ہے ۔ لہٰذا اس مقام کو پانے کیلئے ہمیں بھی عقلمندی کا ثبوت دیتے ہوئے موت کو کثرت سے یاد کرنا چاہیے اور اس کی تیاری کیلئے نمازروزوں کی پابندی کرنے ،گُناہوں سے بچنے اور خُوب خُوب نیکیاں کرنے کی بھی کوشش کرنی چاہیے ۔آج ہمارے پاس موقع ہے لیکن عمل کی طرف ہمارا دل مائل نہیں ہوتاکل مرنے کے بعد دُنیا میں نیک اعمال نہ کرنے کی حسرت ہوگی اور دل بھی چاہے گا کہ مجھے کچھ مُدّت کیلئے پھر سے دُنیا میں بھیج دیا جائے تاکہ نیک اعمال کرسکوں لیکن اس وَقْت سِوائے حسرت وندامت کے کوئی چارہ نہ ہو گا۔لہٰذا آج کو کل پر فَوقیت دیتے ہوئےآج ہی سے نیک اعمال شُروع کردیجیےاورہر لمحہ اپنی موت کو

پیشِ نظر رکھیئے کیونکہ موت کویاد کرنا موت کی تیاری میں اہم کردار اَدا کرتا ہے ۔

نہ مانگے موت آئے گی نہ بیہوشی ہی چھائے گی

کرم کر دو یہ سب کیسے سہوں گا یا رسول اللہ

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص325)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

موت کو یاد کرنے کا زیادہ مُفید طر یقہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! خُود کو ڈرانے اوردل کو قبروآخرت کی فکر میں لگانے کیلئے موت کا تَصوُّر جَمانے کا طریقہ یہ ہے کہ کبھی کبھی تنہائی میں دِل کو ہر طرح کے دُنیوِی خَیالات سے پاک کرکے پہلے اپنے اُن دوستوں اور رِشتہ داروں کو یاد کیجئے جو وفات پاچکے ہیں، اپنے قُرب وجَوار میں رہنے والے فوت شُدگان میں سے ایک ایک کو یاد کیجئے اورتَصوُّر ہی تَصوُّر میں ان کے چہرے سامنے لائیے اور خیال کیجئےکہ وہ کس طرح دُنیا میں اپنے اپنے مَنْصَب و کام میں مشغول، لمبی لمبی اُمیدیں باندھے، دُنیوی تعلیم کے ذریعےمستقبل کی بہتری کے لیے کوشاں تھے اور ایسے کاموں کی تدبیر میں لگے تھے جو شاید سالہا سال تک مکمل نہ ہوسکیں،دُنیوی کاروبار کے لیے وہ طرح طرح کی تکلیفیں اورمشقتیں برداشت کیا کرتے تھے وہ صرف اس دُنیا ہی کے لیے کوششوں میں مصروف تھے، اسی کی آسائشیں انہیں محبوب اور اسی کا آرام انہیں مَرغُوب تھا، وہ یُوں زِندگی گُزاررہے تھے گویا انہیں کبھی مرنا ہی نہیں۔چنانچہ وہ موت سے غافل خُوشیوں میں بدمست اور کھیل تماشوں میں مگن تھے، ان کے کفن بازار میں آچکے تھے لیکن وہ اس سے بے خبر دُنیا کی رنگینیوں میں گُم تھے، آہ! اسی بے خبری کے عالَم میں انہیں یکا یک موت نے آلیاا ور وہ قبروں میں پہنچادیئے گئے،ان کے ماں باپ غم سے نڈھال ہوگئے، ان کی بیوائیں بے حال ہوگئیں، ان کے بچے بلکتے رہ گئے، مستقبل کے حَسِین خوابوں کا آئینہ

چکنا چُور ہوگیا، اُمیدیں ملیا میٹ ہوگئیں، ان کے کام اَدھورے رہ گئے، دُنیا کے لیے ان کی سب محنتیں رائیگاں گئیں، وُرَثاء ان کے اَموال تقسیم کرکے مزے سے کھارہے ہیں اور ان کو بُھول چکے ہیں۔ اس تَصوُّر کے بعد اب ان کی قبْر کے حالات کے بارے میں غور کیجئےکہ اُن کے بدن کیسے گل سَڑ گئے ہوں گے، آہ! ان کے حَسین چہرے کیسے مَسْخ ہوگئے ہوں گے، وہ کھلکھلا کر ہنستے تھے تو مُنہ سے پُھول جھڑتے تھے مگر آہ! اب ان کے وہ چمکیلے خُوبصورت دانت جھڑ چکے ہوں گےاور مُنہ میں پیپ پڑگئی ہوگی، ان کی موٹی موٹی دلکش آنکھیں اُبل کر رُخساروں پر بہہ گئی ہوں گی، ان کے ریشم جیسے بال جھڑ کر قبْر میں بکھر گئے ہوں گے، ان کی باریک اُونچی خُوبصورت ناک میں کیڑے گھُسے ہوئے ہوں گے،ان کے گُلاب کی پنکھڑیوں کی مانند پتلے پتلے نازُک ہونٹوں کو کیڑے کھارہے ہوں گے، وہ ننّھے ننّھے بچے جن کی باتوں سے غمزدہ دل کِھل اُٹھتے تھے مرنے کے بعد اِن کی زبانوں پر کیڑے چمٹے ہوں گے، نوجوانوں کے قابلِ رشک توانا وَرزِشی جسم خاک میں مل گئے ہوں گے ۔ ان کے تمام جوڑ الگ الگ ہوچکے ہوں گے۔

یہ تَصوُّر کرنے کے بعد سوچئے کہ آہ!یہی حال عنقریب میرا بھی ہونے والا ہے،مجھ پربھی نزع کی کیفیت طاری ہوگی،عزیز و اَقارب جمع ہوں گے، ماں:میرا لال! میرالال! کہہ رہی ہوگی، باپ مجھے: بیٹا! بیٹا!کہہ کر پُکاررہا ہوگا، بہنیں بھائی! بھائی! کی آوازیں لگا رہی ہوں گی، چاہنے والے آہیں اور سسکیاں بھررہے ہوں گے، پھر اسی چیخ و پُکار کے پُر ہول ماحول میں رُوح قبض کرلی جائے گی،کوئی آگے بڑھ کر میری آنکھیں بندکردے گا، مجھ پر کپڑا اُڑھا دیا جائے گا،عزیزوں کے رونے دھونے سے کہرام مچ جائے گا، پھر غَسّال کو بُلایا جائے گا، مجھے تختۂ غسل پرلِٹا کر غُسل دیا جائے گااور کفن پہنایا جائے گا،آہ وفُغاں کے شور میں اس گھر سے میرا جنازہ روانہ ہوگا جس گھر میں میں نے ساری عُمر بسر کی، کل تک جنہوں نے ناز اُٹھائے آج وہی میرا جنازہ اُٹھا کر قبْرستان کی طرف چل پڑیں گے،پھر مجھے قبْر میں اُتار کر میرے عزیز اپنے ہاتھوں سے مجھ پر مٹی ڈالیں گے، آہ! پھر قبْر کی تاریکیوں میں مجھے تنہا چھوڑ کر

سب کے سب واپس پلٹ جائیں گے۔ میرا دل بہلانے کے لیے کوئی بھی وہاں نہ ٹھہرے گا، ہائے! ہائے! پھر قبْر میں میرا جسم گلنا سَڑنا شروع ہوجائےگا۔ اُسے کیڑے کھانا شروع کردیں گے،وہ کیڑے پتا نہیں میری سیدھی آنکھ پہلےکھائیں گے یا کہ اُلٹی آنکھ، میری زبان پہلے کھائیں گے یا میرے ہونٹ۔ ہائے! ہائے!میرے بدن پرکس قدر آزادی کے ساتھ کیڑے رِینگ رہے ہوں گے،ناک، کان اور آنکھوں وغیرہ میں گُھس رہے ہوں گے۔یُوں اپنی موت اور قبْر کے حالات کا تَصوُّر باندھیئے پھر مُنکر نکیر کی آمد، ان کے سوالات اور عذابِ قبْر کا خیال دل میں لائیے اور اپنے آپ کو ان پیش آنے والے مُعاملات سے ڈرایئے۔اس طرح فکرِمدینہ (یعنی اعمال کے محاسبے) کے ذریعے موت کا تَصوُّرکرنے سے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دل میں موت کا احساس پیدا ہوگا،نیکیاں کرنے اور گُناہوں سے بچنے کا ذِہْن بنے گا۔ (بیانات عطاریہ ،حصہ ۱ ، ص ۳۰۹)

یاد رکھ!ہر آن آخرموت ہے

مُلکِ فانی میں فنا ہر شئے کو ہے

بارہا علمیؔ تجھے سمجھا چکے

بن تو مت انجان آخر موت ہے

سُن لگاکر کان، آخر موت ہے

مان یا مت مان آخر موت ہے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر ہم چاہتے ہیں کہ موت کی یاد ہر وَقْت ہمارے دلوں میں مَوجُود رہے اور ہم وَقتاً فوقتاً موت کی تیاری کرتے رہیں اور اس کے علاوہ دیگر گُناہوں سے بھی بچتے رہیں تو اس کیلئے ہمیں ایک ایسے ماحول کی ضرورت ہے کہ جس ماحول میں ہمیں گُناہوں کی سَزاؤں اور نیکیوں کی جزاؤں کے بارے میں آگاہ کیا جاتا رہے ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ فی زمانہ دعوتِ اسلامی کے مشکبار مَدَنی ماحول میں گُناہوں سے نفرت اور نیکیوں سے مَحَبَّت کی ترغیب دلائی جاتی ہے،لہٰذا آپ بھی دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہو جائیےاورموت کے بارےمیں مَزید مَعلُومات حاصِل کرنے کیلئے

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی ادارے مکتبۃُ المدِینہ کی مَطبوعہ814 صفحات پر مشتمل کتاب اِحْیاءُ العلوم جلد 5 سے ’’موت اور اس کے بعد کا بیان‘‘نیز مکتبۃُالمدینہ کا 44 صفحات پر مشتمل رسالہ ’’موت کا تصور‘‘ پڑھ لیجئے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ بےحد مفید معلومات حاصل ہوگی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کا خلاصہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج شبِ براءَت یعنی نجات پانے کی رات ، بھلائیوں والی رات ، رحمتوں والی رات ، دُعاؤں کی قبولیت کی رات ، بخشش کی رات ، تقسیمِ رزق کی رات ، حاجیوں کے نام لکھے جانے کی رات، جہنم سے چھُٹکارا پانے کی رات، سعادت مندی یا بدبختی لکھے جانے کی رات میں ہم نے موت کے قاصِدوں کے مُتَعلِّق بیان سُنا ،

· یقیناً موت برحق ہےاورموت سے پہلے موت کے قاصِد مثلاًسیاہ بالوں کے بعد سفید بالوں کا آنا،قُوتِ سماعت میں کمی آجانا،بُڑھاپا،مُوذی مرض ، جسمانی کمزوری کی صُورت میں آتے ہیں مگرموت کا آنا انہی پر موقوف نہیں بلکہ بعض تنددُرست نوجوان حتّٰی کہ نومَولُود بچے بھی موت کی آغوش میں چلے جاتے ہیں۔

· اگر ہماری زندگی میں یہ قاصدآجائیں مثلاً خدانخواستہ کوئی بیماری لاحق ہوگئی تو نِیَّت کیجئے کہ شکوہ شکایت کرنے کے بجائے صبر کرکے اَجْر کمانے کا موقع ہاتھ سے نہیں جانے دیں گے اوربیماری میں بھی جس قدر ممکن ہو نماز وروزے کی پابندی رکھیں گے۔ اوراگر اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے مرض سے شِفا بخشی اور لمبی زندگی عطا کی تو جوانی میں عبادت کے فضائل پانے کے ساتھ ساتھ بڑھاپے میں بھی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عبادت،قرآنِ پاک کی تلاوت اور نیک اعمال کی کثرت

کریں گے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔

· اگرہم موت سے غافِل رہے اور دُنیا کی رنگینیوں میں مست ہوکر قبر وآخرت کی تیاری نہ کی تو یاد رکھئے! دُنیا تو جس طرح عیش وعشرت میں گُزار لیں گے مگر آخرت میں ذِلّت ورُسوائی ہمارا مُقدَّر بن سکتی ہے اور بعض اَوقات دُنیا میں بھی اس کا اَنْجام بُھگتنا پڑتاہے ۔

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں عمل کرنے کی توفیق عطافرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس تجہیز و تکفین کا تَعارُف:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دعوتِ اسلامی لوگوں میں فکرِ آخرت بیدار کرنےاورانہیں موت کی تیاری کرنے کا ذہن دینے کیلئے کم و بیش 103 شعبوں میں نيكی کی دعوت عام کررہی ہے ۔انہی میں سے ایک شعبہ ’’مجلس تجہیز و تکفین‘‘ بھی ہے، اس مجلس کا کام شریعت اور مدنی مرکزکے دئیے گئے طریقِ کارکے مُطابق مسلمان میّتوں کے غسل و کفن اور لَواحقین کی غمگساری کے تمام معاملات سر انجام دے کر ثواب کمانا ہے۔ اَلۡحَمۡدُلِلّٰہ عَزّوَجَلَّ مجلس تجہیز و تکفین کے تحت وقتاً فوقتاً ،ملک و بیرونِ ملک میں تربیتی اجتماعات کا بھی انعقاد کیا جاتا ہے، مکتبۃ المدینہ نے ایک DVD بنام ’’تجہیز و تکفین تربیتی اجتماع‘‘ بھی جاری کی ہے، اس شعبہ کی ویب سائٹ tajheezotakfeen.dawateislami.net سے اس DVD کو دیکھا اور سنا جا سکتا ہے۔ اَلۡحَمۡدُلِلّٰہ عَزّوَجَلَّ مجلس تجہیز و تکفین کے تحت تِیجے ، چہلم اور برسی کے موقع پر ایصالِ ثواب کے اجتماع کی بھی ترکیب کی جاتی ہے، اس موقع پر مجلس تقسیمِ رسائل کوبھی ترغیب دِلائی جاتی ہے کہ یہ بالخصوص ان رسائل ’’قبر کی پہلی رات، مُردے کے صدمے، مُردے کی بے بسی، بادشاہوں کی ہڈیاں، فاتحہ کا طریقہ‘‘ وغیرہ تقسیم کرنےکی ترکیب کریں۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تیری دُھوم مَچی ہو!

12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ’’صدائے مدینہ ‘‘

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نیکی کی دعوت کی دھومیں مچانے کیلئے ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصَّہ لیجئے ۔ان 12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام روزانہ ”صداۓ مدینہ لگانا “ بھی ہے۔ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول میں مسلمانوں کو نَمازِ فَجر کیلئے اُٹھانے کو صدائے مدینہ لگانا کہتے ہیں۔ یقیناً آج کے دور میں جب کہ مُسَلمان دین سے بہت دور ہیں اور برابر ہوتے چلے جارہےہیں۔ لوگوں نے آخرت کو بالکل بھلا دیا ہے اور دنیا میں مگن ہو کر رہ گئے ہیں۔ سنتیں اور نوافل پڑھنا تو دور لوگوں کی اَکْثَرِیَّت فرض نمازیں تک قضا کر دیتی ہے۔ مساجد ویران ہو کر رہ گئی ہیں ایسے میں انہیں دوبارہ آباد کرنے کا عزم کرنا اور اسی عزم کی تکمیل کےلیے جدو جہد کرنا یقیناً سَعادَت سے کم نہیں ہے۔ اس لیے کوشش کیجئے اور زیادہ سے زیادہ صداۓ مدینہ لگائیے اور مساجد کی آباد کاری میں دعوتِ اسلامی کا ساتھ دیجئے۔ مَنْقُول ہے کہ اَمِیْرُالمؤمنین حَضْرتِ سیّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا یہ معمول تھاکہ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ لوگوں کو نماز کےلیے بیدار کرتے ، جب نمازِ فجر کےلیے تَشْرِیْف لاتے راستے میں لوگوں کو نماز کے لیے جگاتےہوۓ آتے، نیز اذانِ فجر کے فوراً بعد اگر مسجد میں کوئی سویا ہوتا تو اسے بھی جگاتے۔ (طبقات کبریٰ، ذکر استخلاف عمر، ۳/۲۶۳) ہمیں بھی چاہیے کہ بالخصوص نمازِ فجر میں صداۓ مدینہ لگائیں اور دیگر نمازوں میں بھی اپنے گھر والوں رشتہ داروں اور گلی بازاروں میں بیٹھے ہوئے مسلمانوں پر اِنْفرادی کوشش کرکے نمازکیلئے مسجد میں ساتھ لیتے جائیں ہوسکتاہے ہماری اِنْفرادی کوشش سے کوئی پکا نمازی بن جائے اور ہمارے لئے ثوابِ جاریہ کا ذریعہ بن جائے ۔آئیے ترغیب کیلئے ایک مدنی بہارسُنتے ہیں ۔

بے نمازی ،نمازی بن گیا

سردارآباد (فیصل آباد) کے ہجویری ٹاؤن محلہ بلال گنج میں مقیم اسلامی بھائی کے بیان کا خلاصہ ہے کہ دعوت اسلامی کے پاکیزہ مدنی ماحول سے وابستہ ہونے سے پہلے مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ میں ایک ماڈرن، کلین فلمیں ڈرامے دیکھنا اور گانے باجے سننا میرا محبوب مشغلہ تھا ، پانچ وقت کی نماز تو کیا جمعہ پڑھنے سے بھی محروم رہتا۔ ایک دن کسی عزیز کے گھر جانا ہوا وہاں بیٹھے بیٹھے اچانک میری نظر الماری میں رکھی ایک اسلامی کتاب پر پڑی میں نے وہ کتاب اٹھائی اور پڑھنا شروع کردی۔ کتاب بہت اچھی تھی اس لئے میرے دل میں دینی کتب کے مطالعے کا شوق پیدا ہوا چنانچہ میں نے اپنے دوست سے مطالعے کیلئے کچھ کتابیں مانگیں اس نے مجھے قبر و آخرت کے متعلق امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے چند رسائل دئیے۔ جب میں نے ان رسائل کا مطالعہ کیا تو مجھ پر رقت طاری ہوگئی میری آنکھوں سے آنسو جاری ہوگئے اور اس بات کا احساس ہوا کہ میں اب تک غفلت کی زندگی گزار رہا تھا۔ اسی وقت میں نے سچے دل سے گناہوں بھری زندگی سے توبہ کی، نمازی بن گیا۔ دعوت اسلامی کے ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع میں بھی حاضر ہونے لگا۔ چہرے کو داڑھی مبارک اور سر کو عمامہ شریف سے سجا لیا اور دعوت اسلامی کے مشکبار مدنی ماحول سے وابستہ ہوگیا۔ (کالے بچھو کا خوف: ۲۸)

اللہ کرم ایسا کرےتجھ پہ جہاں میں

اے دعوت اسلامی تیری دھوم مچی ہو

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اعتکاف کی ترغیب:

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ماہِ رَمَضانُ الْمُبارَک کی آمدآمدہے اور اس ماہ ِمُبارَک کی برکتوں کے تو کیا کہنے کہ اس ماہ میں عبادت کرنے اور نیکیوں میں اِضافہ کرنے کے مَواقع بہت بڑھ جاتے ہیں۔چُنانچہ

اس ماہ میں نیکیاں بڑھانے اور خُود کو گُناہوں سے بَچانےاورخُوب خُوب علمِ دین حاصل کرنے کا ایک بہترین ذَریعہ پورے ماہِ رمضان یاآخری عشرے کا اِعْتکاف بھی ہے اور اعتکاف کی فضیلت کا اندازہ اس حدیثِ پاک سے لگائیےکہ اُمّ الْمُؤمِنِین حضرتِ سَیِّدَتُنا عائِشہ صِدّیقہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا سے رِوایت ہے کہ سرکارِ ابدقرار،شفیعِ روزِ شمار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کافرمانِ خوشبودارہے: مَنِ اعْتَکَفَ اِیْمانًا وَّا ِحْتِسَابًا غُفِرَلَہ مَاتَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِہٖ یعنی جس شخص نے ایمان کےساتھ ثواب حاصل کرنے کی نیَّت سے اعتِکاف کیا،اس کے پچھلے تمام گُناہ بخش دئیے جائیں گے۔'' (جامع صغیر ص ۵۱۶ الحدیث ۸۴۸۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہو سکے تو ہر سال ورنہ زِندگی میں کم اَزْ کم ایک بار توپورے ماہِ رَمَضان المبارَک کا اِعتکِاف کرہی لینا چاہئے ۔ہمارے پیارے پیارے اور رَحمت والے آقا، میٹھے میٹھے مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا کیلئے ہروقت کمربَستہ رہتے تھے اورخصُوصاً رَمَضان شریف میں عبادت کاخُوب ہی اہتِمام فرمایاکرتے۔چُونکہ ماہِ رَمَضان ہی میں شبِ قَدْر کو بھی پوشیدہ رکھاگیاہے،لہٰذااس مبارَک رات کو تلاش کرنے کیلئے آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ایک بار پورے ماہِ مبارَک کا اعتِکا ف فرمایا۔اوریُوں بھی مسجِد میں پڑارہنابَہُت بڑی سَعادَت ہے اورمُعتَکِف کی تو کیا بات ہے کہ رضائے الہٰی عَزَّ وَجَلَّ پانے کیلئے اپنے آپ کوتمام مشاغِل سے فارِغ کرکے مسجِدمیں ڈیَرے ڈال دیتا ہے۔فتاویٰ عالمگیری میں ہے،''اعتِکاف کی خوبیاں بالکل ہی ظاہِرہیں کیونکہ اس میں بندہ اللہ عَزَّوَجَلَّ کی رِضا حاصل کرنے کیلئے کُلِّیَّۃً (یعنی مکمَّل طور پر) اپنے آپ کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عبادت میں مُنْہَمِک کر دیتا ہے اوران تمام مَشاغِلِ دُنیا سے کنارہ کَش ہوجاتاہے جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے قُرب کی راہ میں حائل ہوتے ہیں اورمُعتَکِف کے تمام اَوْقات حَقیقۃ ًیا حُکما ًنَماز میں گزرتے ہیں۔ (کیونکہ نَماز کا انتِظار کرنابھی نمازکی طرح ثواب رکھتاہے) اوراعتِکاف کا مقصودِ اَصْلی جماعت کے ساتھ نَماز کا انتِظار کرناہے اورمُعتَکِف ان (فِرشتوں) سے مُشابَہَت رکھتاہے جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے حکم کی نافرمانی نہیں کرتے اورجوکچھ انہیں حُکم ملتاہے اسے بجا لاتے ہیں،اوران کے ساتھ مُشابَہَت رکھتاہے جوشب وروز اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی تسبیح(پاکی)بیان کرتے رَہتے

ہیں اوراس سے اُکتاتے نہیں ۔ (فتاوی عالمگیری ج ۱ ص ۲۱۲)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آ پ نے دَورانِ اِعْتکاف کس قدر نیکیاں کرنے کے مَواقع ملتے ہیں۔ ہمیں بھی ہر سال نہ سہی کم اَزْکم زندَگی میں ایک بار اِس اَدائے مصطَفٰے کو اَدا کرتے ہوئے پُورے ماہِ رَمَضانُ الْمُبارَک کا اِعْتِکاف کرہی لینا چاہئےاوردوسروں کو بھی اس کی ترغیب دِلانی چاہیے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے تحت دنیا بھر میں پورے ماہِ رمضان اور آخری عشرے کے سُنّت اعتکاف کی ترکیب ہو گی،سب سے بڑا اعتکاف عالمی مدنی مرکز فیضانِ مدینہ بابُ المدینہ (کراچی) میں ہو گا،جس میں اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ شیخِ طریقت ،امیرِاہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ بھی معتکف ہوں گے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اعتکاف میں وضو و غسل، نماز و روزہ اور دیگر شرعی مسائل کے ساتھ ساتھ بعدِ ظہر وبعدِ تراویح کے مدنی مذاکروں کے ذریعے شیخِ طریقت ،امیرِاہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے کیے گئے سُوالات کے دِلچسپ جوابات سے معلومات کا ڈھیروں خزانہ ہاتھ آتا ہے ۔

رحمتِ حق سے دامن تم آکر بھرو

مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

سنتیں سیکھنے کے لیے آؤ تم

مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مدنی عطیات کی ترغیب

دعوتِ اسلامی تبلیغِ قرآن وسنّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک ہے،جس کا مدنی پیغام اب تک کم و بیش200ممالک میں پہنچ چکا ہے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی خدمتِ دِین کے کم وبیش 103شعبہ جات میں مدنی کام کر رہی ہے،صرف جامعۃ المدینہ (للبنین و للبنات) ،مدرسۃ المدینہ (للبنین و للبنات) ،

مدرسۃ المدینہ آن لائن (للبنین و للبنات) اورمدنی چینل کے سالانہ اخراجات کروڑوں نہیں،اربوں روپے میں ہیں،دعوتِ اسلامی کے مدنی کاموں کے لیے زکوٰۃ ، صدقات،عطیات دینے کے ساتھ ساتھ اپنے رِشتے داروں،پڑوسیوں،دوستوں پر اِنفرادی کوشش کرکے انہیں بھی راہِ خدا میں خرچ کرنے کے فضائل بتا کر مدنی عطیات جمع کیجئے۔فرمانِ مصطفی صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم:صدقہ بُرائی کے 70دروازے بند کرتا ہے،فرمانِ مصطفی صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم:صدقہ بُری موت کو روکتا ہے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! 15 شعبان کے روزے کی ایک خاص فضیلت ہے، آئیے سُنیے اور روزہ رکھنے کا ذہن بنائیے چنانچہ

15شَعبان کا روزہ

حضرتِ سَیِّدُنا علیُّ المُرتَضٰی، شیرِ خدا کرم اللہ تعالیٰ وجہہ الکریم سے مروی ہے کہ نبیِّ کریم، رء وْفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عظیم ہے: جب 15 شعبان کی رات آئے تو اس میں قیام (یعنی عبادت) کرو اور دن میں روزہ رکھو۔بے شک اللہ عَزَّ وَجَلَّ غروب آفتاب سے آسمانِ دنیا پر خاص تجلی فرماتا اور کہتا ہے:’’ہے کوئی مجھ سے مغفرت طلب کرنے والا کہ اُسے بخش دُوں!ہے کوئی روزی طلب کرنے والا کہ اُسے روزی دُوں!ہے کوئی مصیبت زدہ کہ اُسے عافیت عطا کروں!ہے کوئی ایسا! ہے کوئی ایسا! اور یہ اُس وَقت تک فرماتا ہے کہ فجرطلوع ہو جائے ۔ ‘‘ (سُنَنِ اِبن ماجہ ج ۲ ، ص ۱۶۰ حدیث ۱۳۸۸)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فَضیلت اور چند سُنَّتیں اور آداب بیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رِسالت ،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ،مُصطَفٰے جانِ رَحْمت، شمعِ بزمِ ہدایت ،نوشۂ بزمِ جنّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سُنَّت

سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (مِشْکاۃُ الْمَصابِیح ،ج ۱ ص ۵۵ حدیث ۱۷۵ دارالکتب العلمیۃ بیروت)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

سفر کرنے کی سنتیں اور آداب:

(۱) مُمکِن ہو تو جمعرات کو سَفر کی اِبتِداء کی جائے کہ جمعرات کو سفر کی اِبتِداء کرنا سُنَّت ہے۔ (اشعة اللمعات، ج ۵ ،ص ۱۶۱) چنانچہ حضرت سیدُنا کَعب بِن مالِک رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سے مَروِی ہے کہ حُضُورنبئِ کَرِیم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم غَزوَہ تَبُوک کے لئے جُمعرات کے دِن رَوانہ ہوئے اورآپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم جمعرات کے دن روانہ ہونا پسند فرماتے تھے۔ (صحیح البخاری ،کتاب الجہاد،باب من اراد غزو ۃ فَوَرَّی ....الخ،الحدیث ۲۹۵۰ ،ج ۲ ،ص ۴۹۶) (۲) اگر سَہولت ہو تو رات کو سفر کیا جائے کہ رات کو سفر جلد طے ہوتا ہے حضرت سیدناانس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ فرماتے ہیں، ''سر کارِ مدینہ، سلطانِ باقرینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا: ''رات کو سفرکیا کرو ، کیونکہ رات کو زمین لَپیٹ دی جاتی ہے ۔'' (سنن ابی داؤد،کتاب الجہاد،باب فی الدرجة،الحدیث ۷۱ ۲۵ ،ج ۳ ،ص ۴۰) (۳) اگر چند اسلامی بھائی مل کر قافلے کی صُورت میں سَفر کریں تو کسی ایک کو امیربنا لیں ۔ حضرت سیدنا ابوہریرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ روایت کرتے ہیں کہ تاجدارِ مدینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا:''جب تین (3) آدمی سفر پر روانہ ہوں تو وہ اپنے میں سے ایک کو امیر بنا لیں ۔ (سنن ابی داؤد ،کتاب الجہاد ،باب فی القوم یسافرون۔۔۔۔۔۔الخ،الحدیث ۲۶۰۹ ، ج ۳ ،ص ۵۱،۵۲) (۴) چلتے وقت عزیزوں ، دوستو ں سے قُصُور مُعاف کروائیں اور جن سے مُعافی طلب کی جائے ان پر لازِم ہے کہ دل سے مُعاف کردیں ۔ (بہارِ شریعت،حصہ ۶ ،ص ۱۹) (۵) ہم جب بھی سفر پرروانہ ہوں تو ہمیں چاہیے کہ ہم اپنے اہل ومال کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے حوالے کر کے جائیں ۔اللہ تبارک وتعالیٰ ہی سب سے بہترحفاظت کرنے والا ہے ۔ (۶) دورانِ سفر

ذکرُ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کرتے رہیں ۔ٹرین یا بس وغیرہ میں بِسْمِ اللہِ، اَللہُ اَکْبَرُ،اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ اور سُبْحَانَ اللہِ سب تین (3) تین (3) بار ، لَاۤ اِلٰہَ اِلَّا اللہُ ایک بار۔

طرح طرح کی ہزاروں سُنَّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المَدِینہ کی مَطبوعہ دو (2) کُتُب بہارِ شریعت حصّہ16 (312صفحات) نیز 120صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ھَدِیّۃ حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنَّتوں کی تَربِیَت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رَسُول کے ساتھ سُنَّتوں بَھرا سفر بھی ہے۔ (101مَدَنی پھول،ص ۲۷)

عاشقانِ رسول، آئیں سُنت کے پُھول

دینے لینے چلیں، قافلے میں چلو

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

