اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجدمیں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہے گا۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینےکی بھی شَرعاً اِجازت نہیں ،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناًجائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے،پینےیا سونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کا مقصد اللہ کریم کی رِضا ہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کر لے، کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جوچاہےکرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

نبیِّ رَحمت ، شفیعِ اُمَّت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کافرمانِ رَحمت ہے: بے شک جو مجھ پر دُرُود پڑھے گا اللّٰہ کریم اس کی طرف نظرِرَحمت فرمائے گا اور اللّٰہ پاک جس کی طرف نظرِرَحمت سےدیکھے گا اسےکبھی عذاب میں مبتلا نہیں فرمائے گا ۔ (افضل الصلوۃ،ص ۱۹۷)

سُرُور رہتا ہے کَیْف دَوام رہتا ہے لَبُوں پہ میرے دُرُود و سَلام رہتا ہے

بَری ہیں نارِجہنّم سے وہ خُدا کی قسم! کہ جن کو ذِکرِ محمد سے کام رہتا ہے

(از گلدستۂ درودو سلام، ص۵۵۹)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: بیان میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا ۔ ٭ دَھکّاوغیرہ لگاتوصَبْرکروں گا،گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوا اللّٰـہَ ، تُوبُوْااِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کرثواب کمانےاورصدا لگانےوالوں کی دل جُوئی کےلئے بُلند آواز سے جواب دُوں گا۔ ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ آج ماہِ رمضان المبار ک کی27ویں شب ہے۔ اکثرعلماء کے نزدیک شبِ قدر 27ویں رمضان کی رات ہوتی ہے۔ شبِ قدر ہزار (1000) مہینوں (یعنی83سال4مہینے) سے بڑھ کر افضل ہے ۔ شبِ قدر میں تمام

فِرشتوں کے سردار حضرت سَیِّدُنا جِبرِیل عَلَیْہِ السَّلَام اور فِرِشتے نازِل ہو کر عِبادت کرنے والوں سے مُصافَحہ (Handshake) کرتے ہیں۔ شبِ قدر (ہرجگہ بولڈ کردیجئے) کا ہر ہر لَمحہ صُبحِ صادِق تک امن وسلامتی والا ہے۔ شبِ قدر بھلائیوں والی رات ہے، شبِ قدر رحمتوں والی رات ہے، شبِ قدر دُعاؤں کی قبولیت کی رات ہے۔ شبِ قدر اللہ پاک کی رحمتیں پانے والی رات ہے۔ اگرہم شَبِِ قَدْر میں عِبادت کرلیں تو اللہ پاک کی رحمت سے ایک ہزار ماہ سے بھی زیادہ کی عِبادت کا ثواب ملے گا۔ جبکہ حدیثِ پاک میں پیارے آقا، مدینے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:جس نے شب ِقدر میں ایمان اورنِیّتِ ثَواب کے ساتھ قیام کیا ،اس کے پچھلے گناہ بخش دئیے جائیں گے۔ (بخاری ، کتاب فضل لیلۃ القدر ، باب فضل لیلۃ القدر ، ۱/۶۶۰ ، حدیث: ۲۰۱۴)

معلوم ہوا کہ آج رات وہ عظیم رات ہے (ہرجگہ بولڈ کردیجئے) کہ جس میں بڑے بڑے گناہگار بخش دیئے جاتے ہیں، آج کی رات وہ عظیم رات ہے کہ جس میں بڑے بڑے عصیاں شعار رحمتِ ربِّ غفّار کے حق دار قرار پاتے ہیں، آج رات وہ عظیم رات ہے کہ جس میں بڑے بڑے عاصی و بدکار جہنم سے آزادی کے پروانے پاتے ہیں، ہمیں بھی چاہیے کہ آج کی رات عبادت و ریاضت میں گزاریں، آج کی رات ربّ سےاُس کی رحمت کا سوال کریں، آج کی رات جہنم سے آزادی مانگنے کی رات ہے۔

ویسے بھی رمضان کا آخری عشرہ جہنم سے آزادی کا عشرہ ہے، اسی مناسبت سے آج ہم جہنم کے عذابات اور اس کی سزاؤں سے مُتَعلِّق سننے کی سعادت حاصل کریں گے۔ اللہ پاک اپنی رحمت سے ہمیں جہنّم سے آزاد فرمائے۔اٰمین

سب سے پہلے ہم جہنم کا تعارف سُنیں گے، اس کےبعد بزرگوں کے خوفِ آخرت اور خوفِ جہنم کے کچھ واقعات سنیں گے۔ جبکہ آخر میں مختلف گناہوں پر جہنم میں ہونے والے عذابات کے بارے

میں سنیں گے۔ اے کاش کہ دلجمعی کے ساتھ اول تا آخرمکمل بیان سننے کی سعادت مل جائے۔

آئیے! سب سے پہلے جہنم سے آزادی کے عشرے کی دعا بھی مانگ لیتےہیں: اَللّٰھُمَّ اَجِرۡنِیۡ مِنَ النَّار اے اللہ مجھے(جہنّم کی) آگ سے نجات عطا فرما ۔

الٰہی جَہَنَّم سے آزاد کر دے

میں فردوس میں داخلہ مانگتا ہوں

آئیے! جہنم سے مُتَعلِّق ایک عبرت آموز حکایت سنتے ہیں

چنانچہ دعوتِ اسلامی کے اِدارے مکتبۃ المدینہ کی کتاب” جہنّم میں لے جانے والے اعمال “میں ہے کہ ایک مَرتَبہ اَمِیْرُالمُؤمنِین حضرتِ سیّدُناعُمر بِن خَطَّا ب رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے حَضْرتِ سَیِّدُنا کَعبُ الاَحبار رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ سے اِرْشاد فَرمایا: اے کَعب! ہمیں ڈَر والی کچھ باتیں سُنائیں۔تو حَضْرتِ سَیِّدُنا کعب رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے عرض کی:اے امیرُ المؤمنین! اگر آپ قِیامَت کے دِن سَتّر (70) انبیاءِ کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے عمل لے کر بھی آئیں تو قِیامت کے اَحوال دیکھ کر اُنہیں حَقیر جاننے لگیں گے۔اِس پر امیرُالمُؤمنِین رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے کچھ دیرکے لیے سَرجُھکا لیا پِھر جَب اِفاقہ ہوا تو اِرْشاد فرمایا:اے کَعب! مَزید سُنائیں۔ تو اُنہوں نے عرض کی: اے امیرُالمؤمنین! اگر جَہنَّم میں سے بیل کے ناک جتنا حِصہ مَشْرِق میں کھول دِیا جائے تو مَغْرِب میں مَوْجُود شَخْص کا دِماغ اُس کی گرمی کی وجہ سے اُبل کر بَہہ جائے۔ اِس پرامیرُالمؤمنین رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے کچھ دیرکے لئے سَرجُھکا لیا پِھر جَب اِفاقہ ہوا تو اِرْشاد فرمایا:اے کعب! اور سُنائیں۔تو اُنہوں نے پِھر عرض کی: اے امیرُالمؤمنین (رَضِیَ اللہُ عَنْہُ)! قِیامَت کے دِن جَہنَّم اِس طرح بَھڑکے گا کہ کوئی مُقرَّب فِرِشتہ یانبیِّ مُرسَل ایسا نہ ہو گا جو گُھٹنوں کے بَل گِر کر یہ نہ کہے: رَبِّ!نَفْسِیْ! نَفْسِیْ! (يعنی اے میرے رَبّ! آج میں تجھ سے اپنی بخشش کے عِلاوہ کچھ نہیں مانگتا) ۔

حَضْرتِ سَیِّدُنا کَعبُ الاحبار رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے مَزید بتایا:جب قِیامت کا دِن آئے گا تو اللہ پاک اوَّلین وآخَرین کو ایک ٹِیلے پر جَمْع فرمائے گا، پِھر فِرِشتے نازِل ہو کر صَفیں بَنائیں گے۔ اِس کے بعد اللہ پاک اِرْشاد فرمائے گا:اے جبرائیل! جَہنَّم کو لے آؤ۔ تو حَضْرتِ جبرائیل عَلَیْہِ ا لسَّلَام جَہنَّم کو اِس طرح لے کر آئیں گے کہ اُس کی سَتَّر ہَزار (70000) لگاموں کو کھِینچا جا رہا ہو گا، پھر جَب جَہنَّم مَخلوق سے سو (100) برس کی راہ پر پہنچے گی تو اُس میں اِتنی شَدید بَھڑک پیدا ہو گی کہ جِس سے مَخلوق کے دِل دہل جائیں گے، پھر جب دوبارہ بھڑک پیدا ہوگی تو ہر مُقرَّب فِرِشتہ اور نبیِّ مرسَل گُھٹنوں کے بَل گِر جائے گا، پِھر جَب تیسری مَرتَبہ بھڑکے گی تو لوگوں کے دِل گَلے تک پہنچ جائیں گے اورعقلیں گھبرا جائیں گی، یہاں تک کہ حَضْرتِ سَیِّدُنا ابراہیم عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام عَرْض کریں گے:میں تیرے خَلیل ہونے کے صَدْقے صِرف اپنے لئے سُوال کرتا ہوں۔ حَضْرتِ سَیِّدُنا موسیٰ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام عَرْض گُزار ہوں گے:یا الٰہی! میں اپنی مُناجات کے صَدْقے صِرف اپنے لئے سُوال کرتا ہوں۔ حَضْرتِ سَیِّدُنا عیسیٰ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام عَرْض کریں گے: یاالٰہی! تُو نے مجھے جو عِزت دی ہے، اس کے صَدْقے میں صرف اپنے لیے سُوال کرتا ہوں ،اُس مریم (رَضِیَ اللہُ عَنْہَا) کیلئے سُوال نہیں کرتا جس نے مجھے جَناہے۔ (جہنم میں لے جانے والے اعمال،ص۹۷،۹۸)

گناہگار ہوں میں لائقِ جہنم ہوں کرم سے بخش دے مجھ کو نہ دے سزا یاربّ!

بُرائیوں پہ پشیماں ہوں رحم فرما دے ہے تیرے قَہْر پہ حاوی تِری عَطا یاربّ!

گُناہ بے عدد اور جُرْم بھی ہیں لاتعداد مُعاف کر دے نہ سہ پاؤں گا سَزا یاربّ!

میں کر کے تَوبہ پلٹ کر گُناہ کرتا ہوں حقیقی تَوبہ کا کردے شَرَف عَطا یاربّ!

نہیں ہے نامَۂ عطّار میں کوئی نیکی فقط ہے تیری ہی رَحْمت کا آسرا یاربّ!

(وسائلِ بخشش مرمّم، ص۷۸)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

قیامت کا ہولناک منظر

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! غور کیجئے! بروزِ قیامت جب جَہَنَّم کو لایا جاۓ گا تو کیسا جان کو پِگھلا دینے والا مَنظَر ہوگا؟ذراتَصوُّر کیجئے!اِس وقت سُورج تقریباً چار ہَزار (4000) بَرس کی راہ پَر ہے اور ہماری طرف اُس کی پیٹھ ہے،قِیامت کے دِن سُورج صِرف سَوامِیل پَر ہو گا اور اُس کا مُنہ ہماری طرف ہو گا، بھیجے کھولتے ہوں گے اور اِس کثرت سے پسینہ نکلے گا کہ سَتّر (70) گز زمین میں جَذب ہوجائے گا،پھر جوپسینہ زمین نہ پی سکے گی وہ اُوپر چڑھےگا،وه پسینہ کسی کےٹخنوں تک ہوگا، تو کسی کے گھُٹنوں تک پہنچا ہو گا۔ کوئی کَمر تک اس میں غرق ہوگا تو کوئی سینے تک اس میں مبتلا ہوگا، کسی کے گلے تک پہنچا ہوگا اور کافِر کے تو مُنہ تک چڑھ کر مثلِ لگام کے جکڑ جائے گا، جس میں وہ ڈُبکیاں کھائے گا۔اس گرمی کی حالت میں پیاس کی کیا کیفیت ہوگی؟ حال یہ ہوگا کہ زبانیں سُوکھ کر کانٹا ہو جائیں گی، کچھ کی تو زبانیں منہ سے باہر نکل آئیں گی، دِل اُبل کر گلے کو آئے ہوں گے، لوگ اپنے اپنے گناہوں کے مطابق تکلیف میں مبتلا ہوں گے۔ کوئی کسی کا حال پوچھنے والا نہ ہوگا۔ بڑے مضبوط اور گہرے رشتے اس دن اپنی وقعت کھو دیں گے، رشتہ داریاں اور تعلق داریاں کسی کام نہ آئیں گی، یہاں تک کہ سگے رشتہ دار جو دنیا میں ایک دوسرے کو دیکھ کر جیتے تھے، اس دن ایک دوسرے سے جان چھڑائیں گے، بھائی بھائی سے بھاگے گا، بہن بہن سے بھاگے گی، ماں اولاد سے پیچھا چھڑائے گی تو اولاد ماں سے دُور ہٹےگی، باپ بچوں سے بیزار ہوگا تو بچے باپ سے بھاگیں گے، بیوی شوہر سے بھاگے گی تو شوہر بیوی سےبھاگتا ہوگا، اَلْغَرَض! کوئی کسی کی امداد پر تیار نہ ہوگا، ہر جان نفسی نفسی پُکارے گی، ہر شخص اپنے بارے میں

سوچے گا، ہر ایک اپنی فکر کرے گا، اِلَّا مَاشَاۤءَ اللہ ۔

یہ مصیبتیں چل رہی ہوں گی کہ جَہنَّم کو لایا جائے گا، اِس کے بَھڑکنے سے مَخلُوق کےدِل دہل جائیں گے ، مُقرَّب فِرِشتے اور انبیاء عَلَیْہِمُ الصَّلوٰۃُ وَالسَّلاَم تک اِس سے پَناہ مانگیں گے اور ہر ایک عافیّت کا سُوال کرے گا۔ نفسی نفسی کا سماں ہوگا۔ اے کاش! کہ ہمیں بھی اس دن جہنم سے آزادی کا پروانہ مل جائے، اے کاش! کہ ہمیں بھی جہنم کے عذابات سے رہائی مل جائے، اے کاش! کہ ہم بھی پُل صراط کی دہشتوں سے نجات پا جائیں۔ اے کاش! کہ ہم بھی حساب کتاب سے بچنے والے بن جائیں۔

الٰہی! جَہَنَّم سے آزاد کر دے

میں فِردَوس میں داخِلہ مانگتا ہوں

خوفِ جہنم سے رونےو الا حبشی نوجوان

حضرتِ سَىِّدُنا انس بن مالک رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سے روایت ہے کہ مُصْطفٰے جانِ رحمت، شمعِ بزمِ ہدایت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ايك بار ىہ آىتِ مبارکہ تلاوت فرمائى۔

وَ قُوْدُهَا النَّاسُ وَ الْحِجَارَةُ ۚۖ (پ ۱ ، البقرۃ: ۲۴) تَرْجَمَۂ کنز الایمان: جس کااىندھن آدمى اور پتھرہیں۔

پھر فرماىا: جہنم کى آگ اىک ہزار (1000) برس جلائى گئى تو وہ سُرخ ہوگئى، پھر اىک ہزار (1000) سال تک دہکائى گئى تو سفىد ہوگئى، پھر ہزار (1000) سال بھڑکائى گئى تو سىاہ ہوگئى ، اور اب وہ سىاہ وتارىک ہے۔

اتنا سننا تھا کہ اىک حبشى جو وہاں موجود تھا، زار و قطار رونے لگا، اتنے میں حضرت سَىِّدُنا جبریلِ امین عَلَیْہِ السَّلَام حاضر ہوئے اور عرض کی:اےمحمد! (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) ىہ آپ کے سامنے کون رو رہا ہے

؟نبی کریم، رؤف رّحیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:حبشہ کا رہنے والا اىک شخص ہے۔آقا کریم، رسولِ عظیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اس کے رونے کو پسند بھی فرماىا۔

حضرتِ سَىِّدُنا جبرئىلِ امىن عَلَیْہِ السَّلَام نے عرض کی: اللہ پاک فرماتا ہے: مجھے اپنى عزت و جلال کى قسم! مىرا جو بندہ دنىا مىں مىرے خوف سے روئے گا مىں اسے جنت مىں زىادہ ہنساؤں گا۔ (شعب الایمان ، باب فی الخوف من الله تعالی ، ۱/۴۸۹ ، حدیث: ۷۹۹)

آئیے! مل کر جہنم سے آزادی اور شبِ قدر کی دعا کرتے ہیں: اَللّٰھُمَّ اَجِرۡنِیۡ مِنَ النَّار اے اللہ! مجھے (جہنّم کی) آگ سے نجات عطا فرما۔

اَللّٰھُمَّ اِنَّکَ عَفُوٌّتُحِبُّ الْعَفْوَفَاعْفُ عَنَّا اے اللہ!بے شک تو معاف کرنے والا ہے ،معاف کرنے کو پسند کرتا ہے ،پس ہمیں معاف فرما دے۔

(یہ دعا " اَللّٰھُمَّ انک عفو کریم ۔۔۔ "ہرجگہ" اَللّٰھُمَّ اَجِرۡنِیۡ مِنَ النَّار "کے ساتھ ڈال دی جائے۔۔)

ہائے! حُسنِ عمل نہیں پلّے حَشْر میں میرا ہوگا کیا یاربّ!

گرمیِ حَشْر، پیاس کی شدّت جامِ کوثر مجھے پِلا یاربّ!

خَوف دوزخ کا آہ! رحمت ہو خاکِ طیبہ کا واسِطہ یاربّ!

میرا نازک بدن جہنم سے از طُفیلِ رضا بچا یاربّ!

طالبِ مَغْفرت ہوں یا اللہ بَخْش حیدر کا واسِطہ یاربّ!

کر دے جنّت میں تُو جوار اُن کا اپنے عطّار کو عطا یارب!

(وسائلِ بخشش مرمم، ص۸۰،۸۱)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

جہنم کا تعارف

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! حضرت مفتی امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ جہنم کا تعارف کراتے ہوئے فرماتے ہیں:جہنم ایک مکان (جگہ) ہے ، جو اس قہار وجَبَّار کے جلال کا مظہر ہے۔جس طرح اللہ پاک کی رحمت و نعمت کی کوئی انتہا نہیں ہے،اسی طرح اس کے غضب و قہر کی بھی کوئی حد نہیں۔ ہر وہ تکلیف و اذیت جو سوچی جائے ،سمجھی جائے ایک ادنیٰ حصہ ہے ربّ کے بے انتہا عذاب کا۔ (بہارِ شریعت، حصہ اول، ۱/۱۶۳ملتقطاًو ملخصاً)

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! ہمیں ڈرانے کے لیے اللہ پاک نے قرآنِ پاک میں کئی مقامات پر جہنمیوں کو دیئے جانے والے عذابات کاذکر فرمایا ہے۔ چنانچہ پارہ 15 سُوْرۃُ الْکَہف ، آیت نمبر 29 میں ارشاد ہوتا ہے:

اِنَّاۤ اَعْتَدْنَا لِلظّٰلِمِیْنَ نَارًاۙ-اَحَاطَ بِهِمْ سُرَادِقُهَاؕ-وَ اِنْ یَّسْتَغِیْثُوْا یُغَاثُوْا بِمَآءٍ كَالْمُهْلِ یَشْوِی الْوُجُوْهَؕ-بِئْسَ الشَّرَابُؕ-وَ سَآءَتْ مُرْتَفَقًا(۲۹) (پ ۱۵ ، الکہف: ۲۹)

ترجَمَۂ کنزُالعرفان:بیشک ہم نے ظالموں کے لیے وہ آگ تیار کر رکھی ہے جس کی دیواریں انہیں گھیر لیں گی اور اگروہ پانی کے لیے فریاد کریں تو ان کی فریاد اس پانی سے پوری کی جائے گی جو پگھلائے ہوئے تانبے کی طرح ہوگا جو اُن کے منہ کوبُھون دے گا۔ کیا ہی بُرا پینا اور دوزخ کیا ہی بُری ٹھہرنے کی جگہ ہے۔

تفسیر صراط الجنان میں اس آیتِ کریمہ کے تحت ہے: (وہ پانی جو دوزخیوں کو پلایا جائے گا) وہ روغنِ زیتون کی تلچھٹ کی طرح گاڑھا پانی ہےاور ترمذی کی حدیث میں ہے کہ جب وہ منہ کے قریب کیا

جائے گاتو منہ کی کھال اس سے جل کرگِر پڑے گی۔

اس آیت کی تفسیر میں یہ بھی ہے کہ یہ آیتِ مبارکہ ہر اس مسلمان کے لئے بھی بڑی نصیحت ہے جو ظلم اور گناہ کرنے میں مصروف ہے، اسے اپنے گناہوں پر ندامت و شرمندگی کا اظہار کرتے ہوئے توبہ و استغفار کرنا اور نیک اعمال میں مصروف ہوجانا چاہئے۔ ورنہ یاد رکھئے کہ مرنے کے بعد کا سفر انتہائی طویل ہے، جہنم کی گرمی بڑی شدید ہے، اہلِ جہنم کا پانی پگھلے ہوئے تانبے کی طرح اور جہنمیوں کی پیپ ہے اور جہنم کی قید بہت سخت ہے۔ (صراط الجنان، ۵/۵۶۱،۵۶۲)

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! یقیناً جہنم جیسی ہولناک جگہ کوئی اور نہیں ہے۔ حضرت سیِّدُنا ابو ہریرہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ فرماتے ہیں کہ ہم میٹھے میٹھے آقا، مکی مدنی مصطفےٰ صلَّی اللہ عَلَـــیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی بارگاہِ اقدس میں حاضر تھے کہ ہم نے ایک گِڑگِڑاہٹ کی آواز سُنی توآپ صلَّی اللہ عَلَـــیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے استفسار فرمایا:’’کیا تم جانتے ہو یہ کیا تھا؟‘‘ ہم نے عرض کی:’’ اللہ پاک اورا س کا رسول صلَّی اللہ عَلَـــیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم بہتر جانتے ہیں۔‘‘ آپ صَلَّی اللہُ عَلَـــیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ارشاد فرمایا:’’ یہ پتھر ہے جسے اللہ پاک نے جہنم میں 70 سال پہلے پھینکا تھا، لیکن اس کی گہرائی تک اب پہنچا ہے۔ (مسلم ، کتاب الجنۃ ، باب جہنم اعاذنا ﷲ منہا ، الحدیث: ۷۱۶۷ ، ص ۱۱۷۲ ، بتغیرٍقلیلٍ)

الٰہی! جَہَنَّم سے آزاد کر دے

میں فِردَوس میں داخِلہ مانگتا ہوں

آئیے! مل کر جہنم سے آزادی اور شبِ قدر کی دعا کرتے ہیں: اَللّٰھُمَّ اَجِرۡنِیۡ مِنَ النَّار اے اللہ! مجھے (جہنّم کی) آگ سے نجات عطا فرما۔

اَللّٰھُمَّ اِنَّکَ عَفُوٌّتُحِبُّ الْعَفْوَفَاعْفُ عَنَّا اے اللہ!بے شک تو معاف کرنے والا ہے ،معاف کرنے کو

پسند کرتا ہے ،پس ہمیں معاف فرما دے۔

جہنمیوں کو دیئے جانے والے عذابات

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! احیاءا لعلوم میں امام غزالی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے جہنمیوں کو دیئے جانے والے عذاب کا نقشہ کھینچا ہے ، آئیے عبرت حاصل کرنے کے لیے اسے ملاحظہ کیجئے! چنانچہ مکتبۃ المدینہ کی کتاب احیاء العلوم جلد 5صفحہ 721 پر ہے:

(فرشتے جہنمیوں کو جہنم میں گِرا کر) ایسے گھر میں قید کر دیں گے کہ جس کے کنارے تنگ ہوں گے اور راستے اندھیرے ہوں گے اور اس (گھر) میں ہلاکت کے اسباب پوشیدہ ہوں گے، وہ قیدی ہمیشہ اس میں قید رہیں گے، اس میں آگ بھڑکائی جائے گی، ان (قیدیوں) کے پینے کو کھولتا پانی (ہوگا) اور رہنے کو جہنم ہو گا،عذاب کے فرشتے ان (قیدیوں) کو گُرزوں سے ماریں گے اور آگ ان (قیدیوں) کو جمع کرے گی، وہاں ان (قیدیوں) کے خیالات ختم ہو جائیں گے اور ان (قیدیوں) کوجہنم سے آزادی نہ ملے گی،ان (جہنمیوں) کےپاؤں پیشانی کے بالوں سے باندھ دئیے جائیں گےاورگناہوں کی کالک سے ان (جہنمیوں) کے چہرے سیاہ ہو جائیں گے،وہ (جہنمی) دوزخ کے کناروں سے پکاریں گے اور اس میں اِدھر اُدھر یوں چلاتے پھریں گے:اے مالک (جہنم پرمامور نگران فرشتہ کا نام)! ہم پر عذاب کا وعدہ سچا ہو چکا،اے مالک!بیڑیاں ہم پر بہت بھاری ہیں،اے مالک! ہماری جِلدیں پک چکی ہیں،اے مالک! اب ہمیں اس سے نکال د ے ہم دوبارہ بُرے اعمال نہیں کریں گے۔ دوزخ کے فرشتے جواب دیں گے:ہائے افسوس! امان کا وقت جا چکا، اب تمارے لئے اس (جہنم) سے نکلنے کی کوئی راہ نہیں! پڑے رہو اسی میں دھتکارے ہوئے اور کلام مت کرو، اگر تمہیں ایک بار اس سے نکال بھی دیا جائے تو تم دوبارہ وہی کرو گے جس سے تم کو منع کیا جاتا ہے۔

(یہ سُن کر) تب وہ نا امید ہو جائیں گے اور اللہ پاک کے مقابلے میں حد سے بڑھ جانے پر افسوس کریں گے ، مگر اب انہیں ندامت نجات نہ دلا سکے گی اور نہ ہی افسوس فائدہ دے گا بلکہ ان (جہنمیوں) کو طوق (ہار) پہنا کر منہ کے بل ڈال دیا جائے گا، ان (جہنمیوں) کے اوپر (بھی آگ ہوگی اور ان جہنمیوں) نیچے (بھی آگ ہوگی، ان جہنمیوں کے) ،دائیں (طرف بھی آگ ہوگی، ان کے) بائیں (طرف بھی آگ ہوگی) (الغرض!) ہر طرف آگ ہی آگ ہو گی، وہ آگ کے اندر غرق ہوں گے، یہاں تک کہ ان کا کھانا (آگ ہوگاان کا) پینا (آگ ہوگا، ان کا) پہننا (بھی آگ ہوگا اور ان کا) بچھونا (بھی) آگ ہی ہوگا، وہ دوزخ کی آگ کے ٹکڑوں کے درمیان ہوں گے، جہنمیوں کو تارکول کا لباس پہنایا جائے گا،جہنمیوں کو گُرزمارے جائیں گے، جہنمیوں کو بھاری بیڑیاں پہنائی جائیں گی،جہنمی جہنم کی تنگ وادیوں میں چیخیں گے اور اس کے گہرے طبقات میں لگاموں میں جکڑے پھریں گے۔ جہنمیوں پر ہنڈیا کی طرح جوش مارتی آگ ڈالی جائے گی وہ واویلا کرتے اور آہ وزاری کرتے چِلّاتے پھریں گے، جہنمی جب بھی موت کو پکاریں گے ان کے سَروں کے اوپر کھولتا ہوا پانی ڈالا جائے گا جو ان کی کھال اور پیٹوں کے اندر کا سب کچھ پگھلا دے گا،جہنمیوں کے لئے لوہے کے گُرْز ہوں گے جو اُن کی پیشانیوں کو چورا چورا کر دیں گے اور ان کے منہ سے خون ملی پیپ نکلے گی، شدتِ پیاس سے ان کے جگر پھٹ جائیں گے، ان کی آنکھوں کے ڈھیلے گالوں پر بہہ جائیں گے اور رخساروں کا گوشت جھڑ جائے گا، ان کے اعضاء سے بال بلکہ کھال تک گِر جائے گی اور جب جب ان کے چمڑے پک جائیں گے تو دوسرے چمڑوں سے بدل دیے جائیں گے۔ بالآخر ان کی ہڈیاں گوشت سے خالی رہ جائیں گی پس ان کی روحیں انکی رگوں اور پٹھوں میں اٹکی ہوں گی اورانکی رگیں جہنم کی جھلسا دینے والی آگ کی تپش سے خشک ہو جائیں گی ساتھ ہی وہ موت کی تمنا بھی کر یں گے مگر ان کو موت نہ آئے گی۔ (احیاء العلوم،۵/۷۲۱،۷۲۲بتغیر قلیل)

الٰہی! جَہَنَّم سے آزاد کر دے

میں فِردَوس میں داخِلہ مانگتا ہوں

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! غور کیجئے! کتنے عبرت ناک مناظر ہوں گے، آج اگر کوئی حادثے میں زخمی ہو جائے ، اس کے جسم کی ہڈیاں ٹوٹ جائیں، کھال پھٹ جائے، زخموں سے خون نکلنے لگے، وہ چیخنے اور چِلّانے لگے، دنیا میں پیش آنے والے ایسے مناظر بھی دیکھے نہیں جاتے، سوچئے کہ جس کے ساتھ یہ سب گزر رہا ہو، اس پر کیابِیت رہی ہوگی۔ یہ تو دنیا کی بات ہے جہنم کے عذابات کا تو اس دنیا کی بڑی سے بڑی تکلیف سے بھی کوئی مقابلہ نہیں ہے۔ اللہ پاک ہمیں دنیا میں بھی اور کل آخرت میں بھی ہر طرح کی تکلیفوں اور عذابات سے نجات عطا فرمائے۔

آئیے! مل کر جہنم سے آزادی اور شبِ قدر کی دعا کرتے ہیں: اَللّٰھُمَّ اَجِرۡنِیۡ مِنَ النَّار اے اللہ! مجھے (جہنّم کی) آگ سے نجات عطا فرما۔

اَللّٰھُمَّ اِنَّکَ عَفُوٌّتُحِبُّ الْعَفْوَفَاعْفُ عَنَّا اے اللہ!بے شک تو معاف کرنے والا ہے ،معاف کرنے کو پسند کرتا ہے ،پس ہمیں معاف فرما دے۔

ہمارے آقا، مدینے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہمیں سکھانے کےلیے کَثرَت کے ساتھ جَہنَّم کے عَذاب سے پَناہ مانگتے تھے۔ (مسلم ، کتاب المساجد ، باب ما یستعاذ منہ في الصلاۃ ، ص ۲۳۴ ، حدیث: ۱۳۳ ، بہارِ شریعت ، ۱/۱۶۳)

احادیثِ طیبہ میں بیان شدہ عذابات

مختلف احادیثِ کریمہ میں بھی جہنم کے عذابات کی ہولناکیوں کو بیان کیا گیا ہے، آئیے! عبرت حاصل کرنے اور خود کو خوابِِ غفلت سے بیدار کرنے کی غرض سے چند جھلکیاں سنتے ہیں:

منقول ہے کہ حضرت سَیِّدُنا جبرئیلِ امین عَلَیْہِ السَّلَام نے مکّے مدینے کے تاجدار،محبوبِ پَرْوَرْدْگار صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے قَسَم کھا کر عَرض کی: اگر جَہنَّم کو سُوئی کے ناکے کے بَرابَر کھول دِیا جائے تو تمام زمین والے سب کے سب اُس کی گَرمی (Heat) سے مَر جائیں اورقسم کھا کر کہا:اگر جَہنَّمِیوں کی زَنجیر کی ایک کَڑی دُنیا کے پَہاڑوں پررَکھ دی جائے تو کانپنے لگیں اور اُنہیں قَرار نہ ہو، یہاں تک کہ نِچلی زَمین تک دَھنس جائیں۔ (مجمع الزوائد ، کتاب صفۃ النار ، ۱۰/۷۰۶ ، ۷۰۷ حدیث: ۱۸۵۷۳ ، ملتقطاً)

ایک اور حدیثِ پاک میں ہے: تمہاری یہ (دنیوی) آگ جہنم کی آگ کے ستّر(70)حصوں میں سے ایک حصہ ہے۔ (ابن ماجۃ ، کتاب الزھد ، باب صفۃ النار ، ص ۵۲۸ ، حدیث ۱۸ ۴۳)

ایک اور حدیثِ پاک میں ہے کہ اگر جہنم کے ہتھوڑوں میں سے کوئی ہتھوڑا زمین پر رکھ دیا جائے تو تمام جِنّ و اِنس جمع ہو کر بھی اُس کو زمین سے نہیں اُٹھا سکتے۔ (مسنداحمد ، مسند ابی سعید خدری ، ۴/۵۸ ، حدیث: ۱۱۲۳۳)

منقول ہے کہ اگر جَہنَّم کے تُھوہڑ (ایک کانٹے دار زہریلا درخت) کا ایک قطرہ دُنیا میں آجائے تو اس کی بدبُو سے تمام اہلِ دُنیا کی مَعیشَت بَرباد ہوجائے۔ (ترمذی ، کتاب صفۃ جھنم ، باب ماجاء في صفۃ شراب اھل النار ، ۴/۲۶۳ ، حدیث: ۲۵۹۴ ملقتطاً)

(جہنم میں جب جہنمی) پانی مانگیں گےتو اُن کو ایسا کھولتا ہوا پانی دیا جائے گا کہ مُنہ کے قریب آتے ہی مُنہ کی کھال گَل کر گِر جائے گی اور پیٹ میں جاتے ہی آنتوں کو ٹکڑے ٹکڑے کر دے گا۔ (ترمذی ، کتاب صفۃ جھنم ، باب ماجاء في صفۃ طعام اھل النار ، ۴/۲۶۴ ، حدیث: ۲۵۹۵)

جہنمیوں کو پِیاس اِس بلا کی ہوگی کہ اُس پانی پر ایسے گِریں گے جیسےشدید پیاسے اُونٹ ۔ (البدورالسافرۃ ، باب طعام اھل النار وشرابہم ، ص ۴۲۸ ، حدیث: ۱۴۴۶ ،)

جس کو سب سے کم دَرَجہ کا عَذاب ہوگا، اُسے آگ کی جُوتِیاں پہنا دی جائیں گی، جِس سے اُس کا دماغ ایسا کَھولے گا جیسے تانبے کی پتیلی کَھولتی ہے، وہ سمجھے گا کہ سَب سے زِیادہ عَذاب اُس پر ہو رہا ہے، حالانکہ اُس پر سَب سے ہَلکا ہے ۔(مسلم ، کتاب الإیمان ، باب أہون أھل النار عذاباً ، ص ۱۱۱ ، حدیث: ۵۱۷ ، بہارِ شریعت ، ۱/۱۶۴)

الٰہی! جَہَنَّم سے آزاد کر دے

میں فِردَوس میں داخِلہ مانگتا ہوں

آئیے! مل کر جہنم سے آزادی اور شبِ قدر کی دعا کرتے ہیں: اَللّٰھُمَّ اَجِرۡنِیۡ مِنَ النَّار اے اللہ! مجھے (جہنّم کی) آگ سے نجات عطا فرما۔

اَللّٰھُمَّ اِنَّکَ عَفُوٌّتُحِبُّ الْعَفْوَفَاعْفُ عَنَّا اے اللہ!بے شک تو معاف کرنے والا ہے ،معاف کرنے کو پسند کرتا ہے ،پس ہمیں معاف فرما دے۔

آئیے!مل کر بارگاہِ رِسالت میں فریادکرتے ہیں،جو گنہگاروں کوبخشوانے والے ہیں،دوزخ سے چُھڑانے والے ہیں،جنّت دِلانے والے ہیں۔۔۔آقا! یَارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ۔۔۔۔

میں مجرِم ہوں جہنَّم میں اگر پھینکا گیا مجھ کو ہَلاکت ہوگی ہائے! کیا کروں گا یارسولَ اللہ

لپک کر آگ کے شُعلے لپٹتے ہوں گے بربادی کرم کر دو یہ سب کیسے سہوں گا یارسولَ اللہ

اندھیری آگ ہوگی روشنی بالکل نہیں ہوگی کرم کر دو یہ سب کیسے سہوں گا یارسولَ اللہ

وہاں کانوں میں،آنکھوں میں،دَہَن میں،پیٹ میں بھی آگ! کرم کر دو یہ سب کیسے سہوں گا یارسولَ اللہ

پہاڑآگوں کے ہوں گے وادِیاں بھی آگ کی ہوں گی کرم کر دو یہ سب کیسے سہوں گا یارسولَ اللہ

فِرِشتے ڈانٹتے ہوں گے ہَتھَوڑے ما رتے ہوں گے کرم کر دو یہ سب کیسے سہوں گا یارسولَ اللہ

وہاں سانپ اور بچّھو بھی مسلسل ڈَس رہے ہوں گے کرم کر دو یہ سب کیسے سہوں گا یارسولَ اللہ

غِذا دوزخ کی تُھوہر اور اُوپر کَھولتا پانی کرم کر دو یہ سب کیسے سہوں گا یارسولَ اللہ

نہ مانگے موت آئے گی نہ بیہوشی ہی چھائیگی کرم کر دو یہ سب کیسے سہوں گا یارسولَ اللہ

جو تم چا ہو گے تو ہوں گی مِر ی سب مُشکِلیں آساں وَگرنہ نار میں،میں جا پڑوں گا یارسولَ اللہ

تمہارا ہوں غُلام اور ہے غلامی پر مجھے تو ناز کرم سے ساتھ جنّت میں چلوں گا یارسولَ اللہ

(وسائل ِبخشش مرمم،ص)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! غور کیجئے! آج دُنیَوی آگ سَہنے کی کسی میں تاب (طاقت) نہیں تو جَہنَّم کی آگ کیسے برداشت ہوسکے گی؟لہٰذاعافِیَّت اِسی میں ہے کہ جَہنَّم کی ہولناکیوں، پُل صِراط کی مُصیبَتوں اور آخِرت میں پیش آنے والے ہوشرُبا (ہوش اُڑا دینے والے) حالات کوپیشِ نَظَررکھتے ہوئے اُن سے بچنے کا سامان کریں۔ حَضْرتِ سَیِّدُنا امام غزالی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ اِرْشاد فرماتے ہیں: جودُنیا میں رہ کر قِیامَت کے بارے میں زیادہ غور و فِکر کرے گا،وہ اُن ہولناکیوں سے زِیادَہ مَحفوظ رہے گا۔بے شک اللہ پاک بندے پر دوخوف جمع نہیں فرماتا، لہٰذا جو دُنیا میں اِن ہولناکیوں کا خوف رکھے گا وہ آخرت میں اِن سے مَحفُوظ رہے گا اور خوف سے مُرادعَورتوں کی طرح رونا دھونا نہیں کہ آنکھیں آنسو بہائیں اور سِماع کے وقت دِل نَرم ہوجاۓ پِھر تُم اُسے بُھول کر اپنے کھیل کُود میں مشغول ہوجاؤ۔

اِس حالَت کو خوف سے کوئی تَعلُّق نہیں، بلکہ جو شَخْص جِس چیز کا خوف رکھتا ہے اُس سے بھاگتا ہے اور جس چیز کی اُمید رکھتا ہے اس کو طَلَب کرتا ہے۔ لہٰذا تُمہیں وُہی خوف نَجات دے گا جو اللہ پاک کی نافرمانی سے روکے اور اُس کی عِبادت و فرمانبرداری پر اُبھارے۔ (احیاء العلوم،۵/۲۸۶۔۲۸۷)

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! سُنا ا ٓپ نے!دُنیا میں پیدا ہونے والا آخرت کا خوف کل قیامت کے دن کی بہتری کا باعث بنےگا۔ لہٰذا دنیا میں ہی خوفِ جہنم پیدا کیجئے! اِنْ شَآءَ اللہ آخرت میں عذابِ جہنم سے بچنا نصیب ہو گا۔

اگر ہم بزرگانِ دین کے معمولات کو دیکھیں تو ہمیں اندازہ ہوگا کہ وہ پاکیزہ صفات لوگ نمازیں پڑھتے، خوب خوب عبادتیں کرتے، روزے رکھتے، فرائض و واجبات کو پورا کرتے، گناہوں کے قریب بھی نہ جاتے مگر ان کا حال یہ تھا کہ خوفِ جہنم سے لرزتے رہتے اور اس سے ہمیشہ پناہ مانگتے رہتے، خود ہمارے آقا، مدینے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ عذابِ جہنم سے پناہ مانگتے۔یہی حال صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان اور دیگر بزرگانِ دین کا تھا۔ آئیے! بزرگوں کے خوفِ آخرت کی چند حکایتیں اور ان سے حاصل ہونے والے مدنی پھول سنتے ہیں:

فاروقِ اعظم کی گِریہ و زاری:

اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ عَنْہ کا شمار عشرۂ مبشرہ (عشرۂ مبشرہ یعنی وہ 10خوش نصیب صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان جنہیں ایک ساتھ مالکِ جنت و کوثر،شفیعِ محشر صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے جنّت کی بشارت عطا فرمائی ان) میں ہوتا ہے، حضرت عمر رَضِیَ اللہُ عَنْہ نبیِ رحمت، شفیعِ اُمّت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ كے فیض یافتہ اور تربیت یافتہ ہیں، کامل علم و عمل والے اور خوفِ خدا کے پیکر تھے۔بلند مرتبہ پر فائز ہونے کے باوجود جہنم کے

عذابات کو یاد کر کے رونا اور آہ و زاری کرنا آپ کے معمولات میں شامل تھا۔ آئیے! اسی بارے میں دو (2) روایتیں سنتے ہیں۔

(1) سانس اُکھڑ گئی

حضرت سیِّدُنا حسن رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ سے روایت ہے کہ ایک بار امیر المؤمنین حضرت سیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ نےان آیات کی تلاوت کی:

اِنَّ عَذَابَ رَبِّكَ لَوَاقِعٌۙ(۷) مَّا لَهٗ مِنْ دَافِعٍۙ(۸) (پ۲۷،الطور:۷۔۸)

ترجمۂ کنزالایمان: بیشک تیرے رب کا عذاب ضرور ہونا ہےاسے کوئی ٹالنے والا نہیں ۔

یہ پڑھ کر آپ پر ایسی رقّت طاری ہوئی کہ آپ کی سانس ہی اُکھڑ گئی اوریہ کیفیت کم وبیش 20 روز تک طاری رہی۔ (فضائل القرآن لابی عبید ، باب ما یستحب ۔۔۔ الخ ، ص ۱۳۷)

(2)فرمانِ الٰہی کے سبب گریہ و زاری

حضرت سیِّدُنا جعفر بن سلیمان رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ ایک عیسائی راہب کے گرجے کے قریب سے گزرے تو آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ نے اسے یوں بلایا: ’’اے راہب! اے راہب! ‘‘ اتنے میں راہب باہر آگیا۔ آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ اسے دیکھ کر زاروقطار رونے لگے۔ پوچھا گیا: ’’ یَا اَمِیْرَ الْمُؤْمِنِيْنَ مَا یُبْكِيْكَ مَنْ ھٰذَا ؟ یعنی حضور! آپ کو کس چیز نے رلایا اور یہ کون ہے؟ ‘‘ فرمایا: ’’ ذَكَرْتُ قَوْلَ اللہِ عَزَّوَجَلَّ فِیْ كِتَابِہٖ فَذَلِكَ الَّذِیْ اَبْكَانِیْ یعنی قرآن پاک میں مجھے اللہ پاک کا وہ فرمان یاد آگیا ہے (جس میں جہنمیوں کے عذاب کا بیان ہے) اسی نے مجھے رُلا دیا ہے۔ (مستدرک حاکم ، کتاب التفسیر ، تفسیر سورۃ الغاشیۃ ، ۳ /۳۶۸ ، حدیث: ۳۹۸۰)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ صحابہ و اہل بىت! غور کیجئے! اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا عمرفاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ عَنْہ باوجود اس کے کہ قطعی جنّتی ہیں، مگرجہنم کے خوف سے گِریہ و زاری کرنا آپ کے معمولات میں شامل تھا۔ اے کاش!ان کے صدقے ہمیں بھی آہ و زاری کی سعادت مل جائے۔

چاند رات کے مدنی قافلوں کی ترغیب

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! ابھی ہم نے اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ عَنْہ کے خوفِ خدا کے بارے میں سُنا۔ خوفِ خدا پیدا کرنے اور اس میں آہ و زاری کا جذبہ پانے کا ایک بہترین ذریعہ اچھی صُحبت بھی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ دعوتِ اسلامی کے مدنی قافلوں میں عاشقانِ رسول کی اچھی صحبت میسر آتی ہے۔ اگرہم بھی اپنے دل میں خوفِ خدا کا جذبہ بیدار کرنا چاہتے ہیں تو دعوتِ اسلامی کے مدنی قافلوں میں سفر کیجئے۔

ہماری خوش قسمتی کہ ماہِ رمضان ہمیں نصیب ہوا تھا، اب یہ مقدس مہیناچند دنوں کا مہمان رہ گیا ہے اور عنقریب ہم سے رخصت ہونے والا ہے۔پھر اِنْ شَآءَ اللہ عیدِ سعید کی آمد آمد ہوگی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ ہر سال کثیر معتکفین اور دیگر عاشقانِ رسول ”اپنی اور ساری دنیا کے لوگوں کی اصلاح کی کوشش “ کے مقدس جذبے سے سرشار ہوکر چاند رات کو مدنی قافلوں کے مسافر بنتے ہیں،مدنی قافلوں کی برکت سے جہاں مسجدیں آبادکرنے،گناہوں کی عادتِ بد چھوڑنے ،سُنّتوں پر عمل،والدین کی فرمانبرداری کاجذبہ پانے ، فلمیں ڈرامے دیکھنے سے بچنے ، اور خود کو نمازی بنانے جیسے فوائد حاصل ہوتے ہیں ، وہیں ان مدنی قافلوں میں سفر کرنے کی برکت سے قرآنِ کریم صحیح مخارج کے ساتھ پڑھنے اور علم دِین حاصل کرنے کا موقع بھی ہاتھ آتا ہے ، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ مدنی قافلوں میں ، وضو ، غسل ،نماز ،

روزے کے فرائض و واجبات سیکھنے کو ملتے ہیں ،لہٰذا ہمت کیجئے اور چاند رات سے سفر کرنے والے خوش نصیب عاشقانِ رسول کے ساتھ مدنی قافلوں کے لئے ابھی سے نیت کرلیجئے، اپنے ذمہ داران سے رابطہ کیجئے اور مدنی قافلے کے لئے اپنا نام لکھوادیجئے بلکہ ممکن ہو تو ہاتھوں ہاتھ سفری اخراجات بھی جمع کروادیجئے۔ اللہ کریم ہمیں چاند رات کومدنی قافلے میں سفر کرنے کی سعادت نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مدنی انعام نمبر 38 کی ترغیب:

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!باطنی گناہوں سے بچنے کی ترغیب اورجذبہ پانے کے لئےعاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ((Associate ہوجایئے اورجس سے جتنا بن پڑے،اپنی دِیگرمصروفیات میں سے کچھ نہ کچھ وقت مدنی کاموں کے لئے ضرورنکالئے،ان مدنی کاموں میں شمولیت کی برکت سے ہم گناہوں سے بچے رہیں گے،آخرت کے لیے نیکیوں کا ذخیرہ جمع ہوتارہے گا، نیکی کی دعوت دینے والے خوش نصیبوں میں ہمارا شُمار ہوگا، اچھی صحبت مُیسّر آئے گی۔مدنی ماحول سے وابستہ ہو کر مدنی انعامات پر عمل کرنے والے بن جائیے۔ ٭ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ مَدَنی اِنعامات،عمل کا جذبہ بڑھانے اور گناہوں سے پیچھا چُھڑانے کا بہترین نُسْخَہ ہیں، ٭ مَدَنی اِنعامات پر عمل کرنے والوں سے اَمیرِ اَہلسُنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ بہت خوش ہوتے اور اُنہیں دُعاؤں سے نوازتے ہیں ٭ مَدَنی اِنعامات پر عمل کی بَرَکت سے خَوْفِ خُدا و عشقِ مُصْطَفٰے کی لازوال دَوْلت ہاتھ آتی ہے ٭ مَدَنی اِنعامات کا یہ عظیم تحفہ Gift)) بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ

عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی یاددِلاتا ہے، ٭ مَدَنی اِنعامات بُزرْگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے نَقشِ قَدَم پر چلتے ہوئے فِکرِ مدینہ یعنی اپنے اَعمال کا مُحَاسَبَہ کرنے کا بہترین ذَرِیْعَہ ہیں۔اِنہی مدنی انعامات میں سے مدنی انعام نمبر38ہےکہ:کیاآج آپ جھوٹ،غیبت،چغلی،حسد،تکبراوروعدہ خلافی سے بچنے میں کامیاب ہوئے ؟

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! اگر ہم باطنی گناہوں اور ہلاکت میں ڈالنے والے اعمال سے بچنا چاہتے ہیں تو ہمیں آج سے ہی اس مدنی انعام پر عمل کرنا شروع کرنے کے ساتھ ساتھ زِندگی بھر کے لیے مدنی انعامات کو اپنالینا چاہئے،مدنی انعام نمبر38 ہمارے باطن کو سنوارنے کا ایک مدنی نسخہ ہے ،جھوٹ ،غیبت ،چغلی ،حسد ،تکبر اور وعدہ خلافی یہ وہ باطنی بُرے اعمال ہیں جو کہ ہمارے باطن کو بد صورت بنا دیتے ہیں،اللہ پاک ہمیں ظاہری و باطنی طور پر ہر طرح کے گناہ سے بچنے کی توفیق عطا فرمائےاور مدنی انعامات کا عامل بنائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

آئیے!مدنی انعامات کے رسالے کی ایک مدنی بہار مُلاحظہ کیجئے۔چُنانچہ

مَدَنی انعامات کے رسالے کی بَرَکت

بابُ المدینہ (کراچی)کے علاقے نیوکراچی کے ایک اسلامی بھائی کا کچھ اس طرح بیان ہے: علاقے کی مسجد کے امام صاحب جو کہ دعوتِ اسلامی سے وابستہ ہیں ،اُنہوں نے انفرادی کوشش کرتے ہوئے میرے بڑے بھائی جان کو مَدَنی انعامات کا ایک رسالہ تحفے میں دیا، وہ گھر لے آئے اورپڑھا تو حیران رہ گئے کہ اس مختصر سے رسالے میں ایک مسلمان کو اسلامی زندگی گزارنے کا اتنا زبردست فارمولا دے دیا گیا ہے۔ مَدَنی انعامات کا رسالہ ملنے کی برکت سے اَلْحَمْدُ لِلّٰہ ان کو نماز کا جذبہ ملا اور نمازِ باجماعت کی

ادائیگی کے لیے مسجد میں حاضر ہو گئے اور اب پانچ وقت کے نمازی بن چکے ہیں، داڑھی مبارک بھی سجا لی ہے اور مدنی انعامات کا رسالہ بھی پُر کرتے ہیں۔

مَدنی انعامات کے عامل پہ ہر دم ہر گھڑی

یاالٰہی! خُوب برسا رحمتوں کی تُو جھڑی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! ہم بزرگوں کی آہ و زاری اور ان کے خوفِ آخرت و خوفِ جہنم کے متعلق سُن رہے تھے، ان نیک بندوں میں سے حضرت سیِّدُنا عطاء سَلِیمی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بھی ہیں ۔

حضرت عطا رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا خوفِ جہنم

حضرت سیِّدُنا علاء بن محمد رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بیان کرتے ہیں کہ میں حضرت سیِّدُنا عطاء سلیمی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے گھر میں داخل ہوا اس وقت آپ پر بے ہوشی طاری تھی۔ میں نےاِن کی زوجہ اُمِّ جعفر سے پوچھاکہ حضرت سیِّدُنا عطاء سلیمی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ اس حال میں کیوں ہیں ؟ کہا: ہماری پڑوسن نے تنور جلایا، انہوں نے جلتا تنور دیکھا تو بے ہوش ہوکر گِرپڑے۔

حضرت سیِّدُناابراہیم محلی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا بیان ہے کہ میں حضرت سیِّدُنا عطاء سَلیمی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے گھر گیا تو میں نے انہیں گھر میں نہ پایا، اچانک مجھے آپ ایک کمرے کے کونے میں بیٹھےنظر آئے اور آپ کے آس پاس کی جگہ گیلی ہو رہی تھی۔ میں نے گمان کیا کہ آپ نے یہاں وضو کیا ہوگا اور یہ اسی کا اثر ہے۔ تو مجھے آپ کے گھر میں رہنے والی ایک بوڑھی عورت نے بتایا: یہ زمین آپ کے آنسوؤں کی

وجہ سے گیلی ہے۔

حضرت سیِّدُنا صالح مُرّی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بیان کرتے ہیں کہ حضرت سیِّدُنا عطاء سَلیمی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ اپنے آپ پر تنگی کرتے تھے حتّٰی کہ کمزور ہوگئے۔ میں نے ان سے کہا: آپ نے اپنے آپ پر تنگی کی ہے اور میں آپ کو ایک چیز بھیجوں گا، تحفہ واپس نہ کیجئے گا۔حضرت سیِّدُنا عطاء سَلیمی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے فرمایا: آپ جیسا چاہتے ہیں کر لیں ۔ میں نے جو عمدہ قسم کا سَتُّو دستیاب ہوسکا وہ اور گھی خریدا اور ان دونوں کو ملا کر آپ کے لئے شربت بنایا اور اسے میٹھا کیا اور اسے اپنے بیٹے کے ہاتھ آپ کے پاس بھیج دیا اور ساتھ میں ایک پیالہ پانی کا بھیجا اور اپنے بیٹے سے کہا: جب تک حضرت عطاء رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ اسے پی نہ لیں وہاں سے نہ اُٹھنا۔ میرا بیٹا واپس آیا اور بتایا کہ انہوں نے پی لیا ہے۔ جب دوسرا دن آیا تو میں نے ویسا ہی شربت اپنے بیٹے کے ہاتھ بھیجا۔ میرا بیٹا واپس آیا اور بتایا کہ انہوں نے نہیں پیا۔میں حضرت عطاء رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے پاس آیا اور آپ کو ملامت کرتے ہوئے کہا: سُبْحٰنَ اللہ!میرا تحفہ آپ نے واپس لوٹا دیا، حالانکہ یہ آپ کے لیے نماز اور ذِکْرُ اللہ پر معاون (یعنی مددگار) ہے اورتَقْوِیَّت دیتا ہے۔آپ نے جب میرا غُصّہ دیکھا تو فرمایا: اے ابُو بشر! اللہ پاک تمہیں بُرائی نہ پہنچائے! جب تم نے پہلی بار بھیجا تھا تو میں نے پی لیا تھا اور جب تم نےدوسری مرتبہ بھیجا تو میں نے خود کو اس کے پینے پر مائل کیا لیکن میں پینے پر قادر نہ ہوسکا، میں جب بھی اسے پینے کا ارادہ کرتا تو مجھے اللہ پاک کا یہ فرمان یاد آجاتا:

یَّتَجَرَّعُهٗ وَ لَا یَكَادُ یُسِیْغُهٗ وَ یَاْتِیْهِ الْمَوْتُ مِنْ كُلِّ مَكَانٍ (پ ۱۳ ، ابراھیم: ۱۷)

ترجمۂ کنز الایمان:بمشکل اس کاتھوڑا تھوڑا گھونٹ لے گا اور گلے سے نیچے اتارنے کی اُمید نہ ہوگی اور اسے ہر طرف سے موت آئے گی۔

حضرت سیِّدُنا صالح رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: میں یہ سُن کر رو پڑا اور اپنے دل میں کہا: میں کسی اور وادی میں ہوں اور آپ کسی اور وادی کے باسی (باشندے) ہیں ۔ (اللہ والوں کی باتیں، ۶/۳۰۵۔۳۰۶)

حکایت کے بعد آیت کی تفسیر کا خلاصہ بیان کیا جائے۔

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! ابھی ہم نے حکایت کے دوران جو آیتِ کریمہ سنی ہے، تفسیر صراط الجنان میں اس آیتِ کریمہ کے تحت ہے: جہنم میں جہنمی کو جب پیپ کا پانی پلایا جائے گا تو وہ ا س کی کڑواہٹ کی وجہ سے بڑی مشکل سے تھوڑے تھوڑے گھونٹ لے گا اور ا س کی قباحت و کراہت کی بنا پر ایسا لگےگا نہیں کہ وہ اسے گلے سے اتار لے۔ اور مختلف عذابات کی صورت میں ہر طرف سے موت کے اسباب اس کے پاس آئیں گے لیکن وہ مرے گا نہیں کہ مر کر ہی راحت پا لے اور اسےہر عذاب کے بعد اس سے زیادہ شدید اور سخت عذاب ہوگا۔ (صراط الجنان،٥/۱۵۸) اللہ پاک ہمیں جہنم اور اس کے عذابات سے محفوظ فرمائے۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

آئیے! مل کر جہنم سے آزادی اور شبِ قدر کی دعا کرتے ہیں: اَللّٰھُمَّ اَجِرۡنِیۡ مِنَ النَّار اے اللہ! مجھے (جہنّم کی) آگ سے نجات عطا فرما۔

اَللّٰھُمَّ اِنَّکَ عَفُوٌّتُحِبُّ الْعَفْوَفَاعْفُ عَنَّا اے اللہ!بے شک تو معاف کرنے والا ہے ،معاف کرنے کو پسند کرتا ہے ،پس ہمیں معاف فرما دے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! غور کیجئے! ہمارے بزرگانِ دِین جہنم کے خوف سے کیسے بے قرار رہتے تھے، ان کا حال یہ تھا کہ اگر جلتے ہوئے تنور کو دیکھتے تو جہنم کی آگ کو یاد کرتے

ہوئے مارے خوف کے بے ہوش ہوجاتے، لذیذ کھانے سے وہ اس لیے لطف اندوز نہ ہو سکتے تھے کہ انہیں جہنم میں کھلائے جانے والے کھانے یاد آتے، اے کاش کہ ہم بھی ان کے نقشِ قدم پر چلنے والے بن جائیں۔ ہمیں بھی ان جیسی نگاہِ عبرت نصیب ہوجائے۔

افسوس! صد افسوس! ہماری غفلت اور بے فکری تو اس قدر بڑھ چکی ہے،وہ کام جو واضح طور پر آخرت کی یاد دلاتے ہیں ان سے بھی ہم عبرت نہیں پکڑتے۔ جبکہ ہمارے بزرگوں کا حال یہ تھا کہ ہر انوکھی چیز انہیں جہنم کی یاد کی طرف لے جاتی۔ آئیے اسی بارے میں ایک اور حکایت سنتے ہیں:

جہنم کو یاد کرکے رونا:

چنانچہ حضرت سیِّدُنامَسْمَع بن عاصم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بیان کرتے ہیں کہ میں نے حضرت سیِّدُنا عبدالعزیز بن سلمان، حضرت سیِّدُنا کِلاب اور حضرت سیِّدُنا سلمان اَعْرج رَحِمَہُمُ اللہُ السَّلَام نے کسی ساحل (سمندر کے کنارے) پر رات گزاری، تھوڑی دیر میں اچانک حضرت سیِّدُنا کِلاب رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ رونے لگے، وہ اتنا روئے اتنا روئے کہ مجھے اندیشہ ہونے لگا کہ کہیں ان کی موت واقع نہ ہو جائے۔ پھر ان کے رونے کی وجہ سے حضرت سیِّدُنا عبدالعزیز رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بھی رونے لگے، تھوڑی ہی دیر میں حضرت سیِّدُنا سلمان رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بھی ان دونوں کے رونے کی وجہ سے رونے لگے۔ حضرت مَسْمَع رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کہتےہیں: ان تینوں کو روتا دیکھ کر میں بھی رونے لگا۔ لیکن مجھے یہ نہیں معلوم تھا کہ وہ تینوں کیوں رو رہے ہیں۔ پھر بعد میں مَیں نے حضرت سیِّدُنا عبدالعزیز رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ سے پوچھا: اے ابو محمد!اُس رات آپ کس وجہ سے روئے تھے؟انہوں نے فرمایا: خدا کی قسم! جب میں نے سمندر کی موجیں دیکھیں اور ان کا شور سُنا تو مجھے جہنم کی آگ اور اس کی آواز یاد آگئی جس کے سبب میں رونے

لگا۔ پھر میں نے باری باری حضرت سیِّدُنا کِلاب اور حضرت سیِّدُنا سلمان رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہما سے بھی پوچھا تو انہوں نے بھی یہی جواب دیا کہ سمندر کی موجیں اور اس کا شور دیکھ کر ہمیں جہنم کی آگ اور اس کی آواز یاد آگئی تھی۔ (اللہ والوں کی باتیں، ۶/۳۴۴ بتغیر)

الٰہی! جَہَنَّم سے آزاد کر دے

میں فِردَوس میں داخِلہ مانگتا ہوں

آئیے! مل کر جہنم سے آزادی اور شبِ قدر کی دعا کرتے ہیں: اَللّٰھُمَّ اَجِرۡنِیۡ مِنَ النَّار اے اللہ! مجھے (جہنّم کی) آگ سے نجات عطا فرما۔

اَللّٰھُمَّ اِنَّکَ عَفُوٌّتُحِبُّ الْعَفْوَفَاعْفُ عَنَّا اے اللہ!بے شک تو معاف کرنے والا ہے ،معاف کرنے کو پسند کرتا ہے ،پس ہمیں معاف فرما دے۔

مجھے نارِ دوزخ سے ڈر لگ رہا ہے

ہو مجھ ناتواں پر کرم یاالٰہی

جَلا دے نہ نارِجہنم کرم ہو

پئے بادشاہِ اُمم یا یاالٰہی

(وسائلِ بخشش مرمّم، ص۱۱۰،۱۱۱)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! غور کیجئے!ساحلِ سمندر (سمندر کا کنارہ) ہمارے نزدیک تفریح کی جگہوں میں شمار ہوتا ہے، جبکہ اللہ والوں کے لیے یہ بھی عبرت کا نظارہ ہوتا ہے،

اے کاش کہ ہماری بھی نگاہِ عبرت بیدار ہوجائے، ہمارا حال تو یہ ہو چکا ہے کہ ہم ان کاموں سے بھی عبرت نہیں پکڑتے جو عبرت کی ہی جگہیں ہوتی ہیں۔ جی ہاں! آئے دن مرنے والوں کے اعلانات سُنتے ہیں،غُسلِ میّت بھی دیتے ہیں،جنازوں میں شرکت کرکے بسااوقات میّت کو کندھا بھی دیتے ہیں ،میت کواپنے ہاتھوں سے قبر میں بھی اُتارتے ہیں،مرنے والے کو منوں مٹی تلے دفن کرکے اپنے ہاتھوں سے مٹی بھی ڈالتے ہیں۔مگران عبرت انگیر لمحات سے عبرت حاصل نہیں ہوتی، اب جنازوں میں بھی بعض نادان لوگ ہنسی مذاق میں لگے ہوتے ہیں تو بعض موبائل پر ٹائم پاس ((Time pass کر رہے ہوتے ہیں، کچھ اپنے کاروباری معاملات پر بحث کر رہے ہوتے ہیں تو کچھ موقع غنیمت جان کر خاندانی مسائل میں اُلجھے ہوتے ہیں۔کوئی سیاست پرتبصرے کررہاہوتاہے توکوئی کرکٹ میچ پرباتیں کررہاہوتاہے۔

پہلے کے لوگوں کی جنازوں میں کیا کیفیت ہوتی تھی۔ آئیے! اس کی چند روایتیں سنتے ہیں:

1۔ صحابیِ رسول، حضرت سیِّدُناابو ہریرہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ کے بارے میں منقول ہے کہ جب کوئی جنا زہ دیکھتے توفرماتے:جاؤہم تمہارے پیچھے آرہے ہیں۔ (احیاء العلوم، ۵/۵۸۴)

2۔ حضرت سیِّدُنااعمش رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:ہم جنازوں میں شریک ہو تے تھے مگر مجمع میں ہرشخص کے رنج وغم کی تصویر نظر آنے کے سبب ہمیں سمجھ نہیں آتا تھا کہ کس سے تعزیت کریں۔ (احیاء العلوم، ۵/۵۸۵)

3۔ حضرت سیِّدُناثابت بنانی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:ہم جنازوں میں شرکت کیاکرتےاور ہرشخص کو چادر سےاپنا سر ڈھانپے روتا ہو ا دیکھا کرتے تھے۔ (احیاء العلوم، ۵/۵۸۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

مختلف گناہوں کے مختلف عذابات

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! ابھی ہم نے بزرگوں کے خوفِ جہنم کے کچھ واقعات سُنے ہیں۔ ہم میں سے ہر ایک کو جہنم کی پُشت (پیٹھ) پر قائم پُل صِراط سے گزرنا ہے۔ اگر ہم اپنے دل میں جہنم کی ہولناکیوں کا ڈر پیدا کریں گے تو ربّ کی رحمت سے امید ہے کہ جہنم سے نجات پا جائیں گے۔ جہنم کے عذابات بے شمار ہیں۔ بعض روایات میں مختلف گناہوں کے مختلف عذابات بتائے گئے ہیں۔ آئیے! ایسے ہی3 گناہوں کا تذکرہ سنتے ہیں اور ان گناہوں سےبچنے کی بھی پکی نیت کرتے ہیں:

(1) متکبرین کو دیا جانے والا عذاب

چنانچہ حضورِاکرم ،نورِمجسم صَلَّی اللّٰہ ُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ارشادفرمایا:قیامت کے دن تکبر کرنے والے چیونٹیوں کی طرح آدمیوں کی صورت میں اٹھائے جائیں گے، ہر طرف سے ذِلّت انہیں ڈھانپ لے گی،انہیں جہنم کے قید خانے کی طرف لے جایا جائے گا جس کا نام بُوْلَس ہے، آگ ان پر چھا جائے گی اورانہیں’’ طِیْنَۃُ الْخَبَال ‘‘یعنی جہنمیوں کی پیپ اورخون پِلایاجائےگا۔ (ترمذی ، کتاب صفۃ القیامۃ ، ۴/۲۲۱ ، حدیث: ۲۵۰۰)

مشہور مفسرِقرآن مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے: بُوْلَس یعنی یاس و نا امیدی کیونکہ وہاں سے نکلنے کی امید نہ ہوگی اس لیے اس مقام کا نام بُوْلَس ہے۔پھر جیسے پانی میں ڈُوبنے والا ہر طرف سے پانی میں گِھرا ہوتا ہے ایسے ہی یہ لوگ آگ کے سمندر میں ڈُوبے ہوں گے،ہر طرف سے آگ ہوگی اور اس آگ میں مختلف آگوں کی گرمی جمع کردی گئی ہوگی، اسے آگوں کی آگ فرمایا گیا۔مزید فرماتے ہیں کہ غُصّہ ور متکبرین کو جہنم کے نچلے طبقہ اَسْفلُ السّافِلین میں رکھا جائے گا جہاں تمام

دوزخیوں کا خون پیپ کچ لہو بہہ کر آتا رہے گا،انہیں وہ پلایا جائے گا،اس گندگی کا نام طِیْنَۃُ الْخَبَال ہے۔خبال بمعنی فساد،طینہ بمعنی بدبودار نچوڑ،یہ نہایت ہی گرم بہت بدبودار،گاڑھا گاڑھا ہوگا،سخت بدمزہ جسے دیکھ کر قے آجائے،دل گھبرائےمگر پیاس و بھوک کے غلبہ سے کھاناپڑے گا۔خدا کی پناہ!۔ (مرآۃ المناجیح ۸/ ۶۶۱)

اے عاشقان ِماہِ رمضان! اپنےکمزور بدن پرترس کھائیےاورجہنم کی تباہ کاریوں سے اپنےآپ کوڈرائیے،جب بھی نفس وشیطان کسی مسلمان کوحقیرجاننےاورغرورو تکبُّر کامظاہرہ کرنے پر اُبھارے تو فوراً جہنم کے عذابات کو یاد کیجئے،کیونکہ تکبُّر بہت بُری عادت ہے ، جس بدنصیب کوتکبُّر کی بیماری لگ جائےاسے تباہی و بربادی کےدہانےپہ لاکھڑا کرتی ہے اور بالآخر اسےجہنم کا حقدار بنادیتی ہے،چنانچہ

حضرت سَیِّدُنا عبداللہ بن عمر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا فرماتے ہیں:جہنم میں ایک محل ہےجس کا نام بُوْلَس ہے،اس میں ظالم اورمتکبر لوگ داخل ہوں گے، یہ سب آگوں کا منبع اورمرکز ہے، سب بُرائیوں سے زیادہ بُرا ہے، سب غمناکیوں سے زیادہ غمناک ہے،سب موتوں کی موت ہے اور بدترین کنوؤں سے بد ترین ہے۔ (التخويف من النارلابن رجب ، ص ۸۸)

آئیے! مل کر جہنم سے آزادی اور شبِ قدر کی دعا کرتے ہیں: اَللّٰھُمَّ اَجِرۡنِیۡ مِنَ النَّار اے اللہ! مجھے (جہنّم کی) آگ سے نجات عطا فرما۔

اَللّٰھُمَّ اِنَّکَ عَفُوٌّتُحِبُّ الْعَفْوَفَاعْفُ عَنَّا اے اللہ!بے شک تو معاف کرنے والا ہے ،معاف کرنے کو پسند کرتا ہے ،پس ہمیں معاف فرما دے۔

الٰہی! جَہَنَّم سے آزاد کر دے

میں فِردَوس میں داخِلہ مانگتا ہوں

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

(2) نمازیں قضا کرنے والوں کا عذاب

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! جہنم میں جن بد نصیبوں کو دردناک اور ہولناک عذابات کا سامنا کرنا پڑے گا،ان میں نمازیں قضا کرنے والے بھی شامل ہیں ،جنہیں جہنم کی ”غَی“ نامی وادی میں ڈالاجائےگا،چنانچہ

اللہ پاک پارہ 16 سورۂ مریم آیت نمبر 59میں ارشاد فرماتاہے:

فَخَلَفَ مِنْۢ بَعْدِهِمْ خَلْفٌ اَضَاعُوا الصَّلٰوةَ وَ اتَّبَعُوا الشَّهَوٰتِ فَسَوْفَ یَلْقَوْنَ غَیًّاۙ(۵۹) (پ ۱۶ ، سورہ مریم: ۵۹) تَرْجَمَۂ کنز الایمان: تو ان کےبعدان کی جگہ وہ ناخَلف آئےجنہوں نے نَمازیں گنوائیں (ضائع کیں) اور اپنی خواہش کے پیچھے ہوئے تو عنقریب وہ دوزَخ میں’’غَیّ‘‘ کا جنگل پائیں گے۔

ہَولْناک کُنواں

صَدْرُالشَّرِیْعَہ،بَدْرُالطَّرِیْقَہ حضرتِ علّامہ مولانامفتی محمدامجدعلی اَعْظَمی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتےہیں: غَیّ جَہَنَّم میں ایک وادی ہے جس کی گرمی اور گہرائی سب سے زیادہ ہے، اس میں ایک کنواں ہے ،جس کانام

’’ ہَب ہَب ‘‘ہے، جب جَہَنَّم کی آگ بجھنے پر آتی ہے، اللہ پاک اس کنوئیں کو کھول دیتا ہے جس سے و ہ بَدَسْتور بھڑکنے لگتی ہے ،یہ کنواں بے نَمازوں اور زانیوں اور شرابیوں اور سُود خوروں اور ماں باپ کو اِیذادینے والوں کے لیے ہے۔ (بہارِشریعت،ج۱،ص ۴۳۴ملتقطاً)

اےعاشقانِ ماہِ رمضان! خوفِ خُدا وَنْدی سےلَرز اُٹھئے!اور گھبراکرجلد ی جلدی اپنے گناہوں سے تَوبہ کرلیجئے کہ زندگی کا کوئی بھروسا نہیں، آئیے!ہاتھوں ہاتھ نیّت کرتے ہیں کہ آئندہ کوئی نماز نہیں چھوڑیں گے،شراب نوشی سے بچتے رہیں گے،بد کاری سے ہردم بچتےرہیں گے،سُودخوری اوروالِدَیْن کی نافرمانی سے بچتے رہیں گے۔

آئیے! مل کر جہنم سے آزادی اور شبِ قدر کی دعا کرتے ہیں: اَللّٰھُمَّ اَجِرۡنِیۡ مِنَ النَّار اے اللہ! مجھے (جہنّم کی) آگ سے نجات عطا فرما۔

اَللّٰھُمَّ اِنَّکَ عَفُوٌّتُحِبُّ الْعَفْوَفَاعْفُ عَنَّا اے اللہ!بے شک تو معاف کرنے والا ہے ،معاف کرنے کو پسند کرتا ہے ،پس ہمیں معاف فرما دے۔

الٰہی! جَہَنَّم سے آزاد کر دے میں فِردَوس میں داخِلہ مانگتا ہوں

میں پانچوں نمازیں پڑھوں با جماعت ہو توفیق ایسی عطا یااِلٰہی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

(3)غیبت کرنے والوں کا عذاب

اے عاشقانِ رسول! غیبت بھی ایک ایسا گناہ ہے جو جہنم کے عذابات کا مستحق بنا سکتا ہے۔ کسی مسلمان کی غیرموجودگی میں کسی ایسے عیب کا ذِکر کرنا، جو اس میں موجود ہو غیبت کہلاتا ہےاور

غیبت کرنا گناہِ کبیرہ ،قطعی حرام اورجہنم میں لے جانے والا کام ہے،غیبت کرنے والوں کے لئے جہنم میں درد ناک عذابات ہوں گے ،چنانچہ

آگ اور پانی کے درمیان دوڑتا ہوگا

حضور نبیِّ کریم، رء ُوفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:چار طرح کےجہنَّمی جوکہ حَمِيم اور جَحِيم (یعنی کھولتے پانی اور آگ) کےدرمیان بھاگتے پھرتے وَیل وثُبُور (یعنی ہلاکت) مانگتے ہوں گے۔ ان میں سےایک شخص وہ ہوگا کہ جو اپنا گوشت کھاتا ہوگا ۔جہنَّمی کہیں گے:اس بد بخت کو کیا ہوا ہماری تکلیف میں اِضافہ کئےدیتا ہے؟ کہا جائے گا:یہ''بدبخت ''لوگوں کا گوشت کھاتا (یعنی غیبت کرتا) اور چغلی کرتا تھا ۔ (ذم الغیبۃ لابن ابی الدنیا ، ص ۸۹ ، حدیث: ۴۹)

غیبت کی تباہ کاریاں

آئیے!غیبت کی چند تباہ کاریاں سُنتے ہیں اور غیبت سے بچنے کی سچی پکی نیت کرتے ہیں:چنانچہ

٭ غیبت کرنےوالےکوجہنَّم میں مُردار کھانا پڑے گا۔ ٭ غیبت مُردہ بھائی کا گوشت کھانے کے مُترادِف ہے۔ ٭ غیبت کرنے والا عذابِ قبر میں گرفتار ہو گا۔ ٭ غیبت کرنے والےجہنم میں تانبے کے ناخنوں سے اپنے چہرے اور سینے کو بار بار چِھیل رہے ہوں گے۔ ٭ غیبت کرنے والے کو اُس کے پہلوؤں سے گوشت کاٹ کاٹ کر کِھلایا جا ئےگا۔ ٭ غیبت کرنے والے قیامت میں کتّے کی شکل میں اٹھیں گے۔ ٭ غیبت کرنے والے جہنَّم کے بندر ہو ں گے۔ ٭ غیبت کرنے والے جہنَّم کے کھولتے ہوئے پانی اور آگ کےدرمیان موت مانگتےدوڑرہےہوں گےاورجہنَّمی ان سے بیزارہوں گے۔ ٭ غیبت کرنے والے سب سے پہلے جہنَّم میں جائیں گے۔

آئیے! مل کر جہنم سے آزادی اور شبِ قدر کی دعا کرتے ہیں: اَللّٰھُمَّ اَجِرۡنِیۡ مِنَ النَّار اے اللہ! مجھے (جہنّم کی) آگ سے نجات عطا فرما۔

اَللّٰھُمَّ اِنَّکَ عَفُوٌّتُحِبُّ الْعَفْوَفَاعْفُ عَنَّا اے اللہ!بے شک تو معاف کرنے والا ہے ،معاف کرنے کو پسند کرتا ہے ،پس ہمیں معاف فرما دے۔

الٰہی! جَہَنَّم سے آزاد کر دے

میں فِردَوس میں داخِلہ مانگتا ہوں

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

چاند رات کے مدنی قافلوں کی ترغیب

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! ماہِ رمضان اب چند دنوں کا مہمان رہ گیا ہے اور عنقریب ہم سے رخصت ہونے والا ہے ۔پھر اِنْ شَآءَ اللہ عیدِ سعید کی آمد آمد ہوگی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ ہر سال اعتکاف کرنے والے کثیر اسلامی بھائی اور دیگر عاشقانِ رسول ”اپنی اور ساری دنیا کے لوگوں کی اصلاح کی کوشش “ کے مقدس جذبے سے سرشار ہوکر چاند رات کو 12ماہ،1ماہ،12دن یا3 دن کے لیے مدنی قافلوں کے مسافر بنتے ہیں،لہٰذا ہمت کیجئے اور چاند رات سے سفر کرنے والے خوش نصیب عاشقانِ رسول کے ساتھ مدنی قافلوں کے لئے ابھی سے نیت کرلیجئے، اپنے ذمہ داران سے رابطہ کیجئے اور مدنی قافلے کے لئے اپنا نام لکھوادیجئے بلکہ ممکن ہو تو ہاتھوں ہاتھ سفری اخراجات بھی جمع کروادیجئے۔ اللہ کریم ہمیں چاند رات کومدنی قافلے میں سفر کرنے کی سعادت نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

فیضانِ مدنی قافلہ! جاری رہے گا۔ اِنْ شَآءَ اللہ فیضانِ مدنی قافلہ! جاری رہے گا۔ اِنْ شَآءَ اللہ

فیضانِ مدنی قافلہ! جاری رہے گا۔ اِنْ شَآءَ اللہ

مدنی کورسز کی ترغیب بھی شامل کی جائے،فیضانِ نمازکورس،12مدنی کام کورس،اصلاحِ اعمال کورس وغیرہ۔۔

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! اسی طرح خوش نصیب عاشقانِ رسول مختلف کورسز میں بھی داخلہ لیتے اور علمِ دین کے نور سے اپنی قبر و آخرت روشن کرتے ہیں۔ ان کورسز میں 7دن کا فیضانِ نماز کورس، 7دن کا 12مدنی کام کورس، 7دن کا اصلاحِ اعمال کورس اور 63دن کا مدنی تربیتی کورس شامل ہیں۔ عاشقانِ رسول کی صحبت سے مالامال یہ تمام کورسز آخرت کےلیے نفع مند ہیں۔ ان کورسز میں بعض وہ علوم بھی حاصل ہوتے ہیں جن کا سیکھنا ہر عاقل بالغ مسلمان پر فرض ہے۔ یہ کورس مختصر وقت میں کثیر علمِ دین سیکھنے اور مدنی کاموں کی رفتار تیز کرنے کے بہترین ذرائع ہیں۔ ان میں بھی داخلہ لے لیجئے، بلکہ ہو سکے تو ابھی سے ہی اپنا نام ان کورسز میں داخلے کے لیے لکھوا لیجئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے شعبہ جات کا مُختصر تعارُف

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! اَلْحَمْدُلِلّٰہ دعوتِ اسلامی جہاں سُنّتوں کی تربیت اور نیکی کی دعوت عام کررہی ہے، وہیں کم وبیش 107 شعبہ جات میں مَدَنی کام کررہی ہے،ان تمام شُعْبہ جات کو چلانے کےلیےکروڑوں نہیں بلکہ اربوں روپے کےاَخراجات کی ضرورت ہوتی ہے، مُلک وبیرونِ مُلک دعوتِ اسلامی کےتحت کم وبیش 616 (چھ سو سولہ) جامعاتُ المدینہ (للبنین وللبنات) قائم ہیں، جن میں کم و بیش 52574 (باون ہزارپانچ سوچوہتّر) طلبہ و طالبات درسِ نظامی کر رہے ہیں،ملک و بیرونِ

ملک تقریباً 3287 (تین ہزار دوسوستاسی) مدرسۃُ المدینہ (للبنین وللبنات) بھی قائم ہیں،جن میں تقریباً 152340 (ایک لاکھ باون ہزارتین سوچالیس) مدَنی مُنّےاورمدَنی مُنّیاں حِفْظ و ناظرہ کی مُفت تعلیم حاصل کررہے ہیں۔ ان مدارس سے حفظِ قرآن مکمل کرنے والے مدنى منّوں اور مدنى منّىوں کی تعداد تقریباً 80731 (اسّی ہزارسات سواِکتیس) ہے۔جبکہ ناظرہ قرآن کی تکمیل کرنے والے مدنى منّوں اور مدنى منّىوں کی تعداد تقریباً 241028 (دولاکھ اِکتالیس ہزاراٹھائیس) ہے۔ اس کے علاوہ پاکستان کے مختلف شہروں میں دارُالافتاء اہلسنّت، المدینۃُ العلمیہ،مجلسِ مکتوبات و تعویذاتِ عطاریہ جس سے ماہانہ لاکھوں لاکھ مسلمان مُستَفِیْض ہو رہے ہیں،اس کےعلاوہ مدَنی مراکز (فیضانِ مدینہ)، دیگر مساجد کی تعمیرات و انتظامات، مختلف مدنی کورسز (مثلاً فرض عُلُوم کورس، امامت کورس، مدرس کورس، ،اِصلاحِ اعمال کورس،12مدنی کام کورس،فیضانِ نماز کورس وغیرہ) ، اسی طرح ہفتہ واراجتماعات،بڑی راتوں (مثلاً اجتماعِ میلاد،اجتماعِ غوثیہ،اجتماعِ معراج،اجتماعِ شبِ براءَت اوراِجتماعِ شبِ قدروغیرہ) کے اجتماعات، پورے ماہِ رمضان/آخری عشرے کا اجتماعی اعتکاف وغیرہ سے بھی دِین و سُنّت کا کام ہو رہا ہے۔

مُنَـظَّم طریقے سے مدَنی کاموں کوتیزی کے ساتھ آگے سے آگے بڑھانے کے لئے دعوتِ اسلامی کو خطیر رقم دَرکار ہوتی ہے،آپ بھی اپنےمدنی عطیات دعوتِ اسلامی کو دِیجئے ،نیکی کی دعوت کو عام کرنے میں اپنی اس مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کا ساتھ دیجئے۔ آپ سے گزارش ہے کہ ملک وبیرونِ ملک دعوتِ اسلامی کے زیرِ انتظام چلنے والے مدارسُ المدینہ، جامعاتُ المدینہ اوردیگرشعبہ جات کے جُملہ اَخراجات کےلیےاپنےمدنی عطیات (چندے) سے تعاوُن فرمائیے اور ثواب ِ جاریہ کے حق دار بن جائیے۔یاد رکھئے! دعوتِ اسلامی کے شعبہ جات کے اَخراجات ہر سال بڑھتے جا رہے ہیں ، ہمیں اپنی دعوتِ اسلامی کو چلا نا ہے،دعوتِ اسلامی کے مدنی کام اور کومدنی پیغام کو دُنیا کے کونے کونے میں

پہنچاناہے،بلکہ اس کومضبوط بنانا ہے،تاکہ یہ خوب اللہ پاک کے دِین کی خدمت کرے،فطروں کے بستے بڑھائے جائیں ،فطرہ دینے والوں کی ایک تعداد ہوتی ہے جوٹیبل کرسی ،بینر وغیرہ دیکھ کر فطرہ دے دیتے ہیں،بازاروں میں مسجدوں میں فطرے کے بستے لگائیں،مدنی عطیات کے جتنے بستے زیادہ لگیں گے،اتنا فطرہ بھی زیادہ ملے گا۔لہٰذا ضرور بالضرور اس میں تعاون کیجئے۔

صدقہ دینے اور راہِ خدا میں خرچ کرنے کے بڑے فائدے ہیں۔ اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنّت مولانا شاہ احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے فتاویٰ رضویہ جلد23،صفحہ نمبر 152پر احادیثِ طیبہ سے صدقہ دینے کے فضائل بیان کئے ہیں، آئیے! ان میں سے کچھ سنتے ہیں: ٭ بِاِذْنِہٖ تَعَالٰی (اللہ پاک کی عطا سے صدقہ دینے والے) بُری موت سے بچيں گے ۔ ٭ (صدقہ دینے سے) ستّر(70)دروازے بُری موت کے بند ہوں گے۔ ٭ (صدقہ دینے والوں کی) عُمريں زیادہ ہوں گی۔ ٭ (صدقہ دینے سے) رِزق کی وُسعت ،مال کی کثرت ہوگی، ٭ (صدقہ دینےوالے) اس کی عادت سے کبھی محتاج نہ ہوں گے۔ ٭ (صدقہ دینے والے) خير و برکت پائيں گے۔ ٭ (صدقہ دینے والوں کے ساتھ) مدد ِالٰہی شامل ہوگی۔ ٭ رحمتِ الٰہی اُن (یعنی صدقہ دینے والوں) کے ليے واجب ہوگی۔ ٭ ملائکہ اُن پر درود بھیجيں گے۔ ٭ (صدقہ دینے سے) ان کے گناہ بخشے جائيں گے، ٭ مغفرت ان کے لئے واجب ہوگی، ٭ اُن کےگناہوں کی آگ بجھ جائے گی۔

اللہ پاک ہمیں دعوتِ اسلامی کے لیے مدنی کاموں اورجملہ شعبہ جات کے لیےخوب خوب صدقات ومدنی عطیات خود بھی دینے اوردُوسروں سے بھی جمع کرنے کی توفیق عطا فرمائے۔

اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! ممکنہ طور پر آج شبِ قدر ہو سکتی ہے۔ شبِ قدر کے

فضائل اوراس رات میں عبادت کرنے والوں کیلئے انعاماتِ خداوندی بہت زیادہ ہیں، اللہ پاک اس رات اپنے بندوں پر رحمتِ الٰہی کی خوب بارش برساتااور گناہگاروں کی بخشش و مغفرت فرماکر انہیں جہنم سے رہائی عطافرماتاہے، مگر کچھ ایسے بدنصیب بھی ہیں جو اس مقدَّس رات میں بھی بخشش و مغفرت سے محروم رہتےہیں ،چنانچہ

فرشتے جھنڈے لے کر اُترتے ہیں

حضرتِ سیدنا عبدُاللہ ابن عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُما فرماتےہیں کہ حضورنبیِ کریم،روفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّم نےفرمایاکہ جب شبِ قدرآتی ہےتو اللہ پاک کےحکم سےحضرتِ جبرِیل عَلَیْہِ السَّلَام سبزجھنڈالئےفرشتوں کی بہت بڑی فوج کےساتھ زمین پرتشریف لاتےہیں اوراس جھنڈےکو کعبۂ معظمہ پر لہرادیتے ہیں،حضرتِ جبرِیل عَلَیْہِ السَّلَام کےسو (100) بازو ہیں،جن میں سے دوبازو صرف اِسی رات کھولتےہیں،وہ بازو مشرق ومغرب میں پھیل جاتےہیں،پھرحضرتِ جبرِیل عَلَیْہِ السَّلَام فرشتوں کوحکم دیتے ہیں کہ جوکوئی مسلمان آج رات قیام،نمازیا ذِکْرُ اللہ میں مشغول ہے،اُس سے سلام ومصافحہ کرو،ان کی دعاؤں پرآمین بھی کہو حتّٰی کہ طلوعِ فجر تک یہ سِلسلہ رہتاہے،صبح ہونے پرحضرتِ جبرِیل عَلَیْہِ السَّلَام فرشتوں کو واپسی کاحکم صادرفرماتےہیں،فرشتےعرض کرتے ہیں،اے جبرِیل! اللہ پاک کےپیارےحبیب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اُمَّت کے مومنوں کی حاجات کے بارےمیں کیا کِیا؟حضرتِ جبرِیل عَلَیْہِ السَّلام فرماتے ہیں، اللہ پاک نےان لوگوں پرخُصوصی نَظرِکرم فرمائی اور چار قسم کےلوگوں کےعلاوہ تمام لوگوں کومعاف فرمادیا،صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نےعرض کی: یا رسولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! وہ چار (4) قسم کے لوگ کون سےہیں؟ ارشادفرمایا:(1) شراب

کاعادی(2)والدین کا نافرمان(3) رشتے داروں سے (بلا وجہِ شرعی) تعلقات توڑنے والا اور (4)آپس میں بغض وکینہ رکھنے والا۔ (شعَبُ الْایمان ، ۳/۳۳۶ ، حدیث: ۳۶۹۵)

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! آپ نے سنا کہ شراب نوشی کرنے والے،والدین کی نافرمانی کرنے والے،رشتے داروں سے قطع تعلقی کرنے والے اورآپس میں بغض و کینہ رکھنے والےشبِ قدر کی برکتوں سےمحروم رہتے ہیں۔غور کیجئے کہ بیان کردہ بُرائیوں میں سے کوئی بُرائی کہیں ہمارے اندرموجودتو نہیں؟ کیا ہم تواپنے والدین کا دل نہیں دُکھاتے؟یا کسی رشتے دار مثلاً پھوپھی ،بھائی، بہن، چچا، تایا ، خالو، ماموں وغیرہ سے بلا وجہِ شرعی اَن بَن تو نہیں چل رہی؟،کیا ہمارے سینے میں کسی مسلمان کیلئے بغض وکینہ تو نہیں بھرا ہوا؟خدانخواستہ اگر کوئی ان گُناہوں میں گرفتار ہے توسانس بعد میں لے پہلے ان گناہوں سے پکی توبہ کرے اور جن کےحقوق تلف کیے ہیں، ان سے معافی مانگنے کی نِیَّت بھی کرے ورنہ یادرکھئے! ان گناہوں کا انجام بڑا بھیانک ہے ۔

یادرکھئے! ”شراب نوشی“ دِین وایمان،جان و مال اورصحت کے لئے اِنتہائی تباہ کُن ہے، شراب تما م بُرائیوں کی ماں ہے کیونکہ شراب کے نشے میں انسان بدنگاہی،بدکاری اورمختلف گناہوں میں مُلَوَّث ہوکراپنی دنیا و آخرت برباد کرلیتا ہے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

جامعۃ المدینہ میں داخلوں کی ترغیب

اَلْحَمْدُلِلّٰہ دعوتِ اسلامی کاشعبہ جامعۃالمدینہ للبنین (اسلامی بھائیوں کیلئے) جامعۃ المدینہ للبنات (اسلامی بہنوں کیلئے) علمِ دین کی شمع فروزاں کرنےمیں شب و روز مصروفِ عمل ہے۔ جامعات المدینہ

میں امیراہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے عطا کردہ مدنی پھولوں کی روشنی میں طلبَۂ کرام وطالبات کوعلمِ دِین کے نُور سے منور کرنے کے ساتھ ساتھ تنظیمی و اخلاقی تربیت بھی دی جاتی ہے،جامعۃالمدینہ سےفارغ ہونےوالے مدنی علما اور مَدَنِیَّہ اسلامی بہنیں دعوتِ اسلامی کے کئی شعبہ جات میں خدمات سرانجام دے رہے ہیں۔ آپ بھی اپنے بچوں،بہن،بھائیوں اور عزیز واقارِب کوجامعۃ المدینہ میں داخلے کی ترغیب دِلائیے۔ امیر اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں:ہر مسلمان کو چاہیے کہ کم از کم اپنے ایک بیٹے اور بیٹی کو عالم وعالمہ بنائے۔ جامعات المدینہ میں درسِ نظامی (عالم و عالمہ کورس) کےداخلےجاری ہیں۔

داخلوں کی آخری تاریخ:26شوال المکرم1440ھ(30جون 2019ء):

اسلامی بھائیوں کے داخلوں کے لئے اپنے قریبی جامعۃ المدینہ للبنین میں دن10:00 تا1:00 اوراسلامی بہنوں کے داخلوں کیلئے اپنے قریبی جامعات المدینہ للبنات میں ہر جمعرات کوصبح9:00تا1:00 رابطہ کیا جاسکتاہے

رابطہ نمبر۔(0311-1753826)۔۔ (صرف اسلامی بھائیوں کیلئے)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تیری دھوم مچی ہو!

(وسائل بخشش مرمم،ص۳۱۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

