اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

فيضان غوث الاعظم

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو ، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو ، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ ، پيئڻ ، سمهڻ يا سحري ، افطاري ڪرڻ ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد الله تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”فتاويٰ شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري ۽ ڪجھ دير ذِڪرُاللہ ڪري پوءِ جو چاهي ڪري (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو)

دُرُود شريف جي فضيلت

حضرت سَيدُنا عبدُالعزيز دَبّاغ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: هن ۾ ڪو شڪ ناهي ته نبي اڪرم ، نورِ مُجسّم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تي دُرودِ پاڪ پڙھڻ سڀني عملن کان اَفضل عمل آهي ، هي انهن ملائڪن جو ذِڪر آهي ، جيڪي اَطرافِ جنّت ۾ رهن ٿا ۽ جڏهن اهي نبي ڪريم ، رؤفٌ رّحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ذاتِ گرامي تي دُرودِ پاڪ پڙھندا آهن ته ان جي بَرَڪت سان جنّت ڪشاده ٿي ويندي آهي۔ (الابريز،الباب الحادي عشر في الجنة،باب في زيادة الجنة…الخ ، ۲/۳۳۸)

جائیں نہ جب تک غُلام خُلد ہے سب پر حرام

مِلک تو ہے آپ کا تم پہ کروروں دُرُود

مختصر وضاحت: يعني اي جنّت جا مالڪ پيارا نبي ، مڪي مدني صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! اوهان جو ڪيڏو اعلي شان آهي جو جيستائين اوهان جي اُمّت جنّت ۾ نه ويندي ، ان وقت تائين ڪو به جنّت ۾ داخل نه ٿي سگھندو ، جنّت ته اوهان جي مِلْڪيت آهي پوءِ اوهان جي اجازت جي بغير ڪو به ڪيئن وڃي سگھي ٿو۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه  “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي . (المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6 ، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس ، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام ، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ ماه رَبِيعُ الآخر ، ماه فاِخر ، ماه عبدالقادِر جاري آهي ۽ اڄ يارهين جي رات آهي ، جنهن کي عاشقانِ غوثِ اعظم وڏي

يارهين شريف به چوندا آهن ، هن تاريخ تي سڄي دنيا ۾ عاشقانِ غوث و رضا ، محبُوبِ سُبحاني ، قُطبِ ربّاني ، غوثِ صَمداني ، قِنديلِ نُوراني ، شهبازِ لامڪاني حضرتِ سَيدُنا شيخ عبدُالقادر جيلاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو عُرس مبارڪ نهايت ئي عقيدت ۽ وڏي اِهتمام سان ملهائيندا آهن۔ سڄي دُنيا ۾ عاشقانِ رسول مختلف انداز سان غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي اِيصال ثواب جو اِهتمام ڪندا آهن ، ڪٿي اِجتماعن جو اِنعقاد ڪيو ويندو آهي ته ڪٿي قرآن خواني جو سلسلو ٿيندو آهي ، ڪٿي مدني مذاڪرن جي ذريعي عاشقانِ غوثِ اعظم گڏ ٿيندا آهن ته ڪٿي نفل روزا رکي اِيصالِ ثواب ڪيو ويندو آهي۔ ڪٿي غوثِ پاڪ جي اِيصالِ ثواب جي لاءِ رسالا ورهائڻ جي ترڪيب ٿيندي آهي ته ڪٿي اجتماعن ۾ لنگرِ غوثيه جو اِهتمام ڪيو ويندو آهي۔

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول تحت سڄي دُنيا ۾ هن وڏي رات جو اجتماعِ غوثيه جو اِهتمام ڪيو ويندو آهي ، انهيء مُناسَبت سان اسان اڄ سَرزمينِ بَغدَاد تي پنهنجي مَزارِ پُراَنوَار ۾ آرام ڪندڙ ان مُقَدَّس هسْتِي جو ذِڪرِ خَير ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪنداسين۔ اڄ جي بيان ۾ حضور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي پاڪيزه ننڍپڻ جا ڪجھ واقعا بيان ڪرڻ سان گڏوگڏ سندن ولادت بابت پهريان کان ڏنل خوشخبريون به بيان ڪيون وينديون ، هن ۾ ڪو شڪ ناهي ته غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه مادر زاد (يعني پيدائشي) ولي هئا ، پر سندن رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي پنهنجي ولايت جو علم ڪڏهن ٿيو اهو به ٻڌنداسين۔ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي سيرت جا مختلف واقعا ٻڌڻ سان گڏ سندن علمي مقام بابت ملڻ وارا مدني گل به حاصل ڪنداسين۔ اهڙي طرح دِيني طالب علمن (Students) سان سندن رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي محبت ۽ اُلفت ۽ خيرخواهي ۽ شفقت بابت ڪجھ واقعا به بيان ڪيا ويندا۔ يقيناً هڪ سچو پير انسان جو حقيقي رهنما هوندو آهي ۽ جيڪو فيض انسان پنهنجي پير کان حاصل ڪري سگھي ٿو اهو شايد ڪنهن ٻئي وٽان ملڻ ممڪن ناهي هوندو ، ان ڪري غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي ڪجھ اِرشادن مان به اسان رهنمائي وٺنداسين۔ ان سان گڏوگڏ غوثِ پاڪ جو مُريد

ٿيڻ جا فائدا به ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪنداسين۔ ضمناً ڪيئي ٻيا به مدني گل بيان ڪيا ويندا۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! سرڪارِ غوثِ اعظم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه اهڙي پاڪيزه ۽ بَرگُزِيدَه شَخصيت آهن جو خُود سَيدُالاَنبياء ، حضرت محمد مُصطف ي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ۽ ٻين نبين سڳورن عَـلَـيْهِمُ السَّلَام ۽ مُختَلِف ولين سڳورن رَحِمَهمُ الله السَّلام وِلادَت کان پهريان سندن وِلايت جون بِشارتون ڏنيون آهن۔ جيئن مڪتبة ُالمدينه جي ڪتاب ” غوثِ پاڪ ڪے حالات “ ۾ آهي۔

(۱)سرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي بِشارت

محبوبِ سُبحَاني ، شيخ عبدُالقادرجِيلاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي والدِ ماجد حضرت سَيد ابُو صالح مُوسيٰ جنگي دوست رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه حُضُور غوثِ اَعظم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي وِلادَت جي رات مُشَاهدو ڪيو ته سَروَرِ ڪائنات ، فَخرِ مَوجُودات صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم صحابه ڪرام ۽ اَولياءِ عِظام رِضْوَانُ اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيهمْ اَجْمَعِين سان گڏ سندن گھر جَلوه اَفروز ٿيا ۽ اُنهن کي مبارڪ لفظن سان مخاطب ڪري هن بِشارت سان نوازيو: اي ابُو صالح! الله عَزَّوَجَلَّ توهان کي اهڙو فَرزَند (پٽ) عطا فرمايو آهي ، جيڪو وَلي آهي ۽ اهو منهنجو ۽ الله پاڪ جو مَحبُوب آهي ۽ ان جو شان اَولياء ۽ قطبن ۾ اهڙو ئي هوندو ، جهڙو اَنبياء ۽ مُرسَلين عَلَيهمُ السَّلَام ۾ منهنجو شان آهي۔ (سيرتِ غوث الثقلين ، ص ۵۵ بحواله تفريح الخاطر)

جسے خَلْق کہتی ہے پیارا خُدا کا

اُسی کا ہے تُو لاڈلا غوثِ اعظم

(ذوق نعت، ۱۸۱)

(۲) اَنبياء ڪرام عَلَيهمُ السَّلَام جون بِشارتون

حضور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي والد صاحب کي نبي ڪريم ، رؤف و رحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کان عِلاوه سڀني نبين سڳورن عَلَيهمُ الصَّلٰوة وَالسَّلَام به هي بِشارت ڏني ته تمام اَولياءالله توهان جي فَرزَند جا فرمانبردار ٿيندا ۽ انهن جي گردنن تي غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو مُبارَڪ قدم هوندو۔ (سيرتِ غوث الثقلين ، ص ۵۵ بحواله تفريح الخاطر)

جس کی مِنْبر بنی گردنِ اَوْلیاء

اُس قَدم کی کَرامت پہ لاکھوں

مختصر وضاحت: سرڪار غوث پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي قدم جي شان ۽ عظمت تي لکين سلام! جيڪي اَولِياءِ ڪرام جي گردنن جي زِينت بڻيا ۽ اَولِياءِ ڪرام جا ڪنڌ ان قدم جي لاءِ منبر بڻيا۔

(۳)حضرت حَسَن بصري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي بِشارت

غوثِ اعظم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کان پهريان جي ولين سڳورن رَحِمَهُمُ اللّٰهُ السَّلَام مان ڪيترن ئي سندن آمد جي بِشارت ڏني۔ جيئن حضرتِ سَيدُنا حسن بصري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي مُبَارَڪ زماني کان وٺي حضرت شيخ مُحِي الدِّين سَيد عبدُالقادر جيلاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي مُبَارَڪ زماني تائين تفصيل سان خبر ڏنائون ته جيترا به الله پاڪ جا ولي گذريا آهن ، سڀني شيخ عبدُالقادرجيلاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه (جي اچڻ) جي خبر ڏني آهي۔ (سيرت غوث الثقلين،ص ۵۸) ۔ (غوثِ پاڪ ڪے حالات،ص ۲۱)

اهڙي طرح حضرت سَيدُنا شيخ ابُوبڪر بن هُوار رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هڪ ڏينهن پنهنجي مُريدن کي فرمايائون: عنقريب عِراق ۾ هڪ عَجَمِي شخص جيڪو الله پاڪ ۽ ماڻهن وٽ وڏي رتبي وارو هوندو ، ان جو نالو عبدُالقادر هوندو ۽ بَغداد شريف ۾ رهائش اِختيار ڪندو ، قَدَمِي ھٰذِهٖ عَلٰي رَقَبَة کلِّ وَلِي الله (يعني منهنجو هي قَدم هر وَلي جي ڪنڌ تي آهي) جو اِعلان فرمائيندو ۽ زماني جا سمورا ولي سڳورا رَحِمَهمُ اللّٰه عَلَيهمْ اَجْمَعِين ان جا فرمانبردار ٿيندا۔

(بهجةالاسرار،ذڪراخبارالمشايخ عنه بذالڪ ، ص ۱۴) (غوثِ پاڪ ڪے حالات ، ص ۲۳)

جو وَلی قَبْل تھے یا بعد ہوئے یا ہوں گے

سب اَدَب رکھتے ہیں دِل میں مرے آقا تیرا

(حدائقِ بخشش ، ص ۲۳)

مختصر وضاحت: حضورغوث پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو شان ۽ عظمت هي آهي ته جيڪي سندن کان پهريان ولي گذريا آهن يا سندن کان بعد قيامت تائين جيڪي ولي ٿيندا ، سڀئي پاڻ رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه جو ادب ۽ احترام پنهنجي دل ۾ رکن ٿا۔

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! پِيرن جا پِير ، روشن ضمير شيخ عبد القادر جيلاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه مادَرزاد (يعني پيدائشي) وَلي هئا۔ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه اڃان پنهنجي امڙ جي پيٽ ۾ هئا ۽ امڙسائڻ کي جڏهن نڇ ايندي هئي ۽ ان تي اَلْحَمْدُ لِلّٰه چونديون هيون ، ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پيٽ ئي مان جواب ۾ يرْحَمُک اللّٰه چوندا هئا ، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پهرين رَمَضَانُ المُبارَڪ صبحِ صادِق جي وَقت دُنيا ۾ جَلوه گَر ٿيا ، ان وَقت سندن جا چپ مبارڪ آهستي آهستي چُري رهيا هئا ۽ الله الله جو آواز اچي رهيو هو۔ (مني جو لاش ، ص ۴ ۔ ۵)

رونقِ کل اولیا یاغوثِ اعظم دَسْتْگِیر

پیشوائے اَصفیا یاغوثِ اعظم دَسْتْگِیر

آپ ہیں پیروں کے پیراورآپ ہیں روشن ضمیر

آپ شاہِ اَتقیا یاغوثِ اعظم دَسْتْگِیر

پیدا ہو تے ہی رکھے رَمضاں میں روزے، دن میں دودھ

کا نہ اک قطرہ پیا یاغوثِ اعظم دَسْتْگِیر

(وسائلِ بخشش ، ص ۵۴۷)

اللّٰہ کی رحمت غوثِ پاک ہیں باعث ِ برکت غوثِ پاک

ہیں صاحبِ عزّت غوثِ پاک ہیں بحرِ سخاوت، غوثِ پاک

دریائے کرامت، غوثِ پاک فرماؤ حمایت غوثِ پاک

ٹل جائے مصیبت، غوثِ پاک سر تاپا شرافت غوثِ پاک

٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

راند روند کان بي رغبتي

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ڏٺو وڃي ته ننڍپڻ ۾ عام طور ٻار راند روند ڏانهن راغِب ٿيندا آهن ۽ پڙھائي کان پري ڀڄندا آهن جڏهن ته اسان جي غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو شان ته ڏسو جو ننڍپڻ کان ئي سندن کي راند روند کان ڪا رَغبَت نه هئي ، نِهايت صاف سُٿرا رهندا هئا ۽ زبانِ مبارڪ مان ڪڏهن به ڪا ڪم عَقلي جي ڳالھ نه نڪرندي هئي ، پنهنجي ننڍپڻ بابت پاڻ اِرشاد فرمائن ٿا ته عُمر جي اِبْتدائي دَور ۾ جڏهن به مان ڇوڪرن سان گڏ کيڏڻ چاهيندو هئس ته غَيب مان آواز ايندو هو ته ”لَهو ولَعِب (راند روند) کان پاسو ڪريو“ جنهن کي ٻڌي مان رڪجي ويندو هئس ۽ پنهنجي آس پاس نظر ڪندو هئس ته مون کي ڪو چوڻ وارو نظر نه ايندو هو ، جنهن سبب مون کي خوف محسوس ٿيندو هو ، مان جلدي ڊڪندو گھر ايندو هئس ۽ والده مُحترمه جي آغوشِ مَحَبَّت(هنج) ۾ لڪي ويندو هئس ، هاڻي اهو ئي آواز مان پنهنجي اڪيلائپ ۾ ٻڌندو آهيان ، جيڪڏهن مون کي ننڊ ايندي آهي ته يڪدم منهنجي ڪنن ۾ اچي مون کي خبردار ڪندي آهي ته ”توهان کي ان ڪري ناهي پيدا ڪيو ويو جو توهان سُتا رهو“۔ (بهجة الاسرار،ص ۴۸)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

ٻارن کي الله الله چوڻ سيکاريو

اي عاشقانِ اولياء ، اي عاشقانِ غوثِ اعظم! اسان کي به گھرجي ته پنهنجن ٻارن کي ٻيون فُضُول ڳالهيون سيکارڻ بدران الله پاڪ ۽ان جي

رَسُول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو ذِڪر سيکاريون ، اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ هن جو ٻارن تي سٺو اثر پوندو۔

مشهور مُفسِّر ، حڪيمُ الاُمَّت مُفْتي احمد يار خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي ڪتاب ” اِسلامي زِندگي “ ۾ ٻارن جي پَروَرِش جو اسلامي طريقو ٻڌائيندي لکن ٿا ، جنهن جو خلاصو هي آهي:

٭ جڏهن ٻار ڳالهائڻ جي لائق ٿئي ته ان کي الله پاڪ جو نالو سيکاريو ، پهريان جون مائرون الله الله چئي ٻارن کي سمهارينديون هيون ، پر افسوس جو هاڻي ته طرح طرح جي ميوزڪ وارا رانديڪا ٻارن وٽ رکيا ويندا آهن۔ ٭ جڏهن ٻار سمجھدار ٿئي ، ان جي اڳيان اهڙا ڪم نه ڪيا وڃن جن سان ٻارن جي اَخلاق تي اثر پوي۔ ڇوته ٻار پنهنجي سامهون ٿيندڙ ڪمن جي نقل ڪندا آهن۔ تنهنڪري انهن جي اڳيان نماز پڙهو ، قرآنِ ڪريم جي تلاوت ڪريو ته جيئن انهن ۾ به اهي عادتون پيدا ٿين۔ ٭ جڏهن ٻار ڪافي سمجھدار ٿي وڃن ته انهن کي ڪلمو ، نماز ، ايمانِ مُجمَل ، ايمانِ مُفَصَّل ۽ وضو ، غسل وغيره جا احڪام سيکاريا وڃن۔ (اسلامي زندگي ، ص ۳۰ ،ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻارن جي مدني تربيت جي لاءِ هڪ پيارو ۽ اهڙو آسان طريقو آهي جو جيڪڏهن هر گھر ۾ اهو مدني طريقو رائج ٿي وڃي ، گھر جا وڏا يا سرپرست ان مدني طريقي کي نافذ ڪن ته الله پاڪ جي رحمت سان اُميد آهي ته اسان جا ٻار ، ننڍڙي عمر کان ئي الله الله الله ڪرڻ سکي ويندا ، نعتون پڙهندا ، دُرودوسلام پڙھندا ، اهو مدني طريقو اپنائڻ جي برڪت سان ٻارن جي مدني تربيت سان گڏوگڏ هر گھر ۾ سُنّتن جون مدني بهارون اچڻ شروع ٿي وينديون ، هي مدني طريقو اپنائڻ جي برڪت سان هر گھر امن جو گهوارو بڻجي ويندو ، هي مدني طريقو اپنائڻ جي برڪت سان گھر مان

بَلائون ۽ مصيبتون پري ٿينديون۔ ٿي سگھي ٿو ته تمام عاشقانِ رسول هي سوچي رهيا هوندا ته آخر اهو ڪهڙو مدني طريقو آهي جو جنهن کي نافذ ڪرڻ سان ايتريون کوڙ برڪتون نصيب ٿي سگھن ٿيون ، منهنجو مشورو آهي ته تمام اسلامي ڀائر نيت ڪن ته اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ هن مدني طريقي کي اسان به پنهنجي گھر ۾ نافذ ڪنداسين ته جيئن اسان جي ٻارن جي مدني تربيت به ٿئي ۽ اهي شروع کان ئي الله الله الله ڪرڻ وارا بڻجي وڃن۔

توجھ سان ٻُڌو اهو مدني طريقو ڪهڙو آهي؟ جي ها! اهو مدني طريقو آهي مدني چينل!!! اسان مان هن وقت ڪيئي اهڙا عاشقانِ رسول هوندا جن جي گھرن ۾ مدني چينل هلڻ جي برڪت سان تمام گھڻيون برڪتون ملڻ سان گڏوگڏ انهن جي ٻارن جي مدني تربيت به ٿي هوندي ، جنهن گھر ۾ اڃان تائين مدني چينل ناهي هليو يا ڪڏهن ڪڏهن هلندو آهي اهي گھر وارا به هڪ ڀيري مدني چينل آن ڪري ته ڏسن ، هن ۾ آخر اها ڪهڙي شيء آهي جنهن جي برڪت سان ايتريون برڪتون ملنديون آهن ، اوهان جڏهن به مدني چينل آن ڪندؤ يا ته تلاوتِ قرآن جو آواز اچي رهيو هوندو ، يا نعتِ مصطفيٰ جا ترانا گُونجي رهيا هوندا ، ڪڏهن حلال ۽ حرام جا مسئلا بيان ٿي رهيا هوندا ، ڪڏهن سُنّتن ڀري بيان جي ذريعي نيڪي جي دعوت ڏني پئي ويندي هوندي ، اَلغَرَض! مدني چينل هروقت (ڏينهن هجي يا رات) اسان کي ۽ اسان جي ٻارن کي ڪا نه ڪا نيڪي جي ڳالھ ٻڌائيندو ۽ چڱي ڳالھ سيکاريندو ، اسان هڪ ڀيرو گھر ۾ مدني چينل آن ته ڪيون ، جيڪڏهن ڪنهن عَلائقي ۾ مدني چينل هلڻ جي حوالي سان ڪو مسئلو (Problem) هجي ته متعلقه شعبي جي ذميدارن سان رابطو ڪري ان جو حل به ڪڍي سگھجي ٿو۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ شيخِ طريقت ، اميرِ اهلسنّت ، باني دعوتِ اسلامي حضرتِ علامه مولانا ابوبلال محمد الياس عطار قادري رضوي ضيائي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ ٻارن

جي مدني تربيت جي لاءِ ٻارن جون سچيون ڪهاڻيون لکيون آهن ، جنهن جا نهايت ئي پيارا پيارا عنوان آهن ، انداز به تمام آسان رکيو آهي ته جيئن ٻار آساني سان سمجھي سگھن ، گڏوگڏ جڳھ جڳھ خاڪا بڻايا ويا آهن ته جيئن ٻارن جي لاءِ دلچسبي ٿئي ، ٻارن جون اهي ڪهاڻيون مڪتبة المدينه تان هديو ڏي وٺي سگھجن ٿيون ۽ جيڪڏهن ويب سائٽ تان پڙهڻ چاهيو ته دعوت ِ اسلامي جي ويب سائٽ www.dawateislami.net تان هنن ڪهاڻين کي پڙهي به سگھو ٿا ، ڊاؤن لوڊ به ڪري سگھو ٿا ، ۽ انهن جو پرنٽ به ڪڍي سگھو ٿا۔ هنن رسالن جا نالا هي آهن (1) نور وارو چهرو (2) فرعون جو خواب (3) پٽ هجي ته اهڙو (4) ڪوڙو چور۔" اولاد جي حقن " تي مشتمل دلچسپ سوال جواب به انهيء ويب سائٽ ۽ ميموري ڪارڊ (Memory Card) بنام فيضانِ مدني مذاڪره نمبر 8 تان ڏسو ۽ مدني مُنّن کي ڏيکاري سگھجن ٿا۔

اي ڪاش! ٻارن کي جنن ۽ ڀوتن جون ڪهاڻيون پڙهائڻ يا ٻڌائڻ بدران اسان اهي سچيون اسلامي ڪهاڻيون پڙهايون يا ٻڌايائون ، اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ اسان ڏسنداسين ته اسان جا ٻار مدني ماحول سان وابسته ٿيندا ويندا۔ اچو سڀئي گڏجي بارگاھ مُصطفيٰ ۾ اِستغاثو پيش ڪريون ٿا:

مِرے غوث کا وسیلہ رہے شاد سب قبیلہ

اِنہیں خُلد میں بسانا مَدنی مدینے والے

مِرے جس قَدَر ہیں اَحباب انہیں کردیں شاہ بیتاب

ملے عِشق کا خزانہ مَدنی مدینے والے

مِری آنیوالی نسلیں ترے عشق ہی میں مچلیں

انہیں نیک تُو بنانا مَدنی مدینے والے

(وسائلِ بخشش ، ص ۴۲۹)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پنهنجي ولايت جو علم هئڻ

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان سرڪارِ غوثِ اعظم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي باري ۾ ٻڌي رهيا هئاسين۔ اچو!سندن رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي پاڪيزه ننڍپڻ بابت ڪجھ ٻيا مدني گل حاصل ڪريون ٿا۔ جيئن حُضُور غوثِ اَعظَم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پاڻ فرمائن ٿا ته جڏهن مان ننڍپڻ ۾ مَدرسي ويندو هئس ته روزانو هڪ ملائڪ اِنساني شڪل ۾ مون وٽ ايندو هو ۽ مون کي مَدرسي وٺي ويندو هو ، مون وٽ ويٺل رهندو هو ، مان ان کي بلڪل نه سڃاڻيندو هئس ته هو ملائڪ آهي ، هڪ ڏينهن مون ان کان پڇا ڪئي اوهان ڪير آهيو؟ ته ان جواب ڏنو مان ملائڪن مان هڪ ملائڪ آهيان ، الله پاڪ مون کي ان ڪري موڪليو آهي ته مان مدرسي ۾ اوهان سان گڏ رهان۔

اهڙي طرح پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا ، ته هڪ ڏينهن منهنجي ويجھو کان هڪ شخص لنگھيو ، جنهن کي مان بلڪل نه سڃاڻيندو هئس ، ان جڏهن ملائڪن کي اهو چوندي ٻڌو ته ڪشاده ٿي وڃو ته جيئن الله پاڪ جو ولي ويهي رهي ، ته ان هڪ ملائڪ کان پڇيو ته هي ڇوڪرو ڪير آهي؟ ته ملائڪن جواب ڏنو ته هي سيد گھراڻي جو ڇوڪرو آهي ، پوءِ ان چيو هي جلد ئي وڏي شان وارو ٿيندو۔ (بهجة الاسرار،ص ۴۸)

غوثِ اعظم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي صاحبزادي شيخ عبدُ الرزَّاق رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو بيان آهي ته هڪ ڀيري حُضُور غوثِ اعظم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کان پڇيو ويو ته اوهان کي پنهنجي وَلي هئڻ جو عِلم ڪڏهن ٿيو؟ ته پاڻ فرمايائون ته جڏهن مان ڏھ سالن (10 Years) جو هئس ۽ پنهنجي شهر جي مدرسي ۾ ويندو هئس ۽ ملائڪن کي پنهنجي پٺيان ۽ آس پاس هلندي ڏسندو هئس ، جڏهن مدرسي ۾ پهچي ويندو هئس ته اهي بار بار اهو چوندا هئا ته الله پاڪ جي وَلي کي ويهڻ جي لاءِ جڳھ ڏيو۔ انهيء واقعي کي بار بار ڏسي منهنجي دل ۾ هي اِحساس پيدا ٿيو ته الله پاڪ مون کي وِلايت جي درجي تي فائز ڪيو آهي۔ (بهجة الاسرار ، ص ۴۸)

فِرِشتے مَدْرَسے تک ساتھ پہنچانے کو جاتے تھے

یہ دربارِ الٰہی میں ہے رُتبہ غوثِ اعظم کا

لحد میں جب فرشتے مجھ سے پوچھیں گے

تو کہہ دوں گا طریقہ قادری ہوں نام لیوا غوثِ اعظم کا

جمیلِ قادری سو جان سے ہو قربان مُرشد پر

بنایا جس نے تجھ جیسے کو بندہ غوثِ اعظم کا

اللّٰہ کی رحمت غوثِ پاک ہیں باعث ِ برکت غوثِ پاک

ہیں صاحبِ عزّت غوثِ پاک ہیں بحرِ سخاوت، غوثِ پاک

دریائے کرامت، غوثِ پاک فرماؤ حمایت غوثِ پاک

ٹل جائے مصیبت، غوثِ پاک سر تاپا شرافت غوثِ پاک

٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! غوثِ پاڪ تي الله پاڪ جو فضل ٿيو جو پاڻ پنهنجي ولايت کي سڃاڻي ورتائون پر هي ياد رهي ته ولي تي هي ظاهر ٿي وڃي ته اهو ولي آهي ، اهو ولايت جي لاءِ ضروري ناهي ، البت ولي عالم ضرور هوندو آهي ۽ شريعت جو پابند هوندو آهي ، ڪو بي نمازي ، شراب ۽ جُوا جو عادي ، شريعت جو باغي ڪڏهن به ولي نٿو ٿي سگھي ۽ هن جَدِيد دور ۾ خاص ڪري نوجوان نَسل اهڙن ماڻهن جي ڳولا ۾ گھمندو وتندو آهي جن کي اهي دُنيا ۾ ڪاميابي جي لاءِ پنهنجو آئيڊيل بڻائي سگھي۔ پر صَد اَفسوس! اسلامي تَعليمات کان دُوري جي بِنا تي اهي هي ڳالھ ڀلجي چُڪا آهن ته دُنياوي زِندگي فاني آهي۔ تنهنڪري اُخرَوي زِندگي ۾ نَجات ماڻڻ ۽ بارگاھ خُداوَندي ۾ ڪامياب ٿيڻ جي لاءِ بيحد ضَروري آهي ته اسان هن دنيا ۾ اهڙا ماڻهو تلاش

ڪريون جيڪي سِيرت ۽ ڪردار جا اعليٰ نُمونا هجن ۽ اسان اُنهن کي آئيڊيل بڻائڻ تي فَخر مَحسُوس ڪريون۔ ڇوته ڪو اِنسان ان وَقت تائين پنهنجي سِيرت کي صَحِيح اِسلامي راھ تي نٿو هلائي سگھي جيستائين ان جي اڳيان سِيرت ۽ ڪردار جا اعليٰ نُمونا مَوجُود نه هجن۔

هن ۾ ڪو شڪ ناهي ته انبياءِ ڪرام عَلَيهمُ السَّلَام کان وڌيڪ ٻيو ڪو اِنسان آئيڊيل نٿو بڻجي سگھي ڇوته اُنهن جو اَصل ڪم ئي تَعمِيرِ سِيرت ، تعميرِ معاشرو ۽ تعمير انسانيت آهي۔

فرمانِ الٰهي هر مُؤمِن ۽ مُـتَّقِي جي لاءِ نه صِرف مَشعَلِ راھ بلڪه مَقصَدِ حَيات آهي جيئن ته سيپارو 21 سُورة الاحزاب جي آيت نمبر 21 ۾ اِرشادِ باري تعاليٰ آهي:

لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِیْ رَسُوْلِ اللّٰهِ اُسْوَةٌ حَسَنَةٌ

ترجمو: بيشڪ توهان جي لاءِ رسول الله جي پيروي بهتر آهي

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! نبي ڪريم ، رسولِ عظيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي صحبت ٻين جي تربيت جو ذريعو ٿيندي هئي ، جيڪو به الله پاڪ جي رحمت سان سندن صحبت جو شرف ماڻيندو هو ته اهو صحبتِ مصطفيٰ جي برڪت سان چمڪندڙ چنڊ بڻجي ويندو هو۔ رسولِ خدا ، تاجدارِ انبيا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کان پوءِ ٻين جي تربيت ڪرڻ جو ڪم پاڻ عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم جي تربيت يافته صحابِين سڳورن عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَانْ سنڀالي ورتو۔ صحابَه ڪرام عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَانْ کان بعد هر دور ۾ اهڙا عالم ۽ بزرگ ايندا رهيا جن پنهنجي ڪردار ۽ افڪار سان نيڪي جي دعوت ڏيڻ جي هن عظيم ڪم کي اڳتي وڌايو۔ سلطنتون بڻجنديون رهيون ۽ مٽجندون رهيون ، حڪومتون وجود ۾ اينديون رهيون ۽ ختم ٿينديون رهيون ، شهر بڻجندا رهيا ۽ اُجڙندا به رهيا ، پر الله پاڪ جي انهن نيڪ ٻانهن نيڪي جي دعوت ڏيڻ جي هن اهم ڪم کي ڪڏهن به نه ڇڏيائون۔ انهن ماڻهن جڏهن

احڪامِ الٰهي کي پاڻ تي نافذ ڪيو ته الله پاڪ انهن جي حڪومت ۽ سلطنت ماڻهن جي دلين تي قائم فرمائي ڇڏي ۽ انهن کي پنهنجو دوست قرار ڏيندي.

وَ لَا خَوْفٌ عَلَیْهِمْ وَ لَا هُمْ یَحْزَنُوْنَ(۶۲) ترجمو ڪنز الايمان: نه انهن کي ڪو ڊپ نه اهي غمگين ٿيندا (پ 1 ، سورة البقره 62) جي خوشخبري به عطا فرمائي. انهن منجهان هڪ شخصيت حضرت سَيدُنا غَوثِ اَعظَم جِيلاني ، قُطبِ رَبّاني رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه جي آهي ، جن لالَچ ۽ خَوف کان بي نِياز ٿي فقط رِضَاءِ اِلٰهي جي لاءِ پنهنجي زِندگي جي هر گھڙي ماڻهن جي اِصلاح جي لاءِ وَقف ڪيائون ۽ انهن جي آخرت کي سنوارڻ جي لاءِ سڄي زندگي مصروفِ عمل رهيا۔ الله پاڪ غوثِ اعظم کي وڏي شانن سان نوازيو۔ غوثِ پاڪ جو شان ڏسو ته پاڻ پيدائشي طور تي الله ڪريم جا ولي هئا۔ (تفريح الخاطر،ص ۵۸ ،مفهوماً) غوثِ پاڪ جو شان ڏسو ته پاڻ پيدا ٿيندي ئي روزو رکيائون ، سحري مهل کير پيئندا هئا ۽ پوءِ غروبِ آفتاب مهل روزو افطار ڪندا هئا۔ غوثِ پاڪ جو شان ڏسو ته پنج (5) سالن جي عمر ۾ بِسْمِ الله پڙهڻ جي رسم ادا ڪئي وئي ته سندن تَعَوُّذْ (اَعُوْذُبِا لله مِنَ الشَّيطٰنِ الرَّجِيم) ۽ تَسْمِيه (بِسْمِ الله الرَّحْمٰنِ الرَّحِيم) کان پوءِ 18 سيپارا زباني ٻڌائي ڇڏيا ۽ فرمايائون: منهنجي امڙ (رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا) کي به ايترو ئي ياد هو ، اهي پڙھنديون هيون ته مون ٻڌي ياد ڪري ورتو۔ (رساله منّے ڪي لاش،ص ۴) غوثِ پاڪ جو شان ڏسو ته پاڻ 40 سال (Forty years) تائين عشاء جي وضو سان فجر جي نماز ادا فرمائي ، سندن معمول هو ته جڏهن بي وضو ٿيندا هئا ته انهيء وقت وضو ڪري 2 رڪعت نماز نفل پڙھندا هئا۔ (بهجة الاسرار،ذڪرطريقه ، ص ۱۶۴) غوثِ پاڪ جو شان ڏسو ته پاڻ تمام گھڻي عبادت و رِياضت ۽ قرآنِ ڪريم جي تلاوت ڪرڻ وارا هئا ، پندرهن (15) سالن تائين سڄي رات ۾ هڪ قرآنِ پاڪ ختم ڪندا رهيا۔ (بهجة الاسرار ، ذڪر فصول من ڪلامه… الخ،ص ۱۱۸ ملخصاً) ۽ روزانو هڪ هزار (1000) رَڪعَت نفل ادا ڪندا هئا۔ (غوث پاڪ ڪے حالات ، ص ۳۲) غوثِ پاڪ جو شان ڏسو ته پاڻ تيرهن (13) عُلوم ۾ بيان ڪندا هئا ، سندن جي مدرسي ۾ ماڻهو سندن وٽ تفسير ، حديث

۽ فِقه وغيره پڙھندا هئا ، منجھند کان پهريان ۽ بعد ٻئي وقت ماڻهن کي تفسير ، حديث ، فِقه ، ڪلام ، اُصول ۽ نَحو پڙھائيندا هئا ۽ ظهر کان پوءِ تجويد و قرا ٔ ت سان گڏ قرآنِ ڪريم پڙھائيندا هئا۔) بهجة الاسرار ، ص ۲۲۵ ملخصاً (غوثِ پاڪ جو شان ڏسو ته سندن دستِ ڪرامت تي پنج سو (500) کان وڌيڪ غير مسلمن اسلام قبول ڪيو ۽ هڪ لک کان وڌيڪ ڌاڙيلن ، چورن ، فاسقن ۽ فاجرن فسادين ۽ وڏن وڏن گناھ ڪرڻ وارن توبه ڪئي ۔ (بهجةالاسرار ، ذڪروعظه،ص ۱۸۴)

اڄ ضرورت هن ڳالهه جي آهي ته اسان سندن نَقشِ قَدَم تي هلون ۽ سندن سِيرت مان حاصِل ٿيندڙ مَدَني گلن تي عَمَل ڪندي پنهنجي دُنيا ۽ آخِرت کي بهتر بڻايون۔ الله پاڪ اسان کي به حُضُورِ غَوثِ اَعْظَم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي نَقشِ قَدَم تي هلڻ جي تَوفِيق عَطا فرمائي۔

جيڪو خوش نصيب عاشقانِ غوث و رضا سنت جي خدمت جي لاءِ وقفِ مدينه ٿين ، نيڪي جي دعوت ڏين ، هر مهيني مدني قافلن ۾ سفر ڪن ، مدني انعامات اپنائن ، اُنهن جي لاءِ عاشقِ غوث و رضا اميرِ اهلسنّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ بارگاھ غوثيت ۾ التجاء ڪن ٿا:

سجائیں عِمامہ بڑھائیں جو داڑھی انہیں حشر میں بخشوا غوثِ اعظم

جو ہیں وَقف، سنّت کی خدمت کی خاطر انہیں حشر میں بخشوا غوثِ اعظم

جو روزانہ دیتے ہیں نیکی کی دعوت انہیں حشر میں بخشوا غوثِ اعظم

سفر قافلے میں جو کرتے ہیں ہر ماہ انہیں حشر میں بخشوا غوثِ اعظم

جو دیں راہِ مولا میں بارہ مہینے انہیں حشر میں بخشوا غوثِ اعظم

جو اپناتے ہیں ''مدنی انعام'' اکثر انہیں حشر میں بخشوا غوثِ اعظم

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

علم جا سمنڊ

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! سرڪارِ غوثِ اعظم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه الله پاڪ جا تمام وڏا ولي هئڻ سان گڏوگڏ پنهنجي وقت جا تمام وڏا امام ، مفتي اسلام ۽ علمِ دِين جا اهڙا ته سمنڊ هئا جنهن جو ڪنارو ناهي۔ سندن جو علمي مقام ايتري قدر بلند هو جو وڏا وڏا عالم سندن علم جي سمنڊ مان پنهنجي اُڃ پوري ڪندي نظر ايندا آهن۔

علامه ابنِ جوزي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي باري ۾ اچي ٿو ته پاڻ عِلمِ قرآن ، عِلمِ حديث ، عِلمِ فِقه ، جُغرافِيه ، عِلمِ طِب ، تاريخ ، تفسير ، عِلمِ نُجُوم ، حساب ، لُغَت ۽ نحو وغيره جي علاوه ٻين کوڙ عُلوم ۽ فُنُون ۾ به ساراھ لائق ڪتاب لکيا ، سندس جي تصنيفن جو تعداد ٽي سو (300) کان وڌيڪ ٻڌايو وڃي ٿو ، جنهن ۾ ڪافي ڪتاب ته ڪيئي جلدن تي مشتمل آهن ۽ ڪجھ رسالا به شامل آهن۔ (مُقدمہ عیونُ الحکایات،حصہ ۱ ،ص ۱۶ ملتقطا و ملخصاً)

امام ابنِ قُدامه حنبلي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: امام ابنِ جوزي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي زماني ۾ وعظ ۽ خطابت جا اِمام هئا ، مختلف عُلوم وفُنُون ۾ بهترين ڪتاب تصنيف ڪيا ، تدريس به ڪندا هئا ۽ پاڻ حافظُ الحديث به هئا۔ (هڪ لک (100،000) حديث سڳوريون سَنَد سان ياد ڪرڻ واري شخص کي حافظُ الحديث چيو ويندو آهي.) (مُقدمہ آنسوؤں کا دریا،ص ۱۵)

اچو! وقت جي ان جليل القدر امام علامه ابن جوزي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو هڪ واقعو ٻڌون ٿا:

عِلم جو سمنڊ

حضرت سَيدُنا حافظ ابُو العَبَّاس احمد رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا ته مان علّامه ابنِ جوزي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سان گڏ هڪ دفعي حُضُور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي اجتماعِ غوثيه ۾ حاضر ٿيس ، هڪ قاري قرآنِ ڪريم جي تلاوت ڪئي ، تلاوت کان پوءِ حُضُور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه وعظ جي شروعات ڪئي ۽ تلاوت

ڪيل آياتِ مُبارَڪه مان هڪ آيت جي تفسير بيان ڪندي آيت جي هڪ معني بيان فرمائي ، مون عَلامه ابنِ جوزي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کان پڇا ڪئي ، ڇا اوهان کي هن تفسير جو علم هو؟ انهن جواب ڏنو ، ها! مون کي اهو تفسيري قول معلوم هو ، ان کان پوءِ حُضُور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هڪ هڪ ڪري يارهن (11) تفسيري قول بيان ڪيا ، منهنجي پڇڻ تي هر ڀيري علامه ابنِ جوزي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائيندا رهيا ته اهي تفسيري قول به مون کي معلوم هئا ، حافظ ابو العباس رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا ته حُضُور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ان هڪ آيتِ مُبارَڪه جا چاليھ (40) تفسيري قول بيان ڪيا ۽ هر هر قول جي قائل جو نالو به ٻڌايو ، پر يارهن (11) تفسيرن کان بعد هر تفسير جي باري ۾ منهنجي پڇڻ تي علامه ابنِ جوزي نه ۾ مٿو لوڏيندي چوندا رهيا ته اهو تفسير منهنجي عِلم ۾ ناهي۔ ([1])

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هن واقعي مان حُضُور غوثِ اعظم رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه جي علمي مقام ۽ مرتبي جي بلندي جو بخوبي اندازو لڳائي سگھجي ٿو ته غوث اعظم هڪ ئي وقت ۾ هڪ آيتِ مُبارَڪه بابت چاليھ (40) تفسير بيان ڪيا ، جنهن مان اوڻٽيھ (29) تفسير علّامه ابنِ جوزي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي علم ۾ به نه هئا ، جڏهن ته علامه ابنِ جوزي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه وقت جا تمام وڏا عالِم ۽ امام هئا۔ هن مان حُضُور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي علمي سمنڊ جي بي پناه گهرائي جو اندازو لڳائي سگھجي ٿو۔

مَظْہرِ عظمتِ غفّار ہیں غوثِ اعظم مُظْہِرِ رِفْعَتِ جبّار ہیں غوثِ اعظم

نائبِ احمدِ مُختار ہیں غوثِ اعظم اور سب ولیوں کے سردار ہیں غوثِ اعظم

(وسائلِ بخشش مرمّم،ص ۵۵۹)

مختصر وضاحت: يعني حضور غوث پاڪ رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه الله پاڪ جي عطا سان ان جي عظمت ۽ رفعت جا مظهر آهن ، ٻنهي جھانن صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جا نائب آهن ۽ تمام اوليا جا سردار آهن۔

اللّٰہ کی رحمت غوثِ پاک ہیں باعث ِ برکت غوثِ پاک

ہیں صاحبِ عزّت غوثِ پاک ہیں بحرِ سخاوت، غوثِ پاک

دریائے کرامت، غوثِ پاک فرماؤ حمایت غوثِ پاک

ٹل جائے مصیبت، غوثِ پاک سر تاپا شرافت غوثِ پاک

٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

غوثِ اعظم جو مقام ۽ مرتبو

شَيخ امام اَبُو عَبدُالله بن اَحمد بن قُدَامَه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: شَيخُ الاسلَام، سُلطَانُ الاولِياء، مُـحي الدِّين، سَيد عَبدُالقَادِر جيلاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه عِلم حاصل ڪرڻ لاءِ گھڻيون ڪوششون ڪيون۔ پاڻ ڪيترن ئي وقت جي عالمن ۽ زماني جي مَشائخن وٽان عِلم پِرايو۔ وقت جي مَشَائخن ۽ اَولِيائن جي صحبتن ۾ رهيا۔ جنهن جو نتيجو هي نڪتو ته پاڻ پنهنجي زماني جي عالمن ۽ مشائخن ۾ سڀ کان وڏي مرتبي تي فَائز ٿيا۔ تَحصِيلِ عِلم جي لاءِ پاڻ گھڻيون تڪليفون ۽ مَصيبتون برداشت ڪيون۔ آخرِڪار غوث اعظم دُنياوي مُعَاملن کان لاتَعَلُّق ٿي يادِ الٰهي ۽ وَعظ و نصيحت ۾ مشغول ٿي ويا۔ سڄي زماني ۾ سندن جي واکاڻ ٿيڻ لڳي، دِين جا مَنصب پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي وجھ سان ظاهر ٿيا، عِلم جا مَرتبا اوهان جي سبب بُلَند ٿيڻ لڳا ۽ شريعت جا لشڪرسندن جي ڪري مظبوط ٿيڻ لڳا. عالمن جي وڏي تعداد سندن رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڏانهن رُجُوع ڪيو ۽ پاڻ کان شاگردي جو شَرَف حاصل ڪيو، گھڻن فُقَرَا، وڏن وڏن عالمن

۽ بلند رتبي وارن پيرن به سندن کان خرقهءخلافت حاصل ڪرڻ جو اعزاز حاصل ڪيو۔ ([1])

حضرت سَيدُنا شيخ محمد بن يحييٰ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا ته جڏهن پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه عِلمِ دِين کان فراغت حاصل ڪري ورتي ته درس و تدريس جي مَسنَد ۽ اِفتاء جي منصب تي جلوه افروز ٿيا ۽ ان سان گڏوگڏ ماڻهن کي وعظ ۽ نصيحت ۽ علم و عمل جي اشاعت ڪرڻ ۾ مصروف ٿي ويا ، جيئن سڄي دُنيا مان عُلماء و صُلحاء سندن بارگاھ ۾ علم سکڻ جي لاءِ حاضر ٿيندا هئا ، ان وقت بغداد ۾ غوث اعظم جي مرتبي جو ڪوبه نه هو۔ (قلائد الجواہر ص ۵ ملخصاً) پاڻ علم جا سمنڊ هئا ، سندن کي عِلمِ فقه ، عِلمِ حديث ، عِلمِ تفسير ، عِلمِ نَحو ۽ عِلمِ ادب وغيره عُلوم تي دسترس حاصل هئي ، جڏهن غوث اعظم کي سندن استادن عِلمِ حديث جي سَنَد ڏني ته فرمائڻ لڳا ، اي عبدُالقادر الفاظِ حديث جي سَنَد ته اسان اوهان کي ڏئي رهيا آهيون پر حقيقت هي آهي ته حديث جي معني ۽ مفهوم جو سمجھڻ ته اسان اوهان ئي کان سکيو آهي۔ (حیات المعظم فی مناقب غوث اعظم ص ۴۶ بتغیر قلیل)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! حُضُور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي عِلمِ دِين ڦهلائڻ جو ايتري قدر ذَوق ۽ شوق هو جو پاڻ پنهنجو وقت بالڪل ضائع نه ڪندا هئا ۽ علمي ڪمن ئي ۾ اڪثر مصروف رهندا هئا ، ٻين شهرن جا شاگرد به اوهان جي ساراھ ۽ عُلوم ۽ فُنون ۾ مهارت جي شهرت ٻڌي سندن وٽ عِلمِ دين حاصل ڪرڻ ۽ سندن جي فيض مان برڪتون ماڻڻ جي لاءِ حاضر ٿيندا رهيا ، پاڻ علم ۽ عمل جا اهڙا پيڪر هئا ته جيڪو به اوهان وٽ علم حاصل ڪرڻ جي لاءِ حاضر ٿيندو هو ، هو خالي هٿ نه موٽندو هو ، اچو! سندن جي علم ۽ عمل ۽ درس وتدريس جون خوبيون ۽ علمي خدمتن جي باري ۾ ٻڌون ٿا،

مَسنَدِ تَدرِيس

حضرت سَيدُنا قاضي ابو سعيد مُبارَڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو بغداد ۾ هڪ

مدرسو هو ، هو ان ۾ وعظ و نصيحت ۽ علم حاصل ڪرڻ وارن کي علم سيکاريندو هو ، جڏهن قاضي صاحب کي غوث اعظم جي علمي ۽ عملي ڪمالن ۽ فهم و فراست جي خبر پئي ته قاضي صاحب پنهنجو مدرسو غوث اعظم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي حوالي ڪري ڇڏيو ، پوءِ جڏهن ماڻهن سندن جي فضل وڪمال ۽ علمي مهارت جي شهرت ٻڌي ته ماڻهن جو وڏو تعداد غوث اعظم جي بارگاھ ۾ عِلمِ دِين حاصل ڪرڻ جي لاءِ حاضر ٿيڻ لڳو۔ ([1])

تيرهن (13) عُلوم تي دسترس

صاحبِ بَهجَةُ الاَسرار حضرت علامه نورُ الدّين ابُوالحسن علي شَطنُوفي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا ته حضرت سَيدُنا شيخ عبدُالقادر جيلاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه تيرهن (13) علوم ۾ بيان ڪندا هئا ، سندن مدرسي ۾ ماڻهو سندن کان تفسير ، حديث ، فِقه ۽ عِلمُ الڪلام وغيره پڙھندا هئا ، منجهند کان پهريان ۽ بعد ٻئي وقت ماڻهن کي تفسير ، حديث ، فِقه ، ڪلام ، اُصول ۽ نَحو پڙھائيندا هئا ۽ ظهر کان پوءِ تجويد ۽ قرات سان قرآنِ ڪريم پڙھائيندا هئا۔ (بہجةالاسرار ، ص ۲۲۵ ملخصاً)

شاگردن سان محبت

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اوهان ٻڌو ته حُضُور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه علم ۽ عمل جا پيڪر ۽ زبردست حُسنِ اَخلاق جا مالڪ هئا ، پاڻ شاگردن تي نهايت شفقت ڪندا هئا ، انهن جي ننڍين ننڍين ضرورتن جو به خيال رکندا هئا جيئن ته

علم جي راهه ۾ شاگرد جي مدد

امام اِبنِ قُدَامَه حنبلي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي بارگاھ ۾ حضرت سَيدُنا غَوثُ الاعظم ، شيخ عبد القادر جيلاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي باري ۾ سُوال ڪيو ويو ته پاڻ

جواب ڏنائون ته اسان غوث اعظم جي عمر جو آخري حصو ڏٺو ۽ سندن جي مدرسي ۾ مقيم رهياسين ، اسان جو اهڙي طرح خيال رکيو ويندو هو جو ڪڏهن غوثِ اعظم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي شهزادي حضرت سَيدُنا يحييٰ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي اسان ڏانهن موڪليندا هئا ، اهي اسان جي لاءِ چراغ روشن ڪندا هئا ۽ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه اسان جي لاءِ پنهنجي گھران کاڌو موڪليندا هئا۔

(سير اعلام النبلاء،الشيخ عبد القادربن ابي صالح ، ۱۵/۱۸۳)

تِرے دَر سے ہے منگتوں کا گُزارا یا شہِ بغداد یہ سُن کر میں نے بھی دامن پَسارا یا شہِ بغداد

شَہا!خَیرات لینے کو سلاطینِ زمانہ نے تِرے دَربار میں دامن پَسارا یا شہِ بغداد

(وسائلِ بخشش مُرمّم ، ص ۵۴۴)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

شاگرد سڳورن جي خدمت ڪريو!

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اوهان ٻڌو ته حضور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه علمِ دين سکڻ واري شاگردن تي ڪيتري شفقت ڪندا هئا جو انهن جي لاءِ پنهنجي گھران کاڌو موڪليندا هئا ، تنهنڪري اسان کي به کپي ته دِيني شاگردن جي ضرورتن جو پنهنجي پنهنجي استطاعت مطابق خُوب خُوب خيال رکندا ڪيون ، مثال طور جنهن کان ٿئي خاص ڪري غريب طالب سڳورن جي لاءِ دِيني ڪتاب ، ڪپڙا ، موسِم جي لحاظ کان رهائش جي ضرورتن کي پوري ڪرڻ ۾ رِضاء اِلٰهي ۽ ٻين سٺين سٺين نيتن سان پنهنجو حصو ملائي دِين جي مدد ڪرڻ وارن جي صف ۾ اسان به شامل ٿي وڃون ، ڪهڙي خبر ته هن نيڪ عمل جي برڪت سان اسان جو پاڪ پروردگار عَزَّوَجَلَّ اسان کان هميشه جي لاءِ راضي ٿي وڃي ، ڪهڙي خبر ته هن نيڪ عمل جي برڪت سان اسان کي هميشه واري بخشش جو پروانو ملي وڃي ، ڏسو! جهڙي طرح اسان پنهنجن ٻارن کي سٺي کان سٺو کاڌو کارائڻ پسند ڪيون ٿا ، سٺي کان سٺو لباس پائيندي ڏسڻ پسند ڪندا آهيون ، ٿورو سوچيو! سردي جي موسم ۾ اسان

پنهنجن ٻارن جو ڪيترو خيال رکندا آهيون ته ڪٿي منهنجي پياري کي سردي نه لڳي وڃي ، منهنجي پٽ جي طبيعت ته اهڙي آهي جو نه ئي ٿوري ٿڌي هوا برداشت ڪري سگھي ٿو ، نه ئي گرم هوا جو هلڪو جھونڪو ، اهڙي طرح علمِ دِين حاصل ڪرڻ وارن طالبن جي لاءِ به غور ڪيو ته انهن کي به ڪيئي بنيادي زندگي جو ضرورتون درپيش هونديون. جيڪي هر هنڌ آساني سان دَستياب نه هونديون۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي جي تحت سڄي دنيا ۾ 606 کان وڌيڪ جامعات آهن۔ جتي پنجاھ هزار کان وڌيڪ شاگرد ۽ شاگردياڻيون علمِ دين حاصل ڪرڻ جي سعادت ماڻي رهيا آهن۔ اوهان پنهنجي مدني عطيات و صدقات سان دعوتِ اسلامي سان تعاون ڪريو۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ اهو تعاون اوهان جي قبر کي روشن ڪرڻ سان گڏ محشر ۾ به ڪم ايندو۔

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

فتوي نويسي جا بادشاھ

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ائين ته حُضُور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه درس ۽ تدريس ، تصنيف وتاليف ، وعظ و نصيحت ۽ ان جي علاوه مختلف علمي شعبن ۾ گھڻي مهارت رکندا هئا ، پر خاص طور تي فتويٰ نويسي ۾ ته غوث اعظم کي اهو ڪمال حاصل هو جو ان دور جا وڏا وڏا عالم ، فقيه ۽ مفتي سڳورا رَحِمَهمُ اللّٰهُ السَّلَام به سندن جي لَاجواب فتون سان حيران ٿي ويندا هئا۔

شيخ امام مُوَفَّقُ الدِّين بن قُدامَه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا ته اسان 561 هجري ۾ بغداد شريف وياسين ته اسان ڏٺو ته شيخ سَيد عبدُ القادر جيلاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه انهن مان آهن جن کي هتي علم وعمل ۽ فتويٰ نويسي جي بادشاهت ڏني وئي آهي۔ (بہجةالاسرار،ص ۲۲۵) سندن عِلمي مهارت جو هي عالم هو جو جيڪڏهن سندن کان اِنتهائي مشڪل مسئلا به پڇيا ويندا هئا ته پاڻ انهن مسئلن جا نهايت آسان ۽ بهترين جواب ڏيندا هئا ، پاڻ درس و تدريس ۽ فتويٰ نويسي ۾ تقريباً (33) سال دينِ متين جي خدمت سرانجام ڏني ، ان دوران جڏهن اوهان جون فتوائون عراق جي عالمن وٽ آنديون ويون ته اهي غوث اعظم جي جواب تي

حيرت ۾ پئجي ويندا هئا۔

امام ابُويَعليٰ نجمُ الدِّين رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا ته حضرت شيخ عبدُ القادر جيلاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه عراق ۾ فتويٰ جي لحاظ کان نهايت مشهور هئا ۽ ماڻهو فتوائن جي لاءِ سندن کان رابطو ڪندا هئا۔ (بہجةالاسرار ص ۲۲۵ ملتقطا و ملخصاً) اچو! انهيء مُناسبت سان سندن علمي مهارت جو هڪ واقعو ٻڌون ٿا ، جيئن

مشڪل مسئلي جو آسان جواب

حُضُور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جا صاحبزادا حضرت سَيدُنا عبدُ الرزّاق جيلاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا ته هڪ ڀيري پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي بارگاھ ۾ سوال موڪليو ويو ته هڪ شخص ٽن (3) طلاقن جو قَسَم اهڙي طرح کنيو ته هو الله عَزَّوَجَلَّ جي اهڙي عبادت ڪندو ، جيڪو ان وقت سڄي زمين تي ڪو ٻيو شخص نه ڪري رهيو هوندو ، جيڪڏهن اهو ائين نه ڪري سگھيو ته ان جي گھر واريء کي 3 طلاقون ، جڏهن سندن جي بارگاھ ۾ اهو مسئلو پيش ڪيو ويو ۽ پڇيو ويو ته هو شخص ڇا ڪري ۽ ڪهڙي اهڙي عبادت ڪري جو ان جي زال طلاقن کان بچي وڃي ۽ قسم به نه ٽُٽي؟ ته پاڻ يڪدم ان جو جواب ڏيندي ارشاد فرمايائون: ته هي شخص مڪي شريف وڃي ۽ طواف جي جڳھ کي خالي ڪرائي اڪيلو طواف ڪري ، ان جي قسم به پوري ٿيندي ۽ ان جي زال کي طلاق به نه ٿيندي ، سندن جي هن جواب سان عالم سڳورا حيران رهجي ويا۔ ([1])

علومِ مصطفے ٰ و مُرتضےٰ کے تمہِیں پر ہیں کھُلے اَسرار یاغوث

(قبالۂ بخشش ،ص٦٥)

مختصر وضاحت: يعني رحمت عالم ، نورِ مجسم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ۽ مولاءِ ڪائنات حضرت سيدنا علي المرتضي رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي علوم جا راز غوث پاڪ

رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه تي واضح ٿيا۔

اللّٰہ کی رحمت غوثِ پاک ہیں باعث ِ برکت غوثِ پاک

ہیں صاحبِ عزّت غوثِ پاک ہیں بحرِ سخاوت، غوثِ پاک

دریائے کرامت، غوثِ پاک فرماؤ حمایت غوثِ پاک

ٹل جائے مصیبت، غوثِ پاک سر تاپا شرافت غوثِ پاک

٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

ظاهري ۽ باطني وصفن جا جامع

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هن واقعي مان حُضُور غوثِ اعظم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي انتهائي ذهانت ۽ علمي مهارت جو پتو پوي ٿو ، جنهن عالمن سڳورن رَحِمَهمُ اللّٰهُ السَّلَام کي به حيران ڪري ڇڏيو ، هتي مان هڪ شرعي مسئلي ڏانهن ڌيان ڏياران ٿو ته بدقسمتي سان اسان جي مُعاشري ۾ طلاق ڏيڻ جي مُعاملي ۾ انتهائي غلط طريقو رائج ٿي چڪو آهي ۽ اهو هي ته جيڪڏهن خدانخواسته طلاق ڏيڻ جي نوبت ايندي آهي ته گڏجي هڪ مهل ئي ٽي طلاقون ڏنيون وينديون آهن جڏهن ته هي غلط طريقو آهي ،گڏجي ٽي طلاقون ڏيڻ ناجائز ۽ گُناھ آهي۔ هن باري ۾ دارُ الافتاء اهلسنّت جي طرفان طلاق بابت جاري ٿيڻ واري هڪ اَهم پمفلٽ جو مطالعو تمام گھڻو فائديمند ثابت ٿيندو ، هن پمفلٽ کي دعوتِ اسلامي جي ويب سائٽ www.dawateislami.net تان به پڙھي سگھو ٿا۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

انسان جو حقيقي دُشمن!

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! نَفس ۽ شيطان ، اِنسان جا حقيقي دُشمن آهن۔ هن مان نَفس ته شيطان کان به وڌيڪ خطرناڪ آهي ، ڇوته ان ئي شيطان جي اِيمان کي

برباد ڪري ان کي اَبَدِي لَعنَتن جو حقدار ڪيو۔ حُجَّة الاِسلام حضرت سيدُنا امام محمد غزالي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: ”نفس جون بي شُمار مَعنائون آهن: (انهن مان هڪ اها آهي) نفس ان کي چوندا آهن: جيڪو انسان ۾ شهوت ۽ ڪاوڙ کي اُڀاريندو آهي۔ صُوفي سڳورا هن لَفْظ کي اڪثر اِستعمال ڪندا آهن ، ڇوته انهن جي ويجھو نَفس مان مُراد انسان ۾ مَذمُوم (بُري) صفتن کي جمع ڪرڻ واري قُوَّت آهي۔“ (احياء العلوم ، ۳/۵)

هن ۾ ڪو شڪ ناهي ته جنهن پنهنجي نفس جي پيروي ڪئي ، نفس ان کي تباهي وبربادي جي کڏ ۾ کڻي اڇلائيندو آهي۔ نَفس جي هلاڪتن کان بچڻ جو طريقو بيان ڪندي سرڪارِ بغداد ، حُضُورِ غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: نَفس بُرائي جو ئي مشورو ڏيندو آهي ، هيءَ ان جي فطرت آهي ، هڪ مُدّت کان پوءِ هي اِصلاح پذير ٿيندو ، توهان تي لازِم آهي ته هر وَقت نَفس سان مُجاهدو ڪندا رهو!(يعني ان جي مُخالَفت تي ڪمر بسته رهو) (الفتح الرباني،43 مجلس، ۱۳۹ ، ملتقطاً) هڪ ٻي هنڌ تي اِرشاد فرمائن ٿا: پنهنجي نفس کي هميشه چوندا رهو ته تنهنجي نيڪ ڪمائي توکي فائدو ڏيندي ۽ تنهنجي بُري ڪمائي تنهنجي لاءِ وَبال ثابت ٿيندي ، ڪو ٻيو توسان گڏ نه ئي عمل ڪندو ۽ نه ئي پنهنجي عملن مان ڪجھ ڏيندو۔ (اي انسان ياد رک!) نيڪ عمل ڪندو رهڻ ۽ نفس سان مُجاهدو ڪرڻ بيحد ضروري آهي ، تنهنجو دوست اهو ئي آهي جيڪو بُرائي کان روڪي ۽ تنهنجو دُشْمن اهو ئي آهي جيڪو توکي گمراھ ڪري۔ (الفتح الرباني، ۴۳ مجلس،ص ۱۴۰) مزيدفرمائن ٿا: جيستائين نَفْس نَجاستن ۽ بُري خواهشن کان پاڪ نه ٿيندو ته ان کي الله پاڪ جي بارگاھ جو قُرب ڪيئن حاصِل ٿي سگھندو آهي؟ پنهنجي نَفس جي خواهشن ۽ اُميدن کي ختم ڪري ڇڏ ، تڏهن ئي تنهنجو نَفس تنهنجو مُطِيع (فرمانبردار) ٿيندو۔ (الفتح الرباني ، ۴۳ مجلس ، ص ۱۴۰)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! واقِعي نفس جي ڳالھ مڃڻ ۽ ان جي مقابلي کان غافل ٿيڻ سَراسر بي وقوفي آهي۔ ان ڪري اسان تي لازمي آهي ته نَفس جو مُقابَلو ڪريون ۽ ان تي قابو پائڻ جي ڪوشش ڪريون ، ان جون خواهشون

گھٽ ڪريون يعني ان جون لَذتون ڇڏايون ، ان کي وڌ کان وڌ عبادتن ڏانهن مائل ڪريون ۽ ان جي آفتن ۽ شَرارتن کان بچڻ جي لاءِ الله پاڪ جي بارگاھ ۾ دُعا به ڪندا رهون۔ يقيناً عَقلمندي جو تَقاضو به اهو ئي آهي ته دُشمن کي دُشمن سمجھي ان جو مُقابلو ڪيو وڃي نه اهو ته ان کان لاپَروائي ڪئي وڃي۔ شهنشاھ خُوش خِصال ، پيڪرِحُسن وجمال صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ بيمثال آهي: ’’عَقلمند اهو آهي جيڪو پنهنجي نَفس کي پنهنجو تابعدار بڻائي وٺي ۽ موت کان بعد جي لاءِ عمل ڪري ۽ عاجز (بيوَقُوف) اهو آهي ، جيڪو پنهنجي خواهشن تي هلندو هجي ۽ الله پاڪ جي رحمت جي اُميد به ڪندو هجي۔ (ترمذي،ڪتاب صفة القيامة،باب في اواني صفة الحوض، ۴/۲۰۷ ،حديث: ۲۴۶۷)

اللہ اللہ کے نبی سے فریاد ہے نَفْس کی بَدی سے

اِیمان پہ مَوت بہتر او نَفْس! تیری ناپاک زِندگی سے

گہرے پیارے پُرانے دِل سوز گُزرا میں تیری دوستی سے

(حدائقِ بخشش: ۱۴۵)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اَولِياءِ ڪرام جي صحبتن جا فائدا

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! نَفس تي قابُو نه ملڻ جو هڪ سبب ان جي سڃاڻپ نه ڪرڻ به آهي۔ نَفس پنهنجي ڄار ۾ ڪهڙي طرح ڦاسائيندو آهي ، پنهنجون چالون ڪهڙي نموني آزمائيندو آهي ، اها سڃاڻپ نه هئڻ جي ڪري به ٻانهو نفس جو شڪار ٿي ويندو آهي۔ نفس جي چالن ۽ ان جي مڪر ۽ فريب کي سڃاڻڻ جي لاءِ الله پاڪ جي محبوب ۽ نيڪ ٻانهن جي صحبت اختيار ڪئي وڃي۔

حُضُور سَيدُنا شيخ عبدُالقادِر جيلاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه انهيء ڳالھ ڏانهن نشاندهي ڪندي اِرشاد فرمائن ٿا: مَنْ اَکثَرَ مِنْ مُّخَالَـطَة الْعَارِفِينَ بِالله عَزَّ وَجَلَّ عَـرَفَ نَفْسَه ۔ يعني جيڪو شَخص الله پاڪ جي مَعرِفَت رکڻ وارن ٻانهن (اَولِياءُ الله) جي صحبت

۾ رهندو آهي ، ته اهو پنهنجي نفس کي سڃاڻي وٺندو آهي۔ (الفتح الرباني ، المجلس الرابع والخمسون ، ص ۱۸۰) مزيد فرمائن ٿا: بيشڪ اَولِياءُالله جي وصفن مان اهو به آهي ته جڏهن اهي ڪنهن شَخص ڏانهن نظر ڪن ۽ ان (جي دل) تي تَوجُّھ ڪن ته ان جي ايمان ، يقين ۽ ثابت قدمي ۾ ويتر اضافو ٿي ويندو آهي۔

(الفتح الرباني،المجلس الثاني والستون ،ص ۲۱۹ ملخصاً)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو ته الله پاڪ جي نيڪ ٻانهن جي صحبت ۾ رهڻ جي برڪت سان دل جي دُنيا بدلجي ويندي آهي۔ اڄڪلھ چڱي صحبت ماڻڻ جو هڪ ذريعو دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابستگي به آهي۔ اسان کي به هن مدني ماحول ۾ رهندي گُناهن کان بچڻ ۽ نيڪين جو جذبو ماڻڻ جي لاءِ هفتيوار سُنَّتن ڀري اجتماع ، اجتماعي طور تي ڏٺو ويندڙ هفتيوار مدني مذاڪري ۽ ٻين مدني ڪمن ۾ شرڪت سان گڏوگڏ ، هر مهيني 3 ڏينهن جي مدني قافلي ۾ سفر جي سعادت حاصل ڪرڻ گھرجي ۽ عاشقانِ رسول جي صحبت ۽ مدني انعامات تي عمل جي عادت بنائڻ گھرجي ، ڇوته نيڪ ماڻهن جي گھڙي کن جي صحبت ، وڏن وڏن گناهگارن جي بگڙي بڻائيندي آهي۔ مَنقُول آهي ته هڪ ڀيري سَيدُناغوثِ اعظم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه مَدِيـنَه مُـنَوَّرَه زَادَ هاالله شَرَفًاوَّ تَعۡظِيۡمًا کان حاضري ڏئي پيرين اگھاڙي بغداد شريف ڏانهن اچي رهيا هئا ته واٽ ۾ هڪ چور بيهي ڪنهن مُسافر کي ڦرڻ جو انتظار ڪري رهيو هو ، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جڏهن ان جي ويجھو پهتا ته پڇيائون: توهان ڪير آهيو؟ ان جواب ڏنائين: ڳوٺاڻو آهيان ، پر پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪشف جي ذريعي ان جي مَعصيت (گناھ) ۽ بدڪرداري کي جانچي ورتائون ، ان چور جي دل ۾ خيال آيو: ”شايد هي غوثِ اعظم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه آهن۔“ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي ان جي دل ۾ پيدا ٿيڻ واري ان خيال جو به علم ٿي ويو ، ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمايائون: مان عبدُالقادِر آهيان۔ اهو ٻڌندي ئي اهو چور فوراً اوهان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي مُبارڪ قدمن تي ڪري پيو ۽ ان جي زبان تي يا سَيدِي عَبْدَالْقَادِرِشَيئًالِلهِ (يعني اي منهنجا آقا عبدُالقادر! منهنجي حال تي رحم فرمايو) جاري ٿي ويو۔

پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي ان جي حالت تي رحم اچي ويو ۽ ان جي اصلاح جي لاءِ بارگاھ الٰهي ۾ مُتَوجِّه ٿيا ته غيب مان ندا آئي:”اي غوثِ اعظم! هن چور کي سڌي واٽ ڏيکاريو ۽ هدايت ڏانهن رهنمائي ڪندي ان کي قطب بڻائي ڇڏيو۔“ پوءِ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي نگاھ فيض اثر سان اهو قُطبِيَت جي درجي تي فائز ٿي ويو۔ (سيرت غوث الثقلين،ص ۱۳۰ ،از غوثِ پاڪ ڪے حالات: ۳۸)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اوهان ڏٺو ته! سرڪارِ بغداد ، حُضُورِ غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي هڪ نگاھ فيض سان ان چور جي نفس جي سختي ۽ دل جي آلُودَگي سڀئي ڌوپجي ويون ۽ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ان کي وَقت جو قُطُب بڻائي ڇڏيو ، غور ڪريو ته جڏهن الله پاڪ جي ولي جي نگاھ سان چور ، قُطُب بڻجي سگھن ٿا ته اسان جي گُناهن جو مير ۽ دلين جي زنگ کي ڌوئڻ انهن جي لاءِ ڪهڙي وڏي ڳالھ آهي؟ ان ڪري اسان کي اَولِياءِ ڪرام رَحِمَهمُ الله السَّلام جي صحبت ۾ رهڻ گھرجي۔ اَولِياءِ ڪرام جي صحبت شيطان جي سازش مان نڪرڻ جو ذريعو آهي۔ اَولِياءِ ڪرام جي صحبت نيڪين ڏانهن مائل ٿيڻ جو نسخو آهي۔ اَولِياءِ ڪرام جي صحبت نفس تي غلبو ماڻڻ جو سبب آهي۔ اَولِياءِ ڪرام جي صحبت دلين جي جيارڻ جي جاءِ آهي۔ اَولِياءِ ڪرام جي صحبت گناهن جي مير ڌوپجڻ جو سبب آهي۔ اَولِياءِ ڪرام جي صحبت انسان جي باطن جي سنورجڻ جو ذريعو آهي۔ اَولِياءِ ڪرام جي صحبت نيڪين ڏانهن مائل ٿيڻ جي راھ آهي۔ الغرض! اَولِياءِ ڪرام جي صحبت ڪيئي ڀلائين جو مجموعو آهي۔

اَولِياءِ ڪرام رَحِمَهمُ الله السَّلام جي قُربت ۽ انهن سان مَحَبَّت جا فائدا ٻڌائيندي حضرت احمد بن حرب رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا ته نيڪ ماڻهن سان مَحَبَّت ڪرڻ انهن جي صحبت ۾ رهڻ ۽ انهن جي قول فعل ڏسي عمل ڪرڻ ، انسان جي دل جي لاءِ سڀ کان وڌيڪ نَفعي بخش آهي۔

(تنبيه المغترين،الباب الاوّل،غيرتهم اذاا نتهڪت حرماته،ص ۴۱)

گناہوں کے امراض سے نِیم جاں ہوں پئے مُرشِدی دے شِفا یاالٰہی

بنادے مجھے نیک نیکوں کا صَدْقہ گُناہوں سے ہر دَم بچا یاالٰہی

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هيءَ هڪ حقيقت آهي ته الله پاڪ جنهن جي مٿي تي ولايت جو تاج سجائيندو آهي ته ان جي ذات کان اهڙين اهڙين شين جو ظهور ٿيڻ لڳندو آهي جو عقل حيران ۽ دنگ رهجي ويندا آهن مثال طور الله پاڪ جي عطا سان اَولِياءِ ڪرام مُردن کي زنده ڪري سگھن ٿا ، اَولِياءِ ڪرام جي برڪت سان برساتون ٿينديون آهن ، الله پاڪ جي عطا سان اَولِياءِ ڪرام مريضن کي چڱو ڀلو ڪندا آهن ، اَولِياءِ ڪرام عطاءِ الٰهي سان غيب جي ڳالهين کي ڄاڻي وٺندا آهن ، الله پاڪ جي عطا سان اَولِياءِ ڪرام دِلين جي زنگ کي دُور ڪندا آهن ۽ اَولِياءِ ڪرام الله پاڪ جي عطا سان مخلوقِ خدا جي مشڪل ڪشائي به فرمائندا آهن۔

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اسان جي غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جن جو قدمِ پاڪ تمام اَولِياءِ ڪرام رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡهم اَجْمَعِين جي ڪنڌن تي آهي ، سندن کي به ربِّ ڪريم اها طاقت ۽ قدرت عطا فرمائي هئي جو پاڻ پنهنجي نگاھ ولايت سان پوشيده شين کي ملاحظه ڪندا هئا پنهنجي ڪرامت سان بيمارن کي تندرست ڪندا هئا ۽ سندن بارگاھ ۾ حاضر ٿيڻ وارو ڪڏهن محروم نه موٽندو هو۔ اچو! غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي هڪ ايمان افروز ڪرامت ملاحظه ڪريو .

بدعقيد ه سڌي واٽ تي اچي ويو

حضرت سَيدُنا شيخ ابوالحسن علي قريشي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ٻڌائن ٿا ڪجھ بدعقيده ماڻهو ٻه ٽوڪرا (Baskets) کڻي بارگاھ غوثيت ۾ آيا ۽ سندن کان پڇيائون ته هنن ٽوڪرن ۾ ڪهڙي شيء آهي؟ پاڻ پنهنجي تخت تان لهي هڪ ٽوڪري تي پنهنجو مبارڪ هٿ رکي فرمايائون: هن ۾ آفت زده ٻار آهي ۽

پنهنجي صاحبزادي سيدعبدالرزاق رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي کولڻ جي لاءِ فرمايائون ، جڏهن اهو ٽوڪرو کوليو ويو ته ان مان اهو ئي بيمار ٻار نڪتو۔ پاڻ ان کي پنهنجي مبارڪ هٿ سان کڻي فرمائون: ’’ قُمْ بِاِذْنِ الله “ (يعني الله پاڪ جي حڪم سان بيهي رهو) اهو بيمار ٻار الله پاڪ جي حڪم سان بيهي رهيو ، پوءِ پاڻ ٻي ٽوڪري تي پنهنجو مبارڪ هٿ رکي فرمايائون: هن ۾ تندرست ٻار آهي ، پاڻ پنهنجي صاحبزادي کي ٽوڪرو کولڻ جو حڪم ڏنائون ، اهو ٽوڪرو به کوليو ويو ۽ ان مان هڪ ٻار نڪتو ۽ بيهي هلڻ لڳو ، پاڻ انهن جي پيشاني تي هٿ رکي فرمايائون: ويهي رهو ته اهو ويهي رهيو۔سندن جي اها ڪرامت ڏسي اهي ماڻهو پنهنجي بُرن عقيدن کان توبه تائب ٿي ويا۔

شيخ ابوالحسن رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا ته هڪ ڏينهن مان سندن بارگاھ ۾ حاضر هئس ته مون کي ان وقت هڪ ضرورت پيش آئي ، مان ان کي پوري ڪرڻ جي غرض سان اٿيس ، پاڻ فرمايائون: توهان ڇا چاهيو ٿا؟ مون عرض ڪيو: منهنجو فُلاڻو ڪم ٿي وڃي! مان ان وقت باطني معاملن مان هڪ معاملي جي خواهش ڪئي هئي اهو انهيء وقت مون کي حاصل ٿي ويو۔ (القلائد الجواهر ، ص ۳۰ ملخصاً)

غوث پیروں کے پیر ہیں بیشک،اور روشن ضمیر ہیں بے شک حالِ دل اُن پہ آشکارا ہے،واہ کیا بات غوثِ اعظم کی

اس کو من کی مراد ملتی ہے،اس کی بگڑی ضرور بنتی ہے جس نے دامن یہاں پسارا ہے،واہ کیا بات غوثِ اعظم کی

جی اُٹھے مُردے حق کی قدرت سے،حکمِ والائے ربِّ رحمت سے ربّ کوجب غوث نے پکارا ہے، واہ کیا بات غوثِ اعظم

خوب صورت ہیں گنبد اور مینار، اُن پہ رحمت برستی ہے عطارؔ خوب دربار کا نظارہ ہے، واہ کیا بات غوثِ اعظم کی

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۵۷۸-۵۷۹)

اللّٰہ کی رحمت غوثِ پاک ہیں باعث ِ برکت غوثِ پاک

ہیں صاحبِ عزّت غوثِ پاک ہیں بحرِ سخاوت، غوثِ پاک

دریائے کرامت، غوثِ پاک فرماؤ حمایت غوثِ پاک

ٹل جائے مصیبت، غوثِ پاک سر تاپا شرافت غوثِ پاک

٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

12 مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم’’چوڪ درس‘‘

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته اسان جا غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪيترا باڪمال بزرگ هئا جو سندن جي ڪرامت سان بدعقيده ماڻهن کي توبه جي توفيق ۽ بيمارن کي شفا نصيب ٿي ويندي هئي جڏهن ته غوث اعظم جي بارگاھ ۾ ايندڙ من جون مرادون ماڻيندو هو۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو فيضان سڄي دنيا ۾ عام ڪرڻ ۾ مصروف آهي۔ اسان به دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته رهون ۽ 12 مدني ڪمن ۾ وڌ کان وڌ حصّو وٺو۔ 12 مدني ڪمن مان روزانو جو هڪ مدني ڪم چوڪ درس به آهي۔

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ چوڪ دَرس مُسَلمانن کي بُرائين کان بچائڻ جو ذريعو آهي ٭ چوڪ دَرس بي نمازين کي نمازي بڻائي ٿو۔ ٭ چوڪ دَرس مسجدن کان پري رهڻ وارن کي مسجدن جي ويجھو ڪري ٿو۔ ٭ چوڪ دَرس جي بَرَڪت سان نيڪين ۾ رَغبَت پيدا ٿئي ٿي۔ ٭ چوڪ دَرس جي بَرَڪت سان عَلائقي (Area) ۾ مَدَني ڪمن جي ڌُوم مچي ويندي آهي۔ ٭ چوڪ دَرس نمازن جي پابندي جو ذِهن بنائڻ سان گڏوگڏ عِلمِ دِين جون گھڻيون ڳالهيون پهچائڻ جو ذريعو آهي ۽ ماڻهن تائين عِلمِ دِين جون ڳالهيون پهچائڻ اَجر ۽ ثَواب جو ڪم آهي۔

نبي اڪرم،نورِ مجسّم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايائون: جيڪو شخص منهنجي اُمَّت تائين ڪا اسلامي ڳالھ پهچائي ، ته جيئن ان سان سُنَّت قائم ڪئي وڃي يا ان سان بد مذهبي دور ڪئي وڃي ته اهو جنَّتي آهي۔ (حلیۃ الاولیاء، ۱۰/۴۵ ، حدیث: ۱۴۴۶۶)

اچو! ترغيب جي لاءِ چوڪ درس جي هڪ مدني بهار ٻڌون ٿا

چوڪ درس جي بَرَڪت سان سُڌري ويو

لائنز ايريا (بابُ المدينه ڪراچي) جي هڪ اسلامي ڀاءُ جي گهٽي (Street) ۾ بيهي دعوتِ اسلامي جو هڪ باعمامه اسلامي ڀاءُ اڪيلو ئي چوڪ درس ڏئي رهيو هو ، هڪ نوجوان توڙي جو دِين کان عملي طور تي ايتري قدر پري هو جو سبز عمامي وارن کي ڏسي ڀڄي ويندو هو پر خبر ناهي ڇو ان اسلامي ڀاءُ کي اڪيلو درس ڏيندو ڏسي ان تي ترس آيو ، پوءِ هو چوڪ درس ۾ شريڪ ٿي ويو ، چوڪ درس ۾ شريڪ ٿيڻ ئي ان جي اِصلاح جو سبب بڻجي ويو ۽ هو به مَدَني ماحول سان وابَسته ٿي ويو ، اهو بيان ڏيڻ وقت اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ هو علاقائي سطح تي مَدَني اِنعامات جو ذِمّيدار آهي ، هڪ اهو ڏينهن هو جڏهن هو سبز عمامي وارن کي ڏسي ڀڄي ويندو هو پر الله پاڪ جي فضل و ڪرم سان انهن کي پاڻ عمامو شريف سجائڻ جي سعادت به حاصل ٿي۔

تمہیں لُطف آجائے گا زندگی کا قریب آکے دیکھو ذرا مَدَنی ماحول

نبی کی مَحَبَّت میں رونے کا انداز چلے آؤ سکھلائے گا مَدَنی ماحول

بُری صحبتوں سے کنارہ کشی کر کے اچّھوں کے پاس آکے پا مَدَنی ماحول

اگر سُنّتیں سیکھنے کا ہے جذبہ تم آجاؤ دیگا سِکھا مَدَنی ماحول

سنور جائے گی آخرت اِنْ شَآءَ اللّٰہ تم اپنائے رکّھو سدا مَدَنی ماحول

(وسائلِ بخشش مرمم ، ص ۶۴۶)

مَجلِس شُعبَه تَعلِيم

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! نيڪ بڻجڻ ۽ نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ جي لاءِ عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي وڃو ۽ نيڪي جي دعوت کي عام ڪرڻ ۾ دعوت ِاسلامي جو ساٿ ڏيو۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي سڄي دنيا ۾ ڪم و بيش 105 شعبن ۾ نيڪي جي دعوت جون ڌُومون مچائي رهي آهي ، ان مان هڪ ”شعبه تعليم“ به آهي ، جنهن

جو بُنيادي مَقصَد گورنمنٽ ۽ پرائيويٽ اسڪولز ، ڪالجز ، يونيورسٽيز ۽ مُختلِف تعليمي اِدارن سان وابسته ماڻهن کي دعوتِ اسلامي سان وابسته ڪندي انهن کي سُنّتن جي مُطَابِق زِندگي گُذارڻ جو مدني ذِهن ڏيڻ آهي ، اها مجلس ڪالجز ۽ يونيورسٽيز جي استادن (Teachers) ۽ شاگردن (Students) سان سٺين سٺين نيتن سان تعلقات قائم ڪري انهن کي نبي ڪريم،روف و رحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جون سُنّتون اپنائڻ ڏانهن راغب ڪندي ، تعليمي اِدارن ۾ مدني اِنعامات جو سِلسِلَو جاري ڪندي ۽ هاسٽل ۾ مدرسةُ المدينه بالِغان قائم ڪري ان مُستَقبِل جي مِعمارن کي تعليمِ قرآن جي لازوال دولت سان مالامال ڪندي ۽ انهن جي دِيني و اَخلَاقي تَربِيت جي هر مُمڪن ڪوشش ڪندي آهي۔

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ هن شعبي سان وابسته هزارين عاشقانِ رسول جي انفرادي ڪوشش جي برڪت سان هاڻي تائين ڪيئي مسلمان گناهن کان توبه ڪري نمازي ۽ سُنّتن جا عادي بڻجي چڪا آهن۔ الله ڪريم ”مجلس شعبه تعليم“ کي خوب خوب برڪتون عطا فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

غوثِ پاڪ جي مُريدن جي لاءِ بشارتون!

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! يقيناً غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه تي الله پاڪ جي خاص رحمتن جي ڇانوَ آهي ، اهي ماڻهو جيڪي سندن دامن ۾ اچي وڃن اهي به پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي صدقي انهن رحمتن جا حق دار بڻجي ويندا آهن۔ اچو انهيء باري ۾ غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جا ٽي (3) فرمان ٻڌون ٿا:

(1) شهنشاھ بغداد ، حضور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: مون کي هڪ تمام وڏو رجسٽر ڏنو ويو ، جنهن ۾ منهنجي ساٿين ۽ منهنجي قيامت تائين ٿيڻ وارن مُريدن جا نالا لکيل هئا ۽ چيو ويو ته هي سڀئي ماڻهو توهان جــي حـوالي ڪيا ويا آهن. فـرمائن ٿا مــون جهنّم جـي داروغي کان پُڇيو ڇا جهنّم ۾ منهنجو

ڪـو مُريد به آهي؟ ان جواب ڏنو،” نه “ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه وڌيڪ فرمايو ، مون کي پنهنجي پروردگار جي عزّت ۽ جلال جو قسم! منهنجي حمايت وارو هٿ منهنجي مُريد تي ائين آهي جيئن آسمان زمين تي ڇانوَ ڪندڙ آهي ، جيڪڏهن منهنجو مُريد سٺو نه به هجي ته ڇا ٿيو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مان ته سٺو آهيان. مون کي پنهنجي پالڻ واري جي عزّت ۽ جلال جو قسم! مان ان وقت تائين پنهنجي رب ڪريم جي بارگاهه مان نه هٽنــدس ، جيستائيــن پنهنجي هڪ هڪ مُريد کي جنّت ۾ داخل نه ڪرائي ڇڏيان ۔ (بهجة الاسرار ص ۱۹۳)

(2) سرڪارِ بغداد حضورِ غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: الله پاڪ مون سان واعدو فرمايو آهي ته منهنجي مُريدن ۽ منهنجي دوستن کي جنّت ۾ داخل ڪندو. ته جيڪو پنهنجو پاڻ کي منهنجو مُريد چوي ۽ منهنجو نالو وٺي ، الله تعالى ان کي قبول ڪندو جيتوڻيڪ اهو بُري عمل تي هجي ، اهو منهنجي مُريدن مان آهي. مون منڪر نڪير کان هن ڳالهه جو عهد ورتو آهي ته اهي قبر ۾ منهنجي مُريدن کي نه ڊيڄاريندا. (بهجة الاسرار ص ۱۹۳ ملخصاً)

(3) حضرت شيخ ابوالحسن علي قرشي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا ته حضور غوثِ اعظم دستگير رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جن فرمايائون: مون کي هڪ ڪاغذ ڏنو ويو جيڪو ايترو وڏو هو جيستائين نگاھ پهچي ، ان ۾ منهنجي ساٿين ۽ مُريدن جا نالا هئا ، جيڪي قيامت تائين ٿيڻ وارا هئا ۽ مون کي چيو ويو ته سڀني کي تنهنجي صدقي بخشيو ويو آهي۔ (المرجع السابق،ص ۱۹۳)

خدا کے فضل سے ہم پر ہے سایہ غوثِ اعظم کا ہمیں دونوں جہاں میں ہے سہارا غوثِ اعظم

بَلِیّات و غم و اَفکار کیوں کر گھیر سکتے ہیں سَروں پر نام لیووں کے ہے پنجہ غوثِ اعظم کا

ہماری لاج کس کے ہاتھ ہے بغداد والے کے مصیبت ٹال دینا کام کس کا غوثِ اعظم کا

جو اپنے کو کہے میرا،مُریدوں میں وہ داخل ہے یہ فرمایا ہوا ہے میرے آقا غوثِ اعظم کا

نِدا دیگا منادی حشر میں یُوں قادریوں کو کِدھر ہیں قادری کرلیں نظارہ غوثِ اعظم کا

فِرِشتو روکتے ہو کیوں مجھے جنت میں جانے سے یہ دیکھو ہاتھ میں دامن ہے کس کا غوثِ اعظم کا

جمیلِ قادری سو جان سے ہو قربان مُرشِد پر بنایا جس نے تجھ جیسے کو بندہ غوثِ اعظم کا

(قبالہ بخشش،ص ۵۲ تا ۵۶)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مُريد ٿيڻ جي ترغيب!

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ هن پُرفِتن دور ۾ شَيخ ِطريقت ، امير اهلسنّت ، باني دعوتِ اسلامي حضرت عَلّامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطّار قادري رضوي ضيائي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي ذات اسان جي لاءِ تمام وڏي نِعمَت آهي ، جيڪو سندن جو مُريد ٿيندو آهي ، پاڻ ان کي غَوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي دامنِ ڪرم سان وابسته ڪندا آهن۔ جي ها! شَيخِ طريقت ،اميرِ اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ سِلسَله قادِريه رضويه ۾ ئي مُريد ڪندا آهن ، تنهنڪري اسان کي به گھرجي ته شَيخِ طريقت ، امير اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي ذريعي غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي مُريدن ۾ شامِل ٿي وڃون۔ الله پاڪ اسان سڀني کي غَوثِ پاڪ بلڪ تمام اَولِياءِ ڪرام رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡهم اَجْمَعِين سان سچّي مَحبَّ ت ۽ عَقِيدت رکڻ جي تَوْفِيق عطا فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

