اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخل ہوں، یاد آنے پر نفلی اعتکاف کی نیّت فرما لیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اعتکاف کا ثواب حاصل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا،سونا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُودِ پاک کی فضیلت:

فرمانِ مُصْطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی خاطِرآپَس میں مَحَبَّت رکھنے والے جب باہَم ملیں اور مُصافَحہ کریں اورنبی (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) پردُرُودِ پاک بھیجیں تو اُن کے جُدا ہونے سے پہلے دونوں کے اگلے پچھلے گُناہ بخْش دئیے جاتے ہیں۔ (مسند ابی یعلٰی ،ج ۳ ، ص ۹۵ ، حدیث ۲۹۵۱ دارالکتب العلمیہ بیروت)

گرچہ ہیں بے حد قُصُور تم ہو عَفُوّ و غَفور

بخش دو جُرم و خَطا تم پہ کروڑوں دُرُود

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہ ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کرنے کی نیّتیں:

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا ٭ دیکھ کر بَیان کروں گا ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت125: اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ (تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اوربُخاری شریف (حدیث4361) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: بَلِّغُوْاعَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃً ۔ یعنی ’’پہنچادو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘ میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اورمُشْکِل اَلْفاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا ٭ قَہْقَہہ

لگانے اور لگوانے سے بچوں گا ٭ نظر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرت سَیِّدُنا اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے مُقَرَّب اور بَرگُزِیْدہ نبی ہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے آپ کوخُصوصی اِنْعام واِکْرام سے نوازاہے ،یہی وجہ تھی کہ آپ پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی طرف سے جتنی بھی آزمائشیں آئیں ،آپ ان میں تَوفیقِ اِلٰہی سے ثابِت قَدَم رہے ، آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کا ایک مَشْہُور ومَعْرُوف واقعہ اورپھر اس سے حاصل ہونے والے مَدَنی پُھول بھی سُننے کی سعادت حاصل کریں گے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تینوں رات ایک طرح کا خواب:

حضرتِ سَیِّدُنا اِبْراہِیْم خَلِیْلُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے ذُوالْحَج کی آٹھویں رات ایک خواب دیکھا، جس میں کوئی کہنے والا کہہ رہا ہے:’’بے شک اللہ عَزَّ وَجَلَّ تمہیں اپنے بیٹے کو ذَبْح کرنے کا حُکم دیتا ہے ۔ ‘‘ آپ صُبْح سے شام تک اِس بارے میں غور فرماتے رہے کہ یہ خواب اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی طرف سے ہے یا شیطان کی جانب سے؟اِسی لئے آٹھ (8) ذُوالْحَج کا نام یَوْمُ التَّرْوِیَہ (یعنی سوچ بِچار کا دن) رکھا گیا ۔ نویں رات پھر وہی خواب دیکھا اور صُبْح یقین کرلیا کہ یہ حُکم اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی طرف سے ہے ،اِسی لئ ے9 ذُوالْحَج کو یومِ عرفہ (یعنی پہچاننے کا دن) کہاجاتا ہے ۔دسویں رات پھر وہی خواب دیکھنے کے بعد آپ نے صُبْح اس خواب پرعمل کرتے ہوئے بیٹے کی قُربانی کا پَکّا اِرادہ فرما لیا،جس کی وجہ سے 10 ذُوالْحَج کو یَوْمُ النَّحْر یعنی ’’ذَبْح کا دن ‘‘کہا جاتا ہے۔ (تفسیرِکبیر ، ۹/۳۴۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حکمِ خُدا وندی کی تکمیل کا اَنوکھا اَنْداز

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَنْبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام کا مَقام ومَرتبہ جمیع مَخلوق میں اَرْفع و اعلیٰ ہے ،لہٰذا ان پرآنے والےاِمْتحانات بھی اسی قَدرشدیدہوتے ہیں،مگرقُربان جائیے،ان مُقدَّس ہستیوں کے صَبْرواِسْتِقْلال پرکہ وہ اس راہ میں آنے والےمَصائب وآلام کوخَنْدہ پیشانی سے برداشت کر کےنہ صِرْف بارگاہِ اِلٰہی میں سُرْخْرو ہوکربُلنددَرجات حاصل کرتے ہیں بلکہ مُسْتَقْبِل میں آنے والے اِمْتحانات کے لئے اپنے آپ کو اور گھر والوں کوبھی ہَمہ وَقْت تَیّار رکھتے ہیں،ان کی یہی عظیم قُربانیاں رہتی دُنیاتک کے لوگوں کیلئےمَشْعَلِ راہ بن جاتی ہیں۔چونکہ اَنْبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام کے خواب وَحْی ہوتے ہیں۔ (مستدرک،تفسیر سورۃ الصافات، ۳ / ۲۱۴ ، حدیث: ۳۶۶۵) لہٰذاحضرت اِبْراہِیْ م عَلَیْہِ السَّلَام سمجھ گئے کہ میرارَبّ عَزَّ وَجَلَّ مجھےاپنے بیٹے کوذَبْح کرنےکاحکم اِرْشادفرمارہاہے۔فوراًاپنے لَخْتِ جگرکوفرمانِ خُداوَنْدی پرقُربان کرنے کے لئے تَیّار ہوگئےاورآپ نے یہ سارا ماجرا اپنے نَوخَیْز (کم عُمر) بیٹے حضرت اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام کوبھی بتادیا کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا فرمان ہے کہ میں تمہیں ذبح کروں،اب تم بتاؤ تمہاری کیا رائے ہے۔تَفسیرِخازِن میں ہے کہ حضرت اِبْراہِیْ م عَلَیْہِ السَّلَام نےحضرتِ سَیِّدُنا اِسْمٰعِیْل عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام سے اس لئے مشورہ نہیں مانگا تھا کہ اگران کی مرضی نہ ہوتوان کی رائے پرعمل کریں بلکہ اس سےحضرت اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام کا اِمْتحان مَقْصُود تھا کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی طرف سے ملنے والی آزمائش پر ان کےکیا جَذبات ہیں اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کےحکم کی اِطاعت اوراس کی طرف سے ملنے والی مَشَقَّت پران کے صَبْر اور ثابِت قَدْمی کا علم ہوجائےاوروہ حُکمِ خُداوَنْدی کی بَجاآوری پر مِلنے والے ثواب کو پانے میں بھی کامیاب ہوسکیں ۔ (تفسیر خازن ۴/۲۲ ،ملخصاً) حضرتِ سَیِّدُنا اِبْراہِیْم عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے حضرتِ سَیِّدُنا اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام سے جب یہ خواب بیان فرمایا تو اس پَیکرِ تسلیم و رِضا نے جو جواب دیا اسے قرآنِ پاک میں پارہ 23 سُورۃُ الصّٰفّٰت کی آیت نمبر 102میں ان لَفْظوں سے بیان کیا ہے:

قَالَ یٰۤاَبَتِ افْعَلْ مَا تُؤْمَرُ٘-سَتَجِدُنِیْۤ اِنْ شَآءَ اللّٰهُ مِنَ الصّٰبِرِیْنَ(۱۰۲)

تَرجَمۂ کنز الایمان: کہا اے میرے باپ! کیجئے جس بات کا آپ کو حکم ہوتا ہے، خدا نے چاہا تو قریب ہے کہ آپ مجھے صابرپائیں گے۔

مجھے رسّیوں سے مضبوط باندھ دیجئے

تَفسیرِ خازِن میں ہے کہ حضرتِ سَیِّدُنا اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام نے اپنے والدِمُحْترم سےعرض کی: ابُوجان!ذَبْح کرنے سے پہلے مجھے رَسّیوں سے مَضْبُوط باندھ دیجئے تاکہ میں ہِل نہ سکوں ،کیونکہ مجھے ڈر ہے کہ کہیں میرے ثواب میں کمی نہ ہو جائے اورمیرے خُون کے چھینٹوں سے اپنے کپڑے بَچا کر رکھئے تاکہ انہیں دیکھ کر میری اَمّی جان غمگین نہ ہوں۔ چُھری خُوب تیز کرلیجئے تاکہ میرے گلے پر اچھی طرح چل جائے (یعنی گلا فوراً کٹ جائے) کیونکہ موت بَہُت سخت ہوتی ہے،آپ مجھے ذَبْح کرنے کے لئے پیشانی کے بَل لِٹایئے (یعنی چہرہ زمین کی طرف ہو) تاکہ آپ کی نظر میرے چہرے پر نہ پڑے اور جب آپ میری اَمّی جان کے پاس جائیں تو انہیں میرا سَلام پہنچا دیجئے اوراگرآپ مُناسِب سمجھیں تو میری قمیص انہیں دے دیجئے،اس سے ان کوتَسلّی ہوگی اورصَبْرآجائےگا۔حضرتِ اِبْراہِیْم عَلَیْہِ السَّلَام نےاِرْشادفرمایا: اے میرے بیٹے!تم اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے حکم پر عمل کرنے میں میرے کیسے عُمدہ مَدَدْگار ثابت ہورہے ہو!پھر جس طرح حضرتِ اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام نےکہا تھا ،ان کو اُسی طرح باندھ دیا،اپنی چُھری تیز کی ،حضرت اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام کوپیشانی کے بَل لِٹا دیا ،ان کے چِہرے سے نظر ہَٹالی اور ان کے گلے پرچُھری چلا دی ،لیکن چُھری نے اپنا کام نہ کیا یعنی گَلا نہ کاٹا۔ (تفسیر خازن، ۴/۲۲)

جنّتی مینڈھا اور مُبارَک کلمات کا مجموعہ

حضرتِ سَیِّدُنا اِبْراہِیْم عَلَیْہِ السَّلَام نے جب حضرتِ سَیِّدُنا اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام کو ذَبْح کرنے کے لئے زمین پر لِٹایا تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے حکم سے حضرتِ جبرئیل عَلَیْہِ السَّلَام بَطورِ فِدْیہ جَنَّت سے ایک مینڈھا (یعنی دُنْبہ) لئے تشریف لائے اور دُور سےاُونچی آوازمیں فرمایا: اَللّٰہُ اَکْبَراَللّٰہ ُاَکْبَر ،جب حضرت

اِبْراہِیْم عَلَیْہِ السَّلَام نے یہ آواز سُنی تو اپنا سر آسمان کی طر ف اُٹھایا اور جان گئے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی طرف سے آنے والی آزمائش کا وَقْت گُزر چُکا ہے اور بیٹے کی جگہ فِدیے میں مینڈھا بھیجا گیا ہے، لہٰذا خُوش ہوکر فرمایا: لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ وَاللّٰہُ اَکْبَر ،جب حضرتِ اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام نے یہ سُنا تو فرمایا: اَللّٰہُ اَکْبَر وَلِلّٰہِ الْحَمۡد ، اس کے بعد سے اِن تینوں پاک حضرات کے اِن مُبارَک اَلْفاظ کی اَدائیگی کی یہ سُنَّت قیامت تک کیلئے جاری وساری ہوگئی۔ (بِنایَہ شرح ہِدایَہ ج ۳ ص: ۱۳۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کردہ واقعے میں ہمارے لئےبھی مدنی پُھول موجود ہیں جیساکہ آپ نے مُلاحَظہ فرمایا کہ جب حضرتِ اِبْراہِیْم عَلَیْہِ السَّلَام نے حضرتِ اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام کواپنا خواب بتایا تو آپ بَجائے غمگین اور خوفزدہ ہونے کےفَرحَت ومُسرَّت سے گویاجُھومنے لگے کہ میری خُوش قسمتی کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے میری قُربانی کو طَلَب فرمایا ہےاوربَخُوشی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی راہ میں قُربان ہونے کے لئے تَیار ہوگئے ،اس کے بَرعکس اگرکسی پر ذَرا سی آزمائش آجائے یا کوئی تکلیف پہنچے تو وہ شِکْوہ شکایات بلکہ مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ بے صَبْری کا مُظاہَرہ کرتے ہوئے بَسا اَوْقات کُفْریات تک بک جاتاہے اور رَبّ تَعالیٰ کی ناراضی مَول لیتا ہے ،ایسے موقع پر خُوب صَبْر کا مُظاہَرہ کرنا چاہیے کہ یہ آزمائش بھی اللہ عَزَّوَجَلَّ کی طر ف سے رَحْمت ہے،چُنانچہ حضرتِ سَیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ حُضُورِ پاک، صاحبِ لَولاک، سیّاحِ افلاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا '' بے شک زِیادہ اَجْر سخت آزمائش پر ہی ہے اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ جب کسی قوم سے مَحَبَّت کرتا ہے تو انہیں آزمائش میں مبُتلاکردیتا ہے، تو جو اس کی قَضا پر راضی ہو اس کے لئے رِضا ہے اور جوناراض ہو اس کے لئے ناراضی ہے۔'' (ابن ماجہ، کتاب الفتن، باب الصبر علی البلاء ،رقم ۴۰۳۱ ،ج ۴ ،ص ۳۷۴) اس واقعے سے تربیتِ اَوْلاد کا بھی دَرْس ملتاہے کہ ہمارے بچے اگرچہ ہمارے دل کا چین اورآنکھوں کا نُور سَہی لیکن اس سے پہلے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے بندے ،نبی کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اُمّتی اوراِسْلامی مُعاشرے کےاَہَم فَردبھی ہیں ۔اگرہماری تَربِیَت انہیں اللہ عَزَّوَجَلَّ کی

عبادت ، سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اِطاعت اورسُنَّتوں سے مَحَبَّت اور گُناہوں سے نَفْرت نہیں دِلاسکی تو انہیں اپنا فرمانبردار بنانے کا خواب دیکھنابھی چھوڑ دینا چاہیے، کیونکہ یہ اِسلام ہی ہے جو ایک مُسلمان کو اپنے والدین کا مُطِیع وفرمانبردار بننے کی تعلیم دیتا ہے۔اس لئے ہمیں اَوْلادکی ظاہری زَیْب وزِیْنت،اچھی غذا،اچھا لباس اور دیگر ضروریات کے ساتھ ساتھ ان کی اَخْلاقی ورُوحانی تَربِیَت کیلئے بھی ہردم کمربستہ رہنا چاہیے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

شہرِ مَکَّۃُ الْمُکَرَّمَہ کی آباد کاری:

حضرتِ سَیِّدُنا اِبْراہِیْم عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام جب آپ (حضرتِ سَیِّدُنا اِسْمٰعِیْل) کی والدہ حضرتِ ہاجرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا اورآپ عَلَیْہِ السَّلَام کوشہرِ مکہ میں لائے اورانہیں وہاں چھوڑ دیا، اس دوران ایک طویل عرصہ وہاں گُزر گیااور مَکَّۂ مُکَرَّمہ میں ہی قبیلہ جُرہم نے پڑاؤ ڈالا اور وہ بھی وہاں رہنے لگے۔ (اسی عرصے میں حضرت اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام بھی جوان ہوچکے تھے) حضرتِ سَیِّدُنا اِسْمٰعِیْل عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے ان کی ایک عورت سے شادی کر لی اوران کی والدہ حضرتِ سَیِّدَتُنا ہاجرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کا اس عرصے میں وِصال ہوگیا۔ ایک مُدَّت گُزرنے کے بعد حضرت سَیِّدُنا اِبْراہِیْم عَلَیْہِ السَّلَام اپنے بیٹے حضرتِ سَیِّدُنا اِسْمٰعِیْل عَلٰی نَبِیِّنَا وَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے گھرتشریف لائےاور ان کی زوجہ سے پوچھا:آپ کے صاحب (شوہر) کہاں ہیں؟اُنہوں نےعرض کی:وہ شکارکیلئے تشریف لے گئے ہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ آپ پر رحم فرمائے! آپ تشریف رکھیں،وہ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ابھی آتے ہی ہوں گے۔حضرت سَیِّدُنا اِبْراہِیْم عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے پُوچھا: تمہارے پاس کچھ کھانے کو ہے؟ اُنہوں نے عرض کی جی ہاں! اس کے ساتھ ہی دُودھ اور گوشت حاضرِ خِدْمت کیا۔ حضرت سَیِّدُنا اِبْراہِیْم عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے ان سے ان کی گُزر بَسر کے بارے میں پُوچھا ، تو حضرتِ

سَیِّدُنا اِسمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام کی زَوجہ نے عرض کی: ہم بخیر ہیں اور اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ خُوش حال بھی ہیں۔توحضرت سَیِّدُنا اِبْراہِیْم عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے ان دونوں کےلیے دُعائے بَرکت کی پھر حضرت سَیِّدُنا اِبْراہِیْم عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے ان سے کہا کہ جب تُمہارے صاحب (شوہر) آئیں تو انہیں میرا سَلام دینا ، اور کہنا کہ اپنے دروازے کی چوکھٹ کو باقی رکھیں۔ جب حضرتِ سَیِّدُنا اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام تشریف لائے تو اُنہوں نے اپنے والد ِ مُحترم کی خُوشبو محسوس کی تو اپنی زوجہ سے پُوچھا: کیا آج یہاں کوئی آیا تھا۔ اُنہوں نے جواب دیا: ہاں ایک خُوبْصُورت چہرے والے اور اچھی خُوشبو والے بُزرگ تشریف لائے تھے، اس کے بعد اُنہوں نے تمام ماجرا سُنایا۔ اور یہ بھی کہاکہ میں نے ان کاسرِ اقدس دھویا تھا اور یہ ان کے قدموں کےنشان ہیں۔حضرت سَیِّدُنا اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام نے تمام واقعہ سُن کر ارشاد فرمایا: وہ میرے والد حضرت اِبْراہِیْم تھے اور میرے دروازے کی چوکھٹ سے مُراد تم ہو اور اُنہوں نے مجھے حکم دیا ہے کہ میں تمہیں روکے رکھوں۔ (روح البیان، ۱/۲۲۵ ملتقطاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس واقعے سے یہ دَرْس ملتا ہے کہ جب کوئی مہمان آئے تو ہمیں اپنی حَیْثِیَّت کے مُطابِق اس کی مہمان نوازی کرنی چاہیےاوراپنی غُربت و تَنْگدَسْتی کااِظْہار کرنے کے بَجائے ہر حال میں شُکرِ الٰہی اَدا کرنا چاہیے۔اوراپنی بہنوں ،بیٹیوں اور اپنے بچوں کی اَمّی کی تَربِیَت کرتے ہوئے انہیں شوہر کے حُقُوق کی اَدائیگی اوراس کی شکرگُزاربیوی بننے اور ناشکری اوراِحْسان فراموشی سے بچنے کا دَرْس دینا چاہیے ۔ یقیناً نیک سیرت اور مِثالی بیوی کی ایک خُوبی یہ ہے کہ وہ ہمیشہ اپنے شوہر کی نعمتوں کی شُکر گُزار رہتی ہے اور کبھی اس کے اِحْسانات کا اِنکار کرکے ناشکری نہیں کرتی وہ اچھی طرح جانتی ہے کہ شوہر مجھ جیسی صِنْفِ نازُک کے لئے ایک مَضْبُوط سہارا اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نعمت ہے ،وہی میری ضرورتوں کو پُورا کرتا ہے اور اس کی وجہ سے مجھے اَوْلاد کی نعمت ملی ہے۔مگر بَدقسمتی سے ہمارے

مُعاشَرے میں کئی اسلامی بہنیں ناشُکری کی بَلا میں گرفتار ہیں، ذَراکسی کا اچھا گھر،قیمتی کپڑےاور بیش قیمت زیورات دیکھیں تو ناشُکری پر اُتر آتی ہیں اور مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اللہ تَعالیٰ پر اعتراض کرتے ہوئے کچھ اس قسم کی گُفْتگو کرتی ہیں کہ ”خُدا نےہمیں نا معلوم کس جُرم کی سَزا میں مُفْلس اور غریب بنا دیا۔میں تو ہوں ہی بدقسمت کہ نہ میکے میں سُکھ نصیب ہوا نہ سُسرال میں ہی کچھ دیکھا۔ فُلاں کو دیکھوعیش و آرام میں زِنْدگی بَسر کررہی ہے اور میں یہاں فاقوں سے مر رہی ہوں، وغیرہ وغیرہ۔“ اسی طرح بعض کی یہ عادت ہوتی ہے کہ انہیں اچھا اورعُمدہ کھلاتے پِلاتے رہیں نیزاپنی حَیْثِیَّت اورطاقت کے مُطَابِق کپڑے، زیورات اور دیگر ساز و سامان دیتے رہتے ہیں لیکن اگر کبھی کسی مجبوری سے کوئی خواہش پُوری نہ کر سکیں تووہ شوہر کے زِندگی بھر کے اِحسانات کو بُھلا کر اس کی ناشُکری کرتے ہوئے کہتی ہیں کہ”ہائے مجھے اس گھر میں کبھی سُکھ نصیب نہیں ہوا۔تم نے میری کبھی کوئی خواہش پُوری کی ہی نہیں۔ میری تو قسمت ہی پُھوٹی ہے جوتم جیسے شخص سے بِیاہی گئی وغیرہ وغیرہ (جنّتی زیور،ص ۱۲۵ ،ملخصاً) یاد رہے کہ نا شکری کے یہ اَلفاظ نہ صرف عورت کی دُنیاوی زِندگی کو اُجاڑدیتے ہیں بلکہ اس کی آخرت بھی برباد کرسکتے ہیں ۔ چنانچہ ، دوجہاں کے تاجْوَر،سلطانِ بحروبر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عبرت نشان ہے: میں نے جہنّم میں اَکْثَرِیَّت عورتوں کی دیکھی ۔صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے عرض کی: یَا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اس کی کیا وجہ ہے؟ فرمایا: کیونکہ وہ نا شُکری کرتی ہیں ۔ پُوچھا گیا کہ کیا وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نا شُکری کرتی ہیں ؟ ارشاد فرمایا: وہ شوہر اور ا س کے احسان کی نا شکری کرتی ہیں، چنانچہ تم کسی عورت کے ساتھ عُمر بھر اچھا سُلُوک کرو لیکن کبھی تم میں کوئی ناپسندیدہ بات دیکھے گی تو کہے گی: میں نے تم سے کبھی بَھلائی دیکھی ہی نہیں ۔ (بخاری،کتاب النکاح ، باب کفران العشیر …الخ، ۳/۴۶۳ ، حدیث: ۵۱۹۷)

اور جواسلامی بہنیں عقلمندی کا ثُبُوت دیتے ہوئے اپنے شوہر کی فرمانبردار اورشُکر گُزار بیوی بننے کاکردار نِبھاتی ہیں ،ان کے لئے جَنَّت کی بشارت ہے،چُنانچہ فرمانِ مُصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

ہے: جوعورت پانچوں نمازیں پڑھے، رَمَضان کے روزے رکھے،اپنی عِزَّت و نامُوس کی حِفَاظَت کرے اوراپنے شوہر کی اِطاعت کرے تو اس سے کہاجائے گاکہ جنّت کے جس دروازے سے چاہو جَنَّت میں داخل ہوجاؤ۔ (مسند امام احمد، مسند عبد الرحمن بن عوف ، ۱/ ۴۰۶ ، حدیث: ۱۶۶۱)

یادرکھئے!شوہر کی ناشکری سے عورت کو اس لئے بھی بچنا چاہئے کہ مُسلسل اس قسم کی باتیں شوہر کے دل میں نَفْرت و عَداوت کا طُوفان برپاکردیتی ہیں اوراگرخُدانَخواستہ اس کی زَد میں آکر تَعلُّقات کی کَشتی ڈُوب گئی تو عُمر بھر پچھتانے کے سِوا کچھ ہاتھ نہ آئے گا۔بہرحال کامیاب بیوی وہی ہے جوکبھی بھی ناشُکری کے اَلفاظ زبان پر نہ لائے اور ہمیشہ شوہر کی شُکر گُزار بن کر اس کا دل خُوش کرتی رہے۔ میاں بیوی کے دَرمیان باہَمی مَحَبَّت و اُلْفَت کا یہ خُوبْصُورت رِشتہ خُوش اُسْلُوبی سے اسی وَقْت چل سکتا ہے جب وہ دونوں ایک دوسرے کے حُقُوق اچھی طرح سے اَدا کریں ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حضرتِ اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام کى صفات

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرت سَیِّدُنا اِسْمٰعِیْل عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے بے شُمار خُوبیوں سے نوازااورقرآنِ کریم میں کئی مَقامات پرآپ کا ذِکْر ہوا،آپ مِعْمار ِکعبہ (کعبۂ مُعَظَّمہ تعمیر کرنے والے) اوربانىِ مَکَّۃُالْمُکَرَّمہ ہىں۔حضرتِ اِبْراہِىْم عَلَیْہِ السَّلَام جَدُّالْعَرب (اَہلِ عرب کے دادا) اورآپ اَبُو الْعَرب (اَہلِ عرب کے والد) ہىں ۔آبِ زَمْزم آپ کا مُعْجزۂ اِرْہاصى (اِعْلانِ نَـبُوّت سے پہلے صادِر ہونے والا مُعْجِزہ) ہے جوتاقىامت باقى ہے قىامت تک دو (2) ہى مُعْجِزے باقى رہنے والے ہىں،اىک آبِِ زَمْزم کاچشمہ جو اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام کى اىڑى سے نکلا اور دوسرادىنِ مُصْطفىٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ىعنى قرآنِ کرىم، حدىثِ پاک اور ان کے قَوانىن و عبادات (تفسیر نعیمی، ۱۶/۲۸۵)

حضرتِ سَیِّدُنا اِسمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام کی یاد گار

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آبِ زَمْزم شریف جو قیامت تک باقی رہنے والا مُعْجِزہ ہے، اسے حضرت سَیِّدُنا اِسْمٰعِیْل عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام سے نِسْبَت کی وجہ سے دُنیا کے تمام پانیوں پر کئی اِعتبارسے اَفْضَلیَّت و فَوقیت حاصل ہے۔کئی سال گُزر جانے کے باوُجُودیہ پانی مخلوقِ خُدا کو فیضیاب کررہا ہےاور ظاہری و باطنی اَمراض سے شِفا کی دولت بھی تقسیم کررہا ہے۔میرے آقا اعلیٰ حضرت امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ارشاد فرماتے ہیں: زَمْزم شریف کا ایک مُعْجِزہ یہ بھی ہے کہ ہر وَقْت مَزہ بدلتا رہتا ہے۔ کسی وَقْت کچھ کھارا پَن ،کسی وَقْت نہایت شِیْریں اور رات کے دو (2) بجے اگرپیا جائے تو تازہ دَوہا ہوا گائے کا خالِص دُودھ معلوم ہوتا ہے ۔ (مزید فرماتے ہیں:) زَمْزم شریف جس کے پاس کافی مِقْدار سے ہو اُسے نہ کسی غِذا کی ضرورت ،نہ دَوا کی۔ (ملفوظاتِ اعلیٰ حضرت،ص ۴۳۵) حدیث شریف میں ہے: زَمْزم کھانے کی جگہ کھانااور دَوا کی جگہ دَواہے۔ (مصنف ابن ابی شیبہ،کتاب الحج،باب فی فضل زمزم ، ۴/۳۵۸ ، حدیث: ۲) آئیے! اب میں آپ کوآبِ زم زم کے فضائل پر تین (3) فَرامینِ مُصطفےٰسُنتے ہیں۔چنانچہ

1. آبِ زَمْزم دُنیاوآخرت کے جس مَقْصَدکے لئے بھی پِیاجائے کافی ہے۔ (سنن ابن ماجۃ،ابواب المناسک،باب الشرف من زمزم ،ج ۳ ، ص ۴۹۰ ، حدیث: ۳۰۶۲ ،بدون ” من امرالدنیاوالآخرۃ “)

2. آبِ زمزم پیٹ بھرکرپینانِفاق سے چُھٹکارا دیتا ہے۔ (فردوس الأخبار،باب التاء،حدیث: ۲۲۵۵ ، ۱/۳۰۹)

3. آبِ زمزم سَطْحِ زمین پر مَوْجُود ہر پانی سے بہتر ہے۔ (معجم الکبیر،حدیث: ۱۱۱۶۷،۱۱/۸۰)

آب ِزَمْزم شَعَائِرُ اللہ ہے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ اللہ تَبارَک وَ تَعالٰی نے اس مُقدَّس پانی کو کس قَدر شان و شوکت اور برکتوں سے نوازاہے کہ جہاں یہ مُسلمانوں کے دِلوں میں تاقیامت اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نبی حضرتِ سَیِّدُنا اِسْمٰعِیْل ذَبِیْحُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی یاداوران کی مَحَبَّت تازہ کرتا

رہے گا،وہیں یہ بابَرَکت پانی بیماروں،پریشان حالوں،دُکھیاروں اورغم کے ماروں کے جِسْمانی اور رُوحانی امراض میں باعثِ شِفا ہوگا۔واقعی جس چیز کو اللہ والوں کے وُجُودِمَسْعُود (مُبارَک جسم) سے نِسْبت حاصل ہوجائے اس کے شَرف و عَظمت کوچار چاند لگ جاتے ہیں بلکہ وہ شَعائِر ُ اللہ (اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نشانیاں) بن جاتی ہے،چنانچہ مُفَسِّرِ شَہِیر، حکیم الاُمَّت مُفتی احمد یارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: صَفااورمَروہ وہ پہاڑ ہیں جن پر حضرت ہاجرہ(رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا) پانی کی تلاش میں سات (7) بار چڑھیں او ر اُتریں ۔اس اللہ والی کے قدم پڑجانے کی بر کت سے یہ دونوں پہاڑ شَعَائِرُ اللہ بن گئے اور تا قیامت حاجیوں پرا س پاک بی بی کی نقل اُتارنے میں ان پرچڑھنا اور اُترنا سات (7) بار لازِم ہوگیا ۔ بُزرگو ں کے قدم لگ جانے سے وہ چیز شَعائِر ُ اللہ بن جاتی ہے۔ (مزید فرماتے ہیں:) طُورِ سینا پہاڑ اور مکۂ مُعَظَّمہ اس لئے عظمت والے بن گئے کہ طو ر کو کَلِیْمُ اللہ (یعنی حضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام) سے اور مکۂ مُعَظَّمہ کو حَبِیْبُ اللہ (یعنی ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ)سے نِسْبَت ہوگئی۔ خُلاصہ یہ ہے کہ اللہ کے پیارو ں کی چیزیں شَعائِرُ اللہ ہیں جیسے قرآن شریف، خانہ کعبہ، صَفا مَروہ پہاڑ ، مکۂ مُعَظَّمہ ،بیتُ الْمَقدس،طُورِسینا،مَقابرِ اَوْلیاءُ اللہ وانبیاءِکرام، (یعنی انبیا واولیائے کرام کے مزارات اور) آبِِ زَمْزم وغیرہ۔ (علم القرآن،ص ۴۸-۵۰ ملتقطاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

قرآنِ کریم مىں حضرت سَیِّدُنا اِسْمٰعِیْل عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کا اسمِ گرامى کئی مقامات پرآیا ہےاورہرجگہ آپ کى شان وعظمت کاذکرمَوْجُودہے۔چنانچہ ایک مقام پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے آپ عَلَیْہِ السَّلَام کی صِفات ان لفظوں میں بیان فرمائی ہے:چُنانچہ پارہ 16 سُوۡرَۂ مَریم کی آیت نمبر 54 ،55 میں ارشادِباری تعالیٰ ہے:

وَ اذْكُرْ فِی الْكِتٰبِ اِسْمٰعِیْلَ٘-اِنَّهٗ كَانَ

تَرجَمۂ کنز الایمان: اور کتاب میں اسماعیل کو یاد کرو

صَادِقَ الْوَعْدِ وَ كَانَ رَسُوْلًا نَّبِیًّاۚ(۵۴) وَ كَانَ یَاْمُرُ اَهْلَهٗ بِالصَّلٰوةِ وَ الزَّكٰوةِ۪-وَ كَانَ عِنْدَ رَبِّهٖ مَرْضِیًّا(۵۵) (پ ۱۶ ،مریم،الآیۃ: ۵۵ - ۵۴)

بیشک وہ وعدے کا سچا تھااور رسول تھا غیب کی خبریں بتاتا اور اپنے گھر والوں کو نماز اور زکوٰۃ کا حکم دیتا اور اپنے رَبّ کو پسند تھا۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس آیتِ مُبارکہ میں حضرت سَیِّدُنا اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کى چار (4) صفاتِ عالِىہ بیان ہوئی ہیں(۱) آپ صادقُ الْوَعْد ىعنى وعدے کے سچے (۲) غیب کی خبریں دینے والے (۳) اَہل وعیال کو نماز وزکوٰۃ کا حکم دینے والے (۴) اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے پسندیدہ بندے تھے

وعدے کے سچے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یہاں یہ بات ذِہْن نشین فرمالیجئے کہ تمام ہی اَنْبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام وعدے کے سچے ہیں، لیکن حضرت سَیِّدُنا اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام اس وَصْف میں خاص شُہرت رکھتے ہیں۔آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے بچپن میں اپنے والدِمحترم حضرت سَیِّدُنا اِبْراہِیْم خَلِیْلُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام سےکیا ہوا وَعْدہ وَقْتِ ذَبْح صَبْرورِضا کے ساتھ بخُوبی وَفا (پورا) فرمایا۔ (تفسیر خازن، ۴/۲۲)

اىک مرتبہ آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نےاىک شخص سے ایک جگہ ملنے کا وَعْدہ کیا اور آپ اس مَقام پر پہنچ بھی گئے،لیکن جس شخص نے آنا تھا وہ بھول گیا حتّٰی کہ شام ہوگئی،آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نےاسی جگہ ساری رات گُزاردی۔صُبْح جب وہ شخص آیا تو آپ کو مَوْجُود پایا تو حیرت زَدَہ رہ گیا اور عرض کی:آپ یہاں سے گئے نہیں؟تو آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے اِرْشاد فرمایا:نہیں ،تمہارے آنے سے پہلے میں کیسے چلاجاتا۔ (تفسیر طبری، ۴ /۳۵۱)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ حضرتِ سَیِّدُن ا اِسْمٰعِیْل عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کیسی عُمدہ صِفَت کے مالک تھے کہ آپ نبی ہوکر بھی اپنے ایک اُمَّتی سے کیا ہوا وعدہ نبھانے کیلئے ساری رات اس مقام پر ٹھہرے رہے ۔لہٰذ ااگر کوئی شَرعی مجبوری نہ ہو تو ہمیں بھی اس پیاری عادت کو اَپناتے ہوئے کسی سےکیاہوا وعدہ ضرورنبھاناچاہیے۔مگرافسوس صَدکروڑافسوس کہ آج ہمارے مُعاشرے میں وَعْدہ خِلافی عام ہوتی جارہی ہے اور اس کو مَعْیُوب بھی نہیں سمجھا جاتا ،حالانکہ وَعْدہ خِلافی اورعہد شِکنی حرام اور گُناہِ کبیرہ ہے ،کیوں کہ وعدہ پُورا کرنا مسلمان پر شرعاً واجب و لازِم ہے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ قرآنِ کریم میں پارہ 6 سُوۡرَۃُ المائدہ کی آیت نمبر 1میں اِرشاد فرماتاہے:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْۤا اَوْفُوْا بِالْعُقُوْدِ۬ؕ- (پ6،المائدۃ:1) تَرْجَمَۂ کنزالایمان: اےایمان والو اپنےقول (عہد) پورے کرو۔

اسی طرح پارہ15 سُورۂ بنی اسرائیل آیت نمبر 34 میں ارشاد ہوتاہے:

اِنَّ الْعَهْدَ كَانَ مَسْـٴُـوْلًا (۳۴) تَرْجَمَۂ کنزالایمان: بیشک عہد سے سوال ہونا ہے ۔

حضرت عَبْدُاللہ بن عمر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُما سے روایت ہے کہ رَسُولُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا کہ جو مُسلمان عہدشِکنی اور وعدہ خِلافی کرے،اس پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور فرشتوں اور تمام انسانوں کی لَعْنَت ہے اور اس کا نہ کوئی فرض قَبول ہو گا نہ نفل۔ (صحیح البخاری،کتاب الجزیۃ والموادعۃ،باب اثم من عاھدثم غدر، الحدیث ۳۱۷۹ ، ج ۲ ،ص ۳۷۰) ایک اور حدیثِ پاک میں ہے کہ لوگ اس وَقْت تک ہلاک نہ ہوں گے جب تک کہ وہ اپنے لوگوں سے عہد شکنی نہ کریں گے۔ (سُنَنِ ابوداؤد، ج ۴ ،ص ۱۶۶ ،حدیث ۴۳۴۷)

وعدہ خلافی کسے کہتے ہیں ؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے وعدہ خِلافی کرنے والےکے مُتَعَلِّق کس قَدر سخت وعیدیں ہیں کہ وعدہ خِلافی کرنےوالے پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کے فِرشتوں اور تمام اِنْسانوں کی لَعْنَت ہوتی ہے ،نہ تو اس کا کوئی فَرض قَبول ہوتاہے اور نہ ہی نفل۔

حُضُور پُرنُور،سیِّدُ العٰلمین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ فرماتے ہیں:''وعدہ خلافی یہ نہیں کہ آدمی وَعدہ کرے اور اس کی نِیَّت اسے پُورا کرنے کی بھی ہو بلکہ وعدہ خِلافی یہ ہے کہ آدمی وعدہ کرے اور اس کی نِیَّت اُسے پُورا کرنے کی نہ ہو ۔'' (الجامع لاخلاق الراوی للخطیب البغدادی ،ص ۳۱۵ ،رقم ۱۱۶۸) ایک اور حدیثِ پاک میں ہے کہ جب کوئی شخص اپنے بھائی سے وعدہ کرے اور اس کی نِیَّت پُورا کرنے کی ہو پھر پُورا نہ کر سکے ، وعدہ پر نہ آسکے تو اُس پر گُناہ نہیں ۔ (سُنَنِ ابوداؤد ج ۴ ص ۳۸۸ حدیث ۴۹۹۵)

حسد، وعدہ خِلافی، جُھوٹ، چُغْلی،غیبت وگالی

مجھے ان سب گُناہوں سے ہونَفْرت یَارَسُوْلَ اللہ

مرے اَخْلاق اچھے ہوں مرے سب کام اچھے ہوں

بنا دو مجھ کو تم پابندِ سُنَّت یَارَسُوْلَ اللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرت سَیِّدُنا اِسْمٰعِیْل عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی پاکیزہ صِفات جوقرآنِ پاک میں بیان ہوئیں،ان میں سے ایک یہ بھی ہے کہ وَکَانَ یاۡمُرُ اَہلَہٗ بِالصَّلٰوۃِ وَالزَّکٰوۃِ تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور اپنے گھر والوں کونماز اور زکوٰۃ کا حکم دیتا۔ معلوم ہواکہ اپنے اہل وعِیال کو نیک اَعمال کی ترغیب دِلانا نماز کاعادی بنانا،اَنْبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام کی سُنَّت ہے۔لہٰذا ہمیں بھی نَماز کی اَہَمیَّت کو سمجھتے ہوئے نہ صِرْف خُود پانچوں نَمازیں پابندی کے ساتھ مَسْجِد کی پہلی صَفْ میں تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ باجماعت اَدا کرنی چاہئیں بلکہ اپنے سمجھدار بچّوں کو بھی ساتھ لے کر جانا چاہئے۔یاد رکھئے!اگرہم

نَمازوں کی پابندی کے ساتھ ساتھ اپنے سمجھدار بچوں کو بھی مَسْجِدلے کر جائیں گے تو ان کے ننھے ذِہْن بچپن ہی سے نَمازوں کی طَرف مائِل ہونے لگیں گے کیونکہ جو بات بچوں کے ذِہْن میں بچپن ہی سے بیٹھ جائے فِطری طور پر بڑے ہوکر بھی وہ بات ان کے ذِہْنوں میں راسخ (پُخْتہ) ہوتی ہے ۔ بچوں کو نماز کاعادی بنانے کیلئے وقتاً فوقتاً نماز کے فَضائل بھی سناتے رہیے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے ہمارے بچے چھوٹی سی عُمرمیں ہی پکے نمازی بن جائیں گے ۔فی زمانہ اَوْلاد کی اچھی تَربِیَت کرنا اور انہیں بچپن ہی سے نماز روزے اور جُملہ عبادتوں کا عادی بنانا بہت ضروری ہے ۔ اولاد کی سُنّتوں کے مُطَابِق صحیح تَرْبِیَت کےلیے دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃ ُالمدینہ کی مطبوعہ 188 صفحات پرمشتمل کتاب” تَرْبِیَت ِ اولاد“ کا مُطالَعہ کیجئے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اسلامی تعلیمات کے مُطَابِق اَوْلاد کی بہترین تربیت کرنے میں یہ کتاب مُعاوِن ثابِت ہوگی۔یاد رکھئے! اپنی اَوْلاد کو کسی بھی نیک کام کی ترغیب دینے سے قبل خُود اس کام کے کرنے کی عادت بنانی ہوگی!ورنہ ہماری کہی ہوئی بات اَثْر اَنداز نہ ہوگی اور مطلوبہ نتائج کا حُصُول بھی دُشْوار ہوگا۔ اس لیے اپنی اَوْلاد کو نماز وغیرہ کی ترغیب دینے سے قبل خُود نماز پڑھنے کی پُخْتَہ عادت بنانی ہوگی ۔ قُرآن وحَدِیْث میں نَماز پڑھنے والوں کے لئے بہت سی بِشارتیں اور نَماز کی بے شُمار فضیلتیں بیان کی گئی ہیں،آئیے علمِ دین حاصل کرنے اور نَماز کی پابندی کا ذِہْن بنانے کے لئے فرمانِ خُداوَنْدی سُنتے ہیں: پارہ 6 سُورَۃُ الْمَائِدہ کی آیت نمبر 12 میں اِرْشاد ہوتاہے:

وَ قَالَ اللّٰهُ اِنِّیْ مَعَكُمْؕ-لَىٕنْ اَقَمْتُمُ الصَّلٰوةَ وَ اٰتَیْتُمُ الزَّكٰوةَ وَ اٰمَنْتُمْ بِرُسُلِیْ وَ عَزَّرْتُمُوْهُمْ وَ اَقْرَضْتُمُ اللّٰهَ قَرْضًا حَسَنًا لَّاُكَفِّرَنَّ عَنْكُمْ سَیِّاٰتِكُمْ وَ لَاُدْخِلَنَّكُمْ جَنّٰتٍ تَجْرِیْ مِنْ تَحْتِهَا

تَرْجَمَۂ کنزالایمان: اور اللہ نےفرمایابے شک میں تمہارے ساتھ ہوں ضَرور اگر تم نَماز قائم رکھو اور زکوٰۃ دواور میرے رَسُولوں پر اِیْمان لاؤ اور ان کی تَعْظِیْم کرواور اللہ کو قَر ضِ حَسن دو تو بے شک میں تُمہارے گُناہ اُتا ر دوں گا اور ضَرور تمہیں باغوں میں لے جاؤں گاجن

الْاَنْهٰرُۚ- (پ6 ، المائدہ: 12) کے نیچے نہریں رَواں۔

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!نَمازیوں کے لئے اللہ عَزَّوَجَلَّ کی بارگاہ میں کیسے کیسے اِنْعامات ہیں کہ انہیں جَنَّت ومَغْفِرت کی بِشارتیں دی جارہی ہیں اوراَجْرِ عَظِیْم کی نَویدیں (خُوشخبریاں) بھی سُنا ئی جارہی ہیں۔ اَحادیثِ مُبارَکہ میں بھی نَماز کی بَہُت زِیادہ اَہَمیَّت اور رَغْبَت دِلائی گئی ہے، آئیے تَرغیب کیلئے دو (2) فرامین ِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنْتے ہیں ۔

1. اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے پانچ (5) نَمازیں فَرض فرمائی ہیں،جو ان کے لئے بہتر طَریقہ سے وُضو کرے اور انہیں ان کے وَقْت میں اَدا کرے اور ان کے رُکُوع وسُجود، خُشُوْع کے ساتھ پورے کرے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ذمّۂ کرم پر ہے کہ اس کی مَغْفِرت فرمادے اور جو انہیں اَدا نہیں کرے گا تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ذِمّے اس کے لئے کچھ نہیں، چاہے تو اسے مُعاف فَرمادے اور چاہے تو اسے عَذاب دے۔ (سنن ابوداؤد ، کتا ب الصلوۃ ، با ب المحا فظۃ علی وقت الصلوات، رقم ۴۲۵ ، ج ۱ ، ص ۱۸۶)

2. اگرتمہارے کسی کے صِحْن میں نہر ہو، ہر روز وہ پانچ (5) بار اُس میں غُسل کرے تو کیا اُس پر کچھ مَیْل رہ جائے گا؟ لوگوں نے عَرْض کی: جی نہیں ۔آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: نَماز گُناہوں کو ایسے ہی دھو دیتی ہے جیسا کہ پانی مَیل کو دھوتا ہے ۔ (سنن ابن ماجہ،ج٢،ص١٦٥، حدیث١٣٩٧)

میٹھے میٹھے اِسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے نَمازپڑھنے والے کس قَدَر خُوش نصیب ہیں کہ اُن پر رحمتِ الٰہی کی ایسی بارش ہوتی ہے جو اُن کے گُناہوں کو دھو ڈالتی ہے،نَماز کی بَرَکت سے سابِقہ گُناہ تو مُعاف ہو ہی جاتے ہیں،آئندہ بھی انسان گُناہوں اور بےحَیائی کے کاموں سے کَنارہ کَشی اِخْتِیار کرنے لگتا ہے۔نماز کی عادت باقی رکھنے کیلئے دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت

کیجئے،علاقائی دورہ برائے نیکی کی دعوت میں حصّہ لیجئے نیز اپنی مَساجد،مَحلّوں اور گھروں میں درْسِ فَیضانِ سُنّت کو جاری کیجئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ خود بھی نمازوں کی عادت بنی رہے گی اور دوسروں کوبھی نیکی کی دعوت دینے کا عظیم ثواب بھی ہاتھ آئے گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! ماہِ ذُوالْحِجَّۃُ الْحَرام عنقریب ہمارے درمیان جَلْوہ گَر ہونے والا ہے اور یہ بہت بابرکت اور رحمتوں والامہینہ ہے،لہٰذاجتنا زِیادہ ہوسکے اس مہینے میں عبادت و رِیاضت کا اِہْتمام کیا جائےاور ہو سکے تو اس ماہ نفلی روزے بھی رکھنے کی سعادت حاصل کی جائے کہ نفلی روزوں کے بے شُمار فضائل وبرکات ہیں نیز احادیثِ مُبارَکہ میں ذُوالْحِجَّۃُ الْحَرام کے پہلےعَشَرہ (یعنی اِبتِدائی دس (10) دن) کے فضائل بھی بیان ہوئے ہیں:

شبِ قَدرکے برابر فضیلت

حدیث ِپا ک میں ہے ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو عَشَرَہ ذُوالْحجَّہ سے زِيادہ کسی دن میں اپنی عِبادت کیا جانا پسندیدہ نہیں اِس کے ہردن کا روزہ ایک (1) سال کے روزوں اور ہرشب کاقِیام شبِ قَدر کے برابر ہے۔ (جامع ترمذی ج ۲ ص ۱۹۲ حدیث ۷۵۸)

عَرَفہ کا روزہ

حضرتِ سَیِّدُنا اَبُو قَتادہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے رِوایَت ہے ،سُلطانِ مدینہ،قرارِ قَلْب وسینہ ،فیض گنجینہ ،صاحِبِ مُعَطَّر پسینہ، باعِثِ نُزُولِ سکینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ باقرینہ ہے: مجھے اللہ عَزَّ وَجَلَّ پر گُمان ہے کہ عَرَفہ (یعنی ۹ ذُوالحجَّۃِ الْحرام) کا روزہ ایک (1) سال قَبْل اور ایک (1) سال بعدکے گُناہ مِٹادیتا ہے۔ (صحیح مُسلم ص ۵۸۹ ،حدیث: ۱۹۶)

ایک روزہ ہزار (1000) روزوں کے برابر

اُمّ ُالْمُؤمِنِین حضرتِ سَیِّدَتُنا عائِشہ صِدّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا سے رِوایَت ہے ، رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: عَرَفہ (یعنی ۹ ذوالحجَّۃِ الحرام) کا روزہ ہزار (1000) روزوں کے برابر ہے۔ (شُعَبُ الایمان ج ۳ ص ۳۵۷ حدیث ۳۷۶۴) مگر حج کرنے والے پر جوعَرَفات میں ہے اُسے عَرَفہ (یعنی ۹ ذوالحجَّۃِ الحرام) کے دِن روزہ رکھنامکروہ ہے۔حضرتِ سَیِّدُنا اَبُوہُریرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے حُضُورپُر نُور،شافِع یومُ النُّشُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے عَرَ فہ کے دِن (یعنی ۹ ذوالحجَّۃِ الحرام کے روزحاجی کو) عَرفات میں روزہ ر کھنے سے مَنْع فرمایا۔ (صحيح ابن خُزيمہ ج ۳ ص ۲۹۲ حدیث: ۲۱۰۱)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے مُلاحَظہ فرمایا کہ ماہِ ذُوالْحِجَّۃُ الْحَرام میں روزے رکھنے کے کس قدر فضائل وبرکات ہیں،لہٰذا ہمیں بھی چاہیے کہ اس ماہ ِمُبارَک میں قُربانی ودیگر عِبادات کے ساتھ ساتھ نفلی روزے رکھنے کی بھی عادت بنائیں، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کے سبب ہمیں بے شُماررحمتیں اور برکتیں حاصِل ہوں گی۔

نَماز و روزہ و حَجّ و زکوٰۃ کی توفیق

عطا ہو اُمّتِ محبوب کوسدا یاربّ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کا خلاصہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج ہم نے حضرتِ سَیِّدُنا اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی سیرتِ مُبارکہ کے حوالے سے بیان سُناکہ

v آپ عَلَیْہِ السَّلَام کا مقام ومرتبہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نزدیک نہایت بُلند وبالا ہے۔

v آپ عَلَیْہِ السَّلَام اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے اَحکامات کو بَجالانے کے لئے اپنی جان کا نذرانہ پیش

کرنے کے لئے بھی ہردَم تَیار رہتے تھے۔

v آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام زِنْدگی بھراپنی اُمَّت کو نیکی کی دعوت پیش کرتے رہے۔

v آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے حکم پر عمل کرنے میں اپنے والد صاحب کے بہت عمدہ مددگار ثابت ہوئے۔

v آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام ،کعبۃ اللہ شریف کی تعمیرکرنے والے اوربانیِ ٔ مکۂ مکرمہ ہیں۔

v آبِ زمزم کاعظیم معجزہ آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام ہی کے مبارک قدموں سے نسبت رکھتا ہے۔

v قرآنِ پاک میں آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی4صفاتِ عالیہ بیان ہوئیں یعنی (۱) آپ صادقُ الْوَعْد ىعنى وعدے کے سچے (۲) غیب کی خبریں دینے والے (۳) اَہل وعیال کو نماز وزکوٰۃ کا حکم دینے والے (۴) اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے پسندیدہ بندے تھے ۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی سوچنا چاہیے کہ ہم اپنے بزرگان ِ دین کے کردار کوسامنےرکھتے ہوئے اس پرکتنا عمل کرتے ہیں؟ ہم سے توجان قُربان کرنے کا مُطالَبہ بھی نہیں کیا جارہا، ہم پرہماری طاقت سے زِیادہ بَوجھ بھی نہیں ڈالاجارہا، لیکن پھر بھی ہم سے آسان سے آسان نیک اعمال اَدا نہیں ہوپاتے ۔ذرا غور کیجئے اگر ہم اسی غَفْلَت میں دُنیا سے چلے گئے تو قبر میں ہمارا کیا بنے گا؟اور حشر میں ہم اپنے رَبّ عَزَّوَجَلَّ کو کیا جواب دیں گے؟ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں حضرتِ سَیِّدُنا اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام کے صَدْقے صَبْر وشکر کے ساتھ شریعت کے مُطَابِق زِنْدگی گُزارنے، اپنے بچوں کی اسلامی اُصولوں کی روشنی میں تَربِیَت کرنے اور اس ماہ میں نفلی روزے رکھنے کی توفیق عطافرمائے۔ اٰمِیۡن بِجَاہِ النَّبِیِّ الاَمِیۡن صَلَّی اللّٰہ تعالٰی علیہ واٰلہٖ وسلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس مکتبۃُ المدینہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ آج کے اس پُر فِتَن دَور میں تبلیغِ قرآن و سُنَّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی رات دن خدمتِ دین میں مصروفِ عمل ہے اورکم وبیش 97 شُعبہ جات میں مدنی کام کررہی ہے،اِنہی شُعْبہ جات میں سے ایک شُعْبہ مجلس مکتبۃُ المدینہ بھی ہے ۔یاد رہےموجودہ دورمیں نیکی کی دعوت عام کرنے کے لئے جدید ذَرائع ووَسائل کا استعمال بڑی اَہَمیَّت کا حامل ہے۔چُنانچہ شیخِ طریقت، امیر اَہلسنَّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کا آغاز ۱۴۰۶ ؁ ھ بمطابق 1986 ؁ء میں فرمایا اور سب سے پہلے بیانات کی آڈیو کیسٹیں جاری کی گئیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مکتبۃُ المدینہ نے اس مُختصر عرصہ میں جو تَرقّی کی وہ اپنی مثال آپ ہے کیونکہ آڈیو کیسٹوں سے آغاز کرنے والے مکتبۃُ المدینہ کے تحت آج باقاعدہ وی سی ڈی مکتب اور پاکستان کے شہر بابُ المدینہ (کراچی) میں ایک عددپرنٹنگ پریس (Printing Press) کام کر رہا ہے،جواس شعبہ سے متعلق (Related) ہر قسم کی جدید سہولیات و ضروریات سے آراستہ ہے اوراس مختصر عرصے میں مکتبۃُ المدینہ سے جہاں سُنّتوں بھرے بیانات اور مدنی مُذاکرات کی ہزاروں کیسٹیں اور VCD'S دُنیا بھر میں پہنچی اورپہنچ رہی ہيں ، وہیں سرکارِ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ،امیر اَہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ اور دیگر عُلَمائے اَہلسُنَّت کی کتابیں بھی زیورِ طَبْع سے آراستہ ہو کر لاکھوں لاکھ کی تعداد میں عوام کے ہاتھوں میں پہنچ کر سُنَّتوں کے پُھول کھلا رہی ہیں۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تیری دُھوم مچی ہو!

12مَدَنی کاموں میں حصہ لیجئے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی نیکی کی دعوت پھیلانے میں دعوتِ اسلامی کاساتھ دیجئے ،اپنی اورساری دُنیا کے لوگوں کی اِصلاح کی کوشش کےلیے دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے ہر دَم وابستہ رہیےاور ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں خُوب خُوب حصّہ لیجئے!ان میں سے روزانہ کا ایک مَدَنی کام ”مسجددرس“بھی ہے۔ منقول ہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے حَضْرتِ سیِّدُنا مُوسیٰ کَلِیْم ُاللہ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی طرف وَحْی فرمائی:بھلائی کی باتیں خُود بھی سیکھو اور دوسروں کو بھی سکھاؤ ،میں بھلائی سیکھنےاورسکھانے والوں کی قبروں کو روشن فرماؤں گا تاکہ ان کو کسی قسم کی وَحشت نہ ہو۔ (حِلیۃُ الاَولِیاء ج ۶ ، ص ۵ حدیث ۷۶۲۲) بیان کردہ روایت سے معلوم ہواکہ اچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ سُنَّتوں بھرا بیان کرنے یا درس دینے اور سُننے والوں کے تو وارے ہی نِیارے ہیں، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُن کی قبریں اَندرسے جگمگ جگمگ کررہی ہوں گی اور انہیں کسی قسم کا خوف محسوس نہیں ہوگا۔ اس لیےدیگر مَدَنی کاموں میں حصّہ لینے کے ساتھ ساتھ خُوب خُوب مسجد دَرس دینے کی بھی کوشش کیجئے اور دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے ہر دَم وابستہ رہیے۔آئیے! مَدَنی ماحول کی برکتوں سے مالا مال ایک مَدَنی بہار سُنتے ہیں،چنانچہ

مَدَنی بہار:

مَتھرا(ہند)کے ایک اسلامی بھائی کا کچھ یُوں بیان ہے، میں ایک ماڈَرن نوجوان تھا، فلمیں ڈِرامے دیکھنا میرا مَشْغَلہ تھا ،مکتبۃُ المدینہ سے جاری ہونے والے بیان کی کیسیٹ '' T.V . کی تباہ کاریاں''سُننے کا شَرَف حاصِل ہوا جس نے میری کایا پلٹ دی، میں دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے مُنسلِک ہو گیا۔ مجھے APENDIX کی بیماری ہو گئی اور ڈاکٹر نے آپریشن کا مشورہ دیا۔ میں گھبرا گیا، ایسے میں دعوتِ اسلامی کے ایک مبلِّغ کی انفِرادی کوشِش کے نتیجے میں زندَگی میں پہلی بار عاشِقانِ رسول کے ساتھ دعوتِ اسلامی کے سنّتوں کی تربیّت کے تین (3) دن کے مَدَنی قافِلے کا مُسافِر بن گیا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ

عَزَّوَجَلَّ مَدَنی قافِلے کی بَرَکت سے بِغیر آ پریشن کے میرامَرَض جاتا رہا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ میرے جذبے کو مدینے کے 12چاند لگ گئے، اب ہر ماہ تین (3) دن کے مَدَنی قافِلے میں سفر کی سعادَت حاصِل کرتا ہوں، ہر ماہ مَدَنی اِنعامات کارِسالہ جَمْعْ کرواتا ہوں اور مسلمانوں کو نَمازِ فَجر کیلئے جگانے کی خاطِر گھوم پھر کر صدائے مدینہ لگاتا ہوں۔ (فیضانِ سنت، ص ۲۴۸)

بے عمل باعمل بنتے ہیں سَر بَسر تُو بھی اے بھائی کر قافِلے میں سفر

اچّھی صُحبت سے ٹھنڈا ہو تیرا جگر کاش!کر لے اگر قافِلے میں سفر

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کو اِختتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فَضیلت اور چند سُنَّتیں اور آداب بیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رِسالت ،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ،مُصطَفٰے جانِ رَحْمت، شمعِ بزمِ ہدایت ،نوشۂ بزمِ جنّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (مِشْکاۃُ الْمَصابِیح ،ج ۱ ص ۵۵ حدیث ۱۷۵)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنَّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

عِمامہ شریف کے مُتَعلِّق چند اہم مَدَنی پھول:

آئیے! عمامہ شریف کے مُتَعلِّق چند اہم مدنی پھول سنتے ہیں۔ …٭ عِمامہ قبلہ رُو کھڑے کھڑے باندھئے (کَشْفُ الاِلْتِباس فِی اسْتِحْبابِ اللِّباس ص۳۸) …٭ عمامے میں سنّت یہ ہے کہ ڈھائی (2 / 1) گز سے کم نہ ہو، نہ چھ (6) گز سے زیادہ اور اس کی بندِش گنبد نُما ہو (فتاوٰی رضویہ ج۲۲ص۱۸۶) …٭ رومال اگربڑا ہو کہ اتنے پیچ آسکیں جوسرکوچھپالیں تووہ عمامہ ہی ہوگیا اور چھوٹا رومال جس سے صرف دو (2) ایک (1) پیچ آسکیں لپیٹنا

مکروہ ہے (فتاوٰی رضویہ مُخَرَّجہ ج۷ص ۲۹۹) …٭ عمامے کو جب از سرِ نو باندھنا ہوتو جس طرح لپیٹا ہے اسی طرح کھولے اوریک بارگی زمین پر نہ پھینک دے (عالَمگیری ج ۵ص۳۳۰) …٭ اگرضرورتاً اُتارا اور دوبارہ باندھنے کی نیّت ہوئی تو ایک (1) ایک (1) پیچ کھولنے پر ایک (1) ایک (1) گُناہ مٹا یا جا ئے گا (مُلَخَّص ازفتاوٰی رضویہ مُخَرَّجہ ج۶ص ۲۱۴) عِمامے کے چھ (6) طِبّی فوائد مُلاحَظہ ہوں:ننگے سر رہنے والوں کے بالوں پر سَردی گرمی اور دُھوپ وغیرہ براہِ راست اثر انداز ہوتی ہے اِس سے نہ صِرف بال بلکہ دِماغ اور چہرہ بھی مُتأَثِّر ہوتا ہے اور صِحّت کو نقصان پہنچ سکتا ہے۔ لہٰذا اتباعِ سنّت کی نیّت سے عمامہ شریف باندھنے میں دونوں جہاں میں عافیّت ہے۔

طرح طرح کی ہزاروں سنّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب بہارِ شریعت حصّہ16 (312صفحات) نیز 120صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ھدِیّۃً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنَّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔ (101مَدَنی پھول،ص ۲۷)

عاشقانِ رسول، آئیں سنت کے پھول

دینے لینے چلیں، قافلے میں چلو

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

