اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

هرپاسي نور ئي نور آ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد الله تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”فتاويٰ شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري ۽ ڪجھ دير ذِڪرُاللہ ڪري پوءِ جيڪو چاهي (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو)

حضور جي مرڪڻ سان سُئي ملي وئي

اُمُّ المؤمِنين حضرتِ سيدَتُنا عائشه صدّيقه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا سَحري جي وَقت ڪجھ سبي رهيون هيون، اوچتو هٿ مان سُئي ڪري پئي ۽ چَراغ (Lamp) به وسامي ويو۔ ايتري ۾ رَحمتِ عالم، نورِمجسَّم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن تشريف فرما ٿيا۔ نوراني چهري جي روشني سان سڄو گھر روشن ٿي ويو ايستائين جو سُئي ملي وئي۔ اُمُّ المؤمِنين رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا عرض ڪيو: يارَسُولَ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! اوهان جو چهرو ڪيترو روشن آهي۔ سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايائون: وَيلٌ لِّمَنْ لَّا يرَانِي يوْمَ الْقِيامَۃِ ۔ يعني ان شخص جي لاءِ هلاڪت آهي جيڪو مون کي قيامت جي ڏينهن نه ڏسي سگھندو۔ عرض ڪيو: اهو ڪير آهي جيڪو اوهان کي قيامت جي ڏينهن نه ڏسي سگھندو۔ فرمايائون: اهو بَخيل

آهي۔ پڇيو ويو: بَخيل ڪير؟ ارشاد فرمايائون: اَلَّذِي لَا يُصَلِّي عَلَيّ اِذْ سَمِعَ بِاِسْمِي ، جنهن

منهنجو نالو ٻڌو ۽ مون تي دُرُودِ پاڪ نه پڙھيو۔ (القول البديع،الباب الثالث في التحذير من ترڪ الصلاۃ ۔۔۔الخ، ص۳۰۲)

عالم سڳورا فرمائن ٿا: هر مسلمان تي عمر ۾ هڪ ڀيرو درود شريف پڙھڻ فرض ۽ هر مجلس ۾ جتي بار بار حضورِاڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو مبارڪ نالو ورتو وڃي هڪ ڀيرو واجب آهي ۽ هر ڀيري (جڏهن نالو اچي ته درود پڙھڻ) مستحب آهي۔ (مرآۃ المناجيح، ۲/۹۷)

سُوزَنِ گُمشُدہ ملتی ہے تبسُّم سے ترے شام کو صُبح بناتا ہے اُجالا تیرا

مختصر وضاحت: يعني اسان جي پياري آقا، نور واري مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي مرڪڻ سبب اهڙو نُور نڪرندو آهي جنهن جي روشني ۾ گم ٿيل سُئي ملي ويندي آهي، ڄڻ ته پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم مان نڪرڻ وارو نور رات جي اونداهي کي ڏينهن جي اُجالي ۾ تبديل ڪري ڇڏيندو آهي۔

درودِ پاڪ جا انوار

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هن روايت مان معلوم ٿيو ته نبي اڪرم، نورِ مجسم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سراپا نور هئا ۽ سندن جسمِ انور مان نور جون شعائون نڪرنديون هيون۔

اللہ رے! تیرے جسمِ منوّر کی تابِشیں اے جانِ جاں! میں جانِ تّجلا کہوں تجھے

مختصر وضاحت: يعني پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي نوراني جسم ۾ نور جي ڀريل تجليات جي ڇا ڳالھ ڪجي۔ اي منهنجي جان جي جان (يعني اي منهنجا آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) مان ته اوهان کي نور جي به جان چوندس۔

اهو به معلوم ٿيو ته وڏو بدنصيب آهي اهو شخص جيڪو پاڻ ڪريم عَلَيه الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام جو نالو مبارڪ ٻڌي ۽ درود شريف نه پڙھي، اهڙو شخص بروزِ محشر آقا عَلَيه الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام جي زيارت کان به محروم رهندو ۽ دنيا ۽ آخرت جي کوڙ ڀلائين کان به محروم ٿي ويندو آهي۔ درودِ پاڪ پڙھڻ سان الله پاڪ جون رحمتون

نصيب ٿينديون آهن، درودِ پاڪ پڙھڻ سان گناھ معاف ٿيندا آهن، درودِ پاڪ پڙھڻ سان درجات بلند ٿيندا آهن، درودِ پاڪ پڙھڻ سان مشڪلاتون حل ٿينديون آهن، درودِ پاڪ

پڙھڻ سان مصيبتون ٽري وينديون آهن، درودِ پاڪ پڙھڻ سان انسان جو باطن روشن ٿي ويندو آهي، درودِ پاڪ پڙھڻ سان دلين جي صفائي ٿيندي آهي، درودِ پاڪ پڙھڻ سان ظاهر به سٿرو ٿيندو آهي۔ درودِ پاڪ پڙھڻ سان روزي ۾ برڪت ٿيندي آهي، درودِ پاڪ پڙھڻ سان مرادون پوريون ٿينديون آهن، درودِ پاڪ پڙھڻ سان مصيبتون ۽ تڪليفون دُور ٿينديون آهن، درودِ پاڪ پڙھڻ سان حافظو قوي ٿيندو آهي، درودِ پاڪ پڙھڻ سان وساريل شيون ياد اينديون آهن، درودِ پاڪ پڙھڻ سان پُل صراط جي تاريڪي دُور ٿيندي آهي، درودِ پاڪ پڙھڻ سان اجر ۽ ثواب ۾ برڪت ٿيندي آهي، سڀ کان وڌيڪ هي ته درودِ پاڪ پڙھڻ سان سڀاڻي بروزِ قيامت شفيعِ محشر، تمام نبين جي سرور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي شفاعت به نصيب ٿيندي۔ اچو انهيءَ حوالي سان ٻه فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ٻڌون ٿا:

-1 اُمُّ المؤمِنين حضرت سيدَتُنا عائشه صدّيقه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا کان روايت آهي ته نبي رَحمت،شفيعِ اُمَّت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ شفاعت نشان آهي: ” مَنْ صَلّٰي عَلَي يوْمَ الْجُمُعَة کانَتْ شَفَاعَة لَّه عِنْدِي يوْمَ الْقِيامَة “ يعني جيڪو شخص جُمُعي جي ڏينهن مون تي دُرُود شريف پڙھندو ته بروزِ قيامت ان جي شفاعت منهنجي ذِمَّه ڪرم تي هوندي۔ (ڪنز العمال، ڪتاب الاذڪار،الباب السادس في الصلاۃ عليه علي آله، ۱/۲۵۵، الجزء الاول،حديث:۲۲۳۶)

2- حضرت سَيدُنا رُوَيفَع بن ثابِت رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي ته نور جي پيڪر، تمام نبين جي سَروَر صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو: ’’جنهن شخص هي دُرُود شريف پڙھيو: اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰي مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْه الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَک يوْمَ الْقِيامَۃ ته ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي وئي۔ (معجم ڪبير،رويفع بن ثابت الانصاري،۵ / ۲۶،حديث:۴۴۸۰)

ذاتِ والا پہ بار بار درود بار بار اور بے شمار دُرُود

سر سے پا تک کرور بار سلام اور سراپا پہ بے شمار درود

بے عدد اور بے عدد تسلیم بے شمار اور بے شمار درود

بیٹھتے اٹھتے جاگتے سوتے ہو الٰہی مرا شعار درود

قبر میں خوب کام آتی ہے بیکسوں کی ہے یارِ غار درود

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه  “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄ جي مقدس ۽ نوراني رات ۾ اسان پنهنجي نوراني آقا، مٺي مٺي مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي نور هئڻ بابت بيان

ٻڌنداسين، پهريان هڪ ايمان افروز واقعو ٻڌنداسين جنهن مان اهومعلوم ٿيندو ته اسان جا نور وارا آقا، مڪي مدني مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ڪهڙي طرح نور جي خيرات ورهائيندا آهن۔ ان سان گڏ قرآني آيتن ۽ مختلف تفسيرن مان نورانيتِ مصطفيٰ جي باري ۾ مدني گل به بيان ڪيا ويندا، آقا ڪريم، رؤف و رحيم عَلَيه الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام جي جسمِ اقدس مان صحابه ڪرام عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان جيڪي نور جا شعاع نڪرندي ڏٺا ان جي باري ۾ به ڪجھ اِيمان افروز واقعا ٻڌنداسين۔ ان سان گڏوگڏ اهو به ٻڌنداسين ته اڄوڪي رات جڏهن مڪي مديني جي سردار، ٻنهي جهانن جي مالڪ و مختار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي دُنيا ۾ جلوه

گري ٿي هئي ته دنيا ۾ ڪهڙا ڪهڙا واقعا پيش آيا هئا۔ الله ڪري ته اسان دِلجمعي سان شروع کان آخر تائين سٺين سٺين نيتن سان مڪمل بيان ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪريون۔

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ربيع الاول اهو مبارڪ ۽ عظمت ڀريو مهينو آهي جنهن جو عاشقانِ رسول ڄڻ ته سڄو سال انتظار ڪندا آهن۔ هن مهيني جي ايندي ئي سڄي دنيا جا مسلمان پنهنجي محبوب آقا، مدني مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو يومِ ولادت وڏي شان ۽ شوڪت ۽ نهايت عزّت ۽ احترام سان ملهائيندا آهن، رَبيعُ الاوّل جو چنڊ نظر ايندي ئي غلامانِ مصطفي ۽ عاشقانِ ميلاد خوشي سان جھومي پوندا آهن، ڄڻ هر پاسي بهار جو نظارو هوندو آهي، باغِ اُلفت سرسبز ٿي ويندو آهي، دلين جون مکڙيون ٽرڻ لڳنديون آهن ۽ خوش نصيبن جي لبن تي نعت ۽ دُرود و سلام جا وِرد جاري ٿي ويندا آهن، عاشقانِ رسول پنهنجا گھر، گھٽيون، جايون، دڪان ۽ بازار سجائيندا آهن ۽ اجتماعِ مِيلاد ۽ محفلِ دُرود جون ايندڙ صَلِّ عَلٰي جون صدائون ٻڌي ڪن ٺري پوندا آهن ۽ ڇو نه ٺرن جو ربيع الاول جي مهيني ۾ اهي نور وارا آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تشريف کڻي آيا، جن جي نور سان هي ڪائنات روشن آهي، جن جي نور سان زمين ۽ آسمان روشن آهن، جن جي نور سان سج ۽ چنڊ روشن ٿيا،

جن جي نور سان تارن ۽ ڪهڪشائن ۾ روشني آهي، جن جي نور سان اونداهيون ختم ٿيون، جن جي نور سان جهالت جا انڌيرا ختم ٿي ويا، جن جي نور سان گمراهن کي هدايت جي واٽ ملي ۽ اهي ڀٽڪيل ماڻهو، ان نورِ مجسم، شفيعِ معظم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کان نور جي خيرات ماڻي چنڊ تارا بڻجي خود نُور جون روشنيون ورهائڻ لڳا۔ اهي نور وارا آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ٻارهن (12) ربيعُ الاول جي ڀلاري ڏينهن هن ڪائنات ۾ جلوه افروز ٿيا۔

الله پاڪ جو لک لک شڪر آهي جو جنهن اسان کي هڪ ڀيرو ٻيهر عظيمُ الشان فضيلتن ۽ برڪتن ڀري مُقدّس ٻارهين جي رات نصيب فرمائي. اڄوڪي رات اها عظيم رات آهي جو جنهن ۾ محبوبِ ربّ، سلطانِ عرب، رسولِ اڪرم، نورِ مجسّم، شاھ بني آدم، نبي محتشم، شافعِ اُمم، سراپا جُود

و ڪرم، دافعِ رَنج و اَلَم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن جي دنيا ۾ تشريف آوري ٿي۔ اڄوڪي رات اها عظيم رات آهي جيڪا تمام راتين جي سردار آهي، اڄوڪي رات اها عظيم رات آهي جنهن ۾ آمِنه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا جي گهر مان اهڙو عظيم نور چمڪيو جنهن سان اولھ ۽ اوڀر روشن ٿي ويو۔ اڄوڪي رات اها عظيم رات آهي جنهن ۾ حڪمِ خداوندي سان ملائڪن جي آقا جبرئيلِ امين عَلَيه الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام اولھ اوڀر ۽ خانه ڪعبه تي جھنڊو لڳايو۔ اڄوڪي رات اها عظيم رات آهي جو جنهن ۾ الله پاڪ جي محبوب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي تشريف آوري تي اِيران جي بادشاھ ڪسريٰ جي محل تي زلزلو آيو ۽ اِيران جو هڪ هزار سال کان ٻرندڙ آتش ڪڌو خود بخود وسامي ويو۔ اڄوڪي رات اها عظيم رات آهي جو هن ۾ الله تعاليٰ جي حڪم سان آسمان ۽ جنّت جا دروازا کوليا ويا ها، اڄوڪي رات اها عظيم رات آهي جنهن ۾ نور وارا آقا، مڪي مديني وارا مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم نور جي خيرات ورهائڻ ۽ جهان کي پنهنجي نور سان جڳمڳائڻ جي لاءِ هن ڪائنات ۾ تشريف فرما ٿيا۔ اچو! بيان کان پهريان عاشقِ ماھ ميلاد ۽ عاشقِ ماھ رِسالت، اميرِ اهلسنّت، باني دعوتِ اسلامي حضرت علامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطار قادِري رضوي ضيائي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ

جي عطا ڪيل نعرن سان هن نوراني رات جو اِستقبال ڪيون ٿا، ٿي سگھي ته مدني پرچم بلند ڪري وڏي جوش ۽ جذبي، محبت ۽ عقيدت سان مرحبا يا مصطفيٰ جي ڌُوم مچايو۔

سرڪار جي آمد … مرحبا، سردار جي آمد … مرحبا، آمنه جي پياري جي آمد … مرحبا، رسولِ مقبول جي آمد … مرحبا، پياري جي آمد … مرحبا، مٺي جي آمد … مرحبا، سچي جي آمد … مرحبا، سهڻي جي آمد … مرحبا، دلبر جي آمد … مرحبا … مرحبا، مُختار جي آمد … مرحبا، پُرنور جي آمد … مرحبا، سراپا نور جي آمد … مرحبا

مرحبا يا مصطفي مرحبا يا مصطفي مرحبا يا مصطفي مرحبا يا مصطفي

مرحبا يا مصطفي مرحبا يا مصطفي مرحبا يا مصطفي مرحبا يا مصطفي

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

نورِ مصطفيٰ سڀ کان پهريان

حافظ الحديث حضرت امام ابوبڪر عبدالرَّزّاق رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي ڪتاب

”المُصَنَّف“ ۾ حضرتِ سيدُنا جابِر بن عبدالله انصاري رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُمَا کان روايت ڪئي، اهي چون ٿا، مون عرض ڪيو: ”يارسولَ الله (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم)! منهنجا ماءُ پيءُ حُضور (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) تي قربان! مون کي ٻڌايو ته سڀ کان پهريان الله پاڪ ڪهڙي شيء ٺاهي؟“ فرمايائون: ”اي جابِر! بيشڪ بِاليقين، الله پاڪ تمام مخلوقات کان پهريان تنهنجي نبي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو نور پنهنجي نور مان پيدا فرمايو ۔“ (فتاوي رضويه،۳۰/۶۵۸ ، الجزءُ المفقُود مِن الجزء الاوّل مِنَ المُصَنَّف لِعبدالرّزّاق، ص ۶۳، حديث:۱۸از سياه فام غلام)

جڏهن ته دعوتِ اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جي ڪتاب ”حڪايتيں اور نصيحتيں“ جي صفحي 468 تي آهي: حضرت سيدنا ڪعبُ الاَحبار رَضِىَ اللهُ عَنْه کان روايت آهي: جڏهن الله پاڪ موجودات کي پيدا فرمائڻ جو ارادو ڪيو ۽ زمين کي وڇايو ۽ آسمانن کي بلند ڪيو ته پنهنجي فيض ذات مان مُٺ برابر کڻي ان کي ارشاد فرمايو: اي نور! محمد (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) بڻجي وڃ۔ ان نور هڪ نوري ٿنڀي جي صورت اختيار ڪئي ۽ ايتري قدر روشن ٿيو جو عظمت جي پردي تائين وڃي پهتو ۽ ربِّ ڪائنات کي سجدو ڪيائين ۽ چيائين: اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّ وَجَلَّ يعني سڀ خوبيون الله پاڪ جي لاءِ آهن۔ ته الله پاڪ ارشاد فرمايو: مون توکي انهيء ڪري پيدا فرمايو آهي ۽ تنهنجو نالو محمد (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) رکيو آهي، تون سان ئي پنهنجي مخلوق جي ابتدا ڪندس ۽ تو تي ئي پنهنجي رسالت جو سلسلو ختم ڪندس۔ پوءِ الله پاڪ ان نور جا چار حصا ڪري هڪ حصي سان لوحِ محفوظ ۽ ٻئي سان قلم کي پيدا فرمايو پوءِ قلم کي ارشاد فرمايو: لک! ته قلم تي هڪ هزار سال تائين هيبتِ الٰهي سبب ڏڪڻي طاري رهي۔ ان کان پوءِ قلم عرض ڪيو: اي منهنجا ربّ! ڇا لکان؟ ارشاد فرمايائين: لَآاِلٰه اِلَّا اللّٰٗه مُحَمَّدٌ رَّسُوْلُ اللّٰه لک۔ پوءِ قلم لکيو ۽ مخلوق جي باري ۾ علمِ الٰهي تي رسائي ماڻي۔ پوءِ ان هي ڳالهيون لکيون: (۱) ۔۔۔حضرت سيدُنا آدم عَلٰى نَبِينَا وَ عَلَيه الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام جي پُشت مبارڪ ۾ موجود اولاد جو تعداد۔ (۲) ۔۔۔ جيڪو اطاعتِ الٰهي ڪندو الله پاڪ ان کي جنت ۾ داخل ڪندو ۽ جيڪو ان جي نافرماني ڪندو ان کي دوزخ ۾ وجھي ڇڏيندو۔ اهڙي طرح (۳) ۔۔۔حضرت سيدُنا ابراهيم خليل الله عَلٰى نَبِينَا وَ عَلَيه الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام ، حضرت سيدُنا موسيٰ ڪليم الله عَلٰى نَبِينَا وَ عَلَيه الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام ۽ حضرت سيدُناعيسيٰ روح الله عَلٰى نَبِينَا وَ عَلَيه الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام جي اُمّتن بابت به لکيو،

ايستائين جو جڏهن حضور نبي مُڪرَّم، نُورِ مُجسَّم، رسولِ اَڪرم، شهنشاھِ بني آدم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي اُمّت جي متعلق لکيو ته

جنهن الله پاڪ جي اطاعت ڪئي هو ان کي جنت ۾ داخل فرمائيندو ۽ جنهن الله پاڪ جي نافرماني ڪئي، قلم اهو جملو ”هو ان کي جهنم ۾ وجھي ڇڏيندو“ اڃا لکڻ ئي چاهيو ٿي ته الله پاڪ جي طرفان نِدا ٿي: اي قلم! ڪجھ ادب سان۔ ته اهو هيبت ۽ جلالِ الٰهي سان شق ٿي ويو، پوءِ دستِ قدرت سان تراشيو ويو۔ تڏهن کان قلم ۾ اها ڳالھ جاري ٿي وئي ته تراشڻ جي بغير ناهي لکندو۔ پوءِ الله پاڪ قلم کي ارشاد فرمايو: هن اُمّت بابت لک: هيءَ اُمَّت گنهگار آهي ۽ رب ڪريم غفَّار (يعني گھڻو بخشيندڙ) آهي۔ پوءِ الله پاڪ ٽئين حصي سان عرش کي پيدا ڪيو۔ پوءِ چوٿين حصي جا وڌيڪ چار حصا ڪري پهرين حصي مان عقل، ٻي مان معرفت، ٽئين مان سج، چنڊ ۽ اکين جو نور ۽ ڏينهن جي روشني پيدا فرمائي ۽ هي سڀ حقيقتاً نبي مختار، مڪي مدني سرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ئي جا انوار آهن۔ ۽ پاڻ سڳورا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تمام ڪائنات جي اصل آهي۔ ان کان پوءِ الله پاڪ نور جي ان چوٿين قسم جي چوٿين حصي کي بطورِ امانت عرش جي هيٺ رکي ڇڏيو۔ پوءِ جڏهن الله پاڪ حضرت سيدُنا آدم صفي الله عَلٰي نَبِينَا وَ عَلَيه الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام کي پيدا فرمايو ته اهو نور ان جي پُشت مبارڪ ۾ رکيو۔ پوءِ اهو مبارڪ نور هميشه طيب وطاهر ۽ برتر ۽ اعلي ماڻهن ۾ منتقل ٿيندو رهيو۔ ايستائين جو پاڪ وصاف ۽ معظم ومڪرم حالت ۾ حضرت سيدُنا عبدالله رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ تائين پهتو۔

پوءِ جڏهن الله پاڪ نورِ محمدي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي سيده آمنه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا جي بطنِ اَطهر ڏانهن منتقل فرمايو ته ان منتقل ٿيڻ سان گڏ ئي وڏيون وڏيون نشانيون ظاهر ٿيڻ لڳيون۔ سڄي مخلوق هڪ ٻي کي بشارتون ڏيڻ لڳي، زمين ۽ آسمان ۾ اعلان ڪيو ويو: اي عرش! وقار سنجيدگي جو نقاب ڪر۔ اي ڪرسي! فخر جي زِرهه پائي وٺ۔ اي سِدرةُ المنتهيٰ! خوشي ۾ جھوم۔ اي هيبت ۽ رعب و دٻدٻي جا انوار! توهان به خوب روشن ٿي وڃو۔ اي

جنّت! خوب سينگارجي وڃ۔ اي محلن جون حُورون! توهان به بلندي تان ڏسو۔ اي رضوان (جنت جا داروغه)! جنت جي دروازن کي کولي ڇڏ ۽ حُور و غِلمان کي زينت سان سينگاري ڪائنات کي خوشبوئن سان معطّر ڪري ڇڏ۔ اي مالڪ (جهنم جا داروغا)! جهنم جا دروازا بند ڪري ڇڏ۔ ڇوته اڄوڪي رات منهنجي قدرت جي خزانن ۾ لڪيل نور ۽ راز عبدالله کان جدا ٿي آمنه جي بطن ۾ منتقل ٿيڻ وارو آهي ۽ جنهن گھڙي اهو نور منتقل ٿيندو، انهيء لمحي ۾پنهنجي محبوب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي مڪمل صورت ڏيندس ۽ اهو ماڻهن جي سامهون ڪامل انسان ظاهر ٿيندو۔ منقول آهي ته نورِ محمدي جي منتقل ٿيڻ واري رات هر گھر ۽ مڪان ۾ نور داخل ٿي ويو ۽ هر چوپايو گفتگو ۾ مشغول ٿي ويو۔ حضرت سيدَتُنا آمنه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا ارشاد فرمائن ٿيون: ”جيستائين پاڻ سڳورا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم منهنجي شڪم ۾ تشريف فرما رهيا، مون ڪڏهن به درد يا تڪليف، وزن يا پيٽ ۾ وٽ محسوس نه ڪيا۔ پورن نون (9) مهينن کان بعد پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ولادت ِباسعادت ٿي وئي۔“ (حڪايتيں ۽ نصيحتيں، ص۴۶۸ تا۴۷۳ ملتقطاً)

حضرت بي بي آمنه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا خود فرمائن ٿيون: جڏهن سرڪارِ نامدار، حبيبِ پروردگار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم هن ڪائنات ۾ تشريف فرما ٿيا ته هڪ نُور نڪتو ٿيو، جنهن سان هر شيء روشن ٿي وئي، ايستائين جو نُور جي علاوه ٻيو ڪجھ نظر نه ايندو هو۔ (الخصائص الڪبري، باب ما ظهر في ليلۃ مولده من المعجزات و الخصائص،۱ /۷۸)

حضرت سيدتنا آمنه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا وڌيڪ فرمائن ٿيون: حضورِ انور، مالڪ ڪوثر صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ولادت جي وقت مون هڪ نُور ڏٺو، جنهن سان شام جا محل روشن ٿي ويا ۽ مون اهي محلاّت ڏٺا۔ (الخصائص الڪبري، باب ما ظهر في ليلۃ مولده من المعجزات و الخصائص،۱/۷۹)

آمنہ تجھ کو مُبارَک شاہ کا مِیلاد ہو تیرا آنگن نُور، تیرا گھر کا گھر سَب نُور ہے

آمدِ سرکار سے ظُلْمَت ہوئی کافُور ہے کیا زمیں کیا آسمان ہر سَمْت چھایا نُور ہے

ہو رہی ہیں چار جانب بارشیں اَنوار کی دَشت و کُہْسار و چمن ہر شے پہ چھایا نور ہے

عِیدِ مِیلادُالنبی ہے دِل بڑا مَسرُور ہے ہر طرف ہے شادمانی رنج و غم کافور ہے

اس طرف جو نور ہے تو اس طرف بھی نور ذرّہ ذرّہ سب جہاں کا نُور سے مَعمُور ہے

سرڪار جي آمد … مرحبا، سردار جي آمد … مرحبا، آمنه جي پياري جي آمد … مرحبا، رسولِ مقبول جي آمد … مرحبا، پياري جي آمد … مرحبا، مٺي جي آمد … مرحبا، سچي جي آمد … مرحبا، سهڻي جي آمد … مرحبا، دلبر جي آمد … مرحبا … مرحبا، مُختار جي آمد … مرحبا، پُرنور جي آمد … مرحبا، سراپا نور جي آمد … مرحبا

مرحبا يا مصطفي مرحبا يا مصطفي مرحبا يا مصطفي مرحبا يا مصطفي

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هن ۾ ڪو شڪ ناهي ته تمام انسان حضرت آدم عَلَيه السَّلَام جا اولاد آهن ۽ جنابِ آدم عَلَيه السَّلَام کي مٽي مان پيدا ڪيو ويو اهڙي طرح اهي پاڻ ۽ سندن تمام اولاد خاڪي آهي، اسان جا آقا، مديني وارا مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم به هن ڪائنات ۾ بشر بڻجي تشريف فرما ٿيا۔ پر سندن حقيقت نور آهي۔ حڪيم الامت، مفتي احمد يار خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم بشر به آهن ۽ نور به يعني نوراني بشر آهن۔ ظاهري جسم شريف بشر آهي ۽ حقيقت نور آهي۔ (رسالَهٔ نُور مع رسائل نعيميه، ص۳۹) پاڻ ڪريم عَلَيه السَّلَام جي بشريت جو انڪار هرگز هرگز نٿو ڪري سگھجي۔ سرڪارِ اعليٰ حضرت، امام اَحمد رَضا خان رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه فرمائن ٿا: تاجدارِ رسالت، شَهنشاھ نُبُوَّت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي بَشَرِيت جو مُطَلقاً (بالڪل) انڪار ڪفر آهي۔ (فتاوٰي رضويه ج۱۴ ص ۳۵۸)

قرآنِ پاڪ ۾ به پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي نور فرمايو ويو آهي۔ جيئن الله ڪريم سيپاري 6 سور ۃ المائده جي آيت نمبر 15 ۾ ارشاد آهي:

پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي نورانيت بابت آيت سڳوري

قَدْ جَآءَكُمْ مِّنَ اللّٰهِ نُوْرٌ وَّ كِتٰبٌ مُّبِیْنٌۙ(۱۵) (پ ۶، المآئده: ۱۵)

ترجمو ڪنزالايمان؛ بيشڪ توهان وٽ الله جي طرفان هڪ نور آيو ۽ روشن ڪتاب

تفسير ”خزائن العرفان“ ۾ آهي: (هن آيت ۾) سيد عالم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي نور چيو ويو ڇوته پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم (جي وسيلي) سان ڪفر جي اونداهي دُور ٿي ۽ حق جي واٽ واضح ٿي۔ (تفسير خزائن العرفان،پاره ۶،المائدۃ: ۱۵،ص۲۱۳) هن آيت سڳوري تحت امام ابوجعفر محمد بن جرير طبري، امام ابو محمد حسين بغوي، امام فخرا لدين رازي، امام ناصر الدين عبدالله بن عمر بيضاوي، علامه ابوالبرڪات عبدالله نسفي، علامه ابوالحسن علي بن محمد خازن، امام جلال الدين سيوطي شافعي رَحْمَةُ اللّٰه عَلَيهمْ اَجْمَعِين سميت کوڙ مفسرن فرمايو ته آيتِ طيبه ۾ موجود لفظ ”نور“ مان مراد نبي پاڪ، فخرِ موجودات صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ذاتِ بابرڪات آهي۔ (ماهنامه فيضانِ مدينه، دسمبر۲۰۱۷،ص۸)

اهڙي طرح سيپاري 22، سورة الاحزاب آيت 45 ۽ 46 ۾ الله پاڪ ارشاد فرمائي ٿو:

یٰۤاَیُّهَا النَّبِیُّ اِنَّاۤ اَرْسَلْنٰكَ شَاهِدًا وَّ مُبَشِّرًا وَّ نَذِیْرًاۙ(۴۵) وَّ دَاعِیًا اِلَى اللّٰهِ بِاِذْنِهٖ وَ سِرَاجًا مُّنِیْرًا(۴۶) (پ ۲۲،الاحزاب:۴۵-۴۶)

تَرْجَموڪنزالايمان؛ اي غيب جون خبرون ٻڌائندڙ (نبي) بيشڪ اسان تو کي موڪليو حاضر ناظر ۽ خوشخبري ڏيندڙ ۽ ڊيڄاريندڙ ڪري. ۽ الله جي طرف ان جي حڪم سان سڏيندڙ ۽ روشن ڪندڙ سج.

حڪيم الامت، مفتي احمد يار خان رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه فرمائن ٿا: قرآن شريف سج کي به ٻي جاءِ تي سراجِ منير فرمايو آهي ڇوته اهو چمڪي به ٿو ۽ چمڪائي به ٿو۔ اهو ئي سج چنڊ تارن کي نور بڻائي ٿو، ڇوته اهي سڀئي سج مان ئي نور حاصل ڪندا ۽ جڳمڳائيندا آهن۔ اهڙي طرح حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي به سراجِ منير فرمايو جو حضور پاڻ به چمڪي رهيا آهن ۽ صحابَه ڪرام ۽ اولياء الله کي نور بڻائي رهيا آهن ڇوته اهي سڀ حضور ئي سان جڳمڳائي رهيا آهن۔ (رسالَهٔ نور مع رسائلِ نعيميه، ص۱۲)

چمک تجھ سے پاتے ہیں سب پانے والے مِرا دل بھی چمکا دے چمکانےو الے

تُو زندہ ہے وَاللہ تُو زندہ ہے وَاللہ مرے چشمِ عالم سے چھپ جانےوالے

مختصر وضاحت؛ پهرين شعر جو مطلب آهي ته جهان ۾ جيڪو به چمڪي رهيو آهي، اي نوري چمڪ وارا آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! اهو اوهان جي نور جي صدقي ۾ ئي چمڪي رهيو آهي، ته منهنجا نوراني آقا! منهنجي دل جيڪا گناهن جي ڪري ڪاري ٿي چڪي آهي، ان تي به نظرِ منور وجھي چمڪائي ڇڏيو۔ ٻي شعر جو مطلب آهي ته اي پيارا آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! الله جو قسم! اوهان زندھ آهيو، الله جو قسم! اوهان زنده آهيو، اوهان صرف منهنجي ظاهري اکين کان پردو ڪيو آهي، نه ته زمانو اڄ به اوهان جي نور سان شاد و آباد آهي۔

جبڪه صدر الافاضل حضرت علامه مفتي محمد نعيم الدين مرادآبادي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه

هن آيت (یٰۤاَیُّهَا النَّبِیُّ اِنَّاۤ اَرْسَلْنٰكَ) جي تحت جيڪو ڪجھ ارشاد فرمايو آهي، ان جو خلاصو ڪجھ هن طرح آهي: ٭ نبي اڪرم، شفيعِ معظم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

جي نورِ نبوت هزارين سجن (Suns) کان وڌيڪ روشني پهچائي آهي۔ ٭ ڪفر ۽ شرڪ جي انڌيرن کي پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پنهنجي نورِ حقيقت سان پري ڪيو۔ ٭ معرفت ۽ توحيدِ الٰهي تائين پهچڻ جون راهون پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پنهنجي نورِ حقيقت سان روشن ڪيون۔ ٭ گمراهي جي اونداهه وادي ۾ ڀٽڪڻ وارن کي پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پنهنجي نورِ هدايت سان راھ ڏيکاري۔ ٭ ماڻهن جي اکين کي، دلين کي ۽ روحن کي پاڻ ڪريمصَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پنهنجي نورِ نبوت سان منور ڪيو۔ ٭ حقيقت اها آهي ته پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو وجود مبارڪ اهڙو آفتابِ عالم تاب آهي جنهن هزارين آفتاب بڻائي ڇڏيا۔(يعني پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو مبارڪ، وجود جهان کي روشن ڪندڙ اهڙو سج آهي جنهن هزارين سج روشن ڪيا۔)

(تفسير خزائن العرفان،پاره ۲۲،الاحزاب:۴۵-۴۶،ص۷۸۴ بتغير)

امامِ اهلسنت،سرڪارِ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰ ی عَلَيْه تمام پيارو محبت ڀريو خيال پيش ڪن ٿا:

بارہویں کے چاند کا مُجرا ہے سجدہ نور کا بارہ بُرجوں سے جھکا ایک اِک ستارہ نور کا

تیرے ہی ماتھے رہا اے جان سہرا نور کا بخت جاگا نور کا چمکا ستارا نور کا

تو ہے سایہ نور کا ہر عضو ٹکڑا نور کا سایہ کا سایہ نہ ہوتا ہے نہ سایہ نور کا

پڑتی ہے نوری بھرن امڈا ہے دریا نور کا سر جھکا اے کشتِ کفر آتا ہے اہلا نور کا

ناریوں کا دور تھا دل جل رہا تھا نور کا تم کو دیکھا ہو گیا ٹھنڈا کلیجا نور کا

سرڪار جي آمد … مرحبا، سردار جي آمد … مرحبا، آمنه جي پياري جي آمد … مرحبا، رسولِ مقبول جي آمد … مرحبا، پياري جي آمد … مرحبا، سٺي جي آمد … مرحبا،

سچي جي آمد … مرحبا، سهڻي جي آمد … مرحبا، دلبر جي آمد … مرحبا … مرحبا، مُختار جي آمد … مرحبا، پُرنور جي آمد … مرحبا، سراپا نور جي آمد … مرحبا

مرحبا يا مصطفي مرحبا يا مصطفي مرحبا يا مصطفي مرحبا يا مصطفي

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! قرآنِ پاڪ جون ٻيون به ڪيئي اهڙيون مبارڪ آيتون آهن جن ۾ نبي اڪرم، رسولِ محتشم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي نُور چئي خطاب فرمايو ويو آهي، اچو! محبتِ رسول ۾ وڌيڪ اضافي جي نيت سان اهڙيون ڪجھ ٻيون آيتون به ٻڌون ٿا:

جيئن، سيپاري 18 سوره نور آيت نمبر 35 ۾ ارشاد آهي:

اَللّٰهُ نُوْرُ السَّمٰوٰتِ وَ الْاَرْضِؕ-مَثَلُ نُوْرِهٖ كَمِشْكٰوةٍ فِیْهَا مِصْبَاحٌؕ- (پ۱۸،النور:۳۵)

تَرجمو ڪنزالايمان: آسمان ۽ زمين جو ان جي نور جو مثال ايئن آهي جيئن هڪ طاقچو جنهن ۾ ڏيئو آهي.

تفسيرِ ڪبير ۾ امام رازي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: هن آيت ۾ مَثَلُ نُوۡرِه مان مراد حُضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم آهن. (تفسيرڪبير،۸/۳۴)

اهڙي طرح سيپاري 30 سورهٔ فجر آيت نمبر 1 ۽ 2 ۾ ارشاد آهي:

وَ الْفَجْرِۙ(۱) وَ لَیَالٍ عَشْرٍۙ(۲) (پ۳۰،الفجر:۱،۲)

ترجَمَو ڪنزالايمان: ان صبح جو قسم ۽ ڏهن راتين جو

هن آيت سڳوري جي تفسير ۾ آهي ته وَالْفَجْرِ مان مراد نبي ڪريم، صاحبِ خُلقِ عظيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم آهن، ان ڪري جو نبي ڪريم، محبوبِ ربِّ عظيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ايمان جا مطلع آهن، يعني ايمان جو سوجھرو سڄي دنيا ۾ پاڻ ڪريم عَلَيه السَّلَام سان ظاهر ٿيو. (شفاءشريف،۱/۳۴)

اهڙي طرح سيپاري 30 سوره ٔ طارق، آيت نمبر 1تا3 ۾ ارشاد آهي:

وَ السَّمَآءِ وَ الطَّارِقِۙ(۱) وَ مَاۤ اَدْرٰىكَ مَا الطَّارِقُۙ(۲) النَّجْمُ الثَّاقِبُۙ(۳) (پ۳۰،الطارق:۱،۲،۳،)

ترجَمَو ڪنزالايمان: آسمان جو قسم ۽ رات جو اچڻ واري جو. ۽ تو کي ڪا خبر پئي اهو رات جو اچڻ وارو ڇا آهي. خوب چمڪندڙ تارو.

هن آيت سڳوري ۾ النَّجْمُ الثَّاقِب مان مراد نورِ مجسم سيدِ عالم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ

وَسَلَّم جي ذات آهي۔ (شفاءشريف،۱/۳۷)

اهڙي طرح سيپاري 30 سورهٔ وَ الضُّحٰي آيت نمبر 1 اور2 ۾ ارشاد آهي:

وَ الضُّحٰىۙ(۱) وَ الَّیْلِ اِذَا سَجٰىۙ(۲) (پ۳۰، الضُّحٰي:۱،۲)

ترجَمَو ڪنزالايمان: چڙهندڙ ڏينهن جو قسم ۽ رات جو جڏهن پردو وجهي.

مفسر سڳورا فرمائن ٿا: چاشت مان جمالِ مصطفي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي نور ڏانهن اشارو آهي ۽ رات مان پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي مبارڪ وارن ڏانهن اشارو آهي۔ (روح البيان، الضّحي، تحت الآيۃ: ۲، ۱۰/۴۵۳)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

نور ڇا کي چئبو آهي؟

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! نور جي معنيٰ آهي: روشني، چمڪ ڌمڪ ۽ سوجھرو۔ ڪڏهن ائين به ٿيندو آهي جو جنهن مان روشني ۽ سوجهرو ظاهر ٿئي ان کي به نور چيو ويندو آهي۔ جيئن سج کي نور چوندا آهن ان ڪري جو ان مان نور نڪرندو آهي۔ اهڙي طرح چراغ، لالٽين (Lantern) وغيره کي به نور چيو ويندو آهي۔ (رسالَهٔ نور مع رسائل نعيميه، ص ۴ بتغير)

نور جا ٻه قسم آهن: (1) نُورِ حِسّي (2) نورِ عَقلي

نورِ حسّي ان نُور کي چيو ويندو آهي جيڪو اکين سان نظر اچي۔ جيئن اُس، چراغ ۽ بجلي وغيره جي روشني۔

نورِ عقلي ان نُور کي چئبو آهي جيڪو اکين سان محسوس ته نه ڪري

سگھجي پر عقل چوي ته اهو نور آهي۔ انهيء معنيٰ ۾ اسلام کي، هدايت کي ۽ علم کي نور چيو ويندو آهي۔ (رسالَهٔ نور مع رسائل نعيميه، ص ۴ بتغير)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان جي آقا، مڪي مديني واري مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي نورانيت اهڙي آهي جيڪا عقلاً به ثابت آهي ۽ ڪيئي صحابَه ڪرام

عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان پاڻ عَلَيه الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام جي نورانيت جو پنهنجي اکين سان مشاهدو به ڪيو آهي۔ نبي اڪرم، نورِ مجسم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي نور هئڻ بابت عقلي دليل ڏيندي حڪيم الامت، مفتي احمد يار خان رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه فرمائن ٿا: ٭ حضورِ پُرنور، شافعِ يومُ النّشور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي جسمِ اقدس جو سايو نه هجڻ به سندن نور هئڻ جي نشاني آهي۔ ٭ رسول اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي جسمِ اطهر مان اهڙي خوشبو جو ظاهر ٿيڻ جو محلا ۽ گهٽيون مهڪي وڃن اهو به نورانيت ئي جي ڪري آهي۔ ٭ معراج شريف ۾ پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي جسم شريف جو باھ ۽ زَمهرِير مان گذري وڃڻ ۽ ڪجھ اثر نه ٿيڻ اهو به پاڻ ڪريم عَلَيه السَّلَام جي نورانيت جي سبب آهي، ٭ اهڙي طرح آسمانن جي سير ڪرڻ، جتي هوا نه هجي اتي به سندن زنده رهڻ، اهو به انهيء ڪري آهي جو حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم نور آهن۔ ٭ اهڙي طرح شرحِ صدر جي وقت مبارڪ سِيني مان دل ڪڍي فرشتن جو ان کي ڌوئڻ ۽ حضور جو زنده رهڻ اهو به انهي ڪري هو ته حضور عَلَيه السَّلَام نور آهن۔ (رسالَهٔ نور مع رسائلِ نعيميه، ص۱۰،۹ بتغير) مولانا حسن رضا خان صاحب رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه فرمائن ٿا:

ترا ظہور ہوا چشم نور کی رونق ترا ہی نور ہے بزمِ ظہور کی رونق

زبانِ حال سے کہتے ہیں نقشِ پا ان کے ہَمِیں ہیں چہرۂ غلمان و حور کی رونق

حضور! تِیرہ و تاریک ہے یہ پتھر دِل تجلیوں سے ہوئی کوہِ طور کی رونق

تمہارے نور سے روشن ہوئے زمین و فلک یہی جمال ہے نزدیک و دور کی رونق

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! نور روشني کي چوندا آهن، چمڪ ڌمڪ کي چوندا آهن، سوجهري کي چوندا آهن، اسان ڏسون ٿا ته چنڊ به روشن آهي ۽ سج به روشن آهي۔ پر انهن ٻنهي جي روشني ۾ فرق آهي، چنڊ پنهنجي روشني سان روشن نه آهي بلڪ سج جي روشني سان روشن آهي۔ جڏهن ته سج نه صرف پاڻ روشن آهي بلڪ اهو پنهنجو نور به ٻين کي ورهائي رهيو آهي، چنڊ، تارا ۽ وڏيون وڏيون ڪهڪشائون ۽ بي شمار سيارا ۽ تارا اهي سڀ جا سڀ سج جي نور سان روشن آهن۔

بِلاتشبيه اسان جي نور نور آقا، مديني واري مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم به نورانيت جا سج آهن، نورِ حقيقي هجي يا نورِ عقلي ۽ معنوي هجي، مديني جا تاجدار، حبيبِ پروردگار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ٻنهي جا مرڪز ۽ مرجع آهن۔ ڪيئي صحابَه ڪرام ۽ صحابيات عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان پاڻ ڪريم عَلَيه الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام جي نور جو مشاهدو ڪيو ۽ روايتن ۾ بيان به فرمايو۔ اچو انهيء باري ۾ ٽي روايتون ٻڌون ٿا:

حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم مرڪيا ته هر پاسي روشني ٿي

(1) حضرت هند بن ابي هاله رَضِىَ اللهُ عَنْه جو بيان آهي ته نبي پاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جا ڳل مبارڪ نرم ۽ نازڪ ۽ هموار هئا ۽ پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو منه فراخ، ڏند ڪشاده ۽ روشن هئا، جڏهن پاڻ سڳورا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم گفتگو ڪندا هئا ته سندن ٻنهي اڳين ڏندن جي وچ مان هڪ نور نڪرندو هو ۽ جڏهن به اونداهي ۾ پاڻ مُرڪند هئا ته ڏندن مبارڪ جي چمڪ سان روشني ٿي ويندي هئي۔ (الشمائل المحمديۃ ، باب ماجاء في خلق رسول الله،الحديث:۷،۱۴،ص ۲۲،۲۱ ملخصاً)

مصطفيٰ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جهڙو ڪو آيو ئي ناهي

(2) حضرت سَيدُنا جابر بن سَمُره رَضِىَ اللهُ عَنْه فرمائن ٿا: هڪ ڀيري مون رَسُوْلُ الله

صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي چانڊوڪي رات ۾ ڳاڙهو (دھاري دار) جبو پاتل ڏٺو، مان ڪڏهن چنڊ ڏانهن ڏسان پيو ۽ ڪڏهن رسول اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي چهره اَنور کي ڏسان پيو، ته مون کي سندن چهرو چند کان به وڌيڪ خُوبصُورت نظر پئي آيو۔ (ترمذي،ڪتاب الأدب، باب ماجاء في الرخصۃ في لبس ۔۔۔الخ، ۴/۳۷۰، حديث:۲۸۲۰)

مشهور مُفسرِ قرآن،حڪيمُ الاُمَّت مفتي احمد يار خان رَحْمَۃُ اللّٰه عَلَيه هن حديثِ پاڪ جي شرح ۾ جيڪو ڪجھ لکيو آهي ان مان ڪجھ مدني گل ٻڌون ٿا: ٭ صَحابَه ٔ ڪرام عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان جون نگاهون حقيقت بين نگاهون هيون، (يعني حقيقت ڏسڻ واريون هيون)۔ ٭ ڪيئي سببن جي ڪري نبي اڪرم، نورِ مجسم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو چهرو چنڊ کان به وڌيڪ حسين آهي۔ ٭ چنڊ صرف رات ۾ چمڪي ٿو، مصطفيٰ ڪريم جو چهرو ڏينهن رات چمڪي ٿو۔ ٭ چنڊ صرف ٽي راتيون (آب و تاب سان) چمڪي ٿو چهره مصطفيٰ هميشه هر ڏينهن ۽ هر رات چمڪي ٿو۔ ٭ چنڊ جسمن کي چمڪائيندو آهي چهره ٔ مصطفي

جسمن سان سان گڏ دلين کي به چمڪائيندو آهي۔ ٭ چنڊ صرف جسمن کي نور ڏي ٿو جڏهن ته چهره مصطفيٰ ايمان کي نور ڏي ٿو۔ ٭ چنڊ گھٽجدو آهي پوءِ وڌندو آهي جڏهن ته چهره مصطفيٰ گھٽجڻ کان محفوظ آهي۔ ٭ چنڊ کان عالَمِ اَجسام جو نظام قائم آهي، جڏهن ته حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کان عالَمِ ايمان جو نظام قائم آهي۔ (مِراٰۃُ المَناجِيح، باب اسماء النبي۔۔۔الخ،الفصل الثاني،۸/۶۰)

آسماں کے چاند میں تو پھیکا پھیکا نور ہے آگیا وہ نور والا جس کا سارا نور ہے

صبح میلاد النبی ہے کیا سہانا نور ہے آگیا وہ نور والا جس کا سارا نور ہے

آنکھ والو آؤ دیکھو ماہِ طیبہ کی ضیا آسماں کے چاند میں تو پھیکا پھیکا نور ہے

تُو نہ ہوتا تو نہ ہوتا دو جہاں کا انتظام تُو زمیں کا نور ہے تُو آسماں کا نور ہے

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

چهرو مبارڪ سج جيان چمڪي رهيو هو

(3) هڪ ڀيري حضرت عمّار بن ياسر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي پ وٽ ي حضرت ابو عبيده رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ حضرت ربيعه بنتِ مسعود رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا کي عرض ڪيو ته اوهان مون کي حضور پُرنُور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي حُسن و جمال جي باري ۾ ڪجھ ٻڌايو۔ انهن چيو: يا بُنَىَّ لَوْ رَأَيتَهُ رَأَيتَ الشَّمْسَ طَالِعَةً اي پٽ جيڪڏهن تون حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو چهرو مبارڪ ڏسين ها ته تون کي ائين لڳي ها ته جيئن سج چمڪي رهيو آهي۔ (دارمي ،باب في حسن النبي ،۱/۴۴)

سرڪار جي آمد … مرحبا، سردار جي آمد … مرحبا، آمنه جي پياري جي آمد … مرحبا، رسولِ مقبول جي آمد … مرحبا، پياري جي آمد … مرحبا، سه ڻي جي آمد … مرحبا، سچي جي آمد … مرحبا، سهڻي جي آمد … مرحبا، دلبر جي آمد … مرحبا … مرحبا، مُختار جي آمد … مرحبا، پُرنور جي آمد … مرحبا، سراپا نور جي آمد … مرحبا

مرحبا يا مصطفي مرحبا يا مصطفي مرحبا يا مصطفي مرحبا يا مصطفي

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

12 مَدَني ڪمن مان هڪ ڪم ”مَدرَسةُ المدينه بالِغان“

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! رحمت عالم، نورِ مُجسّم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي محبت وڌائڻ، انهن جي نور جي خيرات ماڻڻ جي لاءِ عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي سان وابسته (Attached) ٿي ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن ۾ وڌ کان وڌ حصو وٺو ۔ ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ”مَدرَسةُ المدينه بالِغان“ به آهي ۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ ٭ مَدرَسة المدينه بالِغان جي بَرَڪت سان دُرُست قرآنِ ڪريم پڙھڻ نصيب ٿيندو آهي، ٭ مَدرَسة المدينه بالِغان نماز، وُضو ۽ غُسْل وغيره ضروري اَحڪام سکڻ جو بهترين ذَرِيعو آهي، ٭ مَدْرَسة المدينه بالِغان ۾ حاضِري جي بَرَڪت سان چڱي صُحبت مُيسّر ٿيندي آهي، ٭ مَدرَسة المدينه بالِغان جي بَرَڪت سان قرآنِ ڪريم پڙھڻ پڙھائڻ جي سعادت ملندي آهي، ٭ مَدرَسة المدينه بالِغان جي بَرَڪت سان عِلمِ دِين جي دَولت نصيب ٿيندي آهي، ٭ مَدرَسة المدينه بالِغان جي بَرَڪت سان مَدَني اِنعامات تي عمل جو جذبو ملندو آهي، ٭ مَدرَسة المدينه بالِغان جي بَرَڪت سان چڱا اَخلاق اپنائڻ جو موقعو ملندو آهي، ٭ مَدرَسة المدينه بالِغان جي بَرَڪت سان مسجد ۾ ويهڻ جو ثواب ملندو آهي، تنهنڪري دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان هر دَم وابسته رهو ۽ ان جون خوب خوب برڪتون حاصل ڪريو، اچو! مَدرَسة المدينه بالِغان ۾ پڙھڻ جي بَرَڪت تي مُشتَمِل هڪ مَدَني بهار ٻڌو ۽ خوش ٿيو،

بدنگاهي جي عادت کان نجات ملي وئي

بابُ المدينه (ڪراچي) جي رهائشي اسلامي ڀاءُ دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان وابسته ٿيڻ کان پهريان فلمون ڊِراما ڏسڻ، گانا باجا ٻڌڻ ۽ بدنگاهي ڪرڻ جو عادِي هو، نمازن جي پابندي جو به ذِهن نه هو، ڪنهن اسلامي ڀاءُ اِنفِرادي ڪوشِش ڪندي ان کي مَدرَسة المدينه (بالِغان) ۾ شِرڪت جي دعوت ڏني، اُن مَدرَسة المدينه (بالِغان) ۾ پڙھڻ شُروع ڪيو، اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مدرَسة المدينه

(بالِغان) جي بَرَڪت سان هفتيوار سُنّتن ڀري اِجتماع ۾ شِرڪت جو معمول بَڻجي ويو ۽ هو اَميرِاَهلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جو مُرِيد ٿي نمازي ۽ مسجد ۾ دَرس ڏيڻ وارو بڻجي ويو، اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ فلمون ڊراما، گانا باجا، بدنگاهي وغيره گناهن

کي ڇڏي ڏنائين ۽ پنهنجي گھر وارن تي به اِنفِرادي ڪوشِش ڪندي اُنهن کي به نمازي بنائڻ جي ڪوششن ۾ مصروف آهن۔

بُری صُحبتوں سے کَنارہ کَشی کر کے اچھوں کے پاس آکے پا مَدَنی ماحول

گنہگارو آؤ، سِیَہ کارو آؤ گُناہوں کو دیگا چُھڑا مَدَنی ماحول

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

ٽيلي ٿون جي ترغيب

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي سڄي دنيا ۾ 104 کان وڌيڪ شعبن جي ذريعي دِين و سنّت جو پيغام عام ڪري رهي آهي، انهن شعبن ۾ جامعة المدينه ۽ مدرسة المدينه به شامل آهن، جتي قرآن پاڪ ۽ علمِ دين جي تعليم في سبيل الله ڏني ويندي آهي، سڄي دنيا ۾ 3000 (ٽي هزار) کان وڌيڪ مدارس المدينه ۾ 144000 (هڪ لک چوئيتاليھ هزار) کان وڌيڪ مدني مُنّا ۽ مدني مُنّيون قرآني تعليم سان پاڻ کي آراسته ڪري رهيا آهن، جڏهن ته اڃا تائين 300000 (ٽي لک) کان وڌيڪ مدني مُنّا ۽ مدني مُنّيون حفظ ۽ ناظره جي سعادت حاصل ڪري چڪيون آهن، جڏهن ته سڄي دنيا ۾ 606 جامعات المدينه ۾ 50000 (پنجاھ هزار) کان وڌيڪ شاگرد ۽ شاگردياڻيون دِيني تعليم پرائڻ ۾ مشغول آهن، صرف هنن ٻن شعبن جا اخراجات سالانه ڪروڙين روپيا آهن۔

اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ 2 ڊسمبر 2018ء ،23 ربيع الاول 1440ھ بروز آچر ڏينهن 02:00 کان رات 02:00 ٽيلي ٿون جي ترڪيب ٿيندي۔ في يونٽ 10 هزار جو هوندو، ملڪ ۽ بيرونِ ملڪ ۾ دعوتِ اسلامي جي زيرِ انتظام هلندڙ مدارس المدينه ۽ جامعات المدينه جي سموري خرچ جي لاءِ پنهنجي صدقات سان تعاون ڪريو۔

پياري آقا، ٻنهين جهانن جي داتا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ غيب نشان

آهي:”آخري زماني ۾ دِين جو ڪم به دِرهم ۽ دِينار سان ٿيندو۔“ (المعجم الڪبير، ۲۰/۲۷۹،حديث:۶۶۰،ملخصاً) اڄ جي دور جا جيڪي تقاضا آهن اهي ڪنهن سان لڪيل نه آهن، ان ڪري دِين جي ڪمن ۾ تعاون جي لاءِ پنهنجي صدقات، عطيات ۽ خيرات وغيره سان تعاون فرمايو، اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اوهان جو ڏنل صدقو دنيا ۽آخرت ۾ کوڙ فائدن جو سبب بڻجندو،

اِمامِ اهلسنّت،مجدّدِدِين و ملّت امام احمدرضاخان رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه جن فتاويٰ رضويه جلد23،صفحي 152 تي صدقي جي فضيلتن بابت حديث مبارڪ مان حاصل ٿيل جيڪي فائدا ذڪر ڪيا آهن، تنهن ۾ هي به آهن: ٭ الله پاڪ جي حڪم سان (صدقو ڏيندڙ) بُري موت کان بچندا، ستّر دروازا بُري موت جا بند ٿيندا۔ ٭ ان(ڏڏيٿني صدقو ڏيندڙ) جون عُمرون گھڻيون ٿينديون۔ ٭ (صدقو ڏيندڙن وٽ) رزق جي وسعت، مال جي گھڻائي ٿيندي، ٭ (۽ صدقو ڏيندڙ) صدقو ڏيڻ جي عادت سبب ڪڏهن به محتاج نه ٿيندا۔ ٭ (صدقو ڏيندڙ) خير و برڪت ماڻيندا۔ ٭ (صدقو ڏيندڙن کان) آفتون بلائون پري ٿينديون، ٭ (صدقو ڏيندڙن کان) بُري قضا ٽرندي، ٭ (صدقو ڏيندڙن کان) ستر (70) دروازا برائي جا بند ٿيندا، ٭ (صدقو ڏيندڙن کان) ستر(70) قِسم جون بلا پري ٿينديون۔ ٭ (صدقو ڏيندڙن سان) مددِ الٰهي شامل ٿيندي۔ ٭ رحمتِ الٰهي انهن (يعني صدقو ڏيندڙن) جي لاءِ واجب ٿيندي۔ ٭ ملائڪه اُنهن (يعني صدقو ڏيندڙن) تي درود موڪليندا۔

ان کان علاوه به کوڙ دِيني ۽ دنيوي فائدا آهن جيڪي صدقي ڏيڻ سان حاصل ٿين ٿا، تنهنڪري ضرور بالضرور اوهان پاڻ به ٽيلي ٿون مهم ۾ تعاون ڪريو، پنهنجي مرحومن جي ايصالِ ثواب جي لاءِ ان ۾ يونٽ جمع ڪرايو، وڌيڪ نه هجي ته گھر جي هر فرد جي طرفان گھٽ ۾ گھٽ هڪ يونٽ ته ضرور جمع ڪرايو ۽ ٻين کي به ان جي ترغيب ڏياريو، يونٽ جمع ڪرڻ جو پنهنجو ڪو هدف بڻائي هيئنر کان ئي ان جي لاءِ رابطا شروع ڪري ڇڏيو۔ الله پاڪ اوهان کي جزاءِ خير عطا فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان آقا ڪريم، رءوف رحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي نورانيت بابت ٻڌي رهيا هئاسين، پاڻ عَلَيه الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام سراپا نور هئا، صحابَه ڪرام عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان سندن جسمِ اقدس مان نور جون شعاعون نڪرندي ڏسندا هئا، اهڙي طرح اهو به منقول آهي ته پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جنهن شيء کي چاهيندا هئا ان کي به نور ورهائڻ وارو بڻائي ڇڏيندا هئا، اچو ته! نورِ نور آقا، مٺي مٺي مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي نور ورهائڻ بابت 5 واقعا ٻڌون ٿا:

روشن چهرو

(1) حضرتِ سَيدُنا اَسِيد بن اَبي اناس رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمائن ٿا: رسول ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم هڪ ڀيري منهنجي چِهري ۽ سيني تي پنهنجو نوراني هٿ ڦيريائون، ان جي بَرَڪت هي ظاهر ٿي ته مان جڏهن به ڪنهن اونداهي گھر ۾ داخِل ٿيندو آهيان، اهو گھر روشن ٿي ويندو آهي۔ (الخَصائِصُ الڪبْري،۲ /۱۴۲وتاريخ دمشق،۲۰/۲۱)

لٺ روشن ٿي وئي

(2)حضرت سيدنا انس رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ بيان فرمائن ٿا ته ٻه صحابي حضرت اُسيد بن حضير ۽ عباد بن بشر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُمَا اونداھي رات ۾ گھڻي دير تائين حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سان گفتگو ڪندا رهيا، جڏهن هي ٻئي بارگاھ رسالت مان پنهنجي گھرن ڏانهن روانا ٿيا ته هڪ جي لٺ (Stick) خود بخود روشن ٿي وئي ۽ هو ٻئي انهيءَ لٺ جي روشني ۾ هلندا رهيا جڏهن ڪجھ پري هليا تان جو ٻنهي جي گھرن جي واٽ جدا ٿي ته ٻئي جي لٺ به روشن ٿي وئي ۽ ٻنهي پنهنجي پنهنجي لٺ جي روشني جي سهاري سخت اونداھي رات ۾ پنهنجي پنهنجي گھرن تائين پهچي ويا۔ (مشڪاۃ المصابيح،ڪتاب الفضائل والشمائل،باب الڪرامات، الحديث:۵۹۴۴، ج۲، ص۳۹۹)

وڻ جي ٽاري روشن ٿي وئي

(3) حضرت ابوسعيد خدري رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي ته هڪ ڀيري حضرت

قتاده بن نعمان رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سان عشاء جي نماز پڙھي، سخت انڌيري رات ۽ آسمان تي ڪارا ڪڪر هئا، روانگي مهل نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پنهنجي دست مبارڪ سان انهن کي وڻ جي هڪ ٽاري عطا فرمائي ۽ ارشاد فرمايائون ته توهان بنا ڪنهن خوف ۽ خطري جي پنهنجي گھر وڃو! اها ٽاري توهان جي هٿ ۾ ائين روشن ٿي ويندي جو ڏھ ماڻهو توهان جي اڳيان ۽ ڏھ ماڻهو توهان جي پويان ان جي روشني ۾ هلي سگھندا ۽ جڏهن توهان گھر پهچندؤ ته هڪ ڪاري شيء کي ڏسندؤ ان کي ماري گھران ڪڍي ڇڏجو، پوءِ ائين ئي ٿيو جيئن ئي حضرت قتاده رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ رسول ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي مبارڪ گهر مان نڪتا ته اها ٽاري روشن ٿي وئي ۽ اهي

ان جي روشني ۾ هلي پنهنجي گھر پهچي ويا ۽ ڏٺائون ته اتي هڪ ڪاري شيء موجود آهي پاڻ فرمان نبوت مطابق ان کي ماري گھران ٻاهر ڪڍي ڇڏيو۔ (المسند للامام احمد بن حنبل،مسندابي سعيد الخدري،الحديث:۱۱۶۲۴،ج۴،ص۱۳۱)

دستِ مبارڪ جي برڪت

(4) حضرت عائذ بن سعيد جسري رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ رسولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي بارگاھ ۾ ٿيا ۽ عرض ڪيائون ته يا رسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اوهان منهنجي چهري تي پنهنجو مبارڪ هٿ ڦيريو ۽ برڪت جي دُعا ڪريو، حضورِ انور، رسولن جي افسر صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ائين ئي ڪيو (يعني اُن جي چهري تي هٿ ڦيريائون ۽ برڪت لاءِ دُعا ڪيائون) اُن وقت کان حضرت عائذ رَضِىَ اللهُ عَنْه جو چهره ترو تازه ۽ نوراني رهندو هو۔ (الاصابه في تمييز الصحابه،عائذ بن سعيد ،۳/۴۹۳،رقم ۴۴۶۲)(سيرتِ رسولِ عربي صفحه۲۶۵)

چهرو چمڪندو هو

(5) ‫ حضرت ابو سِنان عبدي صباحي رَضِىَ اللهُ عَنْه جي چهري تي رسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پنهنجو مبارڪ هٿ ڦيريائون، انهن جي عمر 90 سال جي ٿي وئي پر سندن جو چهرو بجلي جيان چمڪندو هو۔ (الاصابه في تمييز الصحابه،ابو سنان العبدي ثم الصباحي ،۷/۱۶۴،رقم۱۰۰۶۶)

میں گدا تُو بادشاہ بھر دے پیالہ نور کا نور دن دُونا ترا دے ڈال صدقہ نور کا

تاج والے دیکھ کر تیرا عمامہ نور کا سر جھکاتے ہیں الٰہی بول بالا نور کا

جو گدا دیکھو لئے جاتا ہے توڑا نور کا نُور کی سرکار ہے کیا اس میں توڑا نور کا

(حدائق بخشش،ص:۲۴۵)

سرڪار جي آمد … مرحبا، سردار جي آمد … مرحبا، آمنه جي پياري جي آمد … مرحبا، رسولِ مقبول جي آمد … مرحبا، پياري جي آمد … مرحبا، سٺي جي آمد … مرحبا، سچي جي آمد … مرحبا، سهڻي جي آمد … مرحبا، دلبر جي آمد … مرحبا … مرحبا، مُختار جي آمد … مرحبا، پُرنور جي آمد … مرحبا، سراپا نور جي آمد … مرحبا

مرحبا يا مصطفي مرحبا يا مصطفي مرحبا يا مصطفي مرحبا يا مصطفي

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! غور ڪريو! ته جيڪي سراپا نور آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ڪنهن جي چِهري تي دستِ پُرانوار ڦيرين ته اهو روشني ڏيڻ لڳي، جيڪي سراپا نور آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم لٺين ۽ ٽارين تي توجھ فرمائن ته اهي برقي قمقمي جيان روشن ٿي وڃن ته اهڙي نوراني آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي پنهنجي نورانيت جو ڇا عالم هوندو، هنن واقعن مان اهو به معلوم ٿيوته! پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ذات بظاهر بشريت هئي پر حقيقت ۾ پاڻ سڳورا صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ مٿي کان پيرن تائين نور ئي نور هئا۔

روشن کر قبر بیکسوں کی اے شمعِ جمالِ مصطفائی

اندھیر ہے بے ترے مِرا گھر اے شمعِ جمالِ مصطفائی

آنکھوں میں چمک کے دل میں آجا اے شمعِ جمالِ مصطفائی

تاریک ہے رات غمزدوں کی اے شمعِ جمالِ مصطفائی

پُر نور ہے تجھ سے بزمِ عالم اے شمعِ جمالِ مصطفائی

(حدائقِ بخشش، ص۳۶۳)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

برڪاتِ نبوت جو ظهور

جيئن منقول آهي ته ولادت کان ڪجھ ڏينهن پهريان اصحابِ فيل جي هلاڪ ٿيڻ جو واقعو پيش اچڻ، فارس ۾ غير مسلمانن جي هڪ هزار سال کان ڀڙڪايل باھ ان جو هڪ گھڙي ۾ وسامجي وڃڻ، ڪسريٰ جي محل جو زَلۡزلو ۽ ان جي چوڏانهن (14) ڪنگرن جو ڪرڻ ، ”همدان“ ۽ ”قُم“ نالي شهرن جي وچ ۾ ڇھ ميل ڊگھي ڇھ ميل ويڪري ” بُحَيرهٔ ساوَه“ نالي دريا جو اوچتو بلڪل سڪي (Dry) وڃڻ، حضورپُرنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي والده جي بدن مُبارَڪ مان هڪ اهڙي نُور جو نڪرڻ، جنهن سان ”بصريٰ “ جا محل روشن ٿي ويا، اهي سڀ واقعا انهيء سلسلي جو حصو آهن ته حضورِاڪرم،نورِ مجسم صَلَّى

اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي تشريف آوري کان پهريان ئي عالمِ ڪائنات کي خوشخبري ڏيڻ لڳا۔ (المواھب اللدنية وشرح الزرقاني،ولادته...الخ، ۱/۱۶۷ ،۲۲۱،۲۲۸،۲۲۷)

اندھیروںمیں بھٹکتے پھرنے والوں کو مبارک ہو تمہیں حق سے ملانے آج رہبر آنیوالا ہے

اگر نہ آج جھومو گے تو کب جھومو گے دیوانو! مچل جاؤ تمہارا آج یاور آنے والا ہے

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۴۴۶تا۴۴۸)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! يقيناً اسان جا نُوري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم بي مثل ۽ بي مثال آهن، جنهن جو اندازو پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ولادت سان به لڳائي سگھجي ٿو ته پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ولادتِ اقدس اهڙي ته پاڪيزه، مقدس ۽ پُرنُور ٿي ته جنهن جو ڪو مثال نه ڪڏهن پيش ڪيو ويو آهي ۽ نه ڪڏهن پيش ڪري سگھجي ٿو،

الله پاڪ پنهنجي پياري حبيب، ڪل اُمّت جي طبيب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي

اهڙو بي مثل ۽ بي مثال بڻايو آهي جو پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي مبارڪ زندگي جو هر پهلو به بي مثل ۽ بي مثال آهي، ايستائين جو سندن ولادتِ باسعادت به اهڙي آهي جو نه ڪنهن جي اهڙي ولادت ٿي آهي نه ٿيندي۔ جڏهن پاڻ عَلَيه السَّلَام جي ولادت ٿي ته ڄڻ ته هر پاسي نُور جي برسات ٿيڻ لڳي ۽ ڄڻ سڄي ڪائنات جڳمڳائڻ لڳي ۽ هر پاسي نور ئي نور ٿي ويو۔ اچو هن طرح جا ڪجھ واقعا ٻڌون ٿا:

زمانو روشن ٿي ويو

حضرت عثمان بن ابي العاص رَضِىَ اللهُ عَنْه کان روايت آهي ته منهنجي والده مون کي ٻڌايو ته مان ان رات حضرت سيدتنا آمنه رَضِىَ اللهُ عَنْها وٽ هيس، جنهن رات رسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ولادت ٿي، مون گھر ۾ هر پاسي روشني ۽ نُور ڏٺو ۽ محسوس ڪندي هيس ڄڻ تارا قريب کان قريب تر ٿي رهيا آهن۔ ايستائين جو مون کي ائين لڳو ته اهي تارا مون مٿي ٽٽي پوندا، پوءِ جڏهن سرڪارِ نامدار، حبيبِ پروردگار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم هن ڪائنات ۾ تشريف فرما ٿيا

ته هڪ نُور ظاهر ٿيو جنهن سان هر شيء روشن ٿي وئي، ايستائين جو نُور کان سواءِ ڪجھ نظر نه ايندو هو۔ (الخصائص الڪبري، باب ما ظهر في ليلۃ مولده من المعجزات و الخصائص،۱/۷۸)

گود میں عالمِ شباب حالِ شباب کچھ نہ پوچھ گُلبنِ باغِ نور کی اور ہی کچھ اُٹھان ہے

(حدائقِ بخشش،ص۱۷۹)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

نُورِ مصطفيٰ ۽ چراغ جي روشني

حضرت صفيه بنت عبد المطلب رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا فرمائن ٿيون: حضورِ اقدس صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ولادت جي وقت مان حضرت سيدتنا آمنه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا جي خدمت ۾ حاضر هئس، مون ڏٺو ته حضورِ اقدس صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو نُور، چراغ جي نور تي غالب اچي رهيو آهي، ان رات مون ڪجھ نشانيون ڏٺيون۔

٭ جڏهن حضورِ اقدس صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پيدا ٿيا ته يڪدم سجدو ڪيائون۔ ٭ جڏهن پاڻ سڳورا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سجدي مان مٿو کنيائون ته واضح لفظن ۾ فرمايائون: لَاۤاِلٰه اِلَّا الله اِنِّي رَسُوْلُ الله ٭ سڄي گھر کي مون پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي چهره انور جي نُور سان روشن ۽ منورٿيندي ڏٺو۔ ٭ مون چاهيو ته پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي وهنجاريان پر هاتفِ غيبي آواز ڏنو ته اي صفيه! پنهنجو پاڻ کي زحمت نه ڏئي ڇوته اسان پنهنجي محبوب کي پاڪ و صاف پيدا ڪيو آهي۔ ٭ حُضورِ اقدس صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ختنه ڪيل ۽ ناف بريده پيدا ٿيا هئا۔ (شواهد النبوۃ ،رڪن الثاني ، ص ۳۳ملخصًا)

مَیل سے کس درجہ سُتھرا ہے وہ پُتلا نورکا ہے گلے میں آج تک کورا ہی کُرتا نورکا

(حدائقِ بخشش،ص۲۴۴)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

حضرت سَيدُنا عَبدُالله بن عباس رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمائن ٿا: جنهن رات حضورِ انور، مڪي مديني جي تاجور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو نورِ نبوت حضرت عَبْدُالله

رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي پُشتِ اقدس مان حضرت آمنه رَضِىَ اللهُ عَنْها جي مبارڪ پيٽ ۾ منتقل ٿيو ته رُوءِ زمين جي تمام چوپاين، خاص ڪري قريش جي جانورن کي الله ڪريم ڳالهائڻ جي سگھ عطا فرمائي ۽ انهن فصيح زبان سان هي اعلان ڪيو: اڄ الله ڪريم جو اهو مُقَدَّس رسول ماءُ جي پيٽ ۾ جلوه گر ٿي ويو جنهن جي مٿي تي تمام دنيا جي امامت جو تاج (The crown) آهي، جيڪو سڄي عالم کي روشن ڪرڻ وارو چراغ آهي، اوڀر جي جانورن اولھ جي جانورن کي بشارت ڏني، اهڙي طرح سمنڊن ۽ دريائن جي جانورن هڪ ٻئي کي اها خوشخبري ٻُڌائي ته سرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ولادت ِبا سعادت جو وقت اچي ويو آهي۔ (المواهب اللدنيۃ،المقصدالاول،آيات حمله،۱/۶۲)

مبارک ہو حبیبِ ربِ اکبر آنے والا ہے مبارک! انبیا کا آج افسر آنے والا ہے

مبارک بدنصیبوں کو مبارک ہو غریبوں کو جہاں میں بے بسوں کا سایہ گُستر آنے والا ہے

مبارک غم کے مارو! غم غلط ہو جائیں گے سارے حبیبِ حق مداوا غم کا لے کر آنے والا ہے

جہاں میں ظلمتوں کا چاک ہوگا آج سے سینہ خدا کے فضل سے ماہِ منور آنے والا ہے

خبر ہے ابرِ رحمت آج کیوں دنیا پہ چھائے ہیں جہاں میں رحمتوں کا آج پیکر آنے والا ہے

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۴۴۶تا۴۴۸)

سرڪار جي آمد … مرحبا، سردار جي آمد … مرحبا، آمنه جي پياري جي آمد … مرحبا، رسولِ مقبول جي آمد … مرحبا، پياري جي آمد … مرحبا، مٺي جي آمد … مرحبا، سچي جي آمد … مرحبا، سهڻي جي آمد … مرحبا، دلبر جي آمد … مرحبا … مرحبا، مُختار جي آمد … مرحبا، پُرنور جي آمد … مرحبا، سراپا نور جي آمد … مرحبا

مرحبا يا مصطفي مرحبا يا مصطفي مرحبا يا مصطفي مرحبا يا مصطفي

صَلُّو ْا عَلَي الْاحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان ڪيل واقعن مان معلوم ٿيو! حضورِ اڪرم، نورِ مجسم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ولادت کان پهريان نرالن واقعن جو ظهور ٿيو، سڄي ڪائنات ۾ خوشين جي لهر اچي وئي، ڄڻ پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ولادت جي برڪت سان هر پاسي نور ڇانئجي ويو، صحابَه ڪرام عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان وقتاً فوقتاً

نور جون جھلڪيون پاڻ عَلَيه الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام جي وجودِ اقدس ۾ ملاحظو ڪندا هئا اهو ئي سبب آهي جو جڏهن به ڪو صحابي رحمت عالم،نورِ مجسم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو حُليو مبارڪ بيان ڪري ٿو ته پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي نورانيت کي ڪڏهن چنڊ سان تشبيه ڏئي ٿو ته ڪڏهن سج جي مثل چوي ٿو، ڪو چوي ٿو ته پاڻ عَلَيه السَّلَام جو رخِ انور ائين لڳي ٿو جيئن سج اڀري رهيو آهي ۽ ڪو چوي ٿو ته جيئن چوڏهين جو چنڊ تاريخي رات ۾ پنهنجون نوراني شعاعون ورهائي رهيو آهي، اعليٰ حضرت، امامِ اهلسنت رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه فرمائن ٿا:

رُخ دن ہے یا مہرِ سَما یہ بھی نہیں وہ بھی نہیں شب زُلف یا مُشکِ خُتا یہ بھی نہیں وہ بھی نہیں

بلبل نے گل ان کو کہا قمری نے سروِ جانفزا حیرت نے جھنجھلا کر کہا یہ بھی نہیں وہ بھی نہیں

خورشید تھا کس زور پر کیا بڑھ کے چمکا تھا قمر بے پردہ جب وہ رخ ہوا یہ بھی نہیں وہ بھی نہیں

(حدائقِ بخشش، ص۱۱۰)

مختصروضاحت: ٭ مان پنهنجي پياري نبي، مڪي مدني صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي رخِ انور کي ڏينهن چوان يا آسمان جو سج چوان، ٻئي نٿو چئي سگھان ڇوته سج کي به روشني محبوبِ خدا عَلَيه السَّلَام جي رُخِ زيبا سان ملي آهي ۽ ڏينهن جو سوجھرو به آقا عَلَيه السَّلَام جي حُسن جو جلوه آهي، تنهنڪري نه ڏينهن اوهان جي چهري جهڙو ٿي سگھي ٿو نه سج ۽ سرڪار عَلَيه السَّلَام جي زلفن کي رات چيو وڃي يا خالص ڪستوري چيو وڃي، ٻئي نٿو چئي سگھجي ڇوته انهن ٻنهن جو حضور عَلَيه السَّلَام جي زلفن سان ڪو موازنو نٿو ڪري سگھجي، بلبل حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي گل سان تشبيه ڏني ۽ ڳيري خوبصورت وڻ سان جڏهن ته عقل حيراني جي عالم ۾ چيو ته پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي انهن ٻنهن

سان ئي تشبيه ڏيڻ غلط آهي، سج پنهنجي پوري آب وتاب سان طلوع ٿيو ۽ سڄي جهان کي روشن ڪري ڇڏيو ۽ چنڊ پنهنجي تمام تر جلوه سامانين سان گڏ چمڪيو ۽ سڄي دنيا کي نور جو ٽڪڙو بڻائي ڇڏيائين پر جڏهن آقا عَلَيه السَّلَام جي چهري تان پردو کنيو ويو ته نه چنڊ جي چمڪ رهي نه سج جي ڌمڪ ٻنهي شرمنده ٿي منهن لڪائي ورتو۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اچو ڪجھ روايتون ٻڌون ٿا، جن ۾ صحابَه ڪرام

عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان پاڻ عَلَيه الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام جي جسم جي نوراني وصفن جو ذڪر ڪيو آهي۔

1. 1- جيئن هڪ صحابي رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمائن ٿا ته مان، منهنجي والده ۽ منهنجي ماسي نبي ڪريم، صاحبِ خُلقِ عظيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سان بيعت ڪئي، جڏهن اسان واپس موٽياسين ته مون کي منهنجي والده ۽ ماسي چيو: اي منهنجا پيارا پٽ! اسان حضورِ اڪرم،نورِ مجسم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جھڙو حسين چهري وارو ۽ صاف ڪپڙن وارو ۽ نرم گفتگو وارو نه ڏٺو ۽ اسان ڏٺو ته پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي وات مبارڪ مان نور نڪرندو هو، (خصائص ُالڪبري،۱/۱۰۷)

2. 2- ڪعب بن مالڪ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي ته نبي ڪريم، رؤف و رحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جڏهن خوش ٿيندا هئا ته پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو چهرو ائين چمڪندو هو ڄڻ ته اهو چنڊ جو ٽڪڙو آهي، اسان ان چمڪ سان حضور جي خوشي معلوم ڪندا هئاسين۔ (خصائص ُالڪبري،۱/۱۲۳)

3. 3- اُمُّ المؤمنين حضرت عائشه صديقه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا فرمائن ٿيون ته رسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم مون وٽ تشريف فرما ٿيا، هن حال ۾ جو پاڻ ڪنهن ڳالھ تي گھڻو خوش هئا ته سندن مبارڪ چهري جو نقش بجلي جيان چمڪي رهيو هو۔ (بخاري،۲/۴۸۸حديث:۳۵۵۵)

4- حضرت ابن عباس رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُمَا کان روايت آهي ته نبي ڪريم،جنابِ صادق و امين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو سايو نه هو، جڏهن به سج جي سامهون بيهندا هئا ته سندن روشني سج جي روشني تي غالب رهندي هئي۔ (سبل

1. الهدي و الرشاد ۲/۴۰)

اللہ رے تیرے جسمِ منور کی تابشیں اے جانِ جاں! میں جانِ تجلّٰی کہوں تجھے

(حدائقِ بخشش، ص۱۷۴)

مختصر وضاحت: يعني پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي نوراني جسم ۾ نور جي ڀريل تجليات جي ڪهڙي ڳالھ ڪيان۔ اي منهنجي جان جي جان (يعني اي منهنجا آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) مان ته اوهان کي نور جي به جان چوندس۔

سرڪار جي آمد … مرحبا، سردار جي آمد … مرحبا، آمنه جي پياري جي آمد … مرحبا، رسولِ مقبول جي آمد … مرحبا، پياري جي آمد … مرحبا، سٺي جي آمد … مرحبا، سچي جي آمد … مرحبا، سهڻي جي آمد … مرحبا، دلبر جي آمد … مرحبا … مرحبا، مُختار جي آمد … مرحبا، پُرنور جي آمد … مرحبا، سراپا نور جي آمد … مرحبا

مرحبا يا مصطفي مرحبا يا مصطفي مرحبا يا مصطفي مرحبا يا مصطفي

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو، تاجدارِ رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو۔ (مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ،الفصل الثانی،۱/۵۵،حدیث:۱۷۵)

سینہ تِری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مُجھے تُم اپنا بنانا

جُتي پائڻ جون سُنتون ۽ آداب

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اچو ته! شيخِ طريقت، اَمِيرِ اہلسنّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه جي رسالي ”101 مَدَني گُل“ مان جُتي پائڻ جون سُنتون ۽ آداب ٻڌون ٿا. ٭ فرمان

مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ؛ ] 1 [ جتي ڪثرت سان استعمال ڪيو جو انسان کي جيستائين جوتي پاتل هوندي آهي ڄڻ اهو سوار آهي (يعني ٿڪاوٽ گھٽ ٿيندي) (مسلم ص 1161 حديث 2096) ٭ جُتي پائڻ کان پهرين ڇنڊي وٺو ته جيئن ڪو جيت يا پٿري وغيره هجي ته نڪري وڃي ٭ پهرين ساڄو جوتو پايو پوءِ کاٻو ۽ لاهڻ وقت پهرين کاٻو ۽ پوءِ ساڄو۔ نبي پاڪ، صاحب لولاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمان عاليشان آهي: جڏهن توهان مان ڪو جتي پائي ته ساڄي کان ابتدا ڪري ۽ جڏهن لاهي ته کاٻي کان ابتدا ڪرڻ گھرجي ته جيئن ساڄو پير پائڻ ۾ پهرين ۽

لاهڻ وقت آخر ۾ رهي. (بخاري ج 4 ص 65 حديث 5855) ٭ نزھةُ القاري ۾ آهي: مسجد ۾ داخِل ٿيڻ وقت حڪم اهو آهي پهريان سڌو پير مسجد ۾ رکي ۽ جڏهن مسجد مان نڪري ته پهريان کاٻو پير ڪڍي۔ مسجد جي داخلي جي وقت ان حديث تي عمل دشوار آهي۔ ٭ اعليٰ حضرت امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ان جو حل اهو ارشاد فرمايائون ته: جڏهن مسجد ۾ وڃڻ ٿئي ته پهريان کاٻو پير ڪڍي جتي تي رکو پوءِ ساڄو پير مان جتي ڪڍي مسجد ۾ داخل ٿيو ۽ جڏهن مسجد کان ٻاهر نڪرو ته کاٻو پير ڪڍي جتي تي رکي وٺو پوءِ کاٻو پير ڪڍي ساڄو پير پائي وٺو پوءِ کاٻو پائي وٺو۔ (نزهۃ القاري،۵/۵۳۰) ٭ مرد مرداڻو ۽ عورت زنانو جوتو استعمال ڪري ٭ ڪنهن حضرت سيِّدتُنَا عائشه صديقه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا جن کي عرض ڪيو؛ هڪ عورت (مردن جيان) جوتا پائيندي آهي، انهن فرمايو؛ رسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم مرداڻي عورت تي لعنت فرمائي آهي۔ (سنن ابي داؤد ج 4 ص 84 حديث 4099) صدرُالشَّريعه، بدرالطَّريقه مفتي محمد امجد علي اعظمي عَلَیهِ رَحْمَةُ اﷲِ القوي بهار شريعت ج 3 صفحي 422 تي فرمائن ٿا؛ يعني عورتن کي مرداڻا جوتا نه پائڻ کپن، بلڪ اُهي تمام ڳالهيون جن ۾ مردن ۽ عورتن ۾ امتياز هوندو آهي انهن ۾ هر هڪ کي ٻين جي وضع قطع اختيار ڪرڻ (يعني نقل ڪرڻ) جي ممانعت آهي، نه مرد عورت جي وضع اختيار ڪري نه عورت مرد جي ٭ جڏهن ويهو ته جوتا لاهي ڇڏيو جو ان سان پيرن کي آرام ملندو ٭

(تنگدستي جو هڪ سبب هي به آهي ته) اونڌي جوتي کي ڏسو ۽ ان کي سڌو نه ڪرڻ۔ ”دولت بي زوال“ ۾ لکيل آهي ته سڄي رات جُتي اُبتي پيل رهي ته شيطان اچي اُن تي ويهندو آهي، هي هن جو تخت آهي۔ (سني بهشتي زيور،حصه ۵، ص۶۰۱)

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب “ سنتیں اور آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهو، سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

مجھ کو جذبہ دے سفر کا کرتارہوں پروردگار سُنّتوں کی تربیت کے قافلے میں بار بار

(وسائل بخشش مرمم،ص۶۳۵)

