اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

موت کان عبرت حاصل ڪريو

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد اللہ تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ” فتاويٰ شامي “ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري ۽ ڪجھ دير ذِڪرُاللہ ڪري پوءِ جيڪو چاهي (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو)

دُرُود شريف جي فضيلت

حضرت سَيد نا طلحه انصاري رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه فرمائن ٿا ته هڪ ڀيرو مون پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي ڏٺو ته سندن مبارڪ چهري تي خوشي جا آثار ظاهر هئا، مون عرض ڪيو! يارسول اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ! اڄ اوهان گھڻو خوش نظر اچي رهيا آهيو ته سرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو: جبريلِ امين مون کي اچي خبر ڏني ته يا رَسُولَ اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ! جيڪو اوهان تي هڪ ڀيرو درودِ پاڪ پڙھي ٿو اللہ ڪريم ان تي 10 ڀيرا رحمتون موڪليندو آهي، 10 گناھ

معاف ڪندو آهي، 10 درجات بلند ڪندو آهي ۔ (مسند احمد،۵/۵۰۹،حديث:۱۶۳۵۲)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اوهان ملاحظه فرمايو ته هڪ ڀيرو دُرود شريف پڙھڻ تي 10 رحمتون حاصل ٿينديون آهن، هڪ دُرود شريف پڙھڻ سان 10 گناھ معاف ٿيندا آهن، هڪ دُرود شريف پڙھڻ سان 10 درجات جي بُلندي ٿيندي آهي، مرحبا! مڪي مدني، نبي اُمّي، رسولِ هاشمي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ پنهنجن اُمّتين سان ڪيترو پيار ڪن ٿا جو اُمّتين تي رحمت نازل ٿيندي آهي، آقا خوش ٿيندا آهن، اُمّتي جي گناھ معاف ٿيندا آهن، آقا خوش ٿيندا آهن، اُمّتي جا درجا بُلند ٿيندا آهن، آقا خوش ٿيندا آهن۔ برادرِ اعليٰ حضرت مولانا حسن رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڇا ته بهترين لکيو آهي:

تم کو تو غلاموں سے ہے کچھ ایسی مَحَبَّت ہے ترکِ اَدب ورنہ کہیں ہم پہ فدا ہو

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا . فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه  “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو .

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ .

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄ شبِ براءَت آهي، نجات ماڻڻ واري رات آهي، ڀلائين ڀري وڏي عظيم رات آهي، رحمتن ڀري عظيم رات آهي، ڇوت ه هن رات اللہ پاڪ پنهنجن ٻانهن تي رحمت نازل ڪندو آهي، دُعائون قبول ٿيڻ جي رات آهي، حديثِ پاڪ مطابق هن رات اللہ پاڪ جي طرفان ٻانهن کي پنهنجون حاجتون پوري ٿيڻ جون دُعائون گھرڻ جي دعوت ڏني ويندي آهي، اڄ بخشش جي رات آهي، تقسيمِ رزق جي رات آهي ڇاڪاڻ ته هن رات رِزق ۾ برڪت جون دُعائون به قبول ڪيون وينديون آهن ۽ ماڻهن جي سڄي سال جي رِزق جو فيصلو به ڪيو ويندو آهي، حاجين جا نالا لکجڻ جي رات آهي، جهنم کان ڇوٽڪارو ماڻڻ جي رات آهي ڇوته هن رات بني ڪلب جي ٻڪرين جي وارن جي تعداد برابر يعني بيشمار گنهگارن کي جهنم کان آزاد ڪيو ويندو آهي، سعادت مندي يا بدبختي لکيو وڃڻ جي رات آهي، اڄ اها رات آهي جو آئنده شبِ براءَت تائين مرڻ وارن جا نالا ملڪ الموت حضرتِ سيدنا عزرائيل عَلَيۡهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام جي حوالي ڪيا ويندا آهن، هاءِ! اسان کي خبر ناهي ته اسان جي باري ۾ ڇا لکيو ويندو؟۔

اي ڪاش! اسان موت کان عبرت حاصل ڪرڻ وارن مان ٿي وڃون۔ هر جاندار کي موت جي دروازي مان لنگھڻو پوندو۔ موت جو وَقت يقيناً مُقرر آهي پر اسان کي هن جو علم نه آهي ته ڪڏهن موت سان اسان جو ملڻ ٿيندو۔ پر جڏهن مٿي ۽ ڏاڙھي جي وارن ۾ اڇاڻ چمڪڻ لڳي (يعني اڇا وار ظاهر ٿين) ۽ عُمر به گھڻي ٿي وڃي ته پوءِ سمجھڻ گھرجي ته هاڻي اِمتحان مٿي تي آهي ڇوته جواني جي اُڏام کان پوءِ پوڙهائپ جي جهڪاڻ، ڄڻ ته موت جو پيغام ڏئي رهي آهي۔ اڄ پنهنجن عملن جو جائزو وٺڻ جي رات آهي، پنهنجي گريبان ۾ جھاتي پائي، مڪمل توجھ سان پنهنجن عملن تي غور ڪرڻو پوندو ته اللہ پاڪ جي طرفان ملڻ واري انمول نعمت ” زندگي “ جي قِيمتي ڏينهن کي ڇا مان اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۽ رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي اِطاعت ۽ فرمانبرداري ۾ گذاري رهيو آهيان يا صبح ۽ شام گُناهن جو ئي سلسلو جاري آهي، پنهنجو جائزو وٺڻو پوندو ته ڇا رمضان المبارڪ جي عِلاوه به قرآنِ ڪريم جي تِلاوت ۽

زِيارت جي سعادت ملي ٿي يا نه؟ پنهنجو جائزو وٺڻو پوندو ته منهنجن نيڪ عملن ۾ اِضافو ٿي رهيو آهي يا نه؟

قُربان وڃجي! اسان جي بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن جي مدني سوچ تي! هر دم نيڪيون ڪرڻ جي باوجود به اللہ پاڪ جي خوف کان ڏڪندا هئا ۽ پنهنجن عملن جو جائزو وٺندا رهندا هئا، ڄڻ ته هر رات کي شبِ قدر جيان سمجھندا يعني سڄي رات عِبادت ۾ گذاري ان رات جي قدر ڪندا هئا، اهڙي طرح هر رات کي شبِ براءت جيان سمجھندا هئا۔ اي ڪاش! اسان کي حقيقي معني ۾ " موت مان عِبرت " حاصل ٿئي۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! انسان ڪڏهن ڪڏهن موت کان غافل ٿي پنهنجي دنياوي روشن مستقبل جي فڪر ۾ مگن ٿي ويندو آهي ۽ سڄي زندگي انهيءَ سوچ ۽ فڪر ۾ لڳل رهندو آهي ته ڪڏهن منهنجو ڪاروبار به وڏي پيماني تي ٿيندو، ڪڏهن مان به عاليشان گھر ۽ مهانگين گاڏين جو مالڪ ٿيندس، مون وٽ به مال ۽ دولت جو انبار هوندو، نئوَن علومن ۽ فنونن جون ڊگريون حاصل ڪندس، منهنجا ٻار به اعليٰ تعليمي ادارن ۾ تعليم حاصل ڪندا پر هو ان کان غافل ٿي ويندو آهي ته هڪ ڏينهن موت منهنجي هنن سمورين خواهشن جي خوابن کي خاڪ ۾ مِلائي ڇڏيندو ۽ منهنجي زندگي جو ناتو هميشه جي لاءِ هن دنيا مان ڪٽي ڇڏيندو، موت کان اڳ ۾ نه ڪو بچي سگھيو آهي نه ئي آئنده هن کان بچڻ جي ڪا صورت آهي۔ اچو! اڄ اسان موت کان پهريان پنهنجي اندر فڪرِ آخرت پيدا ڪرڻ جي لاءِ اڳوڻن ماڻهن جي عبرتناڪ موت جي باري ۾ ٻڌون ٿا ۽ ان مان حاصل ٿيندڙ نصيحت جي مدني گلن کي چُونڊي موت جي تياري جي نيت ڪيون ٿا، جيئن

یہ عبرت کی جا ہے تماشا نہیں ہے

دعوت اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جي ڪتاب ” عيون الحڪايات (حصو اول)“ جي صفحي نمبر 330 تي آهي: حضرت سيدنا ابو صالح رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه

کان مروي آهي ته حضرت سَيدُنا هقل بن زِياد اوزاعي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه واعظ دوران ارشاد فرمايائون: اي انسانو! توهان اللہ پاڪ جي انهن نعمتن جو گھڻو شڪر ادا ڪريو، جن جي ڪري توهان اللہ پاڪ جي ڀڙڪايل باھ کان پري ڪيا ويا آهيو جيڪا دلين تائين چڙھي ويندي آهي۔ توهان اهڙي گھر ۾ آهيو جنهن ۾ ڪجھ ئي دير ترسڻو آهي ۽ توهان نهايت ئي قليل عرصي جي لاءِ انهن ماڻهن جا نائب (Deputy) بڻجي آيا آهيو، جن جون عمرون توهان کان وڌيڪ هيون، انهن جا جسم توهان کان وڌيڪ ڊگھا هئا، انهن جبلن کي چيري وڌو ۽ چٽانن کي ڏاري وڌو۔ اهي اهڙا جنگجو ۽ بهادر (Brave) هئا جو شهرن ۾ پهچي شديد حملو ڪندا هئا، انهن جا جسم ٿنڀن وانگر هئا۔ انهن هن فاني دنيا ۾ تمام گھٽ وقت گذاريو۔ زماني انهن جون ڊگھيون عمرون گھٽائي ڇڏيون، انهن جا نشان ختم ڪري ڇڏيا، انهن جي گھرن کي ويران ڪري ڇڏيو۔ انهن جي ذڪر کي وساري ڇڏيو، انهن مان ڪو به باقي نه رهيو۔ جيڪي ماڻهو وڏي گرجدار آواز ۾ ڳالهائيندا هئا، مرڻ کان پوءِ ڪڏهن انهن جو هلڪو آواز به ٻڌڻ ۾ نه آيو۔ اهي فضول اميدن ۾ پئجي عيش ۽ عشرت سان زندگي گذاري رهيا هئا۔ انهن ماڻهن جي انجام مان عبرت حاصل نه ڪئي ۽ غفلت جي وادين ۾ ڀٽڪندا رهيا، اوچتو رات جي وقت انهن تي اللہ پاڪ جو عذاب نازل ٿيو ته انهن مان اڪثر پنهنجن گھرن ۾ ستل ئي رهجي ويا (يعني موت جي وادي ۾ هليا ويا) جيڪي باقي رهجي ويا، اهي عذاب جي آثار ۽ نشانن، زوالِ نعمت ۽ تباھ وبرباد گھرن کي ڏسڻ لڳا، هنن ڳالهين ۾ انهن ماڻهن جي لاءِ عبرت ۽ نشانيون آهن جيڪي دَرد ناڪ عذاب کان ڊڄن ٿا۔ ان کان بعد توهان جون عمرون گھٽ ٿي ويون۔ دنيا فنا ڏانهن وڏي تيزي سان وڌي رهي آهي۔ هاڻي هر پاسي بُرائين جو دور آهي۔ عفو ۽ درگذر کي ڇڏي ڏنو، خير خواهي ۽ نرمي موڪلائي وئي۔ هاڻي عبرتناڪ هولناڪيون، مختلف قسم جون سزائون، فتنو ۽ فساد، لغزشن جي ڪثرت ۽ اڳوڻن ماڻهن جون بُريون ڳالهيون باقي رهجي ويون، جن جي ڪري خشڪي ۽ سمنڊ ۾ فساد برپا ٿي ويو۔ اي انسانو! توهان

انهن غافلن وانگر نه ٿجو، جن کي وڏي عمر جي ڪوڙين اميدن ڌوڪي ۾ وجھي رکيو۔ (عيون الحڪايات،۱/۱۰۸)

ملے خاک میں اہلِ شاں کیسے کیسے مکیں ہو گئے لامکاں کیسے کیسے

ہوئے نامور بے نشاں کیسے کیسے زمیں کھا گئی نوجواں کیسے کیسے

جگہ جی لگانے کی دنیا نہیں ہے یہ عبرت کی جا ہے تماشہ نہیں ہے

اَجل نے نہ کِسریٰ ہی چھوڑا نہ دارا اِسی سے سکندر سا فاتِح بھی ہارا

ہر اِک لیکے کیا کیا نہ حسرت سِدھارا پڑا رہ گیا سب یُونہی ٹھاٹھ سارا

جگہ جی لگانے کی دنیا نہیں ہے

یہ عبرت کی جا ہے تماشا نہیں ہے

نہ دِلدادۂ شعر گوئی رہے گا نہ گرویدۂ شہرہ جوئی رہے گا

نہ کوئی رہا ہے نہ کوئی رہے گا رہے گا تو ذکر ِنکوئی رہے گا

جگہ جی لگانے کی دنیا نہیں ہے

یہ عبرت کی جا ہے تماشا نہیں ہے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! افسوس صد افسوس! جو اڄوڪي دور ۾ اسان به مال ۽ دولت ڪمائڻ، بيهوده فيشن اپنائڻ ۽ دنيا جي رنگينين ۾ دل لڳائڻ ۾ مشغول آهيون۔ روزانو خبر ناهي ته ڪيترن ماڻهن جي موت جا واقعا ٻڌون ٿا، مثال طور فُلاڻو شخص ڪينسر جو مريض هو، گذاري ويو، فُلاڻي کي دل جو دورو (هارٽ اٽيڪ) ٿيو اوچتو فوت ٿي ويو، فُلاڻو چڱو ڀلو نوجوان موٽر سائيڪل حادثي ۾ زخمن کي نه سهندي موڪلائي ويو، فُلاڻي کي گولي لڳي ۽ اهو انتقال ڪري ويو۔ اهڙي طرح اسان هر ڏينهن جنازن ۾ شريڪ ٿيون پيا، ڪنهن کي پنهنجن هٿن سان غسل ۽ ڪفن ڏيون ٿا، ڪنهن کي قبر ۾ به

داخل ڪيون ٿا، پر وقتي طور تي غمگين ٿيڻ کان بعد وري ساڳيو ڪم ماڻهن کي ڌوڪو ڏيڻ، ڪنهن جو حق کسڻ، بِلاوجه مسلمانن کي تڪليف پهچائڻ ۽ دُنيا جي رنگينين ۾ ملوث هئڻ اسان جي زندگي جو معمول بڻجي ويو آهي ۽ اسان موت کي وساري پنهنجي رَبِّ ڪريم جي نافرماني ۾ مشغول ٿي ويندا آهيون۔ ياد رکو! جهڙي طرح اڄ اسان ڪنهن کي غسل ڏئي، ڪفن پارائي قبر ۾ لاهي رهيا آهيون، هڪ ڏينهن اسان سان به اهي معاملا ڪيا ويندا ڇوته موت برحق آهي ۽ هر هڪ کي ان جومزو چکڻو آهي ۽ چڱن بُرن عملن جي جزا جي سبب پنهنجي ڪرڻي جو ڦل سَهَڻو آهي: سيپارو 17 سُوْرَة الْاَنْبِياء آيت نمبر 35 ۾ ارشاد آهي:

كُلُّ نَفْسٍ ذَآىٕقَةُ الْمَوْتِؕ-وَ نَبْلُوْكُمْ بِالشَّرِّ وَ الْخَیْرِ فِتْنَةًؕ-وَ اِلَیْنَا تُرْجَعُوْنَ(۳۵) (پ ۱۷،انبيآء:۳۵)

تَرجموڪنز الايمان: هر ساھ کي موت جو مزو چکڻو آهي ۽ اسان توهان جو اِمتحان وٺندا آهيُون بُرائِي ۽ ڀلائِي سان پرکڻ جي واسطي ۽ اسان جي طرف ئِي توهان کي موٽِي اچڻو آهي .

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! واقعي اها حقيقت آهي ته جنهن جاندار زِندگي جو جام پيتو آهي ان کي موت جو پيالو به پيڻو آهي۔ اَمير هجي يا غريب، بادشاھ هجي يا وزير، چوڪيدار هجي يا دُڪاندار، پروفيسر هجي يا اڻ پڙھيل، عالِم هجي ياغيرِ عالِم، مُسلم هجي يا غير مُسلم ان کي ضرور موت جو مزو چکڻو پوندو۔ اسان دُنيا جي ڪنهن به ڪنڊ ۾ پهچي وڃون ۽ پنهنجي طور تي موت کان بچڻ جي لاءِ چاهي ڪيترو ئي انتظامات ڪريون، پر موت هر صورت ايندي جيئن ته سيپاري 5 سُورَة النِّسَاء آيت نمبر 78 ۾ ارشادِ باري آهي:

اَیْنَ مَا تَكُوْنُوْا یُدْرِكْكُّمُ الْمَوْتُ وَ لَوْ كُنْتُمْ فِیْ بُرُوْجٍ مُّشَیَّدَةٍؕ- (پ ۵، النساء:۷۸)

تَرجمو ڪنز الايمان: توهان جاٿي به هُجو موت توهان کي اچِي پُهچندو جيتوڻِيڪ مضبُوط قلعن ۾ هُجو

هن آيت سڳوري تحت تَفسيرِ نعيمي ۾ آهي ته هر شخص جي موت جو وَقت، موت جو هنڌ مُقَرَّر آهي، ڪو ان کان ڪنهن تدبير (Plan) ۽ ڪنهن حِيلي

سان بچي نٿو سگھي، توهان جتي به رهو پنهنجي وَقت تي موت توهان کي ضَرور پهچندو جيتوڻيڪ توهان مَضبُوط قَلعن يا آسمان جي بُرجن ۾ پهچي وڃو، زِندگي جي لاءِ ڪيترائي حِفَاظَت جا سامان ڪريو پر مرندؤ ضَرور۔

(تفسيرِ نعيمي،پاره ۵،النسآءتحت الاية:۷۸،۵/۲۴۲)

ایک دن مرنا ہے آخر موت ہے کر لے جو کرنا ہے آخر موت ہے

یاد رکھ ہر آن آخر موت ہے بن تُو مت انجان آخر موت ہے

مرتے جاتے ہیں ہزاروں آدمی عاقل و نادان آخر موت ہے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

موت جي جڳهه مقرر آهي

حضرت سيدنا شهر بن حوشب رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: هڪ ڀيري حضرت سيدنا ملڪ الموت عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم حضرت سيدنا سليمان عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم وٽ آيا ۽ اوهان جي ويجهو ويهي هڪ شخص کي مسلسل ڏسندا رهيا پوءِ ٻاهر هليا ويا، ان شخص حضرت سليمان عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم کان پڇيو: هي ڪير هئا؟ اوهان فرمايائون: هي ملڪ الموت عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم هئا . ان چيو: مان ان جي طرف ڏٺو ته اهو مون کي ايئن ڏسي رهيا هئا ڄڻ مون کي وٺڻ آيو هجي . پاڻ عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم جن فرمايائون: هاڻي توهان ڇا ٿا چاهيو؟ ان چيو: مان چاهيان ٿو ته اوهان ان کان مون بچايو ۽ هوا کي حڪم ڏيو ته اها مون کي هند جي ڪنهن پري علاقي ۾ پهچائي ڇڏيو . حڪم ٻڌندي ئي هوا ان کي هند پهچائي ڇڏيو، حضرت سيدنا ملڪ الموت عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم جڏهن ٻيهر آيا ته سيدنا سليمان عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم پڇيو: توهان منهنجي ويجهو ويٺل شخص کي مسلسل ڇو ڏسي رهيا هيؤ؟ انهن عرض ڪيو: مون کي ان تي حيرانگي ٿي رهي هئي ته مون حڪم هي مليو هو ته ڪجهه دير بعد ان جي روح هند ۾ قبض ڪريان حالانڪه اهو اوهان وٽ ويٺو هو . (حلية الاولياء، ج. 4، ص. 155)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته موت جو ڏينهن مُقرَّر آهي هر هڪ کي موت جو ذائقو ضرور چکڻو آهي، اسان چاهي ڪيتري ئي مَضبُوط گھر ۾ پاڻ

کي بند ڪري وٺون يا ڪيتري ئي بلند ترين مقام تي وڃي رهون پر پنهنجي موت کان ڪنهن صورت نٿا بچي سگھون۔ جڏهن ڪنهن جي جسم مان روح نڪري رهيو هوندو آهي ته اهو تمام ڏکيو مرحلو آهي . سڪرات جي وقت پيش اچڻ وارين سختين جي باري ۾ سيپاري 26 سُوْرۂ قٓ ، آيت نمبر 19 ۾ ارشاد ٿئي ٿو:

وَ جَآءَتْ سَكْرَةُ الْمَوْتِ بِالْحَقِّؕ-ذٰلِكَ مَا كُنْتَ مِنْهُ تَحِیْدُ(۱۹)

ترجمو ڪنزالايمان: ۽ آئي موت جي سختي حق سان گڏ هي آهي جنهن کان تون ڀڄندو هئين.

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! موت جون سختيون اهو ئي محسوس ڪري سگھي ٿو جنهن تي سڪرات جو عالم طاري هجي۔ موت جي سختين ۽ تڪليفن کي برداشت ڪرڻ انتهائي دشوار عمل آهي۔ موت جي هن ڪؤڙاڻ جو اثر مرڻ کان بعد به رهندو آهي، اچو! هن باري ۾ هڪ واقعو ٻڌو،

مرڻ کان بعد به موت جي ڪوڙاڻ:

دعوتِ اسلامي جي اِشاعتي اِداري مڪتبة المدينه جي ڪتاب ” حڪايتون ۽ نصيحتون “ جي صفحي نمبر 553 تي آهي: حضرتِ سيدُنا عيسيٰ رُوْحُ اللہ عَلٰى نَبِينَا وَ عَلَيۡهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام حضرتِ سيدُنا نوح نَجِي اللہ عَلٰى نَبِينَا وَ عَلَيۡهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام جي پٽ حضرتِ سيدُنا سام رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي قَبر وٽان لنگھيا ته بني اِسْرائيل عَرض ڪيو:’’ اي رُوحُ اللہ (عَلَيۡهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام)! اللہ پاڪ جي بارگاھ ۾ دُعا ڪريو ته هو هن قَبر واري کي زِنده ڪري ته جيئن اسان هن کان موت جو تَذڪرو ٻڌون۔ ‘‘ حضرتِ سيدُنا عيسيٰ رُوحُ اللہ عَلٰى نَبِينَا وَ عَلَيۡهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام هن قَبر جي ويجھو ٻه رَڪعت نماز اَدا ڪرڻ کان پوءِ اللہ پاڪ کان حضرتِ سَيدُنا سام بن نوح رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي زِنده ڪرڻ جي دُعا گھري ته اللہ پاڪ انهن کي زِنده ڪيو۔ هو مٿي تان مٽي ڇنڊيندي بيهي رهيو، ان جي مٿي ۽ ڏاڙھي جا وار سفيد هئا۔ حضرتِ سيدُنا عيسيٰ رُوْحُ اللہ عَلٰى نَبِينَا وَ عَلَيۡهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام پڇا ڪيائون: اها سفيدي ته توهان جي زَماني ۾ نه هئي۔ اُنهن فرمايو: يا رُوحَ اللہ عَلَيه السَّلَام! مان آواز ٻڌي سمجھيس ته قِيامت قائم ٿي چڪي آهي، ان جي خوف سبب منهنجي مٿي ۽ ڏاڙھي جا وار سفيد ٿي

ويا آهن۔ حضرتِ سيدُنا عيسيٰ رُوحُ اللہ عَلٰى نَبِينَا وَ عَلَيۡهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام پڇيائين: تنهنجي اِنتقال کي ڪيترو عَرصو ٿيو آهي؟ اُنهن ٻڌايو: چار هزار سال۔ پر اڃا تائين موت جي سختي ۽ ڪوڙاڻ مون مان ختم ناهي ٿي۔ (الروض الفائق،۲۸۵)

کیا خوشی ہو دل کو چندِ زیست سے غمزدہ ہے جان آخر موت ہے

مُلکِ فانی میں فنا ہر شے کو ہے سُن لگا کر کان آخر موت ہے

بارہا عِلمی تجھے سمجھا چکے مان یا مت مان آخر موت ہے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّدٍ

موت جي تڪليف

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو ته روح نڪرڻ جي تڪليف ۽ موت جي سختي گهڻي شديد ٿيندي آهي۔ ٿورو غور ڪريو! جيڪڏهن اسان جي هٿ ۾ ٿوري ڇُري (Knife) جي ڪنڊ ئي لڳي وڃي يا پير ۾ ڪنڊو (Thorn) لڳي وڃي ته ڪهڙي تڪليف ٿيندي آهي؟ ڪيئن دانهون ڪندا آهيون؟ اسان جي سامهون ڪنھن جي ا ڱر ڪٽجي وڃي ۽ رت وهڻ لڳي ته اسان جي بدن ۾ ڏڪڻي ٿي ويندي آهي ۽ اسان کان ٻين جي تڪليف ڏٺي ناهي ويندي جڏهن ته موت جي تڪليف ته ڇري سان ڪٽڻ، آرن جي چيرڻ ۽ تلوارن جي وار کان به وڌيڪ شديد تر آهي، اسان اهو ڪيئن برداشت ڪري سگھنداسين، منقول آهي: موت جي تڪليف تلوار جي وار کان وڌيڪ دشوار آهي، ان جو درد قينچين سان ڪٽجڻ ۽ آرن جي چيرجڻ کان به وڌيڪ سخت آهي، ان ڪري جو تلوار سان ڪٽجڻ جي تڪليف بدن ۾ صرف ان وقت تائين رهندي آهي جيستائين ان ۾ قوت (يعني حيات) باقي رهندي آهي۔ ان ڪري زخمي دانهون ۽ فرياد ڪندو آهي جڏهن ته موت جو معاملو ته ان جي برعڪس آهي، ڇوته مُردي جي دل تي طاري ٿيڻ واري بي چيني ۽ بيقراري جي شدّت ان جي آواز کي ختم ڪندو آهي ۽ قوت کي ڪمزور ڪندو آهي۔ موت جسم جي هر عضوي کي هن طرح بيڪار ۽ بي زور ڪندو آهي جو ان کان قوتِ فرياد به کسي وٺندو آهي۔ عقل کي مدهوش ۽ زبان کي خاموش ڪندو آهي۔ (الروض الفائق،۲۸۱)

غور ڪريو! موت جي سامهون ٻانهو ڪيتري قدر بيوس ۽ لاچار ٿي ويندو آهي، موت ان جي زبان خاموش ڪندو آهي جيڪڏهن مرڻ وارو ڪنهن کي مدد جي لاءِ پڪارڻ چاهي ته ان کي نٿو سڏي سگھي۔ اسان کي اهو معلوم آهي ته اسان کي مرڻو آهي پر پوءِ به ان جي تياري ڪرڻ بدران پاڻ کي ڪوڙا دلاسا ڏيندا آهيون ته مون پوئين ڏينهن ئي ته چيڪ اپ ڪرايو آهي مون کي ڪا بيماري نه آهي، اڃا ته ڊگھي ڄمار پئي آهي بعد ۾ توبه ڪري نيڪ عمل ڪندس، پوڙهائپ ۾ خوب نمازون پڙھندس، شب بيداري به ڪندس بلڪ سڄو ڏينهن مسجد ۾ ئي رهندس، روزانو تلاوتِ قرآن جو معمول ٺاهيندس ۽ پنهنجي ربّ کي راضي ڪرڻ جي ڪوشش ڪندس۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان وٽ هن ڳالھ جي ڪهڙي گارنٽي آهي ته اسان پوڙهائپ تائين زنده رهنداسين پوڙهائپ ته پري جي ڳالھ آهي اسان کي ته اهو ناهي معلوم ته اڄ جو ڏينهن اسان جي زِندگي جو آخري ڏينهن آهي يا ايندڙ رات اسان جي زِندگي جي آخري رات هوندي، اسان وٽ ته هن جي به ضَمانت نه آهي ته هڪ کان پوءِ ٻيو ساھ کڻي به سگھنداسين يا نه؟ ممڪن آهي ته جيڪو ساھ اسان کڻي رهيا آهيون اهو ئي آخري هجي ٻيو ساھ کڻڻ جي نوبت ئي نه اچي! روزانو اهي خبرون اسان کي ٻڌڻ لاءِ ملنديون آهن ته فُلاڻو شخص ٺيڪ ٺاڪ ويهي ڳالهيون ڪري رهيو هو، بظاهر ڪو مَرض به نه هو پر اوچتو دل جو دورو (Heart Attack) ٿيو يا دماغ جي رَڳ ڦاٽي ۽ ڪجھ ئي گھڙين ۾ موت جي گھاٽ لهي ويو، تنهنڪري بي جا خواهشن ۽ ڊگھين اُميدن بدران اسان کي هر وقت پنهنجي موت کي ياد رکڻ گھرجي، ڇوته ڊگھي عرصي تائين زنده رهڻ جي اُميد موت کان غافل ڪندي آهي ۽ هن آس تي جيئندي اوچتو موت جو وقت اچي ويندو آهي، اهڙن ماڻهن کي خبردار ڪندي حضرت سَيدُنا امام محمد غزالي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: وڏي ڄمار جي اميد دل ۾ سانڍڻ جهالت ۽ ناداني جي ڪري ٿيندي آهي جهالت ۽ ناداني اها آهي ته انسان پنهنجي جواني تي ڀروسو ڪري ويهي ۽ پوڙهائپ کان پهريان مرڻ جو خيال ئي دل مان

ڪڍي ڇڏي، تنهنڪري اهڙي شخص کي گھرجي ته اهو انهن ڳالهين ۾ غور ڪري ڇا لکين ٻار جواني جي دهليز تي پهچڻ کان پهريان ئي موت جا شڪار ناهن ٿيا؟ ڇا هزارين انسان چڙھندڙ جواني ۾ موت کان هم آغوش نه ٿيا؟ ڇا سوين نوجوان ڀري جواني ۾ موت حوالي نه ٿيا؟ ڇا ڪيئي نوجوان بيمارين جا شڪار نه ٿيا؟ هنن ڳالهين ۾ غورو فڪر ڪرڻ سان گڏوگڏ اها ڳالھ به دل ۾ ويهاريو ته موت ان جي اختيار ۾ ناهي ته جڏهن هو چاهيندو ته انهيءَ وقت ايندو، اهڙي طرح غورو فڪر ڪرڻ سان اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ! غفلت پري ٿيندي ۽ نيڪيون ڪرڻ جو ذهن بڻجندو . (ڪيميائے سعادت،رڪن چهارم، منجيات، اسباب طول امل،۲/۹۹۵-۹۹۶، ملخصاً)

بے وفا دنیا پہ مت کر اِعتبار

تُو اچانک موت کا ہوگا شکار

موت آکر ہی رہے گی یاد رکھ

جان جا کر ہی رہے گی یاد رکھ

گر جہاں میں سو برس تُو جی بھی لے

قَبْر میں تنہا قِیامت تک رہے

جب فرشتہ مَوت کا چھا جائے گا

پھر بچا کوئی نہ تجھ کو پائے گا

موت آئی پہلوان بھی چل دئیے

خُوبصورت نوجوان بھی چل دئیے

کرلے تَوْبہ ربّ کی رَحمت ہے بڑی

قَبْر میں ورنہ سَزا ہوگی کَڑی

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّدٍ

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! موت واقعي اهڙي شيءَ آهي جو جنهن جي هٿان اهڙن وڏن وڏن پهلوانن شڪست کاڌي، جيڪي سڄي زندگي ڪنهن کان نه هاريا هئا، موت اڳيان ان مغرور بادشاهن به پنهنجو ڪنڌ جھڪائي ورتو جيڪي ڪنهن جي اڳيان مٿو جھڪائڻ پنهنجي شان جي خلاف سمجھندا هئا، موت اڳيان انهن نامور جنگجو ۽ بهادر ماڻهن به هٿيار رکي ڇڏيا جن جي بهادري جا قصّا زماني ۾ مشهور هئا۔ ياد رکو! موت جو اچڻ يقيني آهي پر اسان خوابِ غفلت کان بيدار نٿا ٿيون ۽ دنيا جي رنگينين ۾ گم رهندا آهيون۔ تنهنڪري اسان کي به گهرجي ته دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي ڪري مرڻ کان پهريان موت ۽ قبر و حشر جي تياري ۾ مصروف ٿي وڃون ۽ پنهنجي نجات جو سامان ڪريون . موت ۽ قبر و حشر جي معاملات جي باري ۾ مزيد معلومات جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جي ڪتاب ” شرح الصدور “ جو مطالعو انتهائي فائيديمند آهي .

ڪتاب”شرحُ الصُّدور“ جو تعارف

ياد رهي! هي ڪتاب دراصل مشهور محدث ۽ شافعي بزرگ حضرت سيدنا امام جلال الدين سيوطي شافعي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي عربي تصنيف ” شرحُ الصُّدُور بِشَرْحِ حَالِ الْمَوْتٰی وَالْقُبُوْر “ جو اردو ترجمو آهي . اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ هن ڪتاب ۾ موت جي پيدائش جو بيان موجود آهي، هن ڪتاب ۾ موت جي ياد ۾ مددگار شين جو بيان موجود آهي، هن ڪتاب ۾ سٺي خاتمي جي علامتن جو بيان موجود آهي، هن ڪتاب ۾ قبر ۾ حساب و ڪتاب جو بيان موجود آهي، هن ڪتاب ۾ ميت کي قبر ۾ فائدو ڏيڻ وارين شين جو بيان موجود آهي، هن ڪتاب ۾ موت جي سٺي وقتن جو بيان موجود آهي، ان کان علاوه هن ڪتاب ۾ مُردن جي احوال جي باري ۾ به ٻين اهم ترين معلومات جو انمول خزانو موجود آهي، تنهنڪري اڄ ئي هن ڪتاب کي مڪتبة المدينه جي بستي تان هدية طلب فرمايو، پاڻ به ان جو مطالعو ڪريو ۽ ٻين اسلامي ڀائرن کي به پڙهڻ جي ترغيب ڏياريو . دعوت اسلامي جي ويب سائٽ www.dawateislami.net تان هن ڪتاب کي پڙهي سگهجي

ٿو، ڊائون لوڊ (Download) ۽ پرنٽ آئوٽ (Print out) به ڪري سگهجي ٿو۔ اچو! هن ڪتاب مان عبرت و نصيحت سان ڀرپور هڪ لرزه خيز حڪايت ٻڌون ۽ پنهنجي اندر فڪرِ آخرت پيدا ڪريو، جيئن ته

رقص ۽ سرور جي محفل ۽ خوفناڪ آواز

حضرت سيدنا سعيد بن هاشم سلمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: بستي جي هڪ شخص پنهنجي ڌيءُ جي شادي جي موقع تي پنهنجي گهر ۾ رقص ۽ سرور جي محفل سجائي، اُن گهر جي ويجهو ئي قبرستان هو، رات جو جڏهن هي محفل پنهنجي عروج تي هئي ته اوچتو ماڻهن قبرستان مان هڪ خوفناڪ آواز ٻڌي جنهن سان انهن جون دليون ڏڪڻ لڳيون ۽ اهي ايئن خاموش ٿي ويا چڻ انهن کي نانگ سونگهي ويو هجي پوءِ قبرستان مان ڪنهن هي اشعار پڙهيا .

یَااَہْلَ لَذَّةِ لَھْوٍ لَاتَدُوْمُ لَھُمْ

اِنَّ الْمَنَایَا تُبِیْدُ اللَّھْوَ وَاللَّعِبَا

کَمْ قَدْ رَاَیْنَاہٗ مَسْرُوْرًا بِلَذَّتِہٖ

اَمْسٰی فَرِیْدًا مِّنَ الْاَھْلِیّٖنَ مُغْتَرِبَا

ترجمو: اي لهو و لعب (راند روند) جي ناپائيدار لذتن ۾ مگن ماڻهو! بيشڪ موت راند روند کي ختم ڪري ڇڏيندي آهي، ڪيترائي اهڙا هئا جنهن کي اسان انهن لذتن ۾ مست ڏٺو پر اهي پنهنجي ساٿين کان جدا ٿي ڪري دنيا ڇڏي ويا .

خدا جو قسم! اڃان ڪجهه ڏينهن گذريا هئا ته گهوٽ جو انتقال ٿي ويو .

(موسوعة ابن ابي الدنيا، ڪتاب القبور، ج. 6، ص. 57، حديث 12)

یہی تجھ کو دُھن ہے رہوں سب سے بالا ہو زِینت نرالی ہو فیشن نرالا

جیا کرتا ہے کیا یونہی مرنے والا تجھے حُسنِ ظاہر نے دھوکے میں ڈالا

جگہ جی لگانے کی دنیا نہیں ہے یہ عبرت کی جا ہے تماشا نہیں ہے

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هن عبرت ناڪ واقعي کي ٻڌي اسان کي ڊڄڻ گھرجي ۽ شادي (نڪاح) جهڙي عظيم سنّت جي ادائيگي ۾ خلافِ شريعت

ڪمن کان پاسو ڪرڻ گھرجي نه ته ممڪن آهي ته اللہ پاڪ ۽ ان جي رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي احڪامن جي خلاف ورزي ڪرڻ تي اها شادي خانه آبادي جي بدران خانه بربادي جو سبب بڻجي وڃي۔ اڄ جيڪڏهن اسان پنهنجي معاشري ۾ نظر وجھون ته شادين ۾ ڪهڙي ڪهڙي نموني شريعت جون نافرمانيون ڪيون وينديون آهن، اهو ڪنهن تي پوشيده نه آهي۔ جيئن جيئن شادي جا ڏينهن قريب ايندا آهن گھر ۾ رشتيدارن جي آمدورفت جو سلسلو شروع ٿي ويندو آهي، شام ٿيندي ئي گھر ۾ دهل تماشا، ۽ طرح طرح جون رانديون شروع ٿي وينديون آهن، رقص ۽ سُرُور جون محفلون سجنديون آهن، جيڪي رات دير تائين جاري رهنديون آهن حالانڪه اهو سڀ عبرت ناڪ انجام جو سبب بڻجي سگھي ٿو۔

حديثِ پاڪ ۾ آهي: هن اُمّت ۾ زمين ۾دٻجڻ ، صورتن جو مسخ ٿيڻ ۽ پٿرن جو وسڻ ٿيندو۔ مسلمانن مان هڪ شخص عرض ڪيو: ” يارَسُولَ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ! اهو ڪڏهن ٿيندو؟ ‘‘ ارشاد فرمايائون: جڏهن گانو ڳائن واريون ڇوڪريون يا ڇوڪرا ۽ آلاتِ موسيقي عام ٿي ويندا ۽ شراب پيتو ويندو۔ (ترمذي، ڪتاب الفتن،باب ماجآء في علامة…الخ، ۴/۹۰، حديث:۲۲۱۹) شادي جي هنن فنڪشنن ۾ مخلوط (Mixed) ماحول ٿي ويندو آهي (يعني مرد ۽ عورت گڏجي گُھمندا ڦرندا) ۽ پوءِ بد نگاهين، بي پردگين ۽ حرام ڪمن جو نه رُڪجڻ وارو سلسلو شروع ٿي ويندو آهي، حالانڪ شريعت ۾ نامحرمن سان ميل ميلاپ جي مذمّت آئي آهي، جيئن حضرت سَيدُنا علامه ابُوالفرج عبدالرّحمٰن بن جوزي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه نقل ڪن ٿا: عورت جي محاسن (يعني حسن و جمال) کي ڏسڻ ابليس جي تيرن مان زهر ۾ ٻڏل هڪ تير آهي، جنهن نامحرم کان اک جي حفاظت نه ڪئي ان جي اک ۾ بروزِ قيامت باهه جي سرائي ڦيري ويندي ۔ (بحر الدموع،ص۱۷۱)

اهڙي طرح ٽيپ ريڪارڊر يا اِيڪوسسٽم بلڪ هاڻي ته مَعَاذَ اللہ موبائل تي سڄو سڄو ڏينهن ڳانا هلايا ويندا آهن۔ ياد رکو! گانا باجا ٻڌڻ گناھ آهي بلڪه ڪٿان کان ان جو آواز اچي رهيو هجي ته اتان کان پري ٿيڻ ۽ نه ٻڌڻ جي ڀرپور ڪوشش ڪرڻ ضَروري آهي جيئن حضرتِ علامه شامي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه

فرمائن ٿا: بانسري ۽ ٻين سازن جو ٻڌڻ به حرام آهي جيڪڏهن اوچتو ٻڌي ورتو ته معذور آهي ۽ ان تي واجِب آهي ته نه ٻڌڻ جي پوري ڪوشِش ڪري۔ (رَدُّ المُحتار ج۹ ص۶۵۱) گانا باجا ٻڌڻ وارا نادان پنهنجي هن بيهوده حرڪت سان بيمارن، ضعيفن (پوڙھن) ۽ سُتلن جو سڪون برباد ڪري انهن جي دل آزاري ڪن ٿا ۽ انهن جون بد دعائون وٺن ٿا، شايد اهو ئي سبب آهي جو هنن فضول رسمن ۽ حرام ڪمن سان آلُوده ٿيڻ جي ڪري اهي شاديون برڪت ڀريون نه بلڪه وبالِ جان ٿينديون پيون وڃن۔ تنهنڪري شادي جهڙي عظيم سُنَّت کي فضول رسمن، ڏيکاءُ ۽ گناهن جو مجموعو بڻائڻ بدران خالصةً اللہ پاڪ ۽ ان جي رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي رضا ۽ خوشنودي جي لاءِ ڪريون۔

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ آهي: اي انسانو! اللہ جي لاءِ اخلاص سان عمل ڪريو ڇوته اللہ پاڪ اهي ئي عمل قبول ڪري ٿو جيڪي ان جي لاءِ اخلاص سان ڪيا ويندا آهن ۽ اهو نه چئو ته مون اهو ڪم اللہ پاڪ ۽ رشتيداري جي ڪري ڪيو آهي۔ (دارقطني،ڪتاب الطهار ة ، باب النية ،۱/۷۳،حديث: ۱۳۰ ملتقطاً)

اللہ ڪريم اسان کي شادي جهڙي عظيم سُنّت کي شريعت مطابق ادا ڪرڻ جي سعادت نصيب فرمائي ۽ خلافِ شريعت ڪمن کان بچڻ جي توفيق عطا فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّدٍ

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! خوشي جي تقريب هجي يا غمي جو موقعو، تنگدستي هجي يا مال جي گھڻائي اسان کي هر حال ۾ شريعت جو دامن نه ڇڏڻ گھرجي ڇوته شريعت جي پيروي ڪرڻ سان اسان کي دنيا ۾ به گھڻيون برڪتون ملنديون آهن ۽ آخرت ۾ به ان جو اجرو ثواب ملندو ۽ شرعي احڪامن جي خلاف ورزي ڪرڻ واري کي آخرت ۾ ته ان جو عذاب ڀوڳڻو پوندو پر ڪڏهن ڪڏهن اهڙي شخص کي دنيا ۾ به ماڻهن جي لاءِ عبرت جو نشان بڻايو ويندو آهي۔

وياج خور حڪيم جو عبرتناڪ موت

مدينةُ الاولياء (ملتان شريف) ۾ هڪ حڪيم حِڪمت جو دوڪان هلائيندو هو . هڪ ڏينهن اهو حڪيم شام جو دوا خاني مان فارغ ٿي ڪري گهر ويو، ماني کاڌي، عشاء جي نماز پڙهي ۽ رات جي معمولات کان فارغ ٿي ڪري سمهي پيو . جڏهن رات جو هڪ حصو گذري ويو ته اوچتو اهو حڪيم جاڳي پيو ۽ پنهنجي پيٽ تي هٿ رکي ڪري ويهي رهيو . انهيءَ تي بيچيني جي ڪيفيت طاري هئي . ڪجهه دير کان پوءِ هڪ دل ڏاريندڙ منظر ائين ظاهر ٿيو جو انهيءَ جو پيٽ ڦاٽي پيو ۽ سڄي گهر ۾ گندگي ۽ بدبو جي سخت آنڌي هلڻ لڳي، جيڪا وڌندي وڌندي پوري پاڙي ۾ ڦهلجي وئي . بدبو ايتري شديد هئي جو ڪيترا ئي ماڻهو بيهوش به ٿي ويا . گهروارن ميونسپل ڪارپوريشن جي ماڻهن کي راتو رات گهرايو ۽ انهيءَ بدبودار لاش کي ڪچري واري گاڏيءَ ۾ وجهرائي ڪري شهر کان ٻاهر اڇلارائي ڇڏيو . ٻي ڏينهن انهيءَ دل ڏاريندڙ واقعي جي خبر سڄي علائقي ۾ ڦهلجي وئي . هر شخص بي چين هو ته آخر هي حڪيم اهڙو ڪهڙو بُرو ڪم ڪندو هو جو ايتري قدر سخت عذاب جو شڪار ٿي مئو؟ ان جي خطرناڪ انجام جي خبر ٻڌائيندي هڪ شخص ٻڌايو ته هي حڪيم دوا خاني کان علاوه وياج جي ڏي وٺ به ڪندو هو ۽ حادثي واري ڏينهن ان هڪ مَقروض (يعني قرضدار) عورت سان وياج جي رقم گهٽ هجڻ تي بدتميزي ڪئي، جنهن تي هن بددعا ڏني ۽ ائين هي حڪيم وياج جي ڏي وٺ جي ڪري عبرتناڪ عذاب جو شڪار ٿي ويو .

(سُود ۽ ان جو علاج ،ص۳۹-۴۰)

وہ ہے عَیش و عِشرت کا کوئی مَحَل بھی جہاں تاک میں ہر گھڑی ہو اَجَل بھی

بس اب اپنے اِس جہل سے تُو نکل بھی یہ جینے کا انداز اپنا بدل بھی

جگہ جی لگانے کی دنیا نہیں ہے یہ عبرت کی جا ہے تماشہ نہیں ہے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّدٍ

مُردو اٿي ويهي رهيو

اهڙي طرح جوهر آباد (ٽنڊو آدم باب الاسلام سنڌ) جي هڪ ڪپڙي جي واپاريءَ جو ڏڪائي ڇڏيندڙ داستان ٻُڌو۽ ڏڪي وڃو، اخباري اطلاع جي مطابق قبرستان ۾ هڪ جنازو آندو ويو، امام صاحب جيئن ئي جنازي نماز جي نيّت ڪئي مردو اٿي ڪري ويهي رهيو! ماڻهن ڀڄڻ لڳا، ۽ امام صاحب به نيّت ڀڃي ڇڏي ۽ ڪجهه ماڻهن جي مدد سان ان کي وري ليٽايو ويو، ٽي ڀيرا مردو اٿي ڪري ويهي رهيو . امام صاحب مرحوم جي رشتيدارن کان پُڇيو، ڇا مرڻ وارو وياج وٺندو هو؟ انهن اثبات (يعني تصديقاً ها) ۾ جواب ڏنو . ان تي امام صاحب جنازي نماز پڙهائڻ کان انڪار ڪري ڇڏيو! ماڻهن جڏهن لاش قبر ۾ رکيو ته قبر زمين ۾ اندر دٻجي وئي،ان تي ماڻهن لاش کي مٽي وغيره سان لَٽي بغير فاتحه جي ئي گهر ڏانهن روانا ٿــي ويــا . اسان قهرِ قهار ۽ غضب جبار کان ان جي پناهه جا طلبگار آهيون .

نہ دِلدادۂ شعر گوئی رہے گا نہ گرویدۂ شہرہ جوئی رہے گا

نہ کوئی رہا ہے نہ کوئی رہے گا رہے گا تو ذِکر ِنکوئی رہے گا

جگہ جی لگانے کی دنیا نہیں ہے

یہ عبرت کی جا ہے تماشا نہیں ہے

مختصر وضاحت: يعني نه ئي شاعري کان عشق ڪرڻ وارو باقي رهندو ۽ نه ئي شهرت تلاش ڪرڻ واري جو عاشق رهندو . ڇو ته نه ئي پهريان ڪوئي رهيو آهي ۽ نه ئي آئنده ڪوئي رهندو البت نيڪي ۽ ڀلائي جو ذڪر خير باقي رهندو

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته هنن وياج خورن کي دنيا ۾ ڪهڙو عبرت ناڪ موت آيو، دنيا ۾ هن طرح جا عبرتناڪ واقِعا ٻانهن کي گناهن جي

انجام کان ڊيڄارڻ ۽ سنّتن ڀري رَاھ تي هلڻ جي ترغيب جي لاءِ ڏيکاريا ويندا آهن۔عبرت جي لاءِ ڪڏهن ڪڏهن ظاهر ڪئي ويندڙ سزائن جي منظرن جي علاوه مزيد خوفناڪ عذاب جو سلسلو به انهن گنهگارن جي لاءِ ٿي سگھي ٿو۔ هن عبرتناڪ واقِعي ۾ مرڻ واري کي وياج خور “ ظاهر ڪيو ويو آهي۔ واقِعي وياج جي تمام گھڻي نُحُوست هوندي آهي۔ اچو! هن باري ۾ سيپارو 3 سُورَة الْبَقَرَة جي آيت نمبر 278 ۽ 279 ۾ ارشادِ باري تعاليٰ ٻڌو، جيئن ارشاد آهي:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوا اتَّقُوا اللّٰهَ وَ ذَرُوْا مَا بَقِیَ مِنَ الرِّبٰۤوا اِنْ كُنْتُمْ مُّؤْمِنِیْنَ(۲۷۸) فَاِنْ لَّمْ تَفْعَلُوْا فَاْذَنُوْا بِحَرْبٍ مِّنَ اللّٰهِ وَ رَسُوْلِهٖۚ- (پ3،البقرة: 278)

ترجموڪنزالايمان: اي ايمان وارو الله کان ڊڄو ۽ ڇڏي ڏيو جيڪو وياج باقي رهجي ويو آهي جيڪڏهن مسلمان آهيو۔ پوءِ جيڪڏهن ائين نه ڪيو ته يقين ڪريو الله ۽ الله جي رسول سان لڙائي جو،

تفسير صِراطُ الجِنَان جلد 1 صفحي 413 تي هن آيت سڳوري جو شانِ نزول اهو بيان ڪيو ويو آهي ته اها آيت ان اصحاب جي حق ۾ نازل ٿي جيڪي وياج جي حُرمت نازل ٿيڻ کان پهريان وياجي ڏي وٺ ڪندا هئا ۽ انهن جون ڪافي وڏيون وياجي رقمون ٻين جي ذمي باقي هيون، هن ۾ حڪم ڏنو ويو ته وياج جي حُرمت نازل ٿيڻ کان بعد اڳوڻو باقي وياج وٺڻ جي به اجازت نه آهي۔ (خازن،البقرة،تحت الآية:۲۷۸، ۱/۲۱۷ ملخصاً)(صراط الجنان،۱/۴۱۳)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو ته اللہ پاڪ مسلمانن تي وياج کي حرام قرار ڏنو آهي ۽ جيڪو بدنصيب اهو ڄاڻڻ جي باوجود به وياجي ڏي وٺ جاري رکي ته ڄڻ هو اللہ پاڪ ۽ ان جي رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ سان جنگ ڪرڻ وارو آهي ۔ ياد رکو! وياج قَطعِي حرام ۽ جَهنَّم ۾ وٺي وڃڻ وارو ڪم آهي۔ هن جي حُرمَت جو مُنڪر (يعني ان جي حرام هئڻ کان اِنڪار ڪرڻ وارو) ، ڪافر ۽ جيڪو حرام سمجھي هن بيماري ۾ مُبتَلا ٿئي، اهو فاسق ۽ مردُودُ الشَّهادَة آهي۔ (يعني ان جي گواهي قَبول نه ڪئي ويندي) (بهارِ شريعت،حصه۱۱،۲/۷۶۸)

اچو! وياج جي بيماري کان بچڻ جي لاءِ هن جي مذمت تي احاديثِ مُبارڪه ٻڌون ٿا:

1 رَسُولُ اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ وياج کائڻ وارن، کارائڻ وارن ان جي تحرير لکڻ وارن ۽ ان جي گواهن تي لعنت ڪئي۔ (ابن ماجه، ڪ تاب التجارات،باب التغليظ في الربا، ۳ / ۷۳،حديث: ۲۲۷۷)

2 ارشادفرمايائون: شبِ معراج ۾ اهڙي قوم وٽان گذريس جن جا پيٽ ڪمرن جيان (وڏا وڏا) هئا، جنهن ۾ نانگ پيٽن کان ٻاهر نظر اچي رهيا هئا۔ مون جبرائيل کان پڇيو: ” هي ڪير ماڻهو آهن؟ “ انهن عرض ڪيو: ” اهي وياج خور آهن۔ “ (ابن ماجه، ڪ تاب التجارات،باب التغليظ في الربا، ۳ / ۷۱،حديث: ۲۲۷۳)

سُود و رِشوت میں نحوست ہے بڑی اور دوزخ میں سزا ہوگی کڑی

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّدٍ

زندگي مختصر آهي

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! يقيناً زندگي بيحد مختصر آهي، هن جو ڪو ڀروسو نه آهي، روزانو ٿيندڙ اهي عبرت ناڪ واقعا اسان کي جھنجھوڙي موت کان پهريان زندگي کي غنيمت سمجھڻ جي صَدا ڏين ٿا، پر ان تي اهو ئي ڪن ڏئي ٿو جنهن کي آخِرت جي بهتري جو فِڪر هوندو آهي۔ موت سان همڪنار ٿيڻ وارن ۾ جَوان، پُوڙها ۽ ٻار به هوندا آهن، موت نه ته ڪنهن گھٽ عُمر کي ڏسي ٿو نه ڪنهن جي دنيوي مقام ۽ مرتَبي جو لحاظ رکي ٿو، ڪو نادار هجي يا مالدار موت ڪنهن جي پرواهه ناهي ڪندو ۽ نه ئي ڪنهن جي مَشغُوليت يا فُرصَت کي خاطِر ۾ آڻي ٿو، ڪيترن جا ڊاڪٽر ٿيڻ جا ارمان اڌورا رهجي ويا، ڪيترن جي بزنس ۾ ترقي جا خواب پورا نه ٿي سگھيا، ڪيترا ئي دنياوي امتحانن ۾ ڪاميابي جي لاءِ ڏينهن رات ڪوششون ڪرڻ وارا قبر جي امتحان جي تياري ڪرڻ بغير ئي رخصت ٿي ويندا آهن۔ ياد رکو! هڪ ڏينهن اسان جي زندگي به ختم ٿي ويندي ۽ تمام آرزوئون خاڪ ۾ ملي وينديون، چڱي کان چڱي گاڏي گھر ۾ بيٺل رهجي ويندي، اعليٰ کان اعليٰ ڊِگريون به هتي ئي رهجي وينديون . هاءِ! انسان دنيا جي جنهن گھر کي نهايت مضبوط ۽ مُستحڪم ٺاهي ٿو ۽ عمده کان عمده انداز ۾ سجائي ٿو، اهو ان

وٽ هميشه نٿو رهي، نيٺ ٻيا ماڻهو ان ۾ آباد ٿي ويندا آهن، ان جي خون پسيني جي ڪمائي ۽ جَمع ٿيل دولت ۽ '' بينڪ بَيلنس '' تي به ٻيا ماڻهو ئي قبضو ڪن ٿا۔ اچو! دنيا جي رنگينين کان پيڇو ڇڏائڻ جي لاءِ ارشادِ خداوندي ٻڌو ۽ عبرت حاصل ڪريو، جيئن سيپارو 25 سُوْرَة الدُّخَان آيت 25 کان 28 ۾ ارشاد آهي:

كَمْ تَرَكُوْا مِنْ جَنّٰتٍ وَّ عُیُوْنٍۙ(۲۵) وَّ زُرُوْعٍ وَّ مَقَامٍ كَرِیْمٍۙ(۲۶) وَّ نَعْمَةٍ كَانُوْا فِیْهَا فٰكِهِیْنَۙ(۲۷)

كَذٰلِكَ-  وَ اَوْرَثْنٰهَا قَوْمًا اٰخَرِیْنَ(۲۸) (پ۲۵،الدخان:۲۵ تا ۲۸)

ترجموڪنزالايمان: ڪيترائي ڇڏي ويا باغ ۽ چشما ۽ پوکون ۽ سٺيون جايون ۽ نعمتون جن ۾ بي فڪر گذاريندا هئا، اسان ائين ئي ڪيو ۽ انهن جو وارث ٻي قوم کي ڪري ڇڏيو انهن تي نه آسمان رنو ۽ نه زمين، ۽ انهن کي مهلت نه ڏني وئي .

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته قرآنِ ڪريم به اسان کي آخرت جي باري ۾ فڪر ڏئي رهيو آهي ته توهان کان پهريان عمده عمده گھر بڻائڻ وارا، خوش نُما باغ لڳائڻ وارا بهترين فصل پوکڻ وارا جڏهن هن دنيا مان رخصت ٿيا ته انهن جي ڇڏيل اَثاثن جو ٻين کي وارِث بڻايو ويو، انهن جا نالا ۽ نشان مٽايا ويا، انهن جا تذڪرا ختم ٿي ويا، بس هاڻي قبر ۾ هو آهن ۽ انهن جا عمل، جيڪڏهن عمل چڱا آهن ته جزا به چڱي نه ته بُرن عملن جي صورت ۾ انجام به بُرو ٿيندو۔ تنهنڪري اسان کي انهن عبرت ناڪ واقعن مان درس حاصل ڪرڻ گھرجي ۽ پنهنجي موت کي ياد رکڻ گھرجي ڇوته جيڪي ماڻهو موت کي ياد رکن ٿا اهي دنيا جي رنگينين کان بچڻ ۾ ڪامياب ٿيندا آهن، گناهن کان پري رهندي پنهنجي زندگي نيڪين ۾ گذاريندا آهن۔ حديث سڳوري ۾ موت کي ياد ڪرڻ جون وڏيون فضيلتون بيان ٿيون آهن، اچو! هن باري ۾ 4 فرمانِ مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ٻڌون ٿا: جيئن

1 ارشاد فرمايائون: بيشڪ دل کي به زنگ لڳي ويندو آهي جهڙي طرح لوھ کي زنگ لڳي ويندو آهي، عرض ڪيو ويو: هن جي صفائي ڪيئن

ٿيندي؟ فرمايائون: موت کي ياد ڪرڻ ۽ قرآن ِپاڪ جي تلاوت ڪرڻ سان۔ (شعب الايمان للبيھقي، باب في تعظيم القرآن،فصل في ادمان تلاوته،۲/۳۵۲،حديث:۲۰۱۴ ملتقطاً)

2 ارشاد فرمايائون: جيڪو شخص ڏينهن رات ۾ (20) ڀيرا موت کي ياد ڪري اهو شهيد سان گڏ اٿاريو ويندو۔ (قوت القلوب،ذڪر التداوي …الخ، ۲/۴۳)

3 ارشاد فرمايائون: موت کي گھڻو ياد ڪريو ڇوته اهو گناهن کي مٽائي ۽ دنيا کان بي رغبت ڪري ٿو۔ (الموسوعة لابن ابي الدنيا، ڪتاب ذڪر الموت، باب الموت والاستعدادله،۵/ ۴۳۸، حديث:۱۴۸ ملتقطاً)

4 ارشاد فرمايائون: جنهن کي موت جي ياد خوف زده ڪري ٿي قبر ان جي لاءِ جنت جو باغ بڻجي ويندي۔ (جمع الجوامع،قسم الأقوال،حرف الھمزة، ۲/۱۴،حديث:۳۵۱۶ ملتقطاً)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته احاديثِ مبارڪه ۾ اسان جي پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ موت کي ياد ڪرڻ جي ترغيب ڏياريندي موت کي ياد ڪرڻ جون فضيلتون بيان ڪيون آهن ته موت کي ياد ڪرڻ سان دل جو ڪٽ پري ٿي ويندو آهي۔ موت کي ياد ڪرڻ واري کي بروزِ قيامت شهيدن سان گڏ اٿاريو ويندو۔ موت کي ياد ڪرڻ واري جا گناھ معاف ٿيندا آهن۔ موت کي ياد ڪرڻ واري جي قبر جنت جو باغ بڻجي ويندي آهي ۽ موت کي ياد ڪرڻ واري جي دل مان دُنيا جي محبت ختم ٿي ويندي آهي ۽ جيڪي ماڻهو موت کي وساري دنيا جي رونقن ۾ مست رهن ٿا ۽ پنهنجي آخرت کان غافل ٿي ويندا آهن ته اهڙن جو موت ماڻهن جي لاءِ عبرت جو نمونو بڻجي ويندو آهي، جيئن ته

لهوو لعب (راند روند)۾ مست بادشاھ جو موت

حضرت سيدُناوَهب بن مُنَبِّه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: هڪ بادشاھ سير ڪرڻ جو ارادو ڪيائين پوءِ ان پنهنجو بهترين لباس گھرايو پر هو پسند نه آيو، پوءِ ان کان عمده لباس گھرايو، پر پسند نه آيو۔ آخرڪار سوين لباسن مان ان کي پنهنجي پسند جو وڳو ملي ويو۔ پوءِ گھوڙا آندا ويا ته انهن مان ڪو گھوڙو

پسند نه آيو، آخرڪار هزارين گھوڙن مان ان کي پنهنجي پسند جو گھوڙو ملي ويو۔ هاڻي بادشاھ وڏي شان ۽ شوڪت سان لشڪر سان گڏ سفر تي روانو ٿيو، واٽ ۾ ابليسِ لعين ورغلايو ته غرور ۽ تڪبُّر جي آفت ۾ مبتلا ٿي ويو ۽ آڪڙجي وڏي شاهاڻي انداز سان اڳتي وڌڻ لڳو۔ غرور ۽ تڪبُّر جي ڪري ماڻهن ڏانهن نظر کڻي به نه ڏسندو هو۔ رستي ۾ هڪ ضعيف ۽ ڪمزور شخص پراڻن ڪپڙن ۾ نظر آيو، ان سلام ڪيو پر بادشاھ نه ته جواب ڏنائين نه ئي ان ڏانهن نهاريو، ان چيائين: اي بادشاھ! مون کي توسان ضروري ڪم آهي۔ بادشاھ ان جي ڳالھ ٻڌي ڌيان نه ڏنو۔ ان اڳتي وڌي گھوڙي جي لگام پڪڙي۔ بادشاھ ڪاوڙجي چيائين: لگام ڇڏ! تو اهڙي حرڪت ڪئي آهي جو توکان پهريان ڪنهن اهڙي جرئت ناهي ڪئي۔ چيائين: مون کي توسان گھڻو ضروري ڪم آهي۔ بادشاھ چيائين: هينئر تون اسان جو مهمان ٿي! واپسي تي تنهنجي ڳالھ ٻڌندس۔ چيائين: هرگز نه! خدا جو قسم! مون کي هينئر توسان ڪم آهي۔ بادشاھ چيائين: ٻڌا! ڪهڙو ڪم آهي؟ چيائين: هڪ راز جي ڳالھ آهي، مان چاهيان ٿو ته صرف توکي ئي خبر پوي، پنهنجو ڪن منهنجي ويجھو ڪر۔ بادشاھ مٿو جھڪايو ته ان چيائين: مان مَلَڪ المَوت آهيان، تنهنجو رُوح قبض ڪرڻ آيو آهيان۔ هي ٻڌندي ئي بادشاھ خوف سبب ڏڪڻ لڳو، رنگ اڏامي ويو، ان خوف زده لهجي ۾ چيائين: هن وقت مون کي ڪجھ مهلت ڏي ته جيئن مان جنهن ڪم سان نڪتو آهيان ان کي پورو ڪيان پوء تون جيڪو چاهين ڪجان۔ مَلَڪ المَوت عَلَيه السَّلَام چيائين: اللہ جو قسم! تون پنهنجي سلطنت کي هاڻي ڪڏهن به نه ڏسي سگھندين۔ بادشاھ منٿون ڪندي چيائين: چڱو! مون کي منهنجي گھر وارن وٽ ئي وڃڻ جي مهلت ڏي۔ مَلَڪ المَوت عَلَيه السَّلَام فرمايائون: هرگز نه، خدا جو قسم! هاڻي تون ڪڏهن به پنهنجي اهل وعيال (Family) سان نه ملي سگھندين۔ هي چئي ان جو رُوح قبض ڪيو ۽ ان جو بي جان جسم گھوڙي تان زمين تي ڪري پيو۔

(احياء العلوم، ڪتاب ذڪر الموت…الخ،۵/۲۱۴،ملخصاً)

دِلاغافِل نہ ہو یک دَم یہ دنیا چھوڑ جانا ہے بغیچے چھوڑ کر خالی زمیں اندر سمانا ہے

تِرا نازُ ک بدن بھائی جو لیٹے سَیج پھولوں پر یہ ہوگا ایک دن بے جاں اِسے کیڑوں نے کھانا ہے

تُو اپنی موت کو مت بھُول کر سامان چلنے کا زمیں کی خاک پر سونا ہے اِینٹوں کا سِرہانا ہے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اوهان ڏٺو ته هڪ مغرور بادشاھ جيڪو يادِ خُدا ۽ يادِ مُصطفيٰ کان غافِل ۽ پنهنجي موت کي وساري سير، تفريح ۽ دنيا جي رنگينيون ڏسڻ جي لاءِ نڪتو هو، پر اوچتو موت جو شڪار ٿي ان جي پررونق دنيا ويران ٿي وئي ۽ هو پنهنجو مال ۽ دولت، تاج ۽ عزّت، نوڪرن جي خدمت، والدين ڀيڻ ڀائرن جي شفقت ۽ محبت کي ڇڏي اونداهي قبر ۾ پهچي ويو۔ اها حقيقت آهي ته انسان تمام وڏا وڏا منصوبا تيار ڪندو آهي مگر ان جو هن ڳالھ ڏانهن ڌيان ئي نه هوندو آهي ته زندگي ڪنهن ٻئي جي هٿ ۾ آهي، جڏهن هڪ دم زندگيءَ جي ڏور ڇڪي ويندي ۽ مرڻو ئي پوندو ته سڀ ڪيو ڪمايو اتي جو اتي رهجي ويندو، جيئن ته

” مد ﻳﻨﺔ الاولياءِ ملتان “ جو هڪ نوجوان دولت ڪمائڻ جي نشي ۾ پنهنجي وطن، شهر ۽ خاندان وغيره کان پري ڪنهن ٻئي ملڪ ۾ وڃي رهيو۔ خوب مال ڪمايائين ۽ گھر وارن کي موڪليندو رهيو، پاڻ ۾ مشوري سان عاليشان بنگلو تيار ڪرڻ لاءِ طئي ٿيو۔ اهو نوجوان سالن تائين پيسا موڪليندو رهيو، گھر وارا گھر ٺهرائيندا رهيا ۽ ان کي خوب سجائيندا رهيا، ايتري تائين جو هڪ عظيم الشّان بنگلو ٺهي تيار ٿي ويو۔ هي نوجوان جڏهن واپس آيو ته ان عظيم الشّان بنگلي ۾ رهائش جي لاءِ تياريون عروج تي هيون پر آه! قسمت ان عاليشان بنگلي ۾ شفٽ ٿيڻ کان تقريباً هڪ هفتو اڳ ان نوجوان جو اِنتِقال ٿي ويو ۽ اهو نوجوان پنهنجي روشنين سان جڳمڳ ڪندڙ عاليشان بنگلي جي بجاءِ انڌيري قبر ۾ منتقل ٿي ويو۔

جہاں میں ہیں عِبرت کے ہر سُو نمونے مگر تُجھ کو اندھا کیا رنگ و بو نے

کبھی غور سے بھی یہ دیکھا ہے تُو نے جو آباد تھے وہ مکاں اب ہیں سُونے

جگہ جی لگانے کی دُنیا نہیں ہے یہ عِبرت کی جا ہے تَماشا نہیں ہے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! انسان پنهنجي دنيا کي بهتر بڻائڻ جي لاءِ گھڻو ڪجھ سوچيندو آهي ته گھڻو مال گڏ ڪندس، فلاڻي ڪمپني جي نئين گاڏي خريد ڪندس، بهترين ڪوالٽي جو لباس پائيندس، عاليشان گھر ٺاهيندس ۽ ان کي طرح طرح جي سهولتن سان سينگاريندس پر هاءِ! موت ان جي ان تمام خواهشن کي مٽي ۾ ملائي ڇڏيندو آهي۔ تنهنڪري اڃا وقت آهي، هوش ۾ اچڻ گھرجي، پنهنجي دل ۾ خوفِ خدا پيدا ڪرڻ گھرجي ۽ مرڻ کان پهريان پهريان پنهنجي موت ۽ قبر ۽ آخرت جي تياري شروع ڪرڻ گھرجي۔ موت کي ياد رکڻ ۽ قبر و حشر جي معاملن جي تياري جي معاملي ۾ بزرگانِ دِين جو ڪردار اسان جي لاءِ مشعلِ راھ آهي، اهي حضرات خوفِ خدا جي دولت سان مالا مال هئا، جيڪي دنيا جي لذّتن ۾ مشغول رهڻ بدران هر وقت فڪرِ آخرت ۾ مگن رهندا هئا ۽ ٻين کي به هن ناپائيدار دنيا جي ڌوڪي کان بچائڻ جي ڪوشش ڪندا هئا۔ اچو! هن باري ۾ هڪ فڪر انگيز حڪايت ٻڌو ۽ نصيحت جا مدني گل چونڊيو،

فڪرِ آخرت جو انداز

حضرت سيدنا اِبن الصِّمَّہ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هڪ دفعي پنهنجو محاسبو ڪندي پنهنجي عمر شمار ڪئي ته اُها (تقريبًا) سٺ ورهيه ٿي، اُنهن 60 سٺ ورهين کي ٻارهن سان ضرب ڏيڻ سان 720 ست سؤ ويهه مهينا بڻيا، 720 ست سؤ ويهه کي وڌيڪ 30 ٽيهه سان ضرب ڏنائون ته حاصل ضرب 21600 ايڪيهه هزار ڇهه سؤ آيو، جيڪي پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي عمر جا ڏينهن هئا، پوءِ پنهنجو پاڻ سان مخاطب ٿي چوڻ لڳا؛ ” جيڪڏهن

مون کان روزانه هڪ گناهه به ٿيو هجي ته هن وقت تائين ايڪيهه هزار ڇهه سؤ گناهه ٿي چڪا، جڏهن ته انهي مدت ۾ اهڙا ڏينهن به شامل هوندا جن ۾ روزانو هڪ هزار تائين به گناهه ٿيا هوندا۔ “ اهو چوڻ جي دير هئي خوف خدا مان ڏڪڻ لڳا! پوءِ اوچتو هڪ رڙ ان جي منهن کان نڪتي فضا ۾ گم ٿي وئي ۽ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه زمين تي تشريف کڻي آيا، ڏٺو ويو ته سندن روح پرواز ٿي چڪو هو۔

(ڪيميائےسعادت،رڪنِ چهارم،منجيات،مقامِ سيم، ۲/۸۹۱)

چند روزہ ہے یہ دُنیا کی بَہار دِل لَگا اِس سے نہ غافِل ذِی نَہار

عُمْر اپنی یُوں نہ غفلت میں گُزار ہوشِیَار اے مَحْوِ غفلت ہوشِیَار

ایک دِن مَرْنا ہے آخِر مَوْت ہے کر لے جو کرنا ہے آخِر مَوْت ہے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان اسان جا بُزرگ سڳورا خوفِ خُدا کان ڪهڙي طرح ڏڪندا هئا۔ اهي حضرات تمام گھڻي عبادت ۽ رياضت ۽ گُناهن کان پري رهڻ جي باوجود به پنهنجو پاڻ کي گُناهگار تصور ڪندا هئا، حالانڪه اللہ ڪريم جي بارگاھ ۾ انهن جو مقام ۽ مرتبو نهايت اعليٰ ۽ ارفع هوندو آهي۔ ياد رهي! خوفِ خدا ۽ فڪرِ آخرت جي اها مدني سوچ صرف انهن تائين محدود نه هوندي هئي بلڪ اصلاحِ اُمّت جا اهي علمبردار معاشري جي اصلاح جي حوالي سان به گھڻي ڪوشش ڪندا هئا . اچو! نيڪي جي دعوت سان مالامال 3 نصيحت آموز حڪايتون ٻڌون ٿا، جيئن ته

(1)اصلاحِ اُمَّت جو جذبه

حضرت سيدُنا اَبُو دَرْدَاء رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه جڏهن ملڪ شام جي شهر دِمَشق پهتا ته پاڻ ڏٺائون ته اتي جا ماڻهو نازو نعم (عيش ۽ عشرت) جي زندگي گذاري رهيا آهن ۽ آسائش ۽ آرام جا شوقين آهن۔ پاڻ انهن جي اندازِ زندگي کي ڏٺائون ته اهي دنيا جي محبت ۾ گرفتار آهن، گھڻو پريشان ٿيا۔ هڪ ڀيري پاڻ ائين ئي هڪ اجتماع ۾ فرمايائون: اي اهلِ دِمَشق! توهان سڀ دِين ۾ اسلامي ڀائر،

گھرن ۾ هڪ ٻي جا پاڙيسري ۽ دشمن جي مقابلي ۾ هڪ ٻي جا معاون ۽ مددگار آهيو، پوءِ ڪهڙو سبب آهي ته توهان مون سان محبت نٿا ڪريو؟ منهنجي محنت ۽ مشقت توهان جي علاوه ٻين تي صرف ٿي رهي آهي، مان توهان جي عالمن کي دنيا مان رخصت ٿيندي ڏسي رهيو آهيان ۽ اهو به ڏسي رهيو آهيان ته توهان جا بي علم، علم حاصل نٿا ڪن۔ توهان رزق جي تلاش ۾ پنهنجي آخرت وساري ويٺا آهيو۔ ٻُڌو! هڪ قوم مضبوط محل تعمير ڪيا، گھڻو مال گڏ ڪيو ۽ وڏيون وڏيون اُميدون رکيون پر اهي ئي محل انهن جي قبرن ۾ تبديل ٿي ويا، انهن جي اُميدن انهن کي ڌوڪي ۾ وڌو ۽ انهن جو مال ضائع ٿي ويو، خبردار! علم حاصل ڪريو ڇوته علم سکڻ ۽ سيکارڻ وارو اجر ۾ برابر آهن ۽ انهن ٻنهي جي علاوه ڪنهن شخص ۾ ڀلائي ناهي۔ (حلية الاولياء، ابو الدرداء ،۱/۲۷۳،حديث:۶۹۵ بتغير قليل)

اجل نے نہ کسریٰ ہی چھوڑا نہ دارا اسی سے سکندر سا فاتح بھی ہارا

ہر اِک لے کے کیا کیا نہ حسرت سدھارا پڑا رہ گیا سب یونہی ٹھاٹھ سارا

جگہ جی لگانے کی دنیا نہیں ہے یہ عبرت کی جا ہے تماشا نہیں ہے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمّد

(2) تنهنجي جواني ڪٿي ڌوڪي ۾ نه وجھي

مشهور وَلي اللہ حضرت سيدُنا منصور بن عمّار رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هڪ نوجوان تي انفرادي ڪوشش ڪري ان کي نيڪي جي دعوت ڏيندي فرمايائون؛ اي نوجوان! تو کي تنهنجي جواني دوکي ۾ نه وجھي، ڪئي نوجوانن توبه ۾ دير ڪري ڇڏي، ڊگھي اميد رکي، موت کي ياد نه ڪيو، ۽ چيائون؛ مان سڀاڻي يا ٻئي ڏينهن توبه ڪندس، اهي توبه کان غافل رهيا، آخر قبر جي پيٽ ۾ هليا ويا . انهن کي مال، غلام، ماءُ پيءُ ۽ اولاد ڪجھ نفعو نه ڏنو جيئن قرآن ڪريم ۾ سيپاري 19 سورةُ الشُعراءِ جي آيت نمبر 88 کان 89 ۾ ارشاد آهي؛

یَوْمَ لَا یَنْفَعُ مَالٌ وَّ لَا بَنُوْنَۙ(۸۸) اِلَّا مَنْ اَتَى اللّٰهَ بِقَلْبٍ سَلِیْمٍؕ(۸۹)

ترجمو ڪنزالايمان: جنهن ڏينهن نه مال ڪم ايندؤ نه پُٽَ. مگر جيڪو الله جي حضور حاضر ٿيو سلامت رهيل دل کڻي.

(نيڪي ڪي دعوت،ص۵۸)

عـبرت انـگيز ڪتبو (يادگار طورپٿر تي اڪريل تحرير)

حضرت سيِّدنا ابوزَڪَرِيَّا تيمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: خليفه سليمان بن عبدالملڪ مسجد حرام ۾ موجود هو ته ان وٽ هڪ پٿر آندو ويو جنهن تي ڪا تحرير نقش هئي، ان اهڙي شخص کي گهرائڻ جو حڪم ڏنو جيڪو ان کي پڙهي سگهي پوءِ مشهور تابِعي بُزُرگ حضرت وَهَب بِن مُنَبّه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه تشريف کڻي آيا ۽ ان کي پڙهيائون، ان ۾ لکيل هو ته ” اي اِبن آدم! جيڪڏهن تون پنهنجي موت جي قريب هئڻ کي ڄاڻي وٺين ته ڊگهين ڊگهين اميدن کان پري رهي پنهنجي نيڪ عملن ۾ واڌارو ڪرين ۽ حرص، لالچ ۽ دنيا ڪمائڻ جون تدبيرون گهٽ ڪري ڇڏين . (ياد رک) جيڪڏهن تنهنجا قدم لڏي ويا ته قيامت جي ڏينهن توکي شرمندگي ڏسڻي پوندي، تنهنجا ٻار ٻچا توکان بيزار ٿي ويندا ۽ توکي تڪليف ۾ مبتلا ڇڏي ڏيندا، تنهنجا ماءُ پيءُ، رشتيدار ۽ دوست به توکان جدا ٿي ويندا، تنهنجي اولاد ۽ ويجها مائٽ تنهنجو ساٿ نه ڏيندا، پوءِ تون موٽي دنيا ۾نه اچي سگهندين نه ئي نيڪين ۾ اضافو ڪري سگهندين، پوءِ ان حسرت ۽ شرمندگي جي گهڙيءَ کان اڳ ۾ آخرت جي لاءِ عمل ڪري وٺ ـ

(ذم الھوي،الباب الخمسون،حديث:۱۲۷۰،ص۴۳۶)

وہ ہے عیش و عشرت کا کوئی محل بھی جہاں تاک میں ہر گھڑی ہو اَجَل بھی

بس اب اپنے اِس جہل سے تُو نکل بھی یہ جینے کا انداز اپنا بدل بھی

جگہ جی لگانے کی دنیا نہیں ہے یہ عبرت کی جا ہے تماشا نہیں ہے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اسان تي ڇا گذرندي؟

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جيئن جيئن اسان زمانه رسالت کان پري ٿيندا پيا وڃون، اسان جي دِلين ۾ دنيا جي محبت پنهنجون پاڙون مضبوط ڪندي پئي وڃي۔ اسان پنهنجي گھروارن کي آرام پهچائڻ ۽ انهن کي پُرسڪون ماحول فراهم ڪرڻ جي لاءِ ڏينهن رات ڪوشش ڪيون ٿا، اونداھي کي ختم ڪرڻ جي لاءِ جڳھ جڳھ روشني جو انتظام ڪريون ٿا، گرمي ۾ ٿڌاڻ جي لاءِ اي، سي (A C) ۽ سياري ۾ ٿڌاڻ کان بچڻ جي لاءِ هيٽر لڳائيندا آهن، بجلي هلي وڃي ته مُتَبادِل طور تي جنريٽر يا يو . پي . ايس (UPS) تيار رکون ٿا۔ هر عقل مند شخص هن حقيقت کي تسليم ڪري ٿو ته هڪ ڏينهن اهي سڀ ڇڏي خالي هٿين قَبر ۾ منتقل ٿيڻو آهي، پر افسوس جي ڳالھ ته اها آهي ته جنهن دنيا ۾ عارضي رهڻو آهي، ان کي بهتر کان بهتر بڻائڻ جي لاءِ ته ايترا انتظام ڪيا ويندا آهن جو هن ۾ هميشه هميشه رهڻو هجي، ان آخرت کي بلڪل وساريو ويندو آهي۔ ٿورو سوچيو! ان وقت اسان تي ڇا گذرندي، جڏهن قَبر جي وحشتن، تاريڪين ۽ اجنبي ماحول جي اُداسين ۾ اسان اڪيلا هونداسين، اتي نه ڪو همدرد هوندو ۽ نه ئي ڪو مددگار، ڪنهن کي سڏي سگھنداسين نه پاڻ ڪيڏانهن وڃي سگھنداسين، اسان تي ڪهڙي گھٻراهٽ طاري هوندي! اميرِاهلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه قبر جي معاملن جي باري ۾ ڪيتري قدر فڪر مند رهندا آهن ان جو اندازو اوهان جي فڪر انگيز هنن شعرن مان لڳايو، اچو! اسان به اهي دلسوز شعر ٻڌون ٿا ۽ پنهنجي موت ۽ قبر کي ياد ڪريون ٿا۔

اندھیرا کاٹ کھاتا ہے اکیلے خوف آتا ہے تو تنہا قبر میں کیونکر رہوں گا یارسولَ اللہ

نکیرین امتحاں لینے کو جب آئینگے تُربت میں جوابات اُن کو آقا کیسے دُوں گا یارسولَ اللہ

برائے نام دردِ سر سہا جاتا نہیں مجھ سے عذابِ قبر کیسے سہہ سکوں گا یارسولَ اللہ

یہاں چیونٹی بھی تڑپا دے مجھے تو قبر کے اندر میں کیونکرڈنک بِچُّھو کےسہوں گا یارسولَ اللہ

یہاں معمولی گرمی بھی سہی جا تی نہیں مجھ سے تو گرمی حشر کی کیسے سہوں گا یارسولَ اللہ

سر محشر بلا کی دھوپ ہے آقا کرم کر دو میں کیا محروم کوثر سے رہوں گا یارسولَ اللہ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اها هڪ اٽل حقيقت آهي ته زندگي جو ڪو ڀروسو ناهي ۽ هر انسان کي هڪ ڏينهن موت اچڻو آهي،انسان جڏهن دنيا ۾ ايندو آهي ته هڪ ترتيب سان اچي ٿو پر دنيا کان وڃڻ جي ڪا ترتيب ناهي هوندي، مثال طور ڪڏهن ڪڏهن پوٽا ۽ ڏوهٽا دنيا مان رخصت ٿي ويندا آهن پر انهن جا ڏاڏا ۽ نانا زنده هوندا آهن۔ ڪڏهن ڪڏهن ڪنهن جي باري ۾ اهو يقين ٿي ويندو آهي ته بس هاڻي اهو ڪجھ ڏينهن، ڪلاڪن يا منٽن جو مهمان رهجي ويو آهي ۽ عنقريب ان جو نالو به مُردن جي فهرست ۾ لکيو ويندو پر ان شخص کي ٻيهر هڪ نئين زندگي ملي ويندي آهي ۽ هو مزيد ڪجھ عرصو جيئڻ ۾ ڪامياب ٿي ويندو آهي، جڏهن ته جنهن جي باري ۾ گمان تائين ناهي ٿيندو ته اهو ايترو جلدي مري ويندو پر هاءِ! اهو ئي شخص اوچتو ڪنهن بيماري يا حادثي جو شڪار ٿي ڏسندي ئي ڏسندي موت جي وادي ۾ هليو ويندو آهي۔ اچو! هاڻي دل جهلي اهڙي ئي هڪ نوجوان جي عبرت ناڪ موت جو واقعو ٻڌو ۽ پنهنجي اندر فڪرِ آخرت پيدا ڪريو،

هاءِ! مستقبل جو ڊاڪٽر!

سردارآباد (فيصل آباد) جي ميڊيڪل ڪاليج جي فائنل ائير (Final Year) جو هڪ تمام ذهين شاگرد پنهنجي دوستن سان گڏ پڪنڪ لاءِ نڪتو . پڪنڪ پوائنٽ تي پهچي ان جو دوست نديءَ ۾ ترڻ لاءِ لٿو پر ٻُڏڻ لڳو، مستقبل جي ڊاڪٽر ان کي بچائڻ جي ارادي سان جذبات ۾ اچي پاڻيءَ ۾ ٽپو ڏنو، هو تارو ته هيو ئي نه تنهنڪري پاڻ به ڦاسي پيو . قسمت جي ڳالهه جو ان جو دوست ته جيئن تيئن ڪري نڪرڻ ۾ ڪامياب ٿي ويو پر آهه! مستقبل جو ڊاڪٽر ويچارو ٻُڏي موت جي منهن ۾ هليو ويو . روڄ راڙو پئجي ويو، پيءُ ماءُ جي پوڙائپ جو

سهارو پاڻيءَ جي موجن جي حوالي ٿي ويو، ماءُ پيءُ جا خوبصورت سپنا پورا نه ٿي سگهيا ۽ اهو ويچارو ذهين شاگرد M.B.B.S جي فائنل امتحان جو نتيجو هٿ ۾ اچڻ کان اڳ ۾ ئي قبر جي امتحان ۾ مبتلا ٿي ويو . (پراسرار خزانه ، ص ۱۰-۱۱)

جب اس بزم سے اُٹھ گئے دوست اکثر اور اُٹھتے چلے جا رہے ہیں برابر

یہ ہر وقت پیشِ نظر جب ہے منظر یہاں پر تِرا دل بہلتا ہے کیوں کر

جگہ جی لگانے کی دنیا نہیں ہے یہ عبرت کی جا ہے تماشا نہیں ہے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته والدين جو اڪيلو سهارو جنهن کي والدين بُک ۽ اُڃ برداشت ڪري انتهائي محنت ۽ مشقت سان هن اميد تي ڊاڪٽر بڻايو هوندو ته اهو اسان جي پُوڙهائپ جو سهارو ٿيندو، پر هاءِ! موت ڊاڪٽر جي سند هٿ ۾ اچڻ کان پهريان ئي ان کي قبر ۾ پهچايو ڇڏيو۔ ٿورو سوچيو! اسان مان ڪنهن جي عمر 20 ڪنهن جي 30 ڪنهن جي 40 ڪنهن جي 50 ، ڪنهن جي 60 ۽ ڪنهن جي ان کان به وڌيڪ زندگي گذري چڪي هوندي، پر اسان اڃا به موت کان غافل ٿي مزيد جيئڻ جون اميدون کڻي نت نئوان منصوبا بڻائڻ ۾ مشغول آهيون، حالانڪه اسان مان ڪنهن کي به خبر ناهي ته آئنده سال به اسان زنده رهي سگھنداسين يا نه، اسان جا اهي رشتيدار يا دوست احباب جيڪي پوئين سال اسان سان گڏ هئا، پر هاڻي هو هن فاني دنيا ۾ ناهن رهيا، ممڪن آهي ته اڄ جي رات اسان جو نالو به مُردن جي فهرست ۾ شامل ڪيو وڃي ۽ اهو سال اسان جي زندگي جو آخري سال ثابت ٿئي ڇوته اڄوڪي رات اها رات آهي جنهن ۾ آئنده سال مرڻ وارن جا نالا مُردن جي فهرست ۾ لکيا ويندا آهن،

ڀلائي واريون راتيون

اُمُّ المُؤمِنِين حضرتِ سَيّدَتُنا عائشه صديقه رَضِي اللهُ تَعَالٰی عَـنْها فرمائن ٿيون: مون نبي ڪريم، رؤفُ رَّحيم عَلَيه اَفۡضَلُ الصّلوة وَالتَّسۡلِيم کي فرمائيندي ٻُڌو اللہ عَزَّوَجَلَّ (خاص طور تي) چار راتين ۾ ڀلائين جا دروازا کولي ڇڏيندو آهي: (1) قرباني واري عيد جي رات (2) عيدالفطر جي رات (3) شعبان جي پندرهين رات جو ان رات ۾ مرڻ وارن جا نالا ۽ ماڻهن جو رِزق ۽ (ان سال) حج ڪرڻ وارن جا نالا لکيا ويندا آهن (4) عَرَفه (يعني 9 ذُوالحجّه) جي رات اَذانِ (فجر) تائين . (دُرِّمنثور،۷/۲ ۴۰)

گھوٽ جو نالو مُردن جي فهرست ۾

رسولِ اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ عظمت نشان آهي: سرڪارِ مدينہ، سُرور قلب وسينه، فيض گنجينه، صاحب معطر پسينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ عظمت نشان آهي: ” (ماڻهن جون) زندگيون هڪ شعبان کان ٻئي شعبان ۾ ختم ٿينديون آهن ايستائين جو هڪ ماڻهو نڪاح ڪندو آهي ان جو اولاد ٿيندو آهي جڏهن ته ان جو نالو مُردن ۾ لکيل هوندو آهي . (ڪنزالعمال،قسم الأقوال،ڪتاب الموت، الجزء۱۵، ۸/۲۹۲، حديث: ۴۲۷۷۳)

گهـر ٺاهڻ وارو مُردن جي فهرست ۾

حضرتِ سيّدُنا امام اِبنِ اَبِي الدّنيا رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْ ه حضرتِ سيّدُنا عطا بن يسار رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْ ه کان روايت ڪن ٿا ته جڏهن نصف شعبان جي رات (يعني شبِ براءَت) ايندي آهـي ته ملڪ الموت عَـلَيْـهِ الـسَّـلَام کي هڪ صحيفو ڏنو ويندو آهي ۽ چيو ويندو آهي: هن صحيفي کي پڪڙيو، هڪ ماڻهو بستر تي ليٽيل هوندو ۽ عورتن سان نڪاح ڪندو ۽ گهر ٺهرائيندو جڏهن ته ان جو نالو مُردن ۾ لکجي چُڪو هوندو ۔ (دُرِّ منثور، ۷/۴۰۲)

بڑھاپے سے پاکر پیامِ قضا بھی نہ چونکا، نہ چَیتا، نہ سنبھلا ذرا بھی

کوئی تیری غفلت کی ہے اِنتہا بھی جنوں کب تلک؟ ہوش میں اپنے آبھی

جگہ جی لگانے کی دنیا نہیں ہے یہ عبرت کی جا ہے تماشا نہیں ہے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

نازڪ فيصلا

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! پندرهين شَعۡبَانُ الۡـمُعَظّم جي رات ڪيڏي نازڪ آهي، خبر ناهي ته ڪنهن جي قسمت ۾ ڇا لکيو وڃي! آھ! ڪڏهن ڪڏهن ماڻهو لاپرواهيءَ ۾ پيل رهجي ويندو آهي ۽ ان جي باري ۾ ڪجھ جو ڪجھ ٿي چڪو هوندو آهي، ” غُنۡيَةُ الطّالبِين “ ۾ آهي: ” ڪيترائي ڪفن ڌوپجي تيار رکيل هوندا آهن پر ڪفن پائڻ وارا بازارن ۾ گھمي ڦري رهيا هوندا آهن ڪيترائي ماڻهو اهڙا هوندا آهن جو انهن جون قبرون کوٽيل تيار هونديون آهن، پر انهن ۾ دفن ٿيڻ وارا خوشين ۾ مست هوندا آهن حالانڪه انهن جي موت جو وقت ويجهو اچي چڪو هوندو آهي، ڪيترن جي گهرن جي تعمير جو ڪم مڪمل ٿيڻ وارو هوندو آهي پر گھر جي مالڪ جي موت جو وقت به ويجهو اچي چڪو هوندو آهي ۔ (الغنية،۱/۳۴۸)

نہ دِلدادۂ شعر گوئی رہے گا نہ گرویدۂ شہرہ جوئی رہے گا

نہ کوئی رہا ہے نہ کوئی رہے گا رہے گا تو ذِکرِ نکوئی رہے گا

جگہ جی لگانے کی دنیا نہیں ہے یہ عبرت کی جا ہے تماشا نہیں ہے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

قابلِ توجه

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بعض بد نصيب اهڙا به آهن جن تي هن بابرڪت رات ۾ به اللہ ڪريم نه ته رحمت جي نگاھ فرمائيندو آهي، نه ان جي دعائن کي قبول ڪندو آهي ۽ نه ئي انهن جي بخشش ۽ مغفرت ڪندو آهي۔ اچو! ٻڌون ٿا اهي بد نصيب ڪير آهن، جيئن ته

رحمتِ خداوندي کان محروم ماڻهو

اُمُّ الْمُومِنِين حضرت سيدتناعائشه صديقه رَضِي اللّٰه تَعَالٰي عَنْها کان روايت آهي ته نور جي پيڪر، تمام نبين جي سرور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمان آهي: مون وٽ جبريل

عَلَيۡهِ السّلام آيو ۽ چيائين: هي شعبان جي پندرهين رات آهي هن ۾ اللہ تعاليٰ جهنّم کان ايترن ماڻهن کي کي آزاد فرمائيندو آهي جيترا بني ڪلب جي ٻڪرين جا وار آهن، ۽ اللہ پاڪ هن رات ۾ بغض رکڻ واري ۽ رشتو ٽورڻ واري ۽ تڪبر جي سبب پنهنجي گوڏ کي لٽڪائڻ واري ۽ پيءُ ماءُ جي نافرماني ڪرڻ واري ۽ شراب جي عادي ڏانهن رحمت ڀري نظر ناهي فرمائيندو . " (الترغيب والتر ھيب،ڪتاب الصوم،الترغيب في صوم شعبان… الخ ،۲/ ۳۵ ، حديث:۱۵۵۳)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! خوف ڪريو! ۽ جلد گھبرائجي گناهن کان توبه ڪريو نه ته ياد رکو! گناهن جو انجام هلاڪت ۽ رسوائي جي سِوا ڪجھ ناهي، هن کان پهريان جو اسان پنهنجي عزيزن مائٽن کي روئيندو ڇڏي ۽ دنيا جي رونقن کان پاسو ڪري قبر جي هولناڪ ۽ اونداهي کڏ ۾ هزارين مُردن جي وچ ۾ اڪيلا سمهي پئون انهن گناهن کان بچڻ جي ڪا تدبير ڪريون، هنن گناهن کان پيڇو ڇڏائڻ جو هڪ بهترين حل اهڙن ماڻهن جي صحبت حاصل ڪرڻ به آهي جن جي زندگي جي هر گھڙي خوف ِخدا ۽ عبادت و رِياضت ۾ گذرندي هجي ،جن کي ڏسي اسان کي اللہ ڪريم جي ياد اچي وڃي، جن جون ڳالهيون اسان جي دل ۾ فڪرِ آخرت جو جذبو بيدار ڪن، جن جو عمل اسان جي نيڪ عملن ۾ اضافي جو سبب بڻجي۔

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي سان وابسته عاشقانِ رسول ۾ اهي خوبيون نظر اينديون آهن، تنهنڪري اسان به انهن جي صحبت اختيار ڪريون، انهن سان دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سُنّتن ڀري اجتماع ۽ مدني مذاڪرن ۾ شرڪت جو معمول بڻايون ۽ سُنّتن جي تربيت جي مدني قافلن جا مسافر بڻجندا رهون، اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ! هن جي برڪت سان پابندِ سنت بڻجڻ، گناهن کان نفرت ڪرڻ ۽ ايمان جي حفاظت جي لاءِ فڪر ڪرڻ جو ذهن بڻجندو ۽ موت جي وقت ڪلمو شريف به نصيب ٿيندو۔ اچو! هن باري ۾ هڪ مدني بهار ٻڌو ۽ پنهنجو ايمان تازو ڪريو، جيئن ته

بخشش جو سبب

مرڪزُ الْاولياء لاهور (پنجاب پاڪستان) جي رهائشي اسلامي ڀاءُ جو والدِ محترم دعوتِ اسلامي جو مبلغ هو۔ هڪ دفعي مرض جي شدت جي ڪري ان جا حواس سلامت نه رهيا۔ ڪجھ دير بعد اوچتو ئي اکيون کولي وڏي جوش جذبي سان دُرُودِ پاڪ ۽ ڪلمي شريف جو وِرد ڪرڻ شروع ڪيو۔ ڪجھ دير پڙھڻ کان بعد سڪون سان ليٽي پيو۔ ان اسلامي ڀاءُ اڳتي وڌي ڏٺائون ته والد جو روح جسم مان نڪري چڪو هو۔ انتقال کان ڪجھ ڏينهن بعد انهن خواب ۾ پنهنجي والدِ محترم کي ڏٺائون ته پڇيائون: اوهان سان قبر ۾ ڪهڙو معاملو پيش آيو؟ فرمايائون: دُنيا ۾ بي عملي جي ڪري قبر ۾ مون کي ڪجھ گھٻراهٺ ٿي پر اللہ ڪريم دعوت ِاسلامي جي مدني ماحول ۾ شموليت جي سبب مون کي بخشي ڇڏيو۔ اهو مدني خواب ڏسڻ بعد اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اهو خُوش نصيب اسلامي ڀاءُ به ڏاڙھي ڪٽائڻ کان توبه ڪري دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان وابسته ٿي ويا ۽ سبز سبز عمامي شريف جو تاج مٿي تي سجائي ورتو۔

چلے جان اس شان سے کاش یہ سر در مصطفٰے پر ہو خم یاالٰہی

مجھے دیدے ایمان پر استقامت پئے سیّد محتشم یاالٰہی

خُدایا بُرے خاتمے سے بچانا پڑھوں کلمہ جب نکلے دَم یاالٰہی

تو عطّارؔ کو بے سبب بخش مولیٰ کرم کر کرم کر کرم یاالٰہی

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اعتڪاف جي ترغيب:

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ رَمَضانُ المُبارَڪ جي آمد آمد آهي ۽ هن مُبارَڪ مهيني جي برڪتن جي ڇا ڳالھ ڪجي! هن مهيني ۾ عبادت و تلاوت ۽ ذِڪر ودُرُود جي ڪثرت ڪري پنهنجي اعمال نامي ۾ گھڻيون نيڪيون لکائڻ جا موقعا وڌي ويندا آهن۔ اسان کي به گھرجي ته گُناهن کان پاڻ

کي بچائڻ ۽ ڏينهن رات نيڪين ۾ گذارڻ جي لاءِ دعوتِ اسلامي تحت سڄي رمضان جي مهيني جي اِعتڪاف ۾ شرڪت جي نه صرف پاڻ نِيت ڪيون بلڪ ٻين اسلامي ڀائرن تي به اِنفرادي ڪوشش ڪري انهن کي به تيار ڪيون۔ فرمانِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ آهي: مَنِِ اعْتَکفَ اِيمانًا وَّاِحْتِسَابًا غُفِرَلَه مَاتَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهٖ يعني جنهن شخص ايمان سان ثواب حاصل ڪرڻ جي نيت سان اعتِڪاف ڪيو، ان جا اڳوڻا سمورا گُناھ بخشيا ويندا۔ '' (جامع صغير ص۵۱۶الحديث۸۴۸۰)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٿي سگھي ته هر سال نه ته زِندگي ۾ گھٽ مان گھٽ هڪ ڀيرو ته سڄي رَمَضانُ المبارَڪ جو اِعتڪاف ڪرڻ ئي گھرجي۔اسان جا پيارا آقا، مٺا مٺا مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ خصُوصاً رَمَضان شريف ۾ عبادت جو خُوب اهتِمام ڪندا هئا۔ جيئن ته رَمَضان جي مهيني ۾ ئي شبِ قدر کي به پوشيده رکيو ويو آهي، ان ڪري ان مُبارَڪ رات کي ڳولهڻ جي لاءِ پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ هڪ ڀيرو سڄي مبارَڪ مهيني جو اعتِڪاف ڪيو۔ ۽ ائين به مسجِد ۾ رهڻ نهايت وڏي سَعادَت آهي ۽ مُعتَڪف جي ته ڇا شان آهي جو رِضاءِ الهٰي عَزَّوَجَلَّ حاصل ڪرڻ جي لاءِ پنهنجي پاڻ کي سڀني مصروفيتن کان فارِغ ڪري مسجِد ۾ ويهي رهندو آهي۔ فتاويٰ عالمگيري ۾ آهي؛ '' اعتِڪاف جون خوبيون بلڪل ئي ظاهر آهن، ڇوته هن ۾ ٻانهو اللہ عَزَّوَجَلَّ جي رِضا حاصل ڪرڻ جي لاءِ مڪمَّل طور تي پنهنجي پاڻ کي اللہ عَزَّ وَجَلَّ جي عبادت ۾ مصروف ڪندو آهي ۽ دُنيا جي ان تمام مصروفيتن کان جدا ٿي ويندو آهي جيڪي اللہ عَزَّوَجَلَّ جي قُرب جي راھ ۾ رڪاوٽ ٿينديون آهن ۽ مُعتَڪف جو سمورو وقت حَقيقةً يا حُڪماً نَماز ۾ گذرندو آهي۔ (ڇوته نَماز جو انتِظار ڪرڻ به نماز جيان ثواب رکي ٿو) ۽ اعتِڪاف جو اَصل مقصد جماعت سان نَماز جو انتِظار ڪرڻ آهي ۽ مُعتَڪف ان (ملائڪن) کان مُشابَهت رکي ٿو جيڪي اللہ عَزَّ وَجَلَّ جي حڪم جي نافرماني نه ڪندا آهن ۽ جيڪو انهن کي حُڪم ملندو آهي ان کي ادا ڪندا آهن ۽ انهن سان مُشابَهت رکي ٿو جيڪي ڏينهن رات اللہ عَزَّوَجَلَّ جي تسبيح (پاڪي) بيان ڪندا رَهندا آهن ۽ ان کان بيزار ناهن ٿيندا۔ (فتاوي عالمگيري ج۱ ص۲۱۲)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ڏٺو اوهان ته اِعتڪاف دَوران نيڪيون ڪرڻ جا ڪيتري قدر مَوقعا ملندا آهن . اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي جي تحت رَمَضانُ المُبارَڪ ۾ اعتڪاف جي نظام کي مُنَظَّم ڪرڻ جي لاءِ ڪيئي مجالس ۽ ذمه دار مقرر ڪيا ويندا آهن۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ نه صرف پاڪستان بلڪ دُنيا جي مختلف ملڪن جي سوين مسجدن ۾ سڄي رَمَضانُ المبارَڪ ۽ آخِري عَشره ۾ اِجتِمَاعي اِعتِڪاف جو اهتمام ڪيو ويندو آهي۔ ان ۾ هزارين اسلامي ڀائر مُعتَڪف ٿي پنج وقته نماز باجماعت اَدا ڪرڻ سان گڏوگڏ ٻي نفلي عبادات جي سعادت به حاصل ڪندا آهن، هن کان علاوه اعتڪاف ۾ وُضو، غسل ،نماز، روزي جا ۽ ٻيا شرعي مسئلا به سکاريا ويندا آهن ۽ روزانو ظهر ۽ تراويح کان پوءِ 2 مدني مُذاڪرن جي ذريعي شيخِ طريقت، اميرِاهلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه سان ڪيل سُوالن جا دِلچسپ ۽ علم و حڪمت سان ڀرپُور جوابن سان معلومات جو وڏو خزانو به هٿ ايندو آهي۔ اميرِ اهلسُنَّت هي مُبارڪ صحبت ملندي آهي، عالمي مدني مرڪزفيضانِ مدينه باب المدينه ڪراچي ۾ ٿيڻ واري سڄي رمضان جي اِعتڪاف جي تيارين کي مزيد تيز ڪريو۔

عالمي مدني مرڪز جي علاوه ٻين ڪيئي شهرن ۾ به سڄي رمضان جو اعتڪاف ٿيندو، تمام عاشقانِ رمضان پنهنجي شهر جي متعلقه ذمه دارن سان ان جي معلومات حاصل ڪري هاڻي کان تياري شروع ڪري ڇڏيو۔

رحمتِ حق سے دامن تم آکر بھرو مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

سنتیں سیکھنے کے لیے آؤ تم مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

تم سُدھر جاؤ گے پاؤ گے برکتیں مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

فضلِ ربّ سے ہدایت بھی مل جائے گی مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

نیکیوں کا تمہیں خوب جذبہ مِلے مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

ربّ کی رحمت سے جنّت میں پاؤ گے گھر مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

(وسائلِ بخشش مرمم،ص،639)

صَلُّو ا عَلَي الْحَبِيب! صلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي تقريباً سڄي دنيا ۾ 104 کان وڌيڪ شعبن ۾ دينِ اسلام جي خدمت جي لاءِ ڪوشش ڪري رهي آهي۔ هن مدني تحريڪ لاءِ اوهان جيڪي مدني عطيات (چندو) پيش ڪريو ٿا ان کي شرعي ۽ تنظيمي رهنمائي سان خرچ ڪيو ويندو آهي۔ دعوت اسلامي جي شعبن مان ڪجھ شعبن جو مختصر تعارف ملاحظه ڪريو:

جامعة المَدِينه ﴿عالمِ دين ۽ عالمه بڻائڻ وارو شعبو﴾

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي تحت نيڪي جي دعوت ۽ علمِ دين جي اشاعت جي لاءِ جامعات المدينه قائم آهن جن ۾ شاگردن کي مفت تعليم سان گڏوگڏ قيام، طعام ۽ ضروري سهولتون (مثال طور ڪمپيوٽر ليب، مطالعي جي لاءِ مناسب جڳھ ۽ ڪتاب، طِبّي علاج جي لاءِ ادويات وغيره) به بِلا مُعاوَضه فراهم ڪيون وينديون آهن۔ هن نظام کي هلائڻ جي لاءِ صرف پاڪستان ۾ قائم جامعات المدينه جي تعميرات جي علاوه سالانه اَخراجات ڪروڙين ۾ آهن جيڪي اوهان جي ڏنل مدني عطيات (چندي) مان پورا ڪيا ويندا آهن۔ جامعات المدينه ۽ ان ۾ زيرِ تعليم طلبه ۽ طالبات جو تعداد ملاحظه ڪريو:

تعدادجامعات المدينه(ملڪ و بيرونِ ملڪ) 546 (پنج سو ڇائيتاليھ)

شاگردن ۽ شاگردياڻين جو تعداد تقريباً 40109 (چاليھ هزار هڪ سو نو)

استادن وغيره جو ڪل مدني عملو (اسٽاف) تقريباً 4124 (چار هزار هڪ سو چويھ)

فارغ التحصيل شاگرد ۽ شاگردياڻيون 6871 (ڇھ هزار اٺ سو ايڪهتر)

فرمانِ مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: صَدقو بُرائي جا 70 دروازا بند ڪري ٿو۔

(المعجم الڪبير ، ۴/۲۷۴، حديث:۴۴۰۲)

مدرسة المَدِينه ﴿تعليم قرآن عام ڪرڻ وارو شعبو﴾

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ شيخِ طريقت، اميرِ اَهل سنّت باني دعوتِ اسلامي حضرت علامه مولانا ابوبلال محمدالياس عطّارقادري رضوي ضيائي دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي فيضانِ نظر سان ملڪ ۽ بيرونِ ملڪ دعوتِ اسلامي تحت هزارين مدارس المدينه قائم آهن جن ۾ مدني منّا ۽ مدني منّيون قرآنِ پاڪ جي مفت تعليم حاصل

ڪري رهيا آهن۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ هنن مَدارس المدينه ۾ پڙھڻ وارن کي سُنَّتن جو پيڪر بڻائڻ جي لاءِ انهن جي مدني تربيت به ڪئي ويندي آهي۔صرف پاڪستان ۾ قائم مدارسُ المدينه جي تعميرات جي علاوه سالانه اَخراجات ڪروڙين ۾ آهن۔ مدارسُ المدينه ۽ ان ۾ زيرِ تعليم مدني منّا ۽ مدني منّين جو تعداد ملاحظه ڪريو:

تعداد مدارس المدينه(ملڪ و بيرون ِملڪ) 2761 (ٻه هزار ست سو ايڪهٺ)

تعداد تقريباًمدني مُنّا ۽ مدني منّيون (ملڪ و بيرون ِملڪ) تقريباً 128413 (هڪ لک اٺاويھ هزار چار سو تيرهن)

استادن وغيره ڪل مدني عملو(اسٽاف) تقريباً7198 (ست هزار هڪ سو اٺانوي)

حفظ القرآن مڪمل ڪرڻ وارن مدني منّن ۽ مدني منّين جو اٽڪل تعداد تقريباً74329 (چوهتّر هزار ٽي سو اُوڻٽيھ)

ناظره قرآن جي تڪميل ڪرڻ واران مدني منّن ۽ مدني منّين جو تقريباً تعداد تقريباً215822 (ٻه لک پندره ن هزار اٺ سو ٻاويھ)

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: بيشڪ مسلمان جو صَدقو عمر وڌائي ٿو ۽ بُري موت کي روڪي ٿو ۽ اللہ عَزَّوَجَلَّ ان جي برڪت سان صَدقو ڏيڻ وارن کان وڏائي ۽ فخر ڪرڻ جي بُري عادت پري ڪندو آهي۔ (معجم ڪبير ،۱۷/۲۲، حديث:۳۱)

خُدّامُ المَساجد ﴿مسجدون بڻائڻ وارو شعبو﴾

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! دعوتِ اسلامي،مسجد ڀريو تحريڪ سان گڏوگڏ " مسجد ٺاهيو تحريڪ " به آهي۔ملڪ ۽ بيرونِ ملڪ هن وقت ڪم و بيش 589 مسجدون زيرِ تعمير آهن۔ سوي مسجدون، مدني مراڪز (فيضانِ مدينه) بڻجي چڪا آهن۔ فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: بيشڪ صَدقي ڪرڻ وارن کي صَدقو قبر جي گرمي سان بچائي ٿو ۽ بلاشبه مسلمان قيامت جي ڏينهن پنهنجي صَدقي جي ڇانو ۾ هوندو ۔ (شُعَبُ الايمان، باب الزڪاة، التحريض علي صدقة التطوع،۳/۲۱۲، حديث:۳۳۴۷)

فيضانِ مدينه

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! مسجدن جي تعميرات سان گڏوگڏ مدني مرڪز " فيضانِ مدينه " بڻايا

ويندا آهن، ملڪ ۽ بيرونِ ملڪ تقريباً 407 فيضانِ مدينه قائم آهن۔ فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: بيشڪ صَدقو ربّ جي غضب کي ختم ڪري ۽ بُري موت کي دفع ڪري ٿو۔ (ترمذي، ڪتاب الزڪاة، باب ما جاء في فضل الصدقة، ۲/ ۱۴۶، حديث:۶۶۴)

مدرسة المَدِينه بالغان ﴿بالغ اسلامي ڀائرن ۾ تعليم قرآن عام ڪرڻ وارو شعبو﴾

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! مدرسة المدينه بالغان جي ذريعي بالغ (وڏي عمر جي) اسلامي ڀائرن کي مختلف هنڌن (مثال طور مسجدن، دفترن، مارڪيٽ، دُڪان وغيره) ۽ مختلف وقتن ۾ في سبيل اللہ ناظره تعليمِ قرآن سان گڏوگڏ نماز جا بُنيادي مسئلا ٻڌايا ويندا آهن، سُنّتون ۽ آداب سيکاريا ويندا آهن۔ ملڪ ۽ بيرونِ ملڪ مدرسة المدينه بالغان جو تعداد تقريباً 13853 (تيرهن هزار اٺ سو ٽيونجاھ) ۽ پڙھڻ وارن جو تعداد تقريباً 89043 (اوڻانوي هزار ٽيتاليھ) آهي۔

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: بيشڪ مسلمان جو صَدقو عمر وڌائي ٿو ۽ بُري موت کي روڪي ٿو ۽ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ان جي برڪت سان صَدقو ڏيڻ وارن کان تَڪبُّر وتَفَاخُر (وڏائي ۽ فخر ڪرڻ جي بُري عادت) پري ڪندو آهي ۔

(المعجم الڪبير ،۱۷/۲۲، حديث:۳۱)

مدرسة المَدِينه بالغات ﴿بالغه اسلامي ڀينرن ۾ تعليم قرآن عام ڪرڻ وارو شعبو﴾

جهڙي طرح وڏي عمر جي اسلامي ڀائرن ۾ تعليمِ قرآن عام ڪرڻ جو سلسلو جاري آهي، اهڙي طرح وڏي عمر جي اسلامي ڀينرن ۾ به قرآنِ پاڪ جي تعليم کي عام ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي پئي وڃي۔ مدرسة المدينه بالغات ۾ پڙھڻ وارين جو تعداد تقريباً 63 هزار کان وڌيڪ آهي۔ فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: صبح سويري صَدقو ڏيو جو بلا صَدقي کان اڳتي قدم ناهي وڌائيندي ۔ (شُعَبُ الايمان، باب في الزڪاة،التحريض علي صدقة التطوع،۳/۲۱۴، حديث:۳۳۵۳)

هفتيوارسُنّتن ڀريو اِجتماع ﴿ اسلامي ڀائر ۽ اِسلامي ڀينرون﴾

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! هزارين هنڌن تي اِسلامي ڀائرن ۽ اسلامي ڀينرن جا هفتيوار سُنّتن ڀريا اِجتماع ٿيندا آهن، جن ۾ هر هفتي لکين اسلامي ڀائر ۽ اسلامي

ڀينرون شرڪت ڪري علمِ دِين حاصل ڪن ٿا، صرف پاڪستان ۾ اسلامي ڀائرن جا 529 جڏهن ته اسلامي ڀينرن جا 6501 هفتيوار اِجتماعات ٿي رهيا آهن۔ فرمانِ مصطفي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: جيڪو اللہ پاڪ جي رِضا جي لاءِ صَدقو ڪري ته اهو (صَدقو) ان جي ۽ باھ جي وچ ۾ پردو بڻجي ويندو آهي۔ ملڪ ۽ بيرونِ ملڪ دعوتِ اسلامي جي زيرِ انتظام هلندڙ مدارسُ المدينه، جامعاتُ المدينه ۽ ٻين شعبن جا جُمله اَخراجات جي لاءِ پنهنجي مدني عطيات (چندي) سان تعاوُن ڪريو ۽ ثواب ِ جاريه جا حق دار بڻجي وڃو ۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! 15 شعبان جي روزي جي هڪ خاص فضيلت آهي، اچو ٻڌو ۽ روزو رکڻ جو ذهن بڻايو،

15شَعبان جو روزو

حضرتِ سَيدُنا علي المُرتَضٰي، شيرِ خدا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کان روايت آهي ته نبي ڪريم، رء وْفٌ رَّحيم صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلَيه واٰلهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ عظيم آهي: جڏهن 15 شعبان المعظم جي رات اچي ته ان ۾ قيام (يعني عبادت) ڪريو ۽ ڏينهن ۾ روزو رکو . بيشڪ اللہ پاڪ غروبِ آفتاب کان آسمانِ دنيا تي خاص تجلي فرمائيندو ۽ فرمائيندو آهي ته آهي ڪو مون کان مغفرت طلب ڪرڻ وارو ته ان کي بخشي ڇڏيان! آهي ڪو روزي طلب ڪرڻ وارو ته ان کي روزي ڏيان! آهي ڪو مصيبت زده ته ان کي عافيت عطا ڪريان! آهي ڪو اهڙو! آهي ڪو اهڙو! ۽ هي ان وقت تائين فرمائيندو آهي جيسيتائين فجر طلوع ٿي وڃي .“ (سُنَنِ اِبن ماجه ج۲، ص۱۶۰حديث ۱۳۸۸)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمّد

جامعة المدينه ۾ داخلا:

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! دعوتِ اسلامي جو شعبو جامعة المدينه للبنين (اسلامي ڀائرن جي لاءِ) جامعة المدينه للبنات (اسلامي ڀينرن جي لاءِ) علمِ دين جي شمع روشن ڪرڻ ۾ رات ڏينهن مصروفِ عمل آهي۔ جامعات المدينه ۾ شيخِ طريقت، اميراهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي عطا ڪيل مدني گلن جي روشني ۾ شاگردن ۽

شاگردياڻين کي علمِ دِين جي نُور سان منور ڪرڻ سان گڏوگڏ تنظيمي ۽ اخلاقي تربيت به ڏني ويندي آهي، جامعةالمدينه مان فارغ ٿيندڙ مدني عالمن ۽ مَدَنِيه اسلامي ڀينرون دعوتِ اسلامي جي ڪئي شعبن ۾ خدمتون سرانجام ڏئي رهيا آهن، اوهان به پنهنجن ٻارن، ڀينرن، ڀائرن ۽ عزيز واقارِب کي جامعة المدينه ۾ داخلي جي ترغيب ڏياريو۔ امير اهلسنت فرمائن ٿا: هر مسلمان کي گھرجي ته گھٽ مان گھٽ پنهنجي هڪ پٽ ۽ نياڻي کي عالم ۽ عالمه بڻائي، جامعات المدينه ۾ درسِ نظامي (عالم ۽ عالمه ڪورس) جا داخلا جاري آهن۔

داخلن جي آخري تاريخ: 26 شوال المڪرم 1439 ھ (11 جولائي 2018 ء):

اسلامي ڀائرن جي داخلن جي لاءِ پنهنجي قريبي جامعة المدينه للبنين ۾ ڏينهن 10 کان 1 ۽ اسلامي ڀينرن جي داخلن جي لاءِ پنهنجي قريبي جامعات المدينه للبنات ۾ هر جمعرات جو صبح 9:00 کان 1:00 رابطو ڪري سگھجي ٿو۔

رابطو نمبر۔ (0311-1753826) (صرف اسلامي ڀائرن جي لاءِ)

jamiatulmadina@dawaeislami.net: jamiapak@dawateislami.net

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺامٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو . ([1])

سینہ تری سنت کا مدینہ بنے آقا جنت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

قبرستان جي حاضري جا مدني گل

اچو! شيخ طريقت،اميرِ اَهلسُنّت،باني دعوتِ اسلامي حضرت علّامه مَوْلانا ابُو بلال محّمد الياس عطّار قادِرِي رَضَوِي ضِيائي دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي رسالي 163 مدني گل سان قبرستان جي حاضري جي متعلق مدني گل ٻڌون ٿا: ٭ فرمانِ مُصطَفٰي صَلَّي اللهُ تَعَالٰي عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ آهي: مون توهان کي قبرن جي زيارت کان منع ڪيو هو، پر هاڻي توهان قبرن جي زيارت ڪيو، ڇوته هي دنيا مان بي رغبتي جو سبب ۽ آخرت جي ياد ڏياريندي آهي . (ابن ماجه ج 2 ص 252 حديث 1571) ٭ قبورِمسلمين جي زيارت سنّت ۽ مزاراتِ اولياء ِڪرام و شُهداءِ عظام جي حاضري سعادت بلڪ وڏي سعادت ۽ ايصالِ ثواب مَندُوب (يعني پسنديده) آهي . (فتاوٰي رضويه مخرّجه،۹/۲ ۳ ۵) ٭ (وليُّ اللہ جي مزار شريف يا) ڪنهن به مسلمان جي قبر جي زيارت ڪرڻ لاءِ وڃڻ چاهيو ته مستحب هي آهي ته پهرين پنهنجي گھر (غير مڪروهه وقت) ۾ ٻه رڪعتون نفل پڙهي، هر رڪعت ۾ سورةُ الفَاتِحه کان پوءِ هڪ ڀيرو آيةُ الکُرسِي ۽ ٽي ڀيرا سورةُ الاِخلاص پڙهي ان نماز جو ثواب صاحبِ قبر کي پهچائي، اللہ تعالي ان فوت ٿيل شخص جي قبر ۾ نور پيدا ڪندو ۽ ان (ثواب پهچائڻ واري) شخص کي تمام گھڻو ثواب عطا فرمائيندو . (عالمگيري ج 5 ص 350) ٭ مزار شريف يا قبر جي زيارت لاءِ ويندي واٽ تي فضول ڳالهين ۾ مشغول نه ٿيو . (ايضاً) قَبر کي نه چميو نه ئي قَبر کي هٿ لڳايو، (فتاوٰي رضويه مخرّجه،۹/۵۲۲، ۵۲۶) بلڪ قَبر کان ڪجھ فاصلي تي بيهي رهو ٭ قَبر کي تعظيمي سجدو ڪرڻ حرام آهي ۽ جيڪڏهن عبادت جي نيت هجي ته ڪفر آهي . (ماخوذ از فتاوٰي رضويه،۲ ۲ /۴۲۳) ٭ قبرستان ۾ ان عام رستي کان وڃو جتي ماضي ۾ به ڪڏهن ڪنهن مسلمان جون قبرون نه هيون، “ ردالمحتار ” ۾ آهي: (قبرستان ۾ قبرون ختم ڪري) جيڪو نئون رستو ٺاهيو ويو ان تي هلڻ به حرام آهي . (ردالمحتار ج 3 ص 612) بلڪ نئي رستي جو گمان هجي تڏهن به ان تي هلڻ ناجائز ۽ گناهه آهي . (درمختار ج 3 ص 183) ٭ ڪئين اوليائن جي مزارن تي ڏٺو ويو آهي ته زائرين جي سهولت خاطر مسلمانن جون قبرون ڊاهي ڪري فرش ٺاهيو ويندو

آهي، اهڙي فرش تي ليٽڻ، هلڻ، بيهڻ، تلاوت ۽ ذِڪر اَذڪار جي لاءِ ويهڻ وغيره حرام آهي، پري کان ئي فاتحه پڙهي وٺو ٭ قبر جي زيارت ميّت جي چهري جي سامهون بيهي ڪري ۽ ان (يعني قبر واري) جي پيراندي واري پاسي کان وڃجي جو ان جي نگاهه سامهون هجي، سيراندي کان نه اچي جو ان کي مٿو کڻي ڏسڻو پوندو . (فتاويٰ رضويه ج 9 ص 532)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب “ سنتیں ۽ آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي .

لوٹنے رحمتیں قافلے میں چلو سیکھنے سُنتیں قافلے میں چلو

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

