اَلۡحَمۡدُ لِلّٰہِ رَبِّ الۡعٰلَمِیۡنَ وَالصَّلٰوة وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الۡمُرۡسَلِیۡن ط

اَمَّا بَعۡدُ! فَاَعُوۡذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیۡطٰنِ الرَّجِیۡم ط بِسۡمِ اللّٰہِ الرَّحۡمٰنِ الرَّحِیۡم ط

نامحرمن سان ميل ميلاپ جو وبال

اَلصَّلٰوة وَ السَّلَامُ عَلَیۡكَ یَا رَسُولَ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصۡحٰبِكَ یَا حَبِیۡبَ اللہ

اَلصَّلٰوة وَ السَّلَامُ عَلَیۡكَ یَا نَبِیَّ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصۡحٰبِكَ یَا نُوۡرَ اللہ

نَـوَيتُ سُنَّتَ الاِعتِکاف (يعني: مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي نفلي اعتڪاف جي نيّت ڪري وٺو، جيستائين مسجد ۾ رهندؤ نفلي اعتڪاف جو ثواب پڻ ملندو رهندو ۽ ضمنًا مسجد ۾ کائڻ پيئڻ به جائز ٿي ويندو۔

دُرُودِپاڪ جي فضيلت

نبين جي سالار، رسولن جي سردار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ عاليشان آهي:” جيڪو مون تي سو (100) ڀيرا دُرُودِ پاڪ پڙھندو، الله عَزَّ وَجَلَّ ان جون سو (100) حاجتون پُوريون فرمائيندو۔ اُن مان ٽيھ (30) دُنيا جون آهن ۽ ستّر (70) آخِرَت جون.“ (ڪ نز العمال، ڪ تاب الاذ ڪ ار،باب في الصلاۃ عليه، جزء: ۱،۱/ ۲۵۵ ، حديث: ۲۲۲۹)

تمہارا نام مُصیبت میں جب لیا ہوگا

ہمارا بِگڑا ہوا کام بن گیا ہوگا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان

پهريان سٺيون سٺيون نيتون ڪيون ٿا. فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: نِيَّةُ المُؤمِنِ خَيرٌ مِّن عَمَلِهٖ. يعني مسلمان جي نيت ان جي عمل کان بهتر آهي. (المعجم ال ڪ بير للطبراني، باب السین،سهل بن سعد الساعدی الحديث: 5942 ، ج 6، ص 185)

ٻه مدني گُل: 1 بنا سٺي نيت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

2 جيتريون سٺيون نيتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نيّتون

٭ نگاهون جھڪائي انتهائي توجھ سان بيان ٻُڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو گوڏا ڀڃي ويهندس ٭ ضرورت طور سوڙهو ٿي سِرڪي ٻين جي لاءِ جاءِ ڪُشادي ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھورڻ، جھڻڪڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله، تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻُڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي (يعني دلداري) جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مُصافحو ۽ اِنفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هر شخص هي ڳالهه ڄاڻيندو هوندو ته اسلام ۾ پردي کي نهايت اَهميت حاصل آهي جيسيتائين مُسلمان عورتن پردي کي اختيار ڪيو مُسلم مُعاشري گھڻي ترقي ڪئي پر جيئن جيئن مسلمانن جي دلين مان پردي ۽ حياء جي اهميت نڪرندي وئي ته ان جو انجام هي ٿيو ته مُعاشري ۾ بگاڙ پيدا ٿيندو ويو ۽ طرح طرح جون بُرائيون پيدا ٿيڻ لڳيون، بد نگاهي عام ٿي وئي، فحاشي ۽ عُرياني وڌي وئي ۽ مَجازي عشق ماڻهن کي برباد ڪرڻ شروع ڪري ڇڏيو نيٺ مُعاشرو تباهي جي ڪناري تائين

پهچي ويو، اڄ جي بيان ۾ اسان انهيء مُناسبت سان نصيحت جا مدني گل حاصل ڪنداسين۔ اچو! سڀ کان پهريان هڪ عبرت انگيز واقعو ٻڌون ٿا، جيئن

شيطان جو ڄار

حضرت سَيدُنا عبدالرحمٰن بن زياد رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: ”هڪ ڀيري حضرت سَيدُنا مُوسيٰ عَل ى نَبِينَا وعَلَيه الصَّلوٰةُ والسَّلام محفل ۾ تشريف فرما هئا ته ش ي طان سندن وٽ آيو، ان پنهنجي مٿي تي مختلف رنگن واري وڏي ٽوپي پاتل هئي، ابليس سندن ويجھو آيو ۽ رنگين ٽوپي لاهي سندن اڳيان رکي ڇڏي، پوءِ چوڻ لڳو: اي موسيٰ (عَلَيه السَّلام)! اوهان تي سلامتي هجي۔

حضرت سَيدُنا موسيٰ عَل ى نَبِينَا وعَلَيه الصَّلوٰةُ والسَّلام ان کان پڇيو: ”تون ڪير آهين؟“ ان چيو: ”مان ابليس (شيطان) آهيان۔“ پاڻ هي ٻڌي فرمايائون: ”تون ابليس آهين، الله تعاليٰ تو کي سلامتي نه ڏئي بلڪه برباد ڪري، تون مون وٽ ڇو آيو آهين؟“ ان جواب ڏنو: ”الله عَزَّوَجَلَّ جي بارگاھ ۾ اوهان جو مرتبو نهايت بلند ۽ بَرتر آهي، اوهان الله عَزَّوَجَلَّ جا برگُزِيده پيغمبر آهيو، مان ان ڪري اوهان جي بارگاھ ۾ سلام عرض ڪرڻ آيو آهيان۔ پاڻ پڇيائون: ”هي مختلف رنگن واري ٽوپي ڇا آهي ۽ تو اها ڇو پاتي آهي؟“ ابليس جواب ڏنو: ”هي منهنجو ڄار آهي، مان ان جي ذريعي ماڻهن جي دِلين کي شڪار ڪندو آهيان، انهن کي پنهنجي ڄار ۾ ڦاسائيندو آهيان ۽ انهن تي حاوي ٿي ويندو آهيان۔“ اهو ٻڌي پاڻ عَل ى نَبِينَا وعَلَيه الصَّلوٰةُ والسَّلام فرمايائون: ”ڪهڙي سبب تون نيڪ ماڻهن تي حاوي ٿي ويندو آهين؟“ شيطان چيو: ”جڏهن انسان (پنهنجي عملن تي) مغرور ٿي وڃي، پنهنجي نيڪين کي تمام وڌيڪ شُمار ڪرڻ لڳي ۽ گُناهن کي وساري ڇڏي ته مان ان تي غالب اچي ويندو آهيان ۽ ان کي مضبوطي سان پڪڙي وٺندو

آهيان۔ ”اي مُوسيٰ (عَلَيه السَّلام)! آئون اوهان کي ٽن (3) ڳالهين سان خبردار ڪيان ٿو،

(۱) ڪڏهن به ڪنهن اهڙي عورت سان تنهائي ۾ نه رهجو جيڪا اَجنبيه (يعني غير محرم) هجي ڇوته جڏهن انسان ڪنهن غير مَحرَم عورت سان گڏ هوندو آهي ته ان ٻنهي جي وچ ۾ ٽيون آئون هوندو آهيان ۽ انهن کي گناھ ۾ مبُتلا ڪري ڇڏيندو آهيان۔

(۲) جڏهن به الله عَزَّ وَجَلَّ سان ڪو واعدو ڪيو ته ان کي ضرور پورو ڪيو، ۽ ان کي پورو ڪرڻ ۾ جلدي ڪيو ڇوته جڏهن به ڪو شخص الله عَزَّوَجَلَّ سان واعدو ڪري ٿو ته مان ۽ منهنجا ساٿي ان کي وعدو پورو ڪرڻ کان روڪيندا آهيون۔

(۳) جڏهن به ڪنهن تي صدقو ڪرڻ جو ارادو ڪيو ته هڪدم ان تي عمل ڪيو ڇوته جڏهن به ڪو شخص اهڙو نيڪ اِرادو ڪندو آهي ته مان ۽ منهنجا ساٿي ان کي وَرغلائيندا آهيون ۽ ان کي ان نيڪ عمل کان روڪيندا آهيون۔ ايترو چوڻ کان بعد شيطان مردود پاڻ عَلَيه السَّلام وٽان رُخصت ٿيو ۽ هو اهو چوندي وڃي رهيو هو: ''هاءِ افسوس! موسيٰ (عَلَيه السَّلام) منهنجي ٽنهي وَارن کان واقف ٿي ويا، انهن جي ذريعي ئي ته مان ماڻهن کي ورغلائيندو آهيان، هاڻ موسيٰ (عَلَيه السَّلام) ته ماڻهن کي انهن ڳالهين سان آگاھ ڪري ڇڏيندا۔''

(عيون الح ڪ ايات مترجم ، ۱/۱۹۲ ،عيون الح ڪ ايات، عربي ص ۱۲۳)

مَحَبَّت میں اپنی گما یا الٰہی

نہ پاؤں میں اپنا پتہ یا الٰہی

رہوں مست وبے خُود میں تیری ولا میں

پلا جام ایسا پلا یا الٰہی

(وسائلِ بخشش،ص ۱۰۵)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

ٽيو شيطان هوندو آهي

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته شيطان مخلوقِ خدا کي جن هٿيارن سان پنهنجو شڪار بڻائيندو آهي انهن مان هڪ نامحرم عورتن سان گڏ تنهائي اختيار ڪرڻ به آهي ته جيڪڏهن ڪٿي مرد ۽ عورت اڪيلا هجن ته شيطان انهن کي گناهه جي طرف راغب ڪندو آهي. واقعي غير محرم سان خَلوَت (تنهائي) اختيار ڪرڻ گُناهن جي دروازي کي کولي ڇڏيندو آهي خاتَمُ الْمُرْسَلين، رَحمَۃٌ لّلْعٰلمين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ عبرت نشان آھي: لَا يخْلُوَنَّ رَجَلٌ بِامْرَاَۃٍ اِلَّا کانَ ثَالِثَھُمَا الشَّيطَانُ ” جڏهن به ڪو شخص ڪنهن اجنبي عورت سان گڏ اڪيلائپ اختيار ڪندو آهي ، انهن سان گڏ ٽيون شيطان ضرور هوندو آهي

(ترمذي،کتاب الفتن،باب ماجاء في لزوم الجماعۃ، ۴/۶۷ ،حديث: ۲۱۷۲)

مُفسّر شهير، حڪيمُ الاُمّت، حضرت مفتي احمد يار خان رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه انهي حديث پاڪ جي تحت فرمائن ٿا: يعني جڏھن ڪو شخص اجنبي عورت سان گڏ اڪيلائپ ۾ ھوندو آھي ڀلي اھي ڪيڏا به نيڪ ھجن ۽ ڪنهن (نيڪ) مقصد لاءِ (ئي) جمع ٿيا ھجن (پر) شيطان ٻنهي کي برائي تي ضرور اُڀاريندو آھي ۽ ٻنهي جي دلين ۾ ضرو ر ھيجان (جوش) پيدا ڪندو آھي، خطرو آھي ته گناهه ۾ وجهي ڇڏي! انهي لاءِ اھڙي اڪيلائي ۾ جمع ٿيڻ کان وڌيڪ احتياط ڪرڻ کپي گناھ جي سببن کان بچڻ به لازمي آھي، بخار روڪڻ جي لاءِ نزلي زڪام کي روڪيو۔ (مرآۃ المناجيح، ۵/۲۱ بتغير قليل)

حضرت علامه عبدالرؤف مناوي رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: ”جڏھن ڪا عورت ڪنهن اجنبي مرد سان گڏ اڪيلائپ ۾ گڏ ٿيندي آھي ته شيطان جي لاءِ ھي ھڪ نفيس يعني زبردست موقعو ھوندو آھي، ھو انهن ٻنهي جي دلين ۾ خراب وسوسا وجهندو آھي، انهن جي شهوت (يعني بُري خواهش) کي ڀڙڪائيندو آھي،

حيا ڇڏي گناھن ۾ ملوّث ٿيڻ جي ترغيب ڏيندو آھي . (فيض القدير، حرف الھمزۃ، ۳ /۱۰۲ ،تحتَ الحديث ۲۷۹۵ ملخصاً)

ياد رکو! مرد کي پنهنجي چاچي جي ڌيءُ (سوٽ)، مامي جي ڌيءُ (ماروٽ)، ڦڦيءَ جي ڌيءُ (ڦڦاٽ)، خالا جي ڌيءُ (ماسات) کان پردو آهي، انهن سڀ کي انگلش ۾ ڪزن (cousin) چوندا آهن، انهن سان تنهائي اختيار ڪرڻ، بي تڪلف ((free ٿيڻ کل مذاق وغيره ڪرڻ، بيحد خطرناڪ نتائج آڻي سگهن ٿا، اهڙي طرح ياد رکو! سالي، ڀابهي (ڀاڄئي)، چاچِي، ماميءَ کان به پردو آهي. انهن سان به تنهائي اختيار ڪرڻ، بي تڪلف هئڻ جي اجازت ناهي جيڪي ماڻهو ائين ڪن ٿا انهن سڀني کي الله عَزَّوَجَلَّ جي عذاب کان ڏڪي وڃڻ گهرجي ته ڪٿي ائين نه ٿئي جو الله عَزَّوَجَلَّ جي ناراضي جي سبب دنيا ۽ آخرت تباهه ۽ برباد ٿي وڃي، پڻ هي به ياد رکو ته ڪنهن کي پيءُ، ڀاءُ يا زبان سان پُٽ بڻائي ڇڏڻ سان اهي حقيقي پيءُ، ڀاءُ يا پُٽ نه ٿا بڻجي سگهن. انهن سان ته نڪاح به درست آهي. اسان جي معاشري ۾ زبان سان چيل رشتن جو رواج عام آهي ڪو مرد ڪنهن کي ”ماءُ“ بڻائي ڇڏي ٿو، ڪا ڇوڪري ڪنهن کي ”ڀاءُ“ بڻائي ويٺي آهي ته ڪنهن خاتون ڪنهن کي ”پُٽ“ بڻايو آهي، ڪو ڪنهن جوان ڇوڪري جو زبان سان چيل چاچو آهي ته ڪو زبان سان چيل پيءُ ۽ پوءِ بي پردگيون، بي تڪلف ۽ مخلوط دعوتون (يعني اهڙيون دعوتون جنهن ۾ مرد ۽ عورت گڏ هوندا آهن انهن ۾ گناهن جو اهڙو سيلاب ايندو آهي جو ا َ لۡاَمَان وَالۡحَفِيۡظ) صنفِ مخالف سان گڏ زباني رشتا قائم ڪرڻ وارن ۽ وارين کي الله کان ڊڄندو رهڻ گهرجي ڇو ته شيطان پهريان ٻڌائي وار ناهي ڪندو. حديثِ پاڪ ۾اچي ٿو، ”دنيا ۽ عورتن کان بچو ڇو ته بني اسرائيل ۾ سڀ کان پهريون فتنو عورتن جي سبب اٿيو“

(صحيح مسلم، ص. 1465، حديث 2742)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! واقعي شيطان جو ڄار ۽ شَهوت جي وَبال کان بچڻ

جي لاءِ اجنبي مَرد ۽ عَورت جو هڪ ٻئي سان پردو ڪرڻ، خَلوَت (اڪيلائپ) ۾ هرگز گڏ نه ٿيڻ ۽ بد نگاهي کان بچڻ يعني پنهنجي نِگاهن جي حِفاظت ڪرڻ نهايت ضروري آهي، ڇوته شَهوت پهريان مَرد ۽ عَورت جي دل ۾ هڪٻئي جي قُربت ئي جو شوق پيدا ڪندي آهي، قُرب حاصِل ٿيڻ کان پوءِ ڳالھ ٻولھ جا سلسلا شروع ٿيندا آهن ۽ پوءِ اها ڳالھ ٻولھ اڳتي پاڻ ۾ کل ڀوڳ ۽ بي تڪلُّفي جو رُوپ اختيار ڪندي آهي، جيڪڏهن پهريان عشقِ مجازي جو ڀوت مٿي تي سُوار نه به ٿيو هجي يا ٻنهي مان ڪنهن هڪ ئي جي دل ۾ عشق پيدا ٿيو هجي، ۽ جِھجڪ جي ڪري ان جو اِظهار نه ڪيو ويو هجي، ته ان بي تڪلُّفي کان بعد ته عام طور عشق ٿي ئي ويندو آهي ۽ ان جو اِظهار به آساني سان ڪيو ويندو آهي ۽ پوءِ اهو هڪ طرفو عشق، ٻه طرفو ٿي ڪهڙين ڪهڙين آفتن ۽ گُناهن ۾ مبُتلا ڪندو آهي، ان جو هر عقلمند اندازو ڪري سگھي ٿو۔ اچو! عشق ِمجازي جي آفتن، مذمتن ۽ هلاڪتن جي باري ۾ شيخِ طريقت، اميرِ اهلسنت، باني دعوتِ اسلامي حضرت علّامه مولانا ابُو بلال محمد الياس عطّار قادري رَضَوِي ضِيائي دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي تحرير ڪيل 616 صفحن تي مشتمل ڪتاب ”نيڪي ڪي دعوت“ جي صفحي 40 کان 43 تائين مان ڪجھ اِقتِباس ٻڌون ٿا،

عشقِ مجازي جون تباهه ڪاريون

شيخِ طريقت، اميرِ اهلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه عشقِ مجازي جون تَباھ ڪاريون بيان ڪندي فرمائن ٿا ته عشق مجازي جو اهڙو عجيب و غريب معاملو آهي عام طور جيڪو هڪ ڀيري ان جي وڪڙ ۾ اچي وڃي، ان جو ان مان بچي نڪرڻ ڏکيو هوندو آهي. اڄڪلهه عشق مجازي جي باهه تيزيءَ کان ڦهيلجي رهي آهي، هن جو سڀ کان وڏو سبب اڪثر مسلمانن ۾ اسلامي معلومات جي گھٽتائي ۽ ديني ماحول کان دوري آهي، انهيءَ ڪري هر پاسي گناهن جو

سيلاب اچي چڪو آهي! گناهن ڀريا چينلز، موبائل فون ۽ انٽرنيٽ وغيره ۾ عِشۡقِيه فلمون ۽ فِسۡقِيه ڊرامن کي ڏسي يا عشق بازين تي خبرون، ۽ ناولن، بازاري ماهنامن، ڊائجسٽن ۾ فرضي افسانن کي پڙهي يا ڪاليجن ۽ يونيورسٽين جي مَخلوط (جتي ڇوڪرو ڇوڪري گڏ هجن اهڙن) ڪلاسن ۾ ويهي، يا نامَحرم رشتيدارن سان ملي پاڻ ۾ بي تڪلفي واري راهه تي هلڻ سان اڪثر نوجوانن کي ڪنهن نه ڪنهن سان عِشق ٿي ويندو آهي، پهرين هڪ طرفو ٿيندو آهي پوءِ جڏهن فريق اول، فريق ثاني کي ٻڌائيندو آهي ته بعض اوقات ٻه طرفا ٿي ويندو آهي ۽ پوءِ عموماً گناهن ۽ نافرمانين جو طوفان اچي ويندو آهي، فون تي دل کولي بي شرمانه ڳالهيون بلڪ بي حجاب ملاقاتن جا سلسلا ٿيندا آهن، خطن ۽ تحفن جا تبادلا ٿيندا آهن، شادي جا خُفيه قول ۽ قرار ٿي ويندا آهن، جيڪڏهن گھر وارا ديوار بڻجن ته ڪڏهن ٻئي فرار ٿي ويندا آهن، ان کان پوءِ اخبار ۾ اِشتِهار ڇپبا آهن، خاندان جي عزت، آبرو سرِ عام نيلام ٿيندي آهي، ڪڏهن ”ڪورٽ ميرج“ جي ترڪيب ٺهندي آهي ته ڪڏهن مَعَاذالله ائين ئي بنا نڪاح جي۔۔۔۔۔ ۽ اهڙن بي رحم انسانن جي ناجائز ٻارن جا لاش ڪچري ڪنڊي (يعني گندگي جي ڍير) ۾ ملندا آهن، ۽ ائين به ٿيندو آهي جو ڀڄي نه سگھن ته خودڪشي جي راهه ورتي ويندي آهي جنهن جون خبرون اخبار ۾ تقريباً روزانو شايع ٿينديون رهنديون آهن.

دیکھے ہیں یہ دن اپنی ہی غفلت کی بدولت

سچ ہے کہ برے کام کا انجام برا ہے

فریاد ہے اے کشتیِ اُمت کے نگہبان

بیڑا یہ تباہی کے قریب آنے لگا ہے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

عشقِ مجازي ۾ موبائل جو ڪردار

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هن حقيقت کان انڪار ناهي ته موجوده دور ۾ تمام ئي گھڻيون اخلاقي معاشرتي برائين سان گڏوگڏ عشقِ مجازي کي فروغ ڏيڻ ۾ موبائل فون ۽ انٽرنيٽ انتهائي اهم ڪردار ادا ڪيو آهي. اڄ ڪلهه عمومًا نوجوان نفساني خواهشات کي پورو ڪرڻ جي لاءِ ”ٽائيم پاس“ ڪرڻ جي آڙ ۾ ڪنهن نه ڪنهن غير محرمه سان فون نمبر تي رابطو ڪري ڇڏيندا آهن پوءِ sms ، واٽس اپ يا فيس بڪ وغيره جي ذريعي ان تعلق کي وڌيڪ وڌائيندا آهن. ايئن ڪجهه ئي عرصي ۾ اجنبيت ختم ٿي ويندي ۽ بي حيائي ۽ عشقِ مجازي جو نه ختم ٿيڻ وارو سلسلو شروع ٿي ويندو آهي.

موبائل هڪ ذهني ۽ نفسياتي بيماري

موبائل فون جٿي نامحرم سان تعلقات قائم ڪرڻ ۽ حرام ڪمن ۾ مبتلا ٿيڻ جو سبب آهي. اتي ان جا ٻيا نقصانات به عام طور تي ڏسي سگهجن ٿا، موبائل فون ۽ انٽرنيٽ جي ذريعي اسان جا نوجوان پنهنجي تعليمي صلاحيت ۽ قابليت، پنهنجو وقت ۽ پيسه ضائع ڪرڻ سان باز ناهن ايندا. موبائل فون انسان جي جسم سان گڏ ان جي روح ۽ ذهن و دماغ کي به مختلف بيمارين ۾ مبتلا ڪري ڇڏيو آهي، انسان جو جسماني بيماري ۾ مبتلا ٿيڻ ايتري قدر پريشان ڪندڙ ناهي جيتري قدر ان جو روحاني، ذهني ۽ دماغي بيماري ۾مبتلا ٿيڻ تشويشناڪ آهي ڇو ته روح جي بيماري انسان کي بد اخلاقي جي طرف وٺي ويندي آهي۽ ذهن و دماغ جو مرض انسان کي هڪ عجيب ڪشمڪش ۽ بي چيني جهڙي ڪيفيت ۾ مبتلا ڪري ڇڏيندو آهي ۽ انسان جي روشن مستقبل تي ڪارا داغ لڳائي ڇڏيندو آهي. موبائل جي سبب بلڊ پريشر، دل جي دوري ۽ چڙچڙاپن جهڙيون بيماريون پهرين جي مقابلي ۾ وڌي رهيون آهن ۽ هي

چڙچڙاپن گهريلو ماحول جي لاءِ انتهائي نقصان جو سبب بڻجي رهيو آهي. زال مڙس ۾ جهڳڙا ٿي رهيا آهن ۽ خانداني نظام بري طرح سان متاثر ٿي رهيو آهي. هن وقت اها ئي موبائل فون روڊ ايڪسيڊنٽ جو سبب به بڻجي رهيو آهي، سخت قانون جي باوجود به ڪيترائي ماڻهو گاڏي هلائيندي وقت موبائل تي گفتگو ڪرڻ يا گانا باجا ٻڌڻ ۾ ايترا مصروف هوندا آهن جو پٺيان اچڻ وارين گاڏين جو هارن نه ٻڌڻ جي سبب سان خطرناڪ حادثن جو شڪار ٿي ويندا آهي.

نگاهه جي اهميت

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! موبائل فون جي انهن نقصانات کان بچڻ جي لاءِ ضرورتًا سادو موبائل استعمال ڪريو ۽ ان جي ذريعي به فضول sms ، يا نا محرمن سان ميل جول کان باز رهو، ايسيتائين جو ڪنهن اجنبيّه عورت تي نظر پوي ته ان کي اکيون ڦاڙي ڏسڻ جي بجاءِ فورًا نگاهون هيٺ جهڪايو، ڇو ته عمومًا نامحرمن سان ميل جول ۽ تعلقات وڌائڻ جي ابتدا ئي بدنگاهي سان ٿيندي آهي جيڪڏهن پهرين ئي انهي دروازي کي بند ڪيو وڃي ته ان خرافات کان بچڻ آسان ٿي سگهي ٿو. مگر بد قسمتي سان اڄ ڪلهه اکين جي حفاظت نه ٿي ڪئي وڃي ۽ انهن کي حرام ڏسڻ ۾ مصروف رکيو وڃي ٿو ياد رکو! اسان جو هي اکيون الله عَزَّوَجَلَّ جي تمام وڏي نعمت آهي. ان جي ذريعي جٿي اسان حلال شين کي ڏسي ڪري نيڪيون حاصل ڪري سگهون ٿا اتي ان جو غلط استعمال ڪندي عذاب جا حقدار به بڻجي سگهون ٿا. مثلًا جيڪڏهن فرمانبردار اولاد پنهنجي ماءُ کي محبت ڀري نظر سان ڏٺو ته هڪ مقبول حج جو ثواب ماڻيندو ۽ جيڪڏهن ڪنهن غير محرم کي شهوت سان ڏٺو ته عذابِ نار جو حقدار بڻجندو ڇو ته غير محرم کي ڏسڻ اکين جوزنا آهي. جيئن ته

حضرت سيّدنا عبدالله بن مسعود رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان مروي آهي ته تاجدارِ رسالت، شهنشاهه نُبُوت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ عبرت نشان آهي: ” اَلۡعَيۡنَانِ تَزۡنِيَانِ “ اکيون به بدڪاري ڪنديون آهن (مسند احمد، ج. 2، ص. 84، حديث 3912) ۽ حضرت سيّدنا ابو هريره رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي ته ” زِنَا الۡعَيۡنَينِ النَّظَرُ “ اکين جي بدڪاري ڏسڻ آهي . (ابو داؤد، ج. 2، ص. 358، حديث 2152)

اکين ۾ باهه ڀري ويندي

حجة الاسلام حضرت سيّدنا امام محمد بن محمد غزالي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: جيڪو شخص پنهنجي نظر کي روڪڻ تي قدرت نٿو رکي اهو پنهنجي شرم گاهه جي به حفاظت نه ٿو ڪري سگهي. (احياء العلوم، ج. 3، ص. 125)

حضرت سيّدنا علاءبن زياد رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمائن ٿا: ” لَا تَتَّبِعۡ بَصَرَكَ رِدَاءَ الۡمَرۡاَةِ فَاِنَّ النَّظَرَ يَجۡعَلُ فِي الۡقَلۡبِ شَهۡوَةً “ پنهنجي نظر کي عورت جي چادر تي به نه وجهو ڇو ته نظر دل ۾ شهوت پيدا ڪري ٿي. (حلية الاوليا، ج. 2، ص. 277، رقم. 2217)

باهه جي سرائي

حضرت سيّدُنا علامه ابو الفرج عبدالرّحمٰن بن جوزي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه نقل ڪن ٿا: عورت جي محاسن (يعني حسن و جمال) کي ڏسڻ ابليس جي تيرن مان زهر ۾ ٻڏل هڪ تير آهي، جنهن نامحرم کان اک جي حفاظت نه ڪئي ان جي اک ۾ بروزِ قيامت باهه جي سرائي ڦيري ويندي. (بحر الدموع. ص. 171)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! غور ڪريو! سرمو لڳائيندي اسان جا هٿ ڏڪندا آهن، جيڪڏهن سرمي جي سرائي اک ۾ هلڪي به ٽڪرائجي يا سرمو ٿورو تيز هجي ته اسان جون رڙيون نڪري وينديون آهن، جڏهن اسان کي سرمي جي معمولي سرائي تڙپائي ڇڏيندي آهي ته بدنگاهي جي سبب جيڪڏهن الله

عَزَّوَجَلَّ ناراض ٿي وڃي ۽ اسان جي اک ۾ باهه جي سرائي ڦيري وڃي ته اسان جو ڇا ٿيندو. بد قسمتي اڄ ڪلهه ماڻهو بدنگاهي جا ايتري قدر عادي ٿي چڪا آهن جو معاذ الله ثُم معاذ الله جيسيتائين غير محرم کي تڪينداناهن انهن کي چين ناهي ايندو، اهي پنهنجي هن مذموم(گهٽيا) مقصد جي حاصل ڪرڻ جي خاطر بازارن، شاپنگ سينٽرن، تفريح گاهن، الغرض جٿي جٿي بي پرده عورتن جو مجمعو هوندو آهي اتي گهمندي ڦرندا، بد نگاهي ڪندا ۽ پنهنجي دنيا ۽ آخرت جي بربادي جو سامان ڪندا آهن. جيئن ته حجة الاسلام حضرت سيدنا امام محمد غزالي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه منهاج العابدين ۾ فرمائن ٿا: حضرت سيدنا عيسٰي عَـلٰى نَبِـيِّـنَا وَ عَـلَيْـهِ الـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام کان منقول آهي ته پاڻ کي بدنگاهي کان بچايو ڇو ته بدنگاهي دل ۾ شهوت جو ٻج پوکيندي آهي، پوءِ شهوت بدنگاهي ڪرڻ واري کي فتني ۾ مبتلا ڪري ڇڏيندي آهي. (منهاج العابدين، ص. 92)

ڪامل مؤمن جي پهچان

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو ته بدنگاهي انسان کي دنيا ۽ آخرت ۾ ڪٿي جو نه ٿي ڇڏي. ان جو سبب سان ٻانهو الله عَزَّوَجَلَّ جي نافرمانين ۾ وڌي ويندو آهي. هر وقت ان جي دل ۽ دماغ ۾ شيطان سمايل هوندو آهي، عجيب بي سڪوني جو عالم ان تي طاري رهندو آهي، نفساني خواهشات ۽ خيالات ان تي غالب رهندا آهن، نفس جي تسڪين جي لاءِ اهو وڌيڪ هلاڪت وارن گناهن ۾ مبتلا ٿي ويندو آهي مثلًا بدڪاري وغيره کان علاوه پنهنجي هٿن سان پنهنجي جواني برباد ڪرڻ سان به گريز ناهي ڪندو. بدنگاهي ڪرڻ واري کي جيڪڏهن خبر پئجي وڃي ته ڪو غير مرد ان جي ماءُ، ڀيڻ، زال يا ڌيءُ کي بري نظر سان ڏسي رهيو آهي ته ان جي غيرت کي جوش ايندو آهي ۽ ڪاوڙ ۾ اچي ڪري ڏسڻ واري کي اهڙو ٻڌائيندو ڪڏهن مارڻ تي به لهي ايندو آهي، پر اهو پاڻ بدنگاهي ڪندو آهي ته ان ڳالهه کي ڇو وساري ڇڏيندو

آهي ته جنهن کي اهو ڏسي رهيو آهي اها به ته ڪنهن جي ماءُ، ڪنهن جي ڀيڻ يا ڪنهن جي زال يا ڌيءَ آهي.

عورتن جو پردو

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان کي پاڻ به پنهنجي نگاهن جي حفاظت ڪرڻ گھرجي پنهنجي گھر جي عورتن کي به اسلامي حڪم مطابق پردي جي تاڪيد ڪرڻ گهرجي، عورتن جي لاءِ پردو تمام ضروري آهي ۽ بي پردگي بعض اوقات گھڻي ئي نقصان ده ثابت ٿيندي آهي، اسان جي معاشري ۾ بي حيائي ۽ فتني فسادن جو هڪ اهم سبب بي پردگي جي نحوست آهي، بعض بد نصيب آزاد خيال عورتون پردي کي قيد ۽ پابندي سمجھنديون آهن ۽ پردي ڪرڻ کي مَعَاذَ الله عَزَّوَجَلَّ وڏو عيب سمجھنديون آهن اهڙن ماڻهن کي خبر هئڻ گھرجي ته پردو زحمت ناهي بلڪ رحمت آهي، پردو ته عورتن جي عزت جي حفاظت ڪندو آهي ڄڻ ته پردو عورت جي لاءِ ڍال آهي ۽ هڪ مسلمان جي لاءِ ته اها ڳالھ ڪافي آهي ته پردي جو حڪم اسان جو رب عَزَّ وَجَلَّ فرمايو آهي: جيئن سيپارو 22 سُوْرَۃُالْاَحْزاب جي آيت نمبر 59 ۾ ارشاد آهي:

یٰۤاَیُّهَا النَّبِیُّ قُلْ لِّاَزْوَاجِكَ وَ بَنٰتِكَ وَ نِسَآءِ الْمُؤْمِنِیْنَ یُدْنِیْنَ عَلَیْهِنَّ مِنْ جَلَابِیْبِهِنَّؕ-

ترجموڪنزالايمان ؛ اي نبي! پنهنجي بيبين ۽ صاحبزادين ۽ مسلمانن جي عورتن کي فرماءِ ته پنهنجي چادرن جو هڪ حصو پنهنجي منهن تي رکن۔

سيپارو 18 سُوْرَۃُ النُّور جي آيت نمبر31 ۾ ارشاد آهي:

وَ لَا یُبْدِیْنَ زِیْنَتَهُنَّ اِلَّا مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَ لْیَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلٰى جُیُوْبِهِنَّ۪-

ترجموڪنزالايمان ؛ ۽ پنهنجو سينگار نه ڏيکارين مگر جيترو پاڻ ظاهر هجي ۽ جڳائي ته پنهنجي گريبانن کي رئو اوڙهي رکن،

پر افسوس صد افسوس! اسان جي معاشري ۾ خواتين هڪ ته پاڻ پردو نه ڪنديون آهن ۽ جيڪي خوش نصيب اسلامي ڀينرون هن قراني حڪم تي عمل ڪنديون آهن انهن کي ”مُلائڻ“ چئي مذاق اُڏايو ويندو آهي، ڪڏهن (ڪا اسلامي ڀيڻ) عورتن جي ڪنهن تقريب ۾ مدني برقعو پائي وڃي!!! ته ٭ ڪا چوندي آهي: اڙي! هي ڇا پائي رکيو اٿئي، لاهه هِن کي! ٭ ڪا چوندي آهي بس اسان کي معلوم ٿي ويو ته تون وڏي پرديدار آهين، هاڻي ڇڏ به کڻي اهو پردو وغيره! ٭ ڪا چوندي آهي، دنيا تمام ترقي ڪري چڪي آهي ۽ تو ڇا هي دقيانوسي انداز اپنائي رکيو آهي (مَعَاذَ الله عَزَّ وَجَلَّ) ۔ اهڙي طرح جي دل ڏکائيندڙ ڳالهين سان شرعي پردو ڪرڻ واريءَ جي دل ڀڄي ڀُري چڪنا چور ٿي ويندي آهي، جيتوڻيڪ واقعي انتهائي نازڪ حالات آهن، شرعي پردو ڪرڻ واري اسلامي ڀيڻ سخت آزمائش ۾ مبتلا رهندي آهي پر همت نه هارڻ گهرجي۔ مذاق اڏائڻ يا اعتراض ڪرڻ وارين سان زوردار بحث شروع ڪرڻ يا ڪاوڙ ۾ اچي وڙهي پوڻ سخت نقصانڪار آهي جو ان طرح مسئلو حل ٿيڻ بدران وڌيڪ اُلجهي سگهي ٿو۔

اهڙي موقعي تي هي ياد ڪري پنهنجي دل کي تسلي ڏيڻ گهرجي ته جيستائين تاجدارِ رسالت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن عام اعلانِ نبوت نه فرمايو هو، ان وقت تائين بدبخت ڪافر پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي احترام جي نظر سان ڏسندا هئا ۽ پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي امين ۽ صادق جي لقب

سان ياد ڪندا هئا۔ پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن جيئن ئي علي الاعلان اسلام کي عام ڪرڻ شروع ڪيو ته اهي ئي بدبخت ڪافر طرح طرح سان ستائڻ، ٺٺول ڪرڻ ۽ گاريون ڏيڻ لڳا، صرف اهو ئي نه بلڪ جاني دشمن ٿي ويا پر قربان وڃون! سرڪارِ نامدار، اُمّت جي غمخوار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تي جو پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن بلڪل همت نه هاري، هميشه صبر کان ئي ڪم ورتائون۔ هاڻي اسلامي ڀيڻ صبر ڪندي غور ڪري ته آئون جيستائين فيشن ايبل ۽ بي پرده هيس منهنجو ڪوبه مذاق نه اڏائيندو هو، جيئن ئي مون شرعي پردو اپنايو، ستائجڻ لڳيس۔ الله عَزَّوَجَلَّ جو شڪر آهي ته مون کان ظلم تي صبر ڪرڻ جي سنت ادا ٿي رهي آهي۔ اسلامي ڀينرن کي گهرجي ته ڪهڙو ئي صدمو پهچي صبر جو دامن هٿ مان نه ڇڏيو، بِنا شرعي اجازت جي هرگز زبان مان ڪجهه نه ڳالهايون. حديثِ قدسي ۾ آهي ته الله عَزَّوَجَلَّ فرمائي ٿو؛ ”اي ابنِ آدم! جيڪڏهن تون اوّل صدمي جي وقت صبر ڪرين ۽ ثواب جو طلبگار ٿئين ته آئون تنهنجي لاءِ جنّت کانسواءِ ڪنهن ثواب تي راضي ناهيان۔“

(ابن ماجه ،باب ماجاء في الصبر علي المعصيۃ ، ۲/۲۶۶ ، حديث: ۱۵۹۷)

بِلا حساب ہو جنَّت میں داخلہ یارَبّ

پڑوس خُلد میں سرور کا ہوعطا یارَبّ

(وسائلِ بخشش،ص۸۲)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پردو ۽ حجاب ڇا آهي؟

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! عورتن جي حِجاب جي متعلق ۾ حضرت سَيدُنا امام ابن حَجَر عَسْقَلاني رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا:عورتن جي حِجاب مان مُراد هي آهي (يعني اهي اهڙي طرح پردو ڪن) جو مَرد انهن کي ڪنهن طرح ڏسي نه

سگھن۔ (فتح الباري، ڪ تاب التفسير، باب قوله (وَلَوْلَاۤ اِذْ سَمِعْتُمُوۡه قُلْتُمۡ) ، ۹/۳۹۰ ، تحت الحديث:٤٧٥٠)

عورت اجنبي مرد جي لاءِ مٿي کان پيرن تائين پردي لائق (يعني لڪائڻ جي شيءِ) آ هي (مراٰۃ المناجيح ،پردي ڪ ے اح ڪ ام،پهلي فصل، ۵/۱۳) ۽ لڪايو انهيء شيء کي ويندو آهي جنهن کي غير جي نگاهن کان بچائڻ مقص و د هوندو آهي ۽ غير مان مُراد ڪير آهي؟ ان جي باري ۾ الله عَزَّ وَجَلَّ جي پياري حبيب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن اِرشَاد فرمايو آهي: عورت پردي ۾ رهڻ جي شيء آهي، فَاِذَا خَرَجَتْ اِسْتَشْرَفَھَا الشَّيطَانُ ۔ يعني جڏهن اها ٻاهر نڪرندي آهي ته شيطان ان کي نِگاھ کڻي کڻي ڏسندو آهي۔

(ترمذي، ڪ تاب الرضاع،١٨-باب،٢/٣٩٢، حديث:١١٧٦)

مُفَسِّرِ شَهير، حڪيم الاُمَّت مفتي احمد يار خان رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه هن حديثِ پاڪ جي شرح ۾ فرمائن ٿا ته اِسۡتِشرَاف جي معنيٰ آهي ”ڪنهن شيء کي غور سان ڏسڻ“ يا ان جي معنيٰ آهي ”ماڻهن جي نگاھن ۾ چڱو ڪرڻ ته جيئن ماڻهو ان کي غور سان ڏسن“ يعني عورت جڏهن بي پردهه هوندي آهي ته شيطان ماڻهن جي نگاھ ۾ ان کي سهڻو رکندو آهي ته اهي هروڀرو ان کي تڪندا آهن، مشهور چوڻي آهي ته پَرائي عورت ۽ پنهنجي اولاد سٺي لڳندي آهي ۽ پَرايو مال ۽ پنهنجو عقل وڌيڪ معلوم ٿيندو آهي۔ (مراٰۃ المناجيح ،پردي کے اح ڪ ام، دوسري فصل، ۵/۱۷)

کریں اسلامی بہنیں شرعی پردہ عطا ان کو حَیا شاہِ اُمَم ہو

(وسائلِ بخشش،ص ۳۱۳)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پردو صرف عورتن جي لاءِ ئي ڇو؟

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسلام يقيناً اهڙو پاڪ مذهب آهي جيڪو عورت جي

عزت ۽ عصمت (پاڪ دامني) جو محافظ آهي جڏهن ته ان کي گھر ۾ رهڻ جو حڪم ڏنو آهي ته جيئن گھر ۾ رهندي چڱي نموني گھر جا ڪم ڪري، پنهنجي مڙس جي حقن ۽ ٻارن جي سٺي پرورش ڪري ۽ پنهنجي عفت ۽ عصمت (عزت و پاڪ دامني) جي حفاظت ڪري سگھي ۔ عورت جو پنهنجي گھر ۾ رهڻ ڪيتري قدر اهميت جو حامل ۽ ڪهڙن ڪهڙن فائدن جو ضامن آهي اچو هن باري ۾ دعوتِ اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل 170 صَفحن تي مُشتمل ڪتاب ”اسلامي زندگي“ صَفحَي 105 تان ڪجھ مدني گل ٻڌون ٿا۔

(1) ٭ عورت گھر جي دولت آهي ۽ دولت کي لڪائي گھر ۾ رکيو ويندو آهي، هر هڪ کي ڏيکارڻ سان خطرو آهي ته ڪوئي چوري ڪري وٺي۔ اهڙي طرح عورت کي لڪائڻ ۽ غيرن کي نه ڏيکارڻ ضَروري آهي۔

(2) ٭ عورت گھر۾اهڙي آهي جيئن باغيچي۾گل ۽ گل باغيچي ۾ئي سر سبز رهي ٿو، جيڪڏهن پٽي ٻاهر آندو ويو ته ڪومائجي ويندو۔اهڙي طرح عورت جو باغيچو ان جو گھر ۽ ان جا ٻار ٻچا آهن، ان کي بلاوجه ٻاهر نه آڻيو نه ته ڪومائجي ويندي۔ عورت جي دِل نِهايت نازُڪ آهي، نهايت جلد هر طرح جو اَثَر قبول ڪندي آهي، ان ڪري انهن کي نازڪ شيشيون فرمايو ويو۔

(3) ٭ اسان وٽ پڻ عورت کي صِنفِ نازُڪ چون ٿا ۽ نازُڪ شين کي پٿرن کان پري رکبو آهي ته جيئن ٽُٽي نه وڃن۔ غيرن جي نگاهون ان جي لاءِ مضبوط پٿر آهن، ان ڪري ان کي غيرن کان بچايو۔

(4) عورت پنهنجي مڙس ۽ پنهنجي پيءِ ڏاڏي بلڪ سڄي خاندان جي عزّت ۽ آبرو آهي ۽ ان جو مِثال سفيد ڪپڙي وانگر آهي، سفيد ڪپڙي تي معمولي داغ دٻو پري کان چمڪندو آهي ۽ غيرن جون نگاهون ان جي لاءِ هڪ بدنُما

داغ آهن، ان ڪري ان کي انهن داغن کان پري رکو۔

(5) عورت جي سڀ کان وڏي تعريف هي آهي ته ان جي نِگاھ پنهنجي مڙس جي علاوه ڪنهن تي نه هجي، جيڪڏهن ان جي نِگاھ ۾ ڪجھ مرد اچي ويا ته ائين سمجھو ته عورت پنهنجو جوهر وڃائي چڪي، پوءِ ان جي دِل پنهنجي گھر ٻار ۾ نه لڳندي جنهن سبب هي گھر آخر تباھ ٿي ويندو۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اوهان ملاحظه فرمايو ته عورتن جو پردي ۾ رهڻ ڪيتري قدر ضروري آهي ڇوته حالات ڏينهون ڏينهن نازڪ ٿيندا پيا وڃن ان ڪري اڃا به وڌيڪ احتياط جي حاجت آهي تنهنڪري اسان کي به گھرجي ته اسان پنهنجي گھر جي خواتين کي مَحَبَّت ۽ شفقت سان سمجھايون، انهن کي پردي جي اهميت ۽ پردي نه ڪرڻ جا نُقْصان ٻڌائي انهن کي پردي جو پابند بڻايون۔ بعض اهي اِسلامي ڀينرون جيڪي ڪنهن مُعاشَرتي مجبوري جي سبب گھر کان ٻاهر خاص ڪري ڪنهن سفر تي نڪرڻو پوي ٿو ته پردي جو اِهتِمام نٿيون ڪن، بلڪ پنهنجي بي پردگي جو عُذر ائين بيان ڪنديون آهن ته اسان جي لاءِ ائين ممڪن ناهي۔ اهڙين تمام اِسلامي ڀينرن کي سمجھائڻ جي لاءِ حضرت سَيدَتُنا اُمِّ حڪيم رَضِى اللّٰه تَعَالٰى عَنْه ا جي اها حِڪايت ئي ڪافي آهي۔ جيئن،

مشقت جي باوجود پردو نه ڇڏيو

حضرت سَيدُنا عبدُالله بن زُبير رَضِى اللّٰه تَعَالٰى عَنْه کان مَروي آهي ته فتحِ مڪه جي موقعي تي جڏهن اسلام جي دشمن اَبُو جهل جي پٽ حضرت سَيدُنا عِڪرِمه رَضِى اللّٰه تَعَالٰى عَنْه جي گھرواريء حضرت سَيدَتُنا اُمِّ حڪيم بنتِ حارِث رَضِى اللّٰه تَعَالٰى عَنْه ا اِسلام قبول ڪيو ته بارگاھ رِسالت ۾ عرض ڪيائين: اي الله عَزَّوَجَلَّ جا رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! عِڪرِمه (جيڪي اڃا تائين مسلمان نه ٿيا هئا) يمن ڏانهن ڀڄي

ويا آهن ۽ هو هن ڳالھ سبب خوف زَده آهن ته اوهان انهن کي قتل ڪري ڇڏيندؤ، تنهنڪري انهن کي اَمان عطا فرمايو۔ پوءِ پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم انهن جي درخواست قبول ڪندي عِڪۡرِمَه کي اَمان ڏئي ڇڏي۔ پوءِ حضرت سَيدَتُنا اُمِّ حڪيم رَضِى اللّٰه تَعَالٰى عَنْه ا عِڪرِمَه جي ڳولها ۾ باپرده نڪتيون ۽ آخر تِهامَه جي ساحل تي پهتيون۔ هوڏانهن عِڪرِمَه به انهيء ساحل تي پهچي ٻيڙيءَ تي چڙهيا ته ڪشتي لڏڻ لڳي، ڪشتي واري چيو: اِخلاص سان رب کي ياد ڪيو۔ عڪرمه چيو: مان ڪهڙا لفظ چوان؟ ان چيو: لَا اِلٰهَ اِلَّا الله چئو! ته هن چيو: هن ڪلمي جي ڪري ته مان هتي تائين پهتو آهيان، بس توهان مون کي هتي ئي لاهي ڇڏيو۔ ايتري ۾ حضرت سَيدَتُنا اُمّ حڪيم رَضِى اللّٰه تَعَالٰى عَنْه ا اوهان کي ڏسي ورتو ۽ ان کي چوڻ لڳيون: اي منهنجي چاچي جا پٽ! مان هڪ اهڙي عظيم هستي وٽان اچان پئي جيڪي نهايت گھڻا رحم دل ۽ احسان فرمائڻ وارا آهن، هو ماڻهن ۾ سڀ کان افضل آهن۔ تنهنڪري پاڻ کي هلاڪت ۾ نه وجھو! سندن رَضِى اللّٰه تَعَالٰى عَنْه ا جي زور ڀرڻ تي عِڪرِمَه رُڪي ويا، پوءِ پاڻ رَضِى اللّٰه تَعَالٰى عَنْه ا انهن کي اَمان جو يقين ڏياريندي واپسي جي لاءِ آمادو ڪري ورتو، ان کان پوءِ ٻئي مڪه مڪرمه زَادَها اللّٰه شَرَفًاوَّتَعْظِيماً موٽي آيا ۽ ائين حضرت سَيدَتُنا اُمِّ حڪيم رَضِى اللّٰه تَعَالٰى عَنْه ا پنهنجي مڙس حضرت سَيّدُنا عِڪۡرِمَه رَضِى اللّٰه تَعَالٰى عَنْه سان گڏ باپرده بارگاه نبوّت ۾ حاضِر ٿيون ته انهن اَمان جو يقين ڪرائڻ کان بعد اِسلام قبول ڪري ورتو ۔ (ڪ نز العمال، ڪ تاب الفضائل، فضائل الصحابة، ع ڪ رمه رضي الله عنه، ٧/ ۲۳۲ ، حديث: ۳۷۴۱۶)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هن حِڪايت ۾ اسان سڀني جي لاءِ تمام گھڻا مَدَني گل موجود آهن ۽ تن مان سڀ کان اَهم مَدَني گل هي آهي ته حضرت سَيدَتُنا اُمِّ حڪيم رَضِى اللّٰه تَعَالٰى عَنْه ا اِسلام آڻڻ کاڻ بعد پنهنجي مڙس کي به اِسلام جي حَقّانِيت واري ڇانو ۾ آڻڻ جي لاءِ ايتري قدر ڊگھو سفر ڪيو پر اِسلامي تعليمات تي عَمَل ڪنهن به موقعي تي نه ڇڏيو ۽ دشوار سفر ۾ به باپرده رهيون۔ ائين نيٺ

سندن پنهنجي گھر کي اسلام جو مرڪز بنائڻ جي سوچ رنگ لاٿو ۽ سندن مڙس به اسلام جي رنگ ۾ رنڱجي ويا۔ پنهنجن گھرن کي مَدَني ماحول وارو بنائڻ جي لاءِ جيڪڏهن اوهان کي به مُشڪلاتن کي منهن ڏيڻو پوي ته بُزرگانِ دِين جي قُربانين ۽ انهن جي راھ ۾ ايندڙ مُشڪلاتن کي ياد ڪريو ۽ ياد رکو ته ان پرخَطَر راھ تي هلڻ وڏي دِل گُردي جو ڪم آهي۔ سچي وَفا ته اها آهي ته جڏهن پاڻ مَدَني ماحول جي برڪتن سان فيضياب ٿيون ته پنهنجي ٻين گھر وارن کي به تبليغِ قرآن ۽ سنّت جي عالمگير غير سِياسي تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول جي مُعطّر ۽ مشڪ بار فضائن کان پري نه رهڻ ڏيون۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي ڏينهن رات چوڻ تي ترقي جي راهه تي گامزن آهي ۽ ڪم وبيش 103شعبا وجود ۾ اچي چڪا آهن اچو! مان اوهان جي سامهون انهن شعبن مان هڪ نهايت اَهم شعبو ”المدينه لائبريري“ جو تعارف پيش ڪيان ٿو۔

مجلس اَلمدينه لائبريري جو تَعارُف

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْحَمْدُلِلّٰه عَزَّوَجَلَّ تبليغِ قرآٓن جي عالمگير غير سِياسِي تحريڪ دعوتِ اسلامي سُنَّتن ج ي خِدمت 100 کان وڌيڪ شُعب ن ۾ مدني ڪم ڪري رهي آهي۔ آسان انداز ۾ علمِ دين جي روشني ڦھلائڻ ۽ ماڻهن کي اسلامي تعليمات سان رُوشَناس ڪرائڻ جي لاءِ انهن شعبن مان هڪ شُعبو ”المدينه لائبريري“ به قائم ڪيو ويو آهي۔ جنهن ۾ مُطالَعي جي لاءِ خُوشگوار ماحول، آڊيو، ويڊيو بيان ۽ مدني مذاڪرا ٻڌڻ ۽ مَدَني چينل ڏسڻ جي لاءِ ڪمپيوٽر وغيره ج ي ترڪيب بڻائ ي ويند ي آهي ۔ المدينه لائبرير ي ۾ مُختلِف مَوضُوعن تي مُشتمِل شيخِ طريقت، اميرِ اَهلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه ، عُلَماءِ اهلسنت کثَّرَهمُ الله تَعَالٰي ۽ اَلمدِينَةُ العِلمِيه جا ڪتاب ۽ رسالا ۽ VCDs, CDs ميموري ڪارڊز وغيره رکڻ جي مجلس جي طرفان طئي ٿيل نظام جي مطابق رکڻ جي ترغيب

ڏياري ويند ي آهي ۔ اسان به هن سَهولَت مان فائدو کڻندي علمِ دين جي برڪتن کان مالا مال ٿي سگھون ٿا.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

ٻارهن مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ”چوڪ درس “

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اوهان به گُناهن کان بچڻ، فڪرِ آخرت جي لاءِ تڙپڻ ۽ سُنَّتن تي عمل جو جذبو ماڻڻ جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي نيڪي جي ڪمن ۾ ترقّي جي لاءِ ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن ۾ وڌ کان وڌ حصّو وٺو۔ ذيلي حلقي جي ٻارهن مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم چوڪ درس به آهي۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّوَجَلَّ چوڪ دَرس گهٽي جي ڪنڊ، مارڪيٽ يا ڪنهن بارونق هنڌ تي مُسَلمانن کي بُرائين کان بچائڻ، نيڪين ۾ رَغْبت وڌائڻ، نمازن جي پابندي جو ذِهن بنائڻ سان گڏوگڏ عِلمِ دِين جون گھڻيون ڳالهيون پهچائڻ جو ذريعو آهي ۽ ماڻهن تائين عِلمِ دِين جون ڳالهيون پهچائڻ اَجر ۽ ثَواب جو ڪم آهي۔

فرمانِ مُصْطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم آهي جيڪو شخص منهنجي اُمَّت تائين ڪا اسلامي ڳالھ پهچائي ته جيئن ان سان سُنَّت قائم ڪئي وڃي يا ان سان بد مذهبي دور ڪئي وڃي ته اهو جنَّتي آهي . (حِلْيۃُ الْاولياء ج ۱۰ ص ۴۵ حديث ۱۴۴۶۶) هڪ ٻي حديثِ پاڪ ۾ آهي: ”الله تَعَاليٰ ان شخص کي با رونق ۽ شاداب رکي جيڪو منهنجي حديث کي ٻڌي، ياد رکي ۽ ٻين تائين پهچائي۔“

(سُنَنِ تِرمِذي ج ۴ ص ۲۹۸ حديث ۲۶۶۵)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! چوڪ درس جون وڏيون برڪتون آهن بعض اوقات چوڪ دَرس ۾ شرڪت جي بَرَڪت سان ماڻهن جي زِندگي ۾ اهڙو مَدَني اِنقلاب

برپا ٿي ويندو آهي جو اهي پنهنجي گناهن ڀري زِندگي کان توبه ڪري نيڪين جي راھ تي گامزن ٿي ويندا آهن اچو انهيء باري ۾ هڪ مدني بهار ٻڌون ٿا۔

اڪيلو درس ڏيڻ جي بَرَڪت

لائنز ايريا (باب المدينه ڪراچي) جي اسلامي ڀاءُ ڪجھ هن طرح بيان ڏنو ته مان پنهنجي گھر جي ڇَت تي بيٺو هيس ته منهنجي نظر گھٽي ۾ بيٺل دعوتِ اسلامي جي هڪ باعِمامه اسلامي ڀاءُ تي پئي جيڪو اڪيلو ئي چوڪ درس ڏئي رهيو هو هڪ به اسلامي ڀاءُ درس ٻڌڻ جي لاءِ نه ويٺو هو مان هونئن ته دين کان عملي طور تي ايتري قدر پري هيس جو سَبز عمامي وارن کي ڏسي ڪري ڀڄي ويندو هئس، پر الائي ڇو هن کي اَڪيلو درس ڏيندي ڏسي ڪري مون کي ترس اچي ويو، سوچيم ته هن سان ڪير به ناهي بيٺو! ته هلو ڀلا مان ئي بيهان ٿو، سو مان چوڪ درس ۾ شريڪ ٿي ويس منهنجو چوڪ درس ۾ شريڪ ٿيڻ منهنجي اِصلاح جو سبب بڻجي ويو ۽ مان مدني ماحول سان وابسته ٿي ويس هي، بيان ڏيڻ وقت اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّوَجَلَّ پنهنجي علائِقي جي مدني اِنعامات جو ذميدار آهيان، هڪ اهو ڏينهن هو جو سَبز عمامي وارن کي ڏسي ڪري ڀڄي ويندو هئس ۽ اڄ اهو ڏينهن آهي جو پاڻ منهنجي مٿي تي سَبز سَبز عِمامي جو تاج جڳمڳ ڪري رهيو آهي. (غيبت جون تباھ ڪ اريون،ص ۱۳۶)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

”ويلنٽائن ڊي“ جون خُرابيون

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄڪلھ مسلمانن جي عملي حالت ڪافي خراب ٿيندي پئي وڃي مُسلمان ديني تعليمات کي ڇڏي اَغيار جون عادتون ۽ طور طريقا اپنائڻ ۾ وڏو فخر محسوس ڪري ٿو خاص ڪري انهن جي خاص ڏيهاڙن کي ملهائڻ جي لاءِ خُوب پيسو برباد ڪري، وقت ضائع ڪري ۽ بدنگاهي، شراب

نوشي ۽ بدڪاري جهڙن گناهن ۾ ٿورو به شرم محسوس نٿو ڪري۔ اهڙين ئي خُرافات جو اِرتڪاب ”ويلنٽائن ڊي“ جي موقعي تي به سَرعام ڪيو ويندو آهي۔ هن ڏينهن ماڻهو تمام شرعي حدن کي اورانگھي خوب گناهن جو بازار گرم ڪندا آهن۔ هن ڏيهاڙي کي ملهائڻ جو انداز هي هوندو آهي ته نوجوان ڇوڪرا ۽ ڇوڪريون بي پردگي ۽ بي حيائي سان ميل ملاپ، تحفا سوکڙين جي ڏي وٺ کان وٺي فحاشي ۽ عرياني جي هر قسم جو مظاهرو کلي عام يا لڪي چوري جنهن جو جيترو وس هلي ٿو عام ڏٺو يا ٻڌو ويندو آهي، گفٽ شاپس (gift shops) ۽ گلن جي دڪانن تي رش ۾ اضافو ٿي ويندو آهي ۽ انهن شين کي خريدڻ وارا به نوجوان ڇوڪرا ۽ ڇوڪريون هونديون آهن۔ اسلامي ملڪن ۾ کلي ڇوٽ نه هئڻ جي ڪري نوجوان جوڙن کي پنهنجي ناجائز خواهشن پوري ڪرڻ جي لاءِ ڪنهن محفوظ هنڌ جي ڳولها هوندي آهي۔ انهيء مقصد جي لاءِ ويلنٽائن ڊي تي هوٽلن جي بڪنگ عام ڏينهن جي مقابلي ۾ وڌي ويندي آهي ۔شراب جو (مَعَاذَ الله عَزَّوَجَلَّ) تمام گھڻو ڪاروبار ٿيندو آهي سمنڊ جي ڪناري تي بي پردگي ۽ بي حيائي جو هڪ نئون سمنڊ ڏسڻ ايندو آهي۔

اهي ملڪ جتي غير مسلم مادر پدر آزادي (مذهبي ۽ اخلاقي پابندين کان آزاد) رهن ٿا ۽ فحاشي و عُرياني ۽ جنسي بي راهه روي کي اتي هر طرح جي قانوني ڇوٽ حاصل آهي ان ڏينهن جي ڌمچر مچائڻ، گوڙشور ڪرڻ کان بعض اوقات اهي به پريشان ٿي ويندا آهن ۽ ان جي خلاف بعض اوقات ڪٿي ڪٿي دٻيل احتجاج جي صداء به بلند ٿيندي رهندي آهي ۔

وڏي ڏُک ۽ افسوس جي ڳالھ هي آهي ته هن ڏينهن کي غير مسلمن جيان بي حيائي سان ملهائڻ وارا گھڻا مسلمان به الله عَزَّوَجَلَّ ۽ ان جي رسولِ ڪريم صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلَيه ِوَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي عطا ڪيل پاڪيزهه احڪامن کي نظر انداز ڪندي کُلم

کلا گناهن جو اِرتڪاب ڪري نه صرف پنهنجي اعمال نامي جي سياهي ۾ اضافو ڪندا آهن بلڪ مسلم مُعاشري جي پاڪيزگي کي به ان بي هودگين سان ناپاڪ ۽ آلُودهه ڪندا آهن۔ بد نگاهي، بي پردگي، فحاشي ۽ عُرياني، اجنبي ڇوڪري ڇوڪرين جو ميل ملاپ، کل ڀوڳ، ان ناجائز تعلُّق کي مضبوط رکڻ جي لاءِ تحفن جو تبادلو ۽ اڳتي بدڪاري تائين جي نوبت هي سڀ اهي ڳالهيون آهن جيڪي ان گناهن واري ڏينهن زور و شور سان جاري رهنديون آهن ۽ انهن سڀني شيطاني ڪمن جي ناجائز ۽ حرام هئڻ ۾ ڪنهن مسلمان کي ٿورو به شبو نٿو ٿي سگھي ڇوته قرآنِ ڪريم جي روشن آٓيتن ۽ نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي واضح ارشادات سان هنن ڪمن جو حرامت هجڻ ثابت آهي.

رسالو ”صحابيات اور پردھ“ جو تعارف

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! پردي جي باري ۾ بي حد مُفيد معلومات حاصل ڪرڻ جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جو شايع ٿيل 57 صفحن تي مشتمل رسالو بنام ”صحابيات اور پرده“ جو مطالعه فرمايو، اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ هن رسالي ۾ پردي جي باري ۾ قرآن ۽ سُنَّت مان ورتل مدني گل ۽ بي پردگي جي تباھ ڪارين ۽ پردي جي باري ۾ امير اهلسنت جي مختلف ڪتابن مان کنيل ڪجھ مدني گل به چونڊڻ لاءِ ملندا. ان جي علاوه ويلنٽائن ڊي تي ٿيڻ وارين خرافات جي مذمت بابت وڌيڪ معلومات جي لاءِ مڪتبة المدينه جو رسالو ”ويلنٽائن ڊي“ جو مطالعو به ڪيو.

ہر گھڑی شرم و حَیا سے بس رہے نیچی نظر

پیکرِ شرم و حیا بن کر رہوں آقا مُدام

(وسائل بخشش،ص۲۴۶)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

جهانِ فاني مان لاڏاڻو ڪري ويندڙن سان پردو

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! افسوس! اڄڪلھ خواتين پردي جي مُعاملي ۾ مختلف حيلا بهانا ڪنديون آهن ۽ پردي جي معاملي ۾ سستي جو شڪار نظر اينديون آهن جيڪڏهن اسان صحابيات طيبات رَضِى اللّٰه تَعَالٰى عَنْهنَّ جي سيرت جو مطالعو ڪيون ته معلوم ٿئي ٿو ته انهن نه صرف زندھ ماڻهو کان پردو ڪيو بلڪه جهانِ فاني مان لاڏاڻو ڪري ويندڙن سان به پردي جو اِهتِمام ڪري تاريخ جي سنهري ورقن ۾ رنگ ڀري ڇڏيو۔ جيئن،

اُمُّ الْمُومِنِين حضرت سيدَتُنا عائشه صِدِّيقه رَضِى اللّٰه تَعَالٰى عَنْه ا فرمائن ٿيون: جڏهن مان پنهنجي ان گھر ۾ داخِل ٿيندي هيس جنهن ۾ رسولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ۽ منهنجا والِد مدفون آهن ته ان خيال سان پنهنجو رئو نه اوڍيندي هئس ته هتي ته منهنجا مڙس ۽ والِد آهن، پر جڏهن کان عُمَر فاروق رَضِى اللّٰه تَعَالٰى عَنْه اتي دفن ٿيا ته خُدا جو قسم! مان انهن کان شَرم جي سبب با پرده حاضِر ٿيندي آهيان۔

(مسند احمد، مسند عائشه رضي الله عنھا، ١٠/ ۱۲ ، حديث: ۲۵۷۱۸)

حدِيث جي شرح

حڪيمُ الاُمَّت مفتي احمد يار خان رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه مِراٰةُ المناجيح جلد 2 صَفحي 527 تي هن حديثِ پاڪ جي شرح ۾ فرمائن ٿا: يعني جيستائين منهنجي حُجري ۾ رسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ۽ حضرت ابوبڪر صِدِّيق (رَضِى اللّٰه تَعَالٰى عَنْه) دفن رهيا تيستائين ته مان مٿو کولي يا ڍڪي هر طرح حُجري شريف ۾ هلي ويندي هئس ڇوته نه خاوند سان حِجاب ٿيندو آهي نه والِد سان، (پر) جڏهن کان حضرتِ عُمَر رَضِى اللّٰه تَعَالٰى عَنْه منهنجي حُجري ۾ دَفن ٿيا تڏهن کان مان بغير چادر اَوڍي ۽ پردي جو پورو اِهتِمام ڪرڻ بنا حُجري شريف ۾ نه ويس ڇوته حضرتِ عُمَر رَضِى اللّٰه تَعَالٰى عَنْه سان شَرم ۽ حياءُ ڪيان ٿي۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هن حديث مان ڪيئي مسئلا مَعلوم ٿيا: هڪ هي ته مَيت جو وفات کان پوءِ به اِحتِرام (ڪرڻ) گھرجي۔ فقهاءِ ڪرام فرمائن ٿا ته مَيّت جو اهڙو ئي اِحتِرام ڪري جيئن ته ان جي زِندَگي ۾ ڪندو هو۔ ٻيو هي ته بزرگن جي قبرن جو به اِحتِرام ۽ انهن سان به شَرم ۽ حَيا ڪجي۔ ٽيو هي ته مَيّت (مُردو) قبر جي اندران ٻاهر وارن کي ڏسندو ۽ انهن کي سڃاڻندو آهي۔ ڏسو! حضرتِ عُمَر رَضِى اللّٰه تَعَالٰى عَنْه کان عائشه صِدِّيقه رَضِى اللّٰه تَعَالٰى عَنْها سندن وفات کان بعد شرم و حَيا ڪري رهي آهي ۽ جيڪڏهن حضرت عمر رَضِى اللّٰه تَعَالٰى عَنْه ٻاهر جي ڪا شيء نه ڏسن ها ته پوءِ ان کان حَياء ڪرڻ جي ڇا معنيٰ؟۔ چوٿون هي ته قبر جي مٽي، تختا وغيره ته مَيّت جي اکين جي لاءِ حِجاب (رڪاوٽ) نٿا بڻجي سگھن پر زائر (يعني زِيارَت ڪرڻ واري) جي جسم جو لباس انهن جي لاءِ اوٽ آهي، تنهنڪري مَيّت کي زائر(زيارت ڪرڻ وارو) برهنه نه ٿو نظر اچي نه ته حضرتِ عائشه صِدِّيقه (رَضِى اللّٰه تَعَالٰى عَنْهَا) جو چادر اَوڍي اتي وڃڻ جي ڇا معنيٰ هئي، هي قدرت جو قانون آهي۔ (مراٰۃ المناجيح، قبروں ڪ ي زيارت، تيسري فصل، ۲/۵۲۷)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

بيان جو خلاصو

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄ جي بيان ۾ اسان نا محرمن سان ميل جول جو وبال، ويلنٽائن ڊي ملهائڻ جي نحوست ۽ بي حيائي ۽ بي پردگي جي مذمت بابت ٻڌو، يقيناً بي حيائي مُعاشري ۾ بگاڙ جو سبب آهي۔

٭ جڏهن ٻه مرد ۽ عورت تنهائي ۾ هوندا آهن ته شيطان انهن کي برائي تي اڀاريندو آهي۔

٭ عورت گھر جي دولت آهي جنهن کي لڪائي رکڻ ضروري آهي هر هڪ

کي ڏيکارڻ سان چوري ٿيڻ جو خطرو آهي ۔

٭ پردي جو ذهن بنائڻ جي لاءِ صحابيات جي سيرت مبارڪه تي نظر ڪيو ته انهن مشقتن جي باوجود به پردي کي نه ڇڏيو۔

٭ بي پردگي ۽ بد نگاهي ۾ الله عَزَّ وَجَلَّ ۽ ان جي رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي نافرماني آهي ۔

٭ بي پردگي مُعاشَري ۾ فَحاشي جي ڦھلاؤ جو ذريعو آهي ۔

الله عَزَّوَجَلَّ اسان کي بي حيائي ،بد نگاهي ۽ بي پردگي کان بچڻ جي توفيق عطا فرمائي۔ اٰمِيۡن بِجَاهِ النَّبِيِّ الۡاَمِيۡن صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِه وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمان جنّت نشان آهي؛ جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو.

(مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ، ۱/۹۷ ،حدیث: ۱۷۵)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اچو! شيخِ طريقت، اميرِاهلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي رسالي ”101 مدني گل“ مان سلام جي باري ۾ ڪجھ مدني گل ٻڌون ٿا:

مَدَني گل

(1) مسلمان سان ملاقات ڪرڻ وقت ان کي سلام ڪرڻ سنّت آهي۔ (2) مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب بهار شريعت جلد 3 صفحي 469 تي لکيل مسئلي

جو خلاصو آهي: ”سلام ڪرڻ وقت دل ۾ اها نيّت هجي ته جنهن کي سلام ڪري رهيو آهيان ان جو مال ۽ عزت، آبرو سڀ ڪجھ منهنجي حفاظت ۾ آهن ۽ مان انهن مان ڪنهن شيء ۾ دخل اندازي ڪرڻ حرام سمجھان ٿو“ (3) ڏينهن ۾ ڪيترائي ڀيرا ملاقات ٿئي، هڪ ڪمري کان ٻئي ڪمري ۾ بار بار اچ وڃ ٿئي، اتي موجود مسلمانن کي سلام ڪرڻ ثواب جو ڪم آهي (4) سلام ۾ اڳرائي ڪرڻ سنّت آهي (5) سلام ۾ اڳرائي ڪرڻ وارو الله عَزَّوَجَلَّ جو مُقرّب آهي (6) سلام ۾ اڳرائي ڪرڻ وارو تَڪَبُّر کان به بَري آهي جيئن منهنجي مڪي مدني آقا، مٺي مٺي مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن جو فرمان آهي: سلام ۾ اڳرائي ڪرڻ وارو تَڪَبُّر کان بَري آهي۔ (شعب الايمان ج 6 ص 433 حديث 8786) (7) سلام (۾ اڳرائي) ڪرڻ واري تي 90 رحمتون ۽ جواب ڏيڻ واري تي 10 رحمتون نازل ٿينديون آهن. (کيميائے سعادت) (8) اَلسَّلَامُ عَلَیْکُمْ چوڻ سان 10 نيڪيون ملن ٿيون، گڏوگڏ وَرَحْمَۃُ الله به چوندا ته 20 نيڪيون ٿي وينديون ۽ وَبَرَکَاتُہٗ شامل ڪندؤ ته 30 نيڪيون ٿي وينديون۔ ڪي ماڻهو سلام سان گڏ جنّت المقام ۽ دوزخ الحرام جا الفاظ به وڌائيندا آهن اِهو غلط طريقو آهي، بلڪ ڪي ته مَعاذالله عَزَّوَجَلَّ ايتري تائين بڪندا آهن، اوهان جا ٻار اسان جا غلام. منهنجا آقا اعليٰ حضرت ، امام اهلسنّت، مُجَدّد دين ۽ ملت مولانا شاهه امام احمد رضا خان عَلَيْهِ رَحْمَةُ الرَّحْمٰن فتاويٰ رضويه جلد 22 صفحي 409 تي فرمائن ٿا؛ گھٽ ۾ گھٽ اَلسَّلَامُ عَلَیْکُمْ ۽ ان کان بهتر وَرَحْمَۃُ الله ملائڻ، ۽ سڀ کان بهتر وَبَرَکَاتُہٗ شامل ڪرڻ ۽ ان کان علاوه زيادتي ناهي۔ پوءِ سلام ڪرڻ واري جيترن لفظن ۾ سلام ڪيو آهي جواب ۾ ايترا الفاظ موٽائڻ ضروري آهي ۽ افضل اهو آهي ته جواب ۾ زياده چئي۔ هُن اَلسَّلَامُ عَلَیْکُمْ چيو ته هي وَعَلَیْکُمُ السَّلامُ وَرَحْمَۃُ الله چوي ۽ جيڪڏهن

هُن اَلسَّلَامُ عَلَیْکُمْ وَرَحْمَۃُ الله چيو ته هي وَعَلَیْکُمُ السَّلامُ وَرَحمَۃُ الله وَ بَرَکَاتُہٗ چوي ۽ جيڪڏهن ان وَبَرَکَاتُہٗ تائين چيو ته هي به ايترو ئي چوي ان کان وڌيڪ ناهي۔ واللهُ تعاليٰ اَعلم (9) اهڙي طرح جواب ۾ وَعَلَیْکُمُ السَّلامُ وَرَحْمَۃُ الله وَبَرَکاتُہٗ چئي 30 نيڪيون حاصل ڪري سگھجن ٿيون (10) سلام جو جواب جلدي ۽ ايڏي آواز سان ڏيڻ واجب آهي جو سلام ڪرڻ وارو ٻڌي وٺي (11) سلام ۽ سلام جي جواب جو صحيح تَلَفُّظ ياد ڪري وٺو۔ پهريان مان چوان ٿو اوهان ٻڌي دُهرايو: اَلسَّلامُ عَلَیکُمْ (اَسْ۔سَلامُ۔عَلَیْ۔کُمْ) هاڻي پهريان مان جواب ٻڌايان ٿو پوءِ اوهان دُهرايو: وَعَلَیکُمُ السَّلام (وَعَلَیْکُ۔ مُسْ ۔سَلَام)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب “ بهار شريعت ” حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب “ سنتیں اور آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

سیکھنے سنّتیں قافلے میں چلو لُوٹنے رَحمتیں قافلے میں چلو

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ درود شريف

﴿ 1 ﴾ جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّم وَبَارِک عَلٰي سَيدِنَامُحَمَّدِ نِ النَّبِي الاُمِّي

الحَبِيبِ العَالِي القَدرِالعَظِيمِ الجَاہِ وَعَلٰي اٰلِہٖ وَصَحبِہٖ وَسَلِّم

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ مان گھٽ هڪ ڀيرا پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيندي وقت اهو به ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن ، ([1])

﴿ 2 ﴾ سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰي سَيدِ نَا وَمَولَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰي اٰلِہٖ وَسَلِّم

حضرتِ سيدُنا انس رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ کان روايت آهي ته تاجدارِمدينہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو:جيڪو شَخص اهو دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو ته ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا. ([2])

﴿ 3 ﴾ رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّي اللّٰہُ عَلٰي مُحَمَّد

جيڪو اهو دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا ويندا آهن. ([1])

﴿ 4 ﴾ ڇھ لک دُرُودشريف جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰي سَيدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِي عِلمِ اللّٰہ ِصَلَاة دَآئِمَة ۢبِدَوَامِ مُلکِ اللّٰہ

حضرت اَحمدصاوِي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([2])

﴿ 5 ﴾ قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰي مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرضٰي لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ان کي پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهي سبب صَحاب َ ه ڪرام رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهو مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو: اهو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته ائين پڙهندو آهي. ([3])

﴿ 6 ﴾ دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَة

شافِعِ اُمَم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ مُعَظَّم آهي جيڪو شخص هن درود شريف کي پڙهي ته ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي۔ ([1])

﴿ 1 ﴾ هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَي اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھلُہ ٗ

حضرتِ سيدُنا ابنِ عباس رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُمَا کان رِوايت آهي ته سرڪارِمدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو؛ انهي درود شريف کي پڙهڻ واري جي لاءَ ستر ملائڪ هڪ هزار ڏينهن تي نيڪيون لکندا آهن ([2])

﴿ 1 ﴾ ڄڻ شب قدر حاصل ڪري ورتي ۔

فرمان مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم آهي جنهن هن دعا کي 3 ڀيرا پڙهيو ته ان ڄڻ شب قدر حاصل ڪري ورتي۔ ([3])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الۡحَلِیۡمُ الۡـکَرِیۡمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبۡعِ وَرَبِّ الۡعَرۡشِ الۡعَظِیۡم

(خداءِ حليم ۽ ڪريم کان سواءِ ڪو به عبادت جي لائق ناهي الله عَزَّوَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

صَلُّوۡا عَلَي الۡحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

