ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

حضرت سَیِّدُنا شیخ اَحمد بن مَنْصُور رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ جب فَوت ہوئے تواہلِ شِیراز میں سے کِسی نے خواب میں دیکھا کہ وہ شِیراز کی جامِع مَسجِد کی مِحراب میں کھڑے ہیں اور اُنہوں نے بِہترین حُلَّہ (جنّتی لباس) زَیبِ تَن کیا ہوا ہے اور سَرپر مَوتیوں والا تاج (Crown) سَجا ہوا ہے۔ خواب دیکھنے والے نے حال دریافت کیا تو فرمایا:” اللہ پاک نے مجھے بَخشا، کرم فرمایا اور تاج پَہنا کرجنَّت میں داخِل کیا۔“ پوچھا: کِس سبب سے؟فرمایا:”میں تاجدارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر کثرت سے دُرُوْدِ پاک پڑھا کر تا تھا یِہی عَمَل کام آگیا۔ “ اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ العٰلَمِیْن ۔ (القولُ الْبَدِیْع ص ۲۵۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىاری پىاری اسلامى بہنو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کرلیتی ہیں۔ فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: بیان میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننےکی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی بیشی وتبدیلی کی جا سکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىاری پىاری اسلامى بہنو! بہت جلد رَمَضَانُ الْمُبَارَک کا خوبصورت مہینہ اپنے دامن میں رحمتوں اور مَغْفرتوں کے خزینے لئے ہمارے درمیان جَلْوَہْ گَر ہونے والا ہے ۔ یہ وہ مہینہ ہے کہ جس میں رحمتیں اور برکتیں اپنے عروج پر ہوتی ہیں، اس ماہِ مقدس کا ہر ہر لمحہ، ہر ہر پل، ہر ہر ساعت اور ہر ہر گھڑی رحمت بھری ہے۔ اِس مہینے میں اَجْر و ثَوا ب بَہُت بڑھ جاتا ہے،نَفْل کا ثواب فَرض کےبرابر اور فَرْض کا ثواب ستّر (70) گُنا کردیا جاتا ہے۔ اللہ پاک ہمیں اس ماہِ مُبارک کا خوب خوب فیضان لُوٹنے کی توفیق عطافرمائے۔

پىاری پىاری اسلامى بہنو! اے کاش!ہم سارےروزےظاہری و باطنی آداب کے ساتھ رکھنےاور خشوع و خضوع کے ساتھ فرض نمازیں،نوافل ونمازِ تراویح ادا کرنے میں کامیاب

ہوجائیں،تلاوتِ قرآنِ کریم کا خوب جذبہ نصیب ہوجائے۔ اِنْ شَآءَ اللہ آج ہم استقبالِ ماہِ رمضان سے مُتَعلِّق ہی کچھ مدنی پھول سننے کی سعادت حاصل کریں گی۔ اے کاش!پورابیان اچھی اچھی نیّتوں اور مکمل توجہ کے ساتھ سُننا نصیب ہو جائے۔

اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

آئیے! سب سے پہلے رمضان المبارک میں نیکیوں کی ترغیب پر مشتمل اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کاایمان افروز خطبہ سنتی ہیں اور خُوب خُوب نیکیاں کرکےرمضان المبارک کو خوش آمدید کہنے کی نیت کر تی ہیں ،چنانچہ

اِسْتِقْبالِ رَمَضَان پر نصیحت آموز خطبہ

منقول ہے کہ جب رَمَضانُ المبارک کی آمد ہوتی تو اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ عَنْہُ رَمَضان المبارک کی پہلی شب نمازِ مغرب کے بعد لوگوں کو نصیحت آموز خطبہ دیتے ہوئے اِرْشاد فرماتے:اے لوگو! بیٹھ جاؤ!بے شک اس مہینے (Month) کے روزے تم پر فرض کیے گئے ہیں،البتہ اس میں نوافل کی ادائیگی فرض نہیں ہے،لہٰذا جو بھی نوافل ادا کرنے کی استطاعت رکھتا ہو تو اسے چاہیے کہ وہ نوافل ادا کرے کیونکہ یہ وہی بہترین نوافل ہیں جن کے بارے میں اللہ پاک نے اِرشاد فرمایا ہے اور جو نوافل کی ادائیگی کی اِستطاعت نہیں رکھتا اُسے چاہیے کہ اپنے بستر پر سوجائے۔

تم میں سے ہر بندہ یہ کہتے ہوئے ڈرے کہ اگر فُلاں شخص روزہ رکھے گا تو میں روزہ رکھوں گا ،اور اگر فُلاں شخص نوافل ادا کرے گا تو میں بھی نوافل پڑھوں گا۔ جوبھی روزہ رکھے یا نوافل ادا کرے تو اللہ پاک کی رضاکےلیےکرے۔

تم میں سے ہر شخص کو یہ بات معلوم ہونی چاہئے کہ جب تک وہ نماز کے انتظار میں ہوتا ہے درحقیقت نماز ہی میں ہوتا ہے۔

پھر آپ نے دو تین مرتبہ یہ ارشاد فرمایا کہ اللہ پاک کے گھرمیں فضول باتیں کرنے سے بچتے رہو۔ پھر تین مرتبہ یہ ارشاد فرمایا: أَلاَ لاَ يَتَقَدَّمَنَّ الشَّهْرَ مِنْكُمْ أَحَدٌ خبردار! تم میں سے کوئی بھی ہرگز اِس مبارک مہینے کو فضول نہ گزارے۔

(مصنف عبدالرزاق ، کتاب الصیام ، باب قیام رمضان ، ۴/۲۰۴ ، حدیث: ۷۷۷۸ ملتقطاً)

شیخِ طریقت، اَمِیْرِ اہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے ماہِ رَمَضَانُ الْمُبَارَک کی آمد پر خوشی اور مَسَرَّت کا اظہار کرنے ، ربِّ کریم کی اس عظیم نعمت پر اظہارِ شُکر کرنے اور اس ماہِ غُفران کی عظمت و اَہَمِّیَّت اُجاگر کرنے کے لئے یہ خوبصورت اورپیارا کلام لکھا:

مرحبا صد مرحبا!

مرحبا صد مرحبا پھر آمدِ رَمَضَان ہے كِھل اُٹھے مُرجھائے دل تازہ ہوا اِیمان ہے

یاخُدا ہم عاصیوں پہ یہ بڑا اِحسان ہے زِندَگی میں پھر عطا ہم کو کِیا رَمَضَان ہے

تجھ پہ صَدْقے جاؤں رَمَضَاں! تُوعَظِیْمُ الشان ہے تجھ میں نازِل حق تعالیٰ نے كیا قرآن ہے

اَبرِ رَحمت چھا گیا ہے اور سَماں ہے نُور نُور فَضْلِ ربّ سے مَغْفِرَت كا ہو گیا سامان ہے

ہر گھڑی رَحْمت بھری ہے ہر طرف ہیں بَرَ كتیں ماہِ رَمَضَاں رَحمتوں اور بَرَ كتوں كی كان ہے

آگیا رَمَضَاں عبادت پر کَمَر اب باندھ لو فیض لے لو جلد یہ دِن تیس كا مہمان ہے

عاصیوں كی مغفرت كا لے كر آیا ہے پیام جُھوم جاؤ مُجْرِمو! رَمَضاں مَہ ِغُفران ہے

یاالٰہی تُو مدینے میں كبھی رَمَضَاں دِكھا مُدّتوں سے دِل میں یہ عطّار كے اَرمان ہے

(وسائل بخشش مرمم، ص۷۰۵ ،۷۰۶)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىاری پىاری اسلامى بہنو! اس ایمان افروز خطبے سے یہ واضح ہوتا ہے کہ اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ عَنْہُ ماہِ رمضان کی اہمیت (Importance) و فضیلت سے بخوبی واقف تھے اوراس نُوربارمہینے سے عقیدت و محبت کرتے تھے، اس لیے جیسے ہی یہ مبارک مہینا جلوہ گر ہوتا تو نہ صرف خود نیکیوں میں مشغول ہوجاتے بلکہ مسلمانوں میں عبادت کا ذوق و شوق بیدار کرنےکیلئےانہیں بھی اس مقدَّس مہینےمیں اخلاص کےساتھ کثرت سے عبادت کی ترغیب دلاتے۔

آمدِرمضان کے پُرنور موقع پرقندیلوں کےذریعےمساجدکوروشن کرنا بھی آپ کے مبارک معمولات میں شامل تھا جیساکہ حضرت سیِّدُناابواسحاق ہَمدانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ فرماتے ہیں: اَمِیْرُ المؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا علیُّ المرتضیٰ، شیرِخدا رَضِیَ اللہُ عَنْہُ رَمضانُ المبارک کی پہلی رات (First Night) باہر نکلے تو دیکھا کہ مساجد پر قندیلیں چمک رہی ہیں اور لوگ کتابُ اللہ کی تلاوت کر رہے ہیں۔یہ دیکھ کر آپ نے ارشاد فرمایا: نَوَّرَاللہُ لِعُمَرَ فِيْ قَبْرِہٖ كَمَا نَوَّرَ مَسَاجِدَ اللہِ بِالْقُرْآنِ یعنی اللہ پاک اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی قبر کو ویسا ہی منوَّر کردے جیسا آپ نے (رمضانُ المبارک میں) مساجد کو قرآن سے منوَّر کیا۔

(فیضان فاروق اعظم،۱/۷۳۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

رمضان کیسے گزاریں؟

پىاری پىاری اسلامى بہنو! ہمیں چاہئےکہ ہم بھی اس مقدَّس مہینے کو عظیم الشّان طریقے سے خوش آمدیدکہنے کی تیَّاری شروع کردیں،اسےفضولیات اور غفلت میں گزارنے کے بجائے اخلاص کے ساتھ نیک اَعمال میں گزاریں۔ فرائض و واجبات تو ہمیشہ ادا کرنے ہوتے ہیں اس مہینے میں ہمیں ان کے ساتھ ساتھ سنن و مستحبات پر بھی عمل کرنا چاہیے۔ نوافل کی کثرت کرنی چاہیے۔ ہر لمحے کو ذکر اذکار میں گزارنے کی پوری کوشش کرنی چاہیے۔ روزانہ کچھ نہ کچھ تلاوتِ قرآن کرنی چاہیے۔ خوب خوب صدقہ و خیرات میں حصہ ملانا چاہیے۔ تہجد اور اشراق وچاشت کے نوافل ادا کرنے چاہئیں۔ غریبوں اور مسکینوں کی حسبِ استطاعت امداد کرنی چاہیے۔ شب بیداری اور توبہ و استغفار کی کوشش کرنی چاہیے۔ درود و سلام کی کثرت کرنی چاہیے۔ ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماعات میں شرکت اور ماہِ رمضان کے روزانہ 2 مدنی مذاکروں کو دیکھنے کی ترکیب کرنی چاہیے۔ مدنی چینل (Madani Channel) پر نشر ہونے والے سلسلے دیکھنے جیسی نیکیوں میں مشغولیت کی کوشش کرنی چاہیے۔ اَلْغَرَض! اس ماہ میں ہمیں ہر اس نیک و جائز کام میں وقت گزارنا چاہیے جس میں اللہ پاک اوراس کے پیارے حبیب، دکھیا دلوں کے طبیب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رِضا ہو۔ اے کاش کہ ہم گناہگاروں کی ناقص عقل میں بھی رمضانُ المبارک کی اہمیت راسِخ ہوجائےاور ہم بھی اس مہینے میں نیکیاں جمع کرکے اپنے آپ کو جہنَّم سے نجات دلانے میں کامیاب ہوجائیں۔ آئیے! اس عظیمُ الشَّان مہینے کی اہمیت و فضیلت اپنے دل میں بڑھانے اور اس ماہ میں نیکیوں کا جذبہ پانے کی نِیَّت سے 2 ارشاداتِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنئے اورابھی سے نیکیوں پر کمربستہ ہوجائیے۔ چنانچہ

بہترین مہینا

٭ ارشاد فرمایا:تم پر ایسا مہینا آیا ہے جس سے بہتر کوئی مہینا مومنوں پر نہیں آیا اور منافقوں پر اس سے سخت مہینا کوئی نہیں اور بے شک اللہ پاک اس کے نوافل اوراس کے ثواب کو شروع ہونے سے پہلے لکھ دیتا ہے اور کوئی شک نہیں کہ مومن كے اندراس مہینےمیں عبادت کی قوت لوٹائی جاتی ہے اورمنافق میں غفلت،مومن کے لئے یہ مہینا غنیمت اور منافق کے لئے بوجھ (Burden) ہے۔ (شعب الایمان ، باب فی الصیام ، فضائل شہر رمضان ، ۳/۳۰۴ ، حدیث: ۳۶۰۷)

کاش!پورا سال رمضان ہی ہو

٭ ارشاد فرمایا:اگر بندوں کو معلوم ہوتا کہ رَمَضان کیا ہے تو میری اُمّت تمنَّا (Wish) کرتی کہ کاش!پورا سال ہی رَمَضان ہو۔ (ابن خزیمہ ، ۳/۱۹۰ ، حدیث: ۱۸۸۶)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

ماہِ رمضان اور مسلمان

پىاری پىاری اسلامى بہنو! ماہِ رمضان کی شان و عظمت دیگرمہینوں کے مقابلے میں بہت زیادہ ہے۔ سعادت مند اسلامی بہنیں اس مہینے کے آتے ہی نیک کاموں میں مشغول (Busy) ہوجا تی ہیں، نماز روزے کی پابندی شروع کرد یتی ہیں ، شوقِ تلاوت اور ذوقِ عبادت بڑھ جاتا ہے، صدقہ وخیرات سےغرباومساکین کی مدد کی جاتی ہے، انفرادی اور اجتماعی عبادات کا سلسلہ بڑھ جاتا ہے، اس کی وجہ یہ ہوتی ہے کہ یہی وہ مبارک مہینا ہے کہ جس میں عبادات کا اَجر و ثواب کئی گنا بڑھادیا جاتا ہے۔ چنانچہ

حضرت سیِّدُنا ابراہیم نَخْعِی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:ماہِ رَمَضان میں ایک دن کا روزہ رکھنا ایک ہزار (1000) دن کے روزوں سے افضل ہے،ماہ ِرَمَضان میں ایک مرتبہ تسبیح کرنا (یعنی سبحٰن اللہ کہنا) اس

ماہ کے علاوہ ایک ہزار (1000) مرتبہ تسبیح کرنے سے افضل ہے اور ماہِ رَمَضان میں ایک رَکْعَت پڑھنا غیر رَمَضان کی ایک ہزار (1000) رَکْعَتو ں سے افضل ہے۔ (درمنثور ، ۱ /۴۵۴)

افسوس!کہ اس مہینے میں بعض نادان و ناقدر ی اسلامی بہنوں کا یہ حال ہوتا ہے کہ بخشش و مغفرت سے مالا مال اس نورانی مہینےکو بھی عام مہینوں کی طرح موبائل و انٹرنیٹ كے بے جا استعمال اور بازاروں میں گھومنے پھرنے میں گنواد یتی ہیں، پہلےکے مسلمانوں میں ماہِ رمضان میں عبادات بجالانے کاجذبہ کُوٹ کُوٹ کر بھرا ہوتا تھا اوروہ اس مقدَّس مہینے میں کثرت سےعبادتِ الٰہی بجالاتے تاکہ زیادہ سے زیادہ قُربِ خداوندی حاصل کیا جاسکے۔آئیے! بطورِ ترغیب ایک ایمان افروز حکایت سنتی ہیں تاکہ ہماری سُستی دُور ہو اور عبادت کا ذوق و شوق نصیب ہو۔چنانچہ

عبادت گزار خادمہ

حضرت سیِّدُنامحمدبن ابی فَرَج رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:مجھے ماہِ رمضان میں ایک خادمہ کی ضرورت پڑی جوہمیں کھانا تیار کردے،میں نے بازارمیں ایک خادمہ کو دیکھا جس کی کم قیمت بولی جارہی تھی، اس کاچہرہ پیلا، بدن کمزوراورجِلد خشک تھی۔ میں اس پر ترس کھاتے ہوئے اسے خرید کر گھر لے آیا اورکہا:برتن پکڑو اوررمضا ن کی ضرور ی اشیا کی خریداری کے لئے میرے ساتھ بازار چلو۔ تو وہ کہنے لگی:اے میرے آقا! میں تو ایسے لوگوں کے پاس تھی جن کا پورا زما نہ رمضان ہوا کرتا تھا۔اس کی یہ بات سن کر میں سمجھ گیا کہ یہ ضرور اللہ پاک کی نیک بندی ہوگی۔ وہ ماہِ رمضا ن میں ساری رات عبادت کرتی اورجب آخری رات آئی تومیں نے اس کو کہا:عید کی ضروری اشیا خریدنے کے لئے ہمارے ساتھ بازار چلو۔ تو وہ پوچھنے لگی:اے میرے آقا!عام لوگوں کی ضروریات خریدیں گے یا خاص لوگوں کی؟میں نے

اس سے کہا:اپنی بات کی وضاحت کرو؟تواس نے کہا:عام لوگوں کی ضروریات تو عید کےمشہور کھانے ہیں جبکہ خاص لوگوں کی ضروریات مخلوق سے جداہونا،خدمت کے لئے فارغ ہونا، نوافل کے ذریعے اللہ پاک کا قُرب حاصل کرنااور عاجزی وانکساری کرناہے۔یہ سُن کر میں نے کہا:میری مراد کھانے کی ضروری اشیا ہیں۔اس نے پھر پوچھا:کون سا کھانا؟ جوجسموں کی غذا ہے یا دِلوں کی؟ تومیں نے کہا:اپنی بات واضح کرو؟ تواس نے مجھے بتایا:جسموں کی غذا تومعروف کھانا اور خوراک ہے جبکہ دلوں کی غذا گناہوں کو چھوڑنا، اپنے عیب دُور کرنا، محبوب یعنی اللہ پاک کےدِیدار سے لُطف اندوز ہونا اور مقصود کے حصول پر راضی ہونا لیکن ان چیزوں کے لئےتکبر چھوڑنا، مولیٰ پاک کی طرف رجوع کرنا اور ظاہر وباطن میں اس پر بھروسا کرنا ضروری ہے۔پھر وہ لو نڈ ی نماز کے لئے کھڑی ہو گئی،اس نے پہلی رکعت میں پوری سورۂ بقرہ پڑھی، پھر سورۂ اٰلِ عمران شروع کر دی،پھر ایک سورت ختم کر کے دوسری سورت شروع کرتی رہی یہا ں تک کہ سورۂ ابراہیم کی ا س آیت تک پہنچ گئی:

یَّتَجَرَّعُهٗ وَ لَا یَكَادُ یُسِیْغُهٗ وَ یَاْتِیْهِ الْمَوْتُ مِنْ كُلِّ مَكَانٍ وَّ مَا هُوَ بِمَیِّتٍؕ-وَ مِنْ وَّرَآىٕهٖ عَذَابٌ غَلِیْظٌ(۱۷) یَّتَجَرَّعُهٗ وَ لَا یَكَادُ یُسِیْغُهٗ وَ یَاْتِیْهِ الْمَوْتُ مِنْ كُلِّ مَكَانٍ وَّ مَا هُوَ بِمَیِّتٍؕ-وَ مِنْ وَّرَآىٕهٖ عَذَابٌ غَلِیْظٌ(۱۷)

(پ ۱۳ ، ابراھیم: ۱۷)

ترجَمَۂ کنزُالایمان: بمشکل اس کا تھوڑا تھوڑا گھونٹ لے گا اور گلے سے نیچے اُتارنے کی امید نہ ہوگی اور اسے ہرطرف سے موت آئے گی اور مرے گا نہیں اور اس کے پیچھے ایک گاڑھا عذاب۔

پھر وہ روتی ہوئی اسی آیت کی تکرار کرتی رہی یہا ں تک کہ بے ہو ش ہو کر زمین پرگِرپڑی، جب میں نے اُسے حرکت دی تو اس کی رُوح قَفَسِ عُنْصری سے پرواز کر چکی تھی۔

(حکایتیں اور نصیحتیں،ص۹۰بتغیر قلیل)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىاری پىاری اسلامى بہنو! بیان کردہ حکایت سے معلوم ہوتا ہے کہ پہلے کے لوگ ماہِ رمضان کے حقیقی کے قدر دان ہوتے تھے جبکہ اب اس مقدس ماہ کی ناقدری کی جاتی ہے۔ ٭ پہلے کے لوگ ماہِ رمضان میں عبادت میں مصروف ہو جاتے تھے جبکہ اب ایک تعداد کاروبار (Business) میں زیادہ مصروف ہوجاتی ہے۔ ٭ پہلے کے لوگ ماہِ رمضان میں راتوں کو جاگ کر اللہ پاک کی عبادت کرتے تھے جبکہ اب ایک تعداد رمضان کی راتیں کھیل کود میں گنوا دیتی ہے۔ ٭ پہلے کے لوگ ماہِ رمضان کے ہر ہر پل کو نیکیوں میں گزارنے کی کوشش کرتے جبکہ آج ایک تعداد اس ماہ میں ہر وقت پیسہ کمانے کی دھن میں مگن ہوجاتی ہے۔ ٭ پہلے کے لوگ رمضان آنے سے پہلے اپنی مصروفیات ختم کرکے خود کو طاعت و بندگی میں مصروف کر دیتے جبکہ آج لوگ رمضان آنے سے پہلے اس ماہ میں مال دولت کمانے کی ترکیبیں (Plans) سوچ کر ان پر عمل کرنے میں مصروف ہوجاتے ہیں۔ ٭ پہلے کے لوگ ماہِ رمضان میں زیادہ سے زیادہ نیکیاں کمانے کی جستجو میں ہوتے تھے جبکہ آج کل اس میں زیادہ سے زیادہ پیسہ کمانے کی سوچ عام ہوتی جار ہی ہے۔ ٭ پہلے کے لوگ ماہِ رمضان کو اپنے لیے نیکیاں کمانے کا موسم شمار کرتے تھے جبکہ آج کل اسے مال کمانے کا سیزن سمجھا جانے لگا ہے۔ ٭ پہلے کے لوگ ماہِ رمضان میں زیادہ سے زیادہ وقت رضائے الٰہی کے حصول میں گزارتے جبکہ آج کل اس ماہ میں اوورٹائم کرنے اور پیسہ حاصل کرنے کا رجحان زیادہ ہے۔ افسوس! صد افسوس! اب تو حال یہ ہو چکا ہے کہ بہانے بہانے سے رمضان کی خاص عبادت روزہ اسے بھی چھوڑنے کا رواج بنتا جا رہا ہے۔ ٭ گرمی زیادہ ہے تو روزہ چھوڑ دیا۔ ٭ سر میں معمولی درد ہے تو

روزہ چھوڑد یا۔ ٭ ہلکی سی حرارت ہے تو روزہ چھوڑ دیا۔ ٭ طبیعت میں گرانی ہے تو روزہ چھوڑدیا۔ ٭ کام زیادہ کرنا ہے تو روزہ چھوڑ دیا۔ ٭ اوورٹائم لگانا ہےتو روزہ چھوڑ دیا۔ ٭ ذرا سا سفر کرنا ہے تو روزہ چھوڑ دیا۔

یقیناً بیماری و سفر اور اس طرح کی بعض مخصوص صورتوں میں روزہ چھوڑنے کی اجازت ہے لیکن اس کا فیصلہ ہر ایک نہیں کرسکتا بلکہ کسی ماہر مفتی صاحب سے اپنے محارم کے ذریعے شرعی رہنمائی لے کر ہی روزہ چھوڑنے کا فیصلہ کیا جا سکتا ہے مگراپنےگناہگار دل کے مشوروں پر عمل کرتے ہوئے روزے چھوڑ دینا کہاں کی دانشمندی ہے؟ اللہ پاک کے نیک بندے ماہِ رمضان کےاس قدر شیدائی ہوتےکہ کم عمری میں بھی سخت گرمی میں بھوک پیاس برداشت کرکے روزہ رکھ لیتے اور پھر اسے پورا کرنے کا بھی اہتمام فرماتے۔ آئیے! اسی ضِمْن میں ایک ایمان افروز واقعہ سنئے اوراپنے اندر روزہ رکھنے کی حرص پیدا کیجئے۔چنانچہ

اعلیٰ حضرت کی روزہ کشائی

اعلیٰ حضرت،امامِ اہلِسنت مولاناامام احمد رضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی روزہ کشائی کی تقریب کا حال بیان کرتے ہوئے مولانا سید ایوب علی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ رمضان المبارک کامقدس مہینا ہے اور اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے پہلےروزہ کشائی کی تقریب ہے ،کاشانَۂ اَقدس میں جہاں اِفطار کا اور بہت قسم کا سامان ہے۔ ایک محفوظ کمرے میں فیرینی (ایک قسم کی کھیر جو دودھ،چینی اور چاولوں کےآٹے سے بنتی ہے) کےپیالےبھی جمانے کیلئےچُنے ہوئےتھے۔آفتاب نصف النہارپرہے،ٹھیک شدت کی گرمی کا وقت ہے کہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے والدِ ماجد (رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ) آپ کو اسی کمرےمیں لے جاتے ہیں اور دروازہ بندکرکےفیرنی (کھیرکا) ایک پیالہ اُٹھا کر دیتے ہیں کہ اِسے کھا لو۔آپ عرض کرتے ہیں:میرا توروزہ ہے کیسے کھاؤں؟ اِرْشاد ہوتا ہے:بچوں کا روزہ ایسا ہی ہوتا ہے،لو کھالو،میں نے دروازہ بند کردیا ہے،کوئی دیکھنے والا بھی نہیں ہے۔آپ عرض کرتے ہیں:جس کے حکم سے روزہ رکھا ہے ،وہ تو دیکھ رہا ہے۔یہ سنتے

ہی اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے والدِ ماجد (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ) کی چشمانِ مبارک یعنی آنکھوں سے اَشکوں کا تاربندھ گیا اور کمرہ کھول کر باہرلے آئے ۔ (حیاتِ اعلیٰ حضرت،۱/۶۵)

اس کی ہستی میں تھا عمل جوہر،سنّتِ مصطفٰے کا وہ پیکر

عالمِ دین، صاحبِ تقویٰ،واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

(وسائل بخشش مرمّم، ص ۵۷۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىاری پىاری اسلامى بہنو! آپ نے سُنا کہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ بچپن ہی سے کس قدر سمجھ دار تھے۔ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بچپن ہی سے کس قدر شریعت کے پابند تھے۔ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بچپن ہی سے کیسے عاشقِ رمضان تھے۔ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بچپن ہی سے کس قدر خوفِ خُدا کے مالک تھے۔

اسی طرح محبوبِ سبحانی، غوثِ صمدانی، شہبازِ لامکانی سَیِّدُنا شیخ عبدالقادر جیلانی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی وِلادَت ماہِ رَمَضانُ الْمُبارَک میں ہوئی اور آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے پہلے دن ہی سے روزے رکھنا شُروع کردئیے۔

چنانچہ حضور غوثِ اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی والدۂ ماجِدہ حضرت سَیِّدَتُنا اُمُّ الْخَیْر فاطمہ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہَا فرمایا کرتی تھیں: جب میرا بیٹا عبدُالقادِرپیدا ہوا تو وہ رَمَضانُ الْمُبارَک میں دن کے وَقْت میرا دُودھ نہیں پیتا تھا،اگلے سال رَمَضان کا چاند غُبار (Dust) کی وَجہ سے نظر نہ آیا تو لوگ میرے پاس دَرْیافْتْ کرنے کے لئے آئے تو میں نے کہا کہ ”میرے بچے نے دُودھ نہیں پیا۔“پھر مَعْلُوْم ہوا کہ آج رَمَضان کا دن ہےاورہمارے شہر میں یہ بات مَشْہُور ہوگئی کہ سَیِّدوں میں ایک بچّہ پیدا ہواہےجو رَمَضان ُالْمُبارَک میں دن کے وقت دودھ نہیں پیتا۔ (بہجة الاسرار ، ذکرنسبہ وصفتہ ، ص ۱۷۲)

غوثِ اعظم مُتَّقِیْ ہر آن میں

چھوڑا ماں کا دُودھ بھی رَمَضان میں

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

شانِ غوثِ اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ

پىاری پىاری اسلامى بہنو! غور کیجئے! عام بچے ولادت کے بعد بھی کئی کئی سال تک بے شعوری کی زندگی گزارتے ہیں لیکن ہمارے غوث پاک کی شان یہ تھی کہ اللہ پاک نے آپ کو وہ شعور (wisdom/ sense) عطا فرمایا تھا کہ پیدا ہوتے ہی روزہ رکھ لیا۔ ہمارے غوثِ پاک کی شان یہ تھی کہ پانچ (5) برس کی عمر میں بِسْمِ اللہ خوانی کی رسم ادا کی گئی تو آپ نے تَعَوُّذْ (اَعُوْذُبِا للہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم) اور تَسْمِیَہ (بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم) کے بعد 18 پارے زبانی سُنا دئیے اور فرمانے لگے: میری ماں (رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہَا) کو بھی اِتنا ہی یاد تھا، وہ پڑھا کرتی تھیں تو میں نے سُن کر یاد کرلیا ۔ (رسالہ منّے کی لاش،ص۴) ہمارے غوثِ پاک کی شان یہ تھی کہ آپ نے 40 سال (Forty years) تک عشاء کے وضو سےفجرکی نماز ادا فرمائی، آپ کا معمول تھا کہ جب بے وضو ہوتے تواسی وقت وضوفرماکر2رکعت نمازنفل پڑھ لیا کرتے تھے۔ (بہجة الاسرار ، ذکرطریقه ، ص ۱۶۴) ہمارے غوثِ پاک کی شان یہ تھی کہ آپ بہت زیادہ عبادت و رِیاضت اور قرآنِ کریم کی تلاوت کرنے والے تھے،پندرہ (15) سال تک رات بھر میں ایک قرآنِ پاک ختم کرتے رہے۔ (بہجة الاسرار ، ذکرفصول من کلامه… الخ ، ص ۱۱۸ ملخصاً) اور روزانہ ایک ہزار (1000) رَکْعَت نفل ادا فرماتے تھے۔ (غوث پاک کے حالات، ص۳۲) ہمارے غوثِ پاک کی شان یہ تھی کہ آپ تیرہ (13) عُلوم میں بیان فرمایا کرتے تھے،آپ کےمدرسۂ عالیہ میں لوگ آپ سے

تفسیر، حدیث اور فِقْہ وغیرہ پڑھتے تھے،دوپہر سے پہلے اوربعد دونوں وقت لوگوں کو تفسیر، حدیث، فِقْہ، کلام، اُصول اور نَحْوپڑھاتے تھے اور ظہر کے بعد تجوید و قرأت کے ساتھ قرآنِ کریم پڑھایا کرتے تھے۔) بہجۃ الاسرار ، ص ۲۲۵ ملخصاً (ہمارے غوثِ پاک کی شان یہ تھی کہ آپ کے دستِ کرامت پر پانچ سو (500) سے زائد غیر مسلموں نے اسلام قبول کیا اور ایک لاکھ سے زیادہ ڈاکو،چور، فساق و فُجّار،فسادی اور بڑے بڑے گناہ کرنے والوں نے توبہ کی۔ (بہجۃالاسرار ، ذکروعظہ ، ص ۱۸۴) ہمارے غوثِ پاک کی شان یہ تھی کہ آپ علم کاسمُندر تھے۔ شیخِ طریقت، اَمِیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کیا ہی خوب فرماتے ہیں:

مَظْہرِ عظمتِ غفّار ہیں غوثِ اعظم مُظْہِرِ رِفْعَتِ جبّار ہیں غوثِ اعظم

نائبِ احمدِ مُختار ہیں غوثِ اعظم اور سب ولیوں کے سردار ہیں غوثِ اعظم

میرے مرشد مری سرکار ہیں غوثِ اعظم میرے رہبر مرے غمخوار ہیں غوثِ اعظم

حشر کے روز ہماری بھی شفاعت کرنا آہ! ہم سخت گنہگار ہیں غوث اعظم

(وسائلِ بخشش مرمّم،ص ۵۵۹-۵۶۱)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىاری پىاری اسلامى بہنو! اللہ پاک ہمیں بزرگوں اور بالخصوص سرکارِ غوثِ اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے فیضان سے مالامال فرمائے۔ آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی ولادت رمضان کی پہلی تاریخ کو ہوئی اسی مناسبت سے ہم نے آپ کا ذکرِ خیر بھی کیا۔

امام یوسف بن اسمعیل نبہانی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا تذکرہ

ایک اور اللہ کے ولی، زبردست عالم، بہت بڑے محدث، چودہویں صدی کے شیخِ کامل، عاشقِ رسول حضرت سَیِّدُناشیخ امام یوسف بن اسمعیل نبہانی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا یومِ وصال دو رمضان کو ہے۔ اللہ پاک ان کے فیوض و برکات سے بھی ہمیں مستفید فرمائے۔ حضرت سَیِّدُناامام نَبہانی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ سفید داڑھی والے نورنور چہرے والے بزرگ تھے، حضرت سَیِّدُناامام نَبہانی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا مقام و مرتبہ تو اپنی جگہ ان کی زوجہ کے بارے میں منقول ہے کہ اُنہیں خواب میں 84بار جنابِ رسالت مآب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا دیدار ہوا۔ (جامع کراماتِ او لیاء، ص۶۷) اللہ کریم اپنے نیک بندوں کے صدقے ہمیں بھی جلوۂ محبوب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زیارت عطا فرمائے۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم شیخِ طریقت، اَمِیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کتنی پیاری دعا کرتے ہیں:

صدقے میں مِرے غوث کے تُو خواب میں یاربّ! جَلوہ مجھے سلطانِ مدینہ کا دِکھا دے

ہر وَقْت جہاں سے کہ اُنہیں دیکھ سکوں میں جنَّت میں مجھے ایسی جگہ پیارے خُدا دے

اللہ مجھے سوز و گُداز ایسا عَطا کر تڑپا دے بیاں نعتِ نبی مجھ کو رُلا دے

(وسائلِ بخشش مرمّم، ص۱۱۹، ۱۲۰)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىاری پىاری اسلامى بہنو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ فی زمانہ دعوتِ اسلامی کا مہکتا ہوا مدنی ماحول ایک نعمت سے کم نہیں ہے۔ اس مدنی ماحول میں جہاں فرائض و واجبات پر عمل کی ترغیب دلائی جاتی ہے وہیں بزرگانِ دین کا ادب واحترام دل میں بسانے کی بھی تعلیم دی جاتی ہے۔ آپ بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہو جائیں اور جتنا ہو سکے ذیلی حلقے کے8مَدَنی کاموں میں عملی طورپرشرکت کی سعادت حاصل کریں۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

اِعتِکاف کی بہاریں لُوٹئے

پىاری پىاری اسلامى بہنو! ہم ماہِ رمضان کا استقبال اور اس کا اکرام کرنے سے مُتَعلِّق سن رہی تھیں ، ماہِ رَمَضان کے اکرام کرنے اور اس کی برکتیں پانے کا ایک ذریعہ اعتکاف کرنا بھی ہے۔ اعتکاف کرنا اللہ کے پیارے رسول، بی بی آمنہ کے مہکتے پھول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پیاری پیاری سنت ہے۔ ایک بار آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے پورے ماہِ رمضان کا بھی اعتکاف فرمایا۔ چُنانچِہ حضرتِ سیِّدُناابوسعیدخُدْری رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے روایت ہے:ایک مرتبہ سلطانِ دوجہان، شَہَنشاہِ کون ومکان، رحمتِ عالمیان صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے یکُم رَمَضَان سے 20 رَمَضَان تک اِعتِکاف کرنے کے بعدارشادفرمایا: میں نے شبِ قدرکی تلاش کیلئے رَمَضَان کے پہلے عَشرہ کا اِعتِکاف کیا، پھردرمیانی عَشرہ کا اِعتِکاف کیا ،پھرمجھے بتایاگیاکہ شبِ قَدرآخِری عَشرہ میں ہے،لہٰذا تم میں سے جو شخص میرے ساتھ اِعتِکاف کرنا چاہے وہ کر لے ۔ (مسلم ، کتاب الصیام ، ص ۴۵۷ ، حدیث ۲۷۶۹)

اعتکاف کی برکتیں

پىاری پىاری اسلامى بہنو! ہوسکے تو ہم خود بھی اپنے گھروں میں اعتکاف کی ترکیب بنائیں اور اپنے محارم کو ماہ رمضان المبارک میں دعوتِ اسلامی کے تحت ایک ماہ کا اعتکاف کرنے کی ترغیب دلائیں اور انہیں اعتکاف کرنے کے فائدے بتائیں، اس ماہ میں اعتکاف کے کثیر فائدے ہیں۔ ٭ اعتکاف کی برکت سے گناہوں سے بچا جا سکتا ہے۔ ٭ اعتکاف کی برکت سے نمازوں کی پابندی میں آسانی ہو جاتی ہے۔ ٭ اعتکاف کی برکت سے ہر وقت نماز کے انتظار کا ثواب ملتا ہے۔ ٭ اعتکاف کی برکت سے عبادت

کرنے کے کثیر مواقع نصیب ہوتے ہیں۔ ٭ اعتکاف کی برکت سے عاشقانِ رسول کے ساتھ اٹھنا بیٹھنا نصیب ہوتا ہے۔ ٭ اعتکاف کی برکت سے نیک لوگوں کی صحبت نصیب ہوتی ہے۔ ٭ اعتکاف کی برکت سے نیکیوں بھرا ماحول (Environment) مل جاتا ہے۔ ٭ اعتکاف کی برکت سے مسجد میں دل لگانا آسان ہو جاتا ہے۔ ٭ اعتکاف کی برکت سے شبِ قدر نصیب ہو سکتی ہے۔ ٭ اعتکاف کی برکت سے تراویح میں شرکت آسان ہو جاتی ہے۔ ٭ اعتکاف کی برکت سے اپنا محاسبہ کرنے کا موقع میسر آتا ہے۔ ٭ اعتکاف کی برکت سے دل کو قرار اور سکون نصیب ہوتا ہے۔ ٭ اعتکاف کی برکت سے آئندہ زندگی میں گناہوں سے بچنے کا جذبہ بیدار ہوسکتا ہے۔ ٭ اعتکاف کی برکت سے آئندہ زندگی شریعت کے مطابق گزارنے کا ذہن بنتا ہے۔ اَلْغَرَض!عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے تحت کیا جانے والا اعتکاف دین اور دنیا کے کئی فوائد کا باعث بن سکتا ہے۔ لہٰذا ماہِ رَمَضَانُ الْمُبَارَک کی خوب برکتیں پانے، ڈھیروں ڈھیر نیکیاں کمانے کیلئے خود بھی گھروں میں اعتکاف کیجئے اور اپنے محارم کو بھی عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے تحت ہونے والےپورے ماہِ رمضان یاآخری عشرے کے اِعتِکاف کی ترغیب دیجئے ۔ آئیے! اعتکاف کرنے کے فضائل پر دو احادیثِ طیبہ سنتی ہیں:

٭ فرمایا: مَنِ اعْتَکَفَ فِیْ رَمَضَانَ یعنی جس نے رَمَضانُ الْمُبارَک میں(دس دن کا)اعتِکاف کرلیا کَانَ کَحَجَّتَیْنِ وَعُمْرَتَیْن وہ ایسا ہے جیسے دوحج اوردوعمرے کئے۔ (شعب الایمان ، ۳/ ۴۲۵ ، حدیث ۳۹۶۷ ملخصاً)

٭ فرمایا: مَنِ اعْتَکَفَ اِیْـمَانًا وَّاِحْتِسَابًا یعنی جس شخص نے ایمان کےساتھ ثواب حاصل کرنے کی نیَّت سے اِعتِکاف کیا غُـفِـرَ لَہ ٗ مَاتَـقَدَّمَ مِنْ ذَنْـبِـہٖ اس کے تمام پچھلے گناہ بخش دئیے جائیں

گے۔ (جامع صغیر ص ۵۱۶ ، حدیث ۸۴۸۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىاری پىاری اسلامى بہنو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند مدنی پھول پیش کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتی ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

روزے کی نیت کےمدنی پھول

پىاری پىاری اسلامى بہنو! آئیے! شیخ طریقت، امیر اہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی کتاب ’’فیضان رمضان‘‘ سے روزے کی نیت کے متعلق چند مدنی پھول سننے کی سعادت حاصل کرتی ہیں۔ ٭ ادائے روزہ رَمَضان اور نَذْرِ مُعَیَّن اور نَفْل روزوں کیلئے نِیَّت کا وَقت غُروبِ آفتاب کے بعد سے ضَحوَہ کُبْریٰ یعنی نِصفُ النَّہارِ شرعی سے پہلے پہلے تک ہے اِس پورے وَقت کے دَوران آپ جب بھی نِیَّت کرلیں گی یہ روزے ہوجائیں گے۔ (رَدُّالْمحتار ، ۳/۳۳۲) ٭ نِیَّت دِل کے اِرادے کا نام ہے زَبان سے کہنا شَرط نہیں،مگر زَبان سے کہہ لینا مُستَحَب ہے ٭ اگر رات میں رمضان کے روزے کی نِیَّت کریں تَو یُوں کہیں: نَوَیتُ اَنْ اَصُوْ مَ غَدًا لِلّٰہِ تَعَالیٰ مِنْ فَرْضِ رَمَضان ۔ ترجَمہ:میں نے نِیَّت کی کہ اللہ پاک کے لئے اِس رَمَضان کا فَرض روزہ کل رکھوں گی۔ ٭ اگر دن میں نِیَّت کریں تَو یُوں کہیں: نَوَیتُ اَنْ اَصُوْ مَ ھٰذاالْیومَ

لِلّٰہِ تَعَالیٰ مِنْ فَرضِ رَمَضان ۔ ترجَمہ:میں نے نِیَّت کی کہ اللہ پاک کے لئے اِس رَمَضان کا فَرض روزہ رکھوں گی۔ (رَدُّالْمحتار ، ۳/۳۳۲) ٭ عَرَبی میں نِیَّت کے کلِمات ادا کرنے اُسی وَقت نِیَّت شُمار کئے جائیں گے جبکہ اُن کے معنیٰ بھی آتے ہوں۔اور یہ بھی یاد رہے کہ زَبان سے نِیَّت کرنا خواہ کسی بھی زَبان میں ہواُسی وَقت کار آمد ہوگا جبکہ اُس وقت دِل میں بھی نِیَّت مَوجُود ہو۔ (اَیْضاً) ٭ نِیَّت اپنی مادَری زَبان میں بھی کی جاسکتی ہے ۔ ٭ (رَدُّالْمحتار ، ۲/۳۳۲) ٭ اگر دِن میں نِیَّت کریں تَو ضَروری ہے کہ یہ نِیَّت کریں کہ میں صُبح سے روزہ دار ہوں ۔اگر اِس طرح نِیَّت کی کہ اب سے روزہ دار ہوں صُبح سے نہیں ،تَو روزہ نہ ہوا۔ (الجَوْہَرَۃُ النَّیِّرۃ ، ۱/۱۷۵) ٭ آپ نے اگر یُوں نِیَّت کی کہ کل کہیں دعوت ہوئی تَو روزہ نہیں اور نہ ہوئی تَو روزہ ہے۔ یہ نِیَّت صحیح نہیں۔بَہَرحال آپ روزہ دار نہیں ۔ (عَالمگِیری ، ۱ /۱۹۵) ٭ ماہِ رَمَضان کے دِن میں نہ روزہ کی نِیَّت کی نہ ہی یہ کہ’’روزہ نہیں‘‘اگرچِہ معلوم ہے کہ یہ رَمَضانُ الْمبارَک کا مہینہ ہے تَو روزہ نہ ہوگا۔ (عَالمگِیری ، ۱/۱۹۵) ٭ غُروبِ آفتاب کے بعد سے لیکر رات کے کسی وَقْت میں بھی نِیَّت کی پھر اِس کے بعد رات ہی میں کھایاپِیا تَو نِیَّت نہ ٹُوٹی ،وُہی پہلی ہی کافی ہے پھر سے نِیَّت کرنا ضَروری نہیں۔ (الجَوْہَرَۃُ النَّیرۃ ، ۱/۱۷۵) ٭ آپ نے اگر رات میں روزہ کی نِیَّت تَو کی مگر پھر راتوں رات پکاّ اِرادہ کرڈالا کہ روزہ نہیں رکھوں گی ۔تَو اب وہ آپ کی ،کی ہوئی نِیَّت جاتی رہی۔ ٭ اگر نئی نِیَّت نہ کی اور دِن بھر روزہ دار وں کی طرح بھوکی پیاسی رہیں تب بھی روزہ نہ ہوا۔ (درمُختار مع ردّالمُحتار ، ۳/۳۴۵) ٭ روزے کے دَوران توڑنے کی صِرف نِیَّت کر لینے سے روزہ نہیں ٹوٹے گا جب تک توڑنے والی کوئی چیز نہ کرے ۔ (الجَوْہَرَۃُ النَّیَّرۃ ، ۱/۱۷۵) ٭ سَحَرمیں کھانا بھی نِیَّت ہی ہے۔ ٭ خواہ ماہِ رَمَضان کے روزے کیلئے ہو یا کسی اور روزے کیلئے مگر جب سَحَری کھاتے وَقت یہ اِرادہ ہے کہ صُبح کو روزہ نہ رکھوں گی تَو یہ سَحَری کھانا نِیَّت نہیں۔ (الجَوْہَرَۃُ النَّیَّرۃ ، ۱ /۱۷۶) ٭ رَمَضانُ الْمبارَک کے ہر روزے کے لئے نئی نِیَّت ضَروری ہے ۔ ٭ پہلی تاریخ یا کسی بھی اور تاریخ میں

اگر پوُرے ماہِ رَمَضان کے روزے کی نِیَّت کر بھی لی تَو یہ نِیَّت صِرف اُسی ایک دن کے حق میں ہے ،باقی دِنوں کیلئے نہیں۔ (ایضاً ص۱۶۷) ٭ دَورانِ نَماز بھی اگر روزے کی نِیَّت کی تو یہ نِیَّت صحیح ہے۔ (دُرِّمُختَار ، رَدُّالْمُحتَار ج ۳ ص ۳۴۵) (فیضان رمضان ،ص۹۸۵ ملتقطاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنےکےلئےمکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ 16(312صفحات) اور 120 صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اورامیرِاہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ” 101 مدنی پھول“اور” 163 مدنی پھول“ ھدِيَّةً حاصِل کیجئےاورپڑھئے۔

اعلانات

پیاری پیاری اسلامی بہنو! نیکی کی دعوت دینے اور برائی سے منع کرنے کے سبب دنیا کا نظام درست رہتا ہے اور ترک کی وجہ سے فساد برپا ہوجاتا ہے ۔ لوگ اس وقت تک بھلائی پر رہیں گے جب تک نیکی پر کار بند رہیں گے اور اس کی دعوت دیتے رہیں گے اور برائی سے رکے رہیں گے اور اس سے منع کرتے رہیں گے۔ (نیکی کی دعوت کے فضائل ص 16) اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! ہر ۔۔۔ کو ۔۔۔ مقام سے ۔۔۔ بجے اسلامی بہنیں مدنی دورے کے لیے روانہ ہوتی ہیں ۔ آپ بھی نیت فرمالیں کہ مدنی دورہ میں ضرور شرکت کریں گی۔ اِنْ شَآءَ اللہ

پیاری پیاری اسلامی بہنو! قرآن مجید جو کہ رب پاک کا کلام ہے جس پر دینِ اسلام کے احکام کا مدار ہے۔ ایسا مبارک کلام ہے جس کا نہ صرف پڑھنا عبادت ہے بلکہ اس کی تو زیارت کرنا بھی عبادت ہے۔ میٹھی اسلامی بہنو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! یکم رمضان سے ” فیضانِ تلاوتِ قرآن “ کورس کی ترکیب۔۔۔ مقام پر

۔۔۔ بجے سے ۔۔۔ بجے تک ہوگی۔ توآئیے نیت فرمالیں کہ فیضانِ تلاوتِ قرآن سے فیض یاب ہونے کے لیے خود بھی شرکت کریں گی اور دوسروں کو بھی شرکت کی ترغیب دلائیں گی ۔ اِنْ شَآءَ اللہ

پیاری پیاری اسلامی بہنو! حضرت سیدتنا اُمِ سلمہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا فرماتی ہیں کہ آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: ” عورت کا اپنے کمرے میں نماز پڑھنا گھر کے احاطے میں نماز پڑھنے سے بہتر ہے۔ اور اس کا احاطے میں نماز پڑھنا ، صحن میں نماز پڑھنے سے افضل ہے اور صحن میں نماز پڑھنا گھر سے باہر نماز پڑھنے سے افضل ہے“۔ (کتاب جنت میں لے جانے والے اعمال، ص102) پیاری پیاری اسلامی بہنو! ہمارا ایک مدنی انعام بھی مسجدِ بیت میں نماز ادا کرنے والا ہے۔ اور اپنے گھر میں کسی جگہ کو خاص کر کے وہیں نماز ادا کریں تو پھر یہ مخصوص جگہ ہی آپ کی مسجدِ بیت بن جائے گی۔ تو آئیے نیت کر لیتی ہیں کہ رمضان المبارک میں صلوۃ التسبیح اور تراویح وغیرہ گھر میں مسجدِ بیت میں ہی ادا کریں گی۔ ان شاء اللہ

تمام ذمہ دار اسلامی بہنیں یہ نیت بھی فرمالیں کہ ماہِ رمضان کی برکتوں کو پانے کے لیے ہفتہ وار مدنی دورہ میں لازمی شرکت کریں گی ۔

تمام اسلامی بہنیں نیت فرمالیں کہ ہفتہ وارسنتوں بھرے اجتماع میں پابندی سے شرکت کیا کریں گی کہ ا گر ہم پابندی سے ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع میں شرکت کریں گی تو اچھی اچھی باتیں سیکھتی رہیں گی ۔ اِنْ شَآءَ اللہ

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ دعوتِ اسلامی کم وبیش 107شعبہ جات میں دینِ متین کی خدمت میں ملک و بیرونِ سرگرمِ عمل ہیں حالانکہ حالات ایسے ہیں کہ آج گناہوں کے پھیلانے پر بہت زیادہ سرمایہ خرچ کیا جارہا ہے، آئیے ہم گناہوں کو روکنے اور دین کے پھیلانے کے لیے اپنا سرمایہ خرچ کرنے کا عزم کریں۔

ہفتہ وارسُنّتوں بھرااِجتماع

اَلْحَمْدُلِلّٰہ! ہزاروں مقامات پراِسلامی بھائیوں اور اسلامی بہنوں کے ہفتہ وارسُنّتوں بھرے اِجتماعات ہوتے ہیں،جن میں ہرہفتے لاکھوں اسلامی بھائی اور اسلامی بہنیں شرکت کرکے علمِ دِین حاصل کرتے ہیں، صرف پاکستان میں اسلامی بھائیوں کے529جبکہ اسلامی بہنوں کے6501ہفتہ واراِجتماعات ہورہے ہیں۔

فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم: جو اللہ پاک کی رِضا کی خاطِر صَدقہ کرے تو وہ (صَدقہ) اس کے اور آگ کے درميان پردہ بن جاتا ہے۔

ملک وبیرونِ ملک دعوتِ اسلامی کے زیرِ انتظام چلنے والے مدارسُ المدینہ،جامعاتُ المدینہ اوردیگرشعبہ جات کے جُملہ اَخراجات کےلیےاپنےمدنی عطیات (چندے) سے تعاوُن فرمائیے اور ثواب ِ جاریہ حاصل کیجئے۔

نیت فرمالیجئے کہ اپنے تمام تر صدقاتِ واجبہ و نافلہ (زکٰوۃ، صدقہ،خیرات وغیرہ) عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کو دیں گی۔ اِنْ شَآءَ اللہ ۔۔۔ اللہ کریم عمل کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

تمام اسلامی بہنیں پمفلٹ”ماہِ رمضان میں گناہ کرنے والے کی قبر کا بھیانک منظر“مکتبۃ المدینہ سے زیادہ تعداد میں ورنہ کم از کم 12 یا حسبِ توفیق خرید فرماکر اسے تقسیم فرمائیں اور اپنے گھر میں نمایاں جگہ پر آویزاں فرمائیں۔ اس کی برکت سے گناہوں سے بچنے کا ذہن بنے گا ۔ ان شاء اللہ

اَلْحَمْدُللہ! ماہِ رمضان المبارک میں شیخِ طریقت امیرِ اہلسنت بعد نمازِ عصر و بعد نماز تراویح مدنی مذاکرے کے لیے وقت عطا فرماتے ہیں جو کہ مدنی چینل پر براہِ راست پیش کیا جاتا ہے تمام اسلامی بہنوں سے مدنی التجاء ہے کہ لازمی ان دونوں مدنی مذاکروں کو دیکھنے کی ترکیب فرمائیں بلکہ گھر کی دیگر اسلامی

بہنوں کو بھی اہتمام کے ساتھ ان مدنی مذاکروں کو دکھانے کی ترکیب بنائیں ان شاء اللہ علم و حکمت کے بے شمار موتی ملیں گے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

