اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجد ہوں،یاد آنے پر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہے گا۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں ،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناً جائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرْف کھانے،پینے یا سونے کے لئے نہیں ہونی چاہئے بلکہ اِس کا مقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی “ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہے تو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے، پھرجو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُودِ پاک کی فضیلت

نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فَرمانِ رَاحت نِشان ہے:جو مجھ پر دُرُو د پڑھتا ہے،اُس کا دُرُود مجھ تک پہنچ جاتا ہے،میں اُس کے لئے اِستِغْفار کرتا ہوں اور اِس کے عِلا وہ اُس کے لئے د س (10) نیکیاں لکھی جاتی ہیں۔ (معجم اوسط ،من اسمہ احمد، ۱ / ۴۴۶ ،رقم: ۱۶۴۲)

ذِکْر و دُرُود ہر گھڑی وِردِ زَباں رہے میری فُضُول گوئی کی عادَت نکال دو

(وسائل بخشش مرمم،ص۳۰۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا ۔ ٭ دَھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! آج ہم اللہ کے رسول،گلشنِ رِسالت کے مہکتے پھول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے تیسرے خلیفہ امیُرالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ

کی سیرتِ طیّبہ کے چند ایمان افروز واقعات سننے کی سعادت حاصل کریں گے۔سب سے پہلے ہم حضرت سَیِّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی سخاوت کی جھلکیاں ملاحظہ کریں گے کہ آپ نے غزوۂ تبوک سمیت کئی مواقع پر اپنا کثیر مال راہِ ربِّ ذُوالْجَلال میں پیش کیا ،اسلام قبول کرنے کے بعد آپ کو کس قدر ستایا گیا،اس بارے میں بھی ایک دِلسوزواقعہ پیش کیا جائے گا،آپ کی عبادت و ریاضت کے چند واقعات بھی ہم سُنیں گے،آپ کس قدر زبردست عاشقِ رسول تھے ،اس بارے میں بھی عشقِ رسول سے مالامال ایک واقعہ بیان ہوگا،یہ بھی سُنیں گے کہ آپ کو ”جامعُ القرآن“ کا لقب کیوں عطا کیا گیا۔ اللہ کرے کہ دِلجمعی کے ساتھ ہم اوّل تاآخر اچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ ساتھ بیان سُننے کی سعادت حاصل کریں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جنّتی حُور سے نکاح

دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی بہت ہی پیاری کتاب ”نیکیاں ضائع ہونے سے بچائیے“ کے صفحہ نمبر20اور21پر ہے:حضرت سَیِّدُنا عبدُ اللّٰہ بن عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما سے روایت ہے کہ امیرالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا ابوبکر صدیق رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے زمانۂ خلافت میں قحط پڑا تو آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے لوگوں سے فرمایا:تمہیں کوئی تکلیف نہیں پہنچے گی یہاں تک کہ اللہ پاک تمہیں اس قحط سے نجات دے گا۔پھر جب اگلا دن ہوا تو ان کے پاس خوشخبری دینے والا آگیا کہ حضرت سَیِّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے پاس گندم اور سامانِ خوراک کے ایک ہزار اونٹ (1000) آرہے ہیں۔ (پھر جب

حضرت سَیِّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے پاس گندم اور دیگر کھانے کی چیزوں کے ایک ہزار اُونٹ آئے) تو اگلے روز تاجر لوگ آپ کے گھر پہنچ گئے اور ان کے دروازے پر دستک دی۔

آپ باہر تشریف لائے اور ان سے پوچھا:تم لوگ کیا چاہتے ہو؟انہوں نے کہا:ہمیں معلوم ہوا ہے کہ آپ کے گندم اور دیگر اشیاء کے ایک ہزار (1000) اونٹ آئے ہیں،آپ وہ ہمیں فروخت کردیں تاکہ مدیْنۂ منورہ کے ضرورت مندوں پر رِزْق کی وسعت ہوجائے۔ حضرت سَیِّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے ارشاد فرمایا:اندرآجاؤ۔وہ لوگ اندر گئے توآپ نے ان سے پوچھا:تم لوگ ملکِ شام کے بھاؤ کے مطابق کیا نفع دو گے؟انہوں نے کہا:10 کے 12 یعنی دو گُنا نفع دیں گے،آپ نے ارشادفرمایا: مجھے اس سے زیادہ نفع مل رہاہے۔تاجروں نے کہا:10 کے 14 لے لیں۔فرمایا:مجھے زیادہ ملتا ہے۔انہوں نے کہا:10کے15 لے لیں۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا:مجھے اس سے زیادہ نفع مل رہا ہے۔انہوں نے کہا:مدینے کے تاجر (Dealers) توہم ہیں ، آپ کو کون زیادہ نفع دے رہا ہے؟

حضرت سَیِّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے ارشاد فرمایا:مجھے ایک روپے پر10 روپے منافع مل رہا ہے،تم اس سے زیادہ دو گے؟ انہوں نے کہا:ہم اتنا نفع نہیں دے سکتے۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا:اے تاجروں کی جماعت!اس بات پر گواہ ہوجاؤ کہ میں نے یہ تمام اشیاء مدینے کے ضرورت مندوں کے لئے صدقہ کردی ہیں۔ حضرت سَیِّدُنا عبدُ اللّٰہ بن عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما فرماتے ہیں:میں جب رات کو سویا تو خواب میں رسولِ اکرم،نورِ مجسّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زیارت کی،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے نور کی چادر پہن رکھی تھی ،مبارک ہاتھوں میں نور کی چھڑی اور پاؤں مبارک میں جو نعلین تھے، ان کے تسمے بھی نورانی تھے۔میں نے عرض کی: بِاَبِي اَنْتَ وَاُمِّي يَارَسُوْلَ الله! لَقَدْطَالَ شَوْقِي اِلَيْكَ

یعنی میرے ماں باپ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر قربان یارسولَ اللّٰہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی طرف میرا شوق بڑھتا جاتا ہے۔نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:میں جلدی میں ہوں،عثمان (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ) نے ایک ہزار (1000) اونٹ کا بوجھ گندم وغیرہ صدقہ کیا ہے۔ اللہ کریم نے عثمان (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ) کا یہ عمل قبول فرماکر جنّتی حُور سے ان کا نکاح فرمایا ہے۔ (الریاض النضرۃ،ذکر صدقاتہ، ۲ / ۴۳ ملتقطاً)

اِمامُ الْاََسْخِیا! کر دو عطا حِصَّہ سخاوت کا قَناعَت ہو عِنایت، دیں نہ دَولت کی فَراوانی

(وسائلِ بخشش مرمم، ص۵۸۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سنا آپ نے!امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ مسلمانوں کے کس قدر زبردست خیرخواہ اور سخاوت کے سمندر تھے۔ یہ بھی پتہ چلا کہ ہمارے پیارے آقا،مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُمّت کے حال سے ہر وقت باخبر ہیں،یہ بھی معلوم ہوا کہ اللہ پاک نے امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا عمل قبول فرما کر جنّتی حُور سے اُن کانکاح فرمادیاہے۔یہ بھی معلوم ہوا کہ پیارے نبی،مکی مدنی صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کواللہ کریم کی عطا سے معلوم ہے کہ کس کا عمل اللہ پاک کی بارگاہ میں قبول ہوااور اُسے کیا اِنعام عطا ہوا۔

امیرِ اہلسنّت دامت برکاتہم العالیہ شانِ مُصْطَفٰے بیان کرتے ہوئے لکھتے ہیں:

اُمّت کے حال سے ہیں آگاہ ہر گھڑی آپ

خوابوں میں آ رہے ہیں بگڑی بنا رہے ہیں

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۲۹۸)

یاد رہے! امیرُ المؤمنین حضرت سَیِّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی سخاوت کا یہ پہلا موقع نہ تھا بلکہ آپ کا دریائے سخاوت ہر وقت جوش پر رہتا تھا اور آپ نے اپنی مبارک زندگی میں کئی مرتبہ اپنا کثیر مال راہِ خدا میں پیش کیا۔آئیے!آپ کی سخاوت کا ایک اور دلنشین واقعہ سنئے،چنانچہ

سیدنا عثمان غنی رَضِیَ اللہُ عَنْہ کی شانِ سخاوت

حضرتِ سَیِّدُنا عبدُالرحمن بن خَبّاب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مَروی ہے کہ میں بارگا ہِ نَبَوی میں حاضِر تھا

اورمکی مدنی،رسولِ ہاشمی صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ صَحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کو ” جَیشِ عُسْرَت “ (یعنی غَزوۂ تَبوک) کی تیّاری کیلئے ترغیب اِرْشاد فرمارہے تھے۔حضرتِ سَیِّدُناعُثمان بن عَفّان رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےاُٹھ کرعَرْض کی: یارَسُولَ اللہ! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ پالان اور دیگر مُتَعَلِّقَہ سامان سَمیت سو (100) اُونٹ میرے ذِمّے ہیں۔نبی پاک صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے صَحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سے پھرتَرغِیب ارشاد فرمائی۔ توحضرت سَیِّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ دوبارہ کھڑے ہوئے اورعَرْض کی: یارَسُوْلَ اللہ! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ!میں تمام سامان سَمیت دوسو (200) اُونٹ حاضِر کرنے کی ذِمّہ داری لیتا ہوں۔رسولِ کریم، محبوبِ ربِّ عظیم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے صَحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سے پھرتَرغِیب ارشاد فرمائی:توحضرت سَیِّدُناعُثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے عَرْض کی: یارَسُوْلَ اللہ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ!میں مع سامان تین سو (300) اُونٹ اپنے ذِمّے قَبول کرتا ہوں۔راوی فرماتے ہیں:میں نے دیکھا کہ حُضورِ انور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے یہ سُن کر مِنبرِ مُنَوَّر سے نیچے تشریف لاکر دومرتبہ فرمایا:آج سے عثمان (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ) جوکچھ کرے، اُس پر پوچھ گچھ

نہیں۔ (ترمذی، کتاب المناقب، مناقب عثمان بن عفان، ۵ / ۳۹۱ ، حدیث: ۳۷۲۰)

زاہدِ مسجدِ اَحمدی پر دُرُود دولتِ جیشِ عُسرت پہ لاکھوں سلام

(حدائقِ بخشش،ص۳۱۲)

مختصر وضاحت:یعنی ہمارے میٹھے میٹھے آقا،مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے تیسرے خلیفہ حضرت سَیِّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ پر درود ہوں جو غنی و مالدار ہوکر بھی احمدِ مجتبیٰ،محمدِ مصطفے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مسجدِ شریف میں زُہد و تقویٰ کی زندگی گزاررہے تھے۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ پر لاکھوں سلام ہوں کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے تنگی کے لشکر یعنی غزوۂ تبوک کے

موقع پر مسلمانوں پر دل کھول کر اپنا مال و دولت خرچ فرمایا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عموماً بعض لوگ دوسروں کی دیکھا دیکھی جَذبات میں آ کر چندہ دینے کا لکھو اتو دیتے ہیں مگر جب دینے کی باری آتی ہے تو ان پر بھاری پڑ جا تاہے، حتّٰی کہ بعض تو دیتے بھی نہیں!مگرقُربان جائیے! حضرت سَیِّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اپنے اِعلان سے بَہُت زِیادہ چندہ (Funds) راہِ خدا میں پیش کِیا۔چنانچہ حکیمُ الاُمَّت حضرت مُفْتی احمد یا رخان نعیمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اِس حدیثِ پاک کے تَحْت لکھتے ہیں: خیا ل رہے کہ یہ تو اُن کا اعلان تھا مگر حاضِر کرنے کے وَقْت آپ (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ) نے 950 اُونٹ، 50 گھوڑے اور 1000 اَشْرَفیاں پیش کیں،پھر بعدمیں 10 ہزار اَشْرَفیا ں اور پیش کیں۔ (مُفْتی صا حب رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ مزید فرماتے ہیں) خیال رہے کہ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے پہلی بار میں ایک سو (100) کا اعلان کِیا،دُوسری بار 100 اُوْنٹ کے علاوہ اور 200 کا،تیسری باراور 300 کا کل 600 اُونٹ (پیش کرنے) کااِعلان فر مایا ۔ (مرآۃ المناجیح،۸/۳۹۵)

مجھے اپنی سَخاوت کے سَمُندر سے کوئی قَطرہ عَطا کر دو نہیں دَرْکار مجھ کو تاجِ سُلطانی

(وسائلِ بخشش مرمم، ص۵۸۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

آئیے!اب امیرُ المُؤمنین حضرت سَیِّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا مختصر تعارف سُنئے،چنانچہ

حضرت سَیِّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کامختصر تعارف

آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کانامِ نامی، اِسْمِ گرامی”عُثمان“اور کُنْیَت ’’ابو عَمۡرۡو ‘‘ہے۔ ’’ اَمیرُالْمُؤمنین ،

ذُوالنُّورَین (یعنی دونور والا) ، کاملُ الْحَیاءِ وَالۡاِیۡمان ،(حیااورایمان میں کامل) ، جامِعُ القرآن (قرآن جمع کرنے والے) ، سَیِّدُالْاَسْخِیَاء (سخیوں کے سردار) ،عُثمان ِباحَیا وغَیرہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے مشہور (Famous) القابات ہیں ۔ (کراماتِ عثمانِ غنی ،ص۳، ۵،۱۱) مگرآپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے تمام اَلقابات میں سے ’’ ذُوالنُّورَین ‘‘ (یعنی دو نور والا) زياده مَشہور ہے۔ اس لَقَب کی زِیادہ مشہور وجہ یہ ہے کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے نکاح میں یکے بعد دیگرےحُضُورپُر نُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دو شہزادیاں حضرت سَیِّدَتُنا رُقَیَّہ اور حضرت سَیِّدَتُنا اُمِّ کُلْثُوم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا آئیں،اسی وجہ سے آپ کو ’’ ذُوالنُّوْرَیْن ‘‘ (یعنی دو نور والا) کہاجاتا ہے۔ (تھذیب الاسماء، باب العین و الثاء المثلۃ، ۱ / ۲۹۷)

اَعلیٰ حضرت،امامِ اَہلسُنّت مولانا شاہ امام احمدرضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اسی بات کی طرف اِشارہ کرتے ہوئے فرماتے ہیں:

نُور کی سرکار سے پایا دوشالہ نُور کا ہو مُبارَک تم کو ذُوالنُّوْرَیْن جوڑا نُور کا

(حدائقِ بخشش،ص۲۴۶)

مختصر وضاحت:یعنی امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو بارگاہِ رسالت سے دو نورانی چادریں عطا کی گئیں یعنی حضورِ انور،شافعِ محشر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دو شہزادیاں حضرت سیدتنا رُقَیَّہ و اُمِّ کلثوم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما یکے بعد دیگرے آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے نکاح میں آئیں۔ اےدو نور والے پیارے صحابی!یہ نورانی جوڑا آپ کو بہت بہت مبارک ہو۔

آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ خُلفائےراشِدین میں تیسرےخلیفہ ہیں۔ (جنتی زیور،ص۱۸۲ملخصاً) آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ اَمِیرُ الْمُؤمِنِیْن ابوبکرصدیق رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی کوششوں سےاسلام لائےاور اسلام قبول کرنےوالوں میں آپ کا

شمارچوتھےنمبر پر ہوتاہے، جیساکہ آپ خود اِرشادفَرماتےہیں: ا ِنِّيْ لَرَابِعُ اَرْبَعَةٍ فِي الْاِسْلَامِ یعنی میں اِسلام قَبول کرنے والے4اَشخاص میں سےچوتھا ہوں۔ (معجم کبیر، ۱ / ۸۵ ، حدیث: ۱۲۴)(اسد الغابۃ،عثمان بن عفان، ۳ / ۶۰۶ ملخصاً) حضرت سَیِّدُناعثمانِ غنی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کوبروزجمعہ35ہجری ماہِ ذُوالْحِجَّہ میں شہیدکیاگیا۔حضرت سَیِّدُنا جُبَیْر بن مُطْعِمْ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے نمازِ جنازہ پڑھائی اور آپ جنَّتُ الْبَقِیْع میں سُپردِخاک کئےگئے۔ (اسدالغابۃ،عثمان بن عفان، ۳ / ۶۱۴ - ۶۱۶ ملخصاً)

دُرّ منثور قرآں کی سِلک بہی زَوجِ دو نُور عِفت پہ لاکھوں سلام

یعنی عثمان صاحبِ قمیصِ ہدی حُلّہ پوشِ شہادت پہ لاکھوں سلام

(حدائق بخشش،ص۳۱۲)

پہلے شعر کی وضاحت:امیرالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ وہ عظیم صحابی ہیں، جنہوں نے قرآنِ کریم کے بکھرے ہوئے موتیوں یعنی آیاتِ قرآنیہ کو نہایت عمدگی سے ایک لڑی میں پرودیا یعنی انہیں ایک جگہ جمع کردیا۔دو پاکیزہ نوروں یعنی آقائے نامدار،مدینے کے تاجدار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دو شہزادیوں کے شوہر پر لاکھوں سلام ہوں۔

دوسرے شعر کی وضاحت:امیرالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے خلافت و ہدایت کی مبارک قمیص زیبِ تن فرمائی ہوئی تھی اورآپ نے شہادت کاجنّتی لباس پہنا ہوا تھا یعنی آپ نےجامِ شہادت نوش فرمایا تھا۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ پر لاکھوں سلام نازل ہوں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اَمیرُ الْمُؤ مِنِین حضرت سَیِّدُناعثمانِ غَنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کا شمار ان صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان میں ہوتا ہے، جن

شمارچوتھےنمبر پر ہوتاہے، جیساکہ آپ خود اِرشادفَرماتےہیں: ا ِنِّيْ لَرَابِعُ اَرْبَعَةٍ فِي الْاِسْلَامِ یعنی میں اِسلام قَبول کرنے والے4اَشخاص میں سےچوتھا ہوں۔ (معجم کبیر، ۱ / ۸۵ ، حدیث: ۱۲۴)(اسد الغابۃ،عثمان بن عفان، ۳ / ۶۰۶ ملخصاً) حضرت سَیِّدُناعثمانِ غنی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کوبروزجمعہ35ہجری ماہِ ذُوالْحِجَّہ میں شہیدکیاگیا۔حضرت سَیِّدُنا جُبَیْر بن مُطْعِمْ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے نمازِ جنازہ پڑھائی اور آپ جنَّتُ الْبَقِیْع میں سُپردِخاک کئےگئے۔ (اسدالغابۃ،عثمان بن عفان، ۳ / ۶۱۴ - ۶۱۶ ملخصاً)

دُرّ منثور قرآں کی سِلک بہی زَوجِ دو نُور عِفت پہ لاکھوں سلام

یعنی عثمان صاحبِ قمیصِ ہدی حُلّہ پوشِ شہادت پہ لاکھوں سلام

(حدائق بخشش،ص۳۱۲)

پہلے شعر کی وضاحت:امیرالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ وہ عظیم صحابی ہیں، جنہوں نے قرآنِ کریم کے بکھرے ہوئے موتیوں یعنی آیاتِ قرآنیہ کو نہایت عمدگی سے ایک لڑی میں پرودیا یعنی انہیں ایک جگہ جمع کردیا۔دو پاکیزہ نوروں یعنی آقائے نامدار،مدینے کے تاجدار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دو شہزادیوں کے شوہر پر لاکھوں سلام ہوں۔

دوسرے شعر کی وضاحت:امیرالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے خلافت و ہدایت کی مبارک قمیص زیبِ تن فرمائی ہوئی تھی اورآپ نے شہادت کاجنّتی لباس پہنا ہوا تھا یعنی آپ نےجامِ شہادت نوش فرمایا تھا۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ پر لاکھوں سلام نازل ہوں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اَمیرُ الْمُؤ مِنِین حضرت سَیِّدُناعثمانِ غَنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کا شمار ان صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان میں ہوتا ہے، جن

پیارے اسلامی بھائیو!اِستِقامت کا لفظ ہم بارہا سنتے، پڑھتے ہیں لیکن اپنی ذات پرغور بھی کرنا چاہیے کہ کیا ہمیں نیکیاں کرنے اورگناہوں سے بچنے پر اِستِقامت حاصل ہے؟ وقتی جذبات میں آکر نوافل، تلاوت، ذِکْر و دُرود اور درس و مطالعہ سب شروع کرتے ہیں لیکن چند ہی دنوں بعد جذبات ٹھنڈے اوراعمال غائب ہوجاتے ہیں۔ یونہی ماہِ رمضان میں یا نیک اجتماع میں یا مُرید ہوتے وقت گناہ چھوڑنے کا پختہ ارادہ کرتے ہیں اور چند دن خود کو گناہوں سے بچا بھی لیتے ہیں، لیکن تھوڑے دنوں بعد وہی گناہوں کا بازار گرم ہوتا ہے اورہم گناہوں میں لتھڑے ہوتے ہیں۔ نیک ارادوں پر استقامت کا ذہن بنانے میں سب سے مفید و اہم چیزقوت ِ ارادی اور ہمت نہ ہارنا ہے۔ اس بنیادی مدنی پھول کو ذِہْن میں بٹھالیں، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اِستِقامت نصیب ہوجائے گی۔ (ماہنامہ فیضانِ مدینہ،ص۴ملخصاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اِس میں بالخصوص ذمہ دارانِ دعوتِ اسلامی اوربالعموم تمام عاشقانِ رسول جو نیکی کی دعوت کوعام کرنےکی کوششیں کرتے ہیں،مگرسامنے سے بھرپورتعاون نہ ملنے کی وجہ سے جلد پریشان ہوجاتے ہیں یا گھبراکر گھر بیٹھ جاتے ہیں،جوہمّت ہارکرنیکی کی دعوت کے عظیمُ الشّان مدنی کام سے اپنے آپ کوثواب سے محروم کر لیتے ہیں،ایسوں کی ہمّت بندھانے کے لیے کیساپیارااندازِ فاروقی ہے کہ دِین کی راہ میں آنے والی تکالیف سے گھبرانے کے بجائے ان کا مقابلہ کیا جائے۔

اِس پُرفتن دور میں اگرچہ کیسی ہی مشکلات وپریشانیاں آجائیں لیکن شایدایسی نہیں ہوں گی جیسی ہمارے صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے برداشت کی ہوں گی،اُن مصائب و تکالیف کاتصورہی لرزادینے کے

لیے کافی ہے،آئیے!ہاتھوں ہاتھ نیّت کرتے ہیں کہ چاہے کیسا ہی مشکل وقت آ جائے،ہم دینِ اسلام کادامن ہر گزنہیں چھوڑیں گے،نیکی کی دعوت کوعام کرنے کے عظیم مقصدکودُنیابھر میں پہنچانے کے لیے اپنی جان کا نذرانہ بھی پیش کرنا پڑاتوپیچھے نہیں ہٹیں گے۔

مساجدکوآباد کرنے کے لیے " نیکی کی دعوت "دینا اوربُرائی سے منع کرنا بہت ضروری ہے،اِ س کے لیے ہمیں حوصلہ بُلند رکھنا ہوگا اورپہلے سے یہ ذہن بنائے رکھنا ہوگاکہ دِین کی راہ میں تکالیف آتی ہیں،مجھے اِس سے گھبراکرپیچھے نہیں ہٹنا۔زور سے کہیے! اِنْ شَاۤءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ

اگرچہ جان جائے خدمتِ سُنّت نہ چھوڑوں گا

شہا!کرتے رہیں مشکل کُشائی یا رسول اللہ

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۳۵۰)

دنیا چھوڑ سکتا ہوں پر اِیمان نہیں

اَمیرُ الْمُؤ مِنِین حضرت سَیِّدُناعثمانِ غَنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ جب اِسلام لاۓ تو نہ صِرف اپنے گھر والوں بلکہ پُورے خاندان (Family) کی شدید مُخالفت کا سامنا کرنا پڑا۔آپ کومارا پیٹا گیا یہاں تک کہ آپ کاچچا حَکَمۡ بن اَبی الْعاص تو اِس قَدرناراض ہواکہ آپ کو پکڑ کر ایک رَسّی سے باندھ کر کہنے لگا: تُم نے اپنے باپ دادا کا دِین چھوڑ کر دُوسرا مَذہب اِختیار کرلیا ہے،جب تک تُم نئے مَذہب کو نہیں چھوڑوگے ہَم تمہیں نہیں چھوڑیں گے، اِسی طرح باندھ کر رکھیں گے۔ یہ سُن کر حضرت سَیِّدُناعثمانِ غَنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ نے فرمایا:خُدائے ذُوالْجَلال کی قسم! میں اسلام کو کبھی نہیں چھوڑسکتا، نہ کبھی اس دولت سےدَسْتْ بَردارہوسکتا ہوں۔ حَکَمۡ بن اَبی العاص نےجب آپ کایہ جذبہ دیکھا تو مَجبورہو کر آپ کو قید سےآزادکردیا۔

(تاریخ مدینۃ دمشق،عثمان بن عفان ، ۳۹ / ۲۶)

اگرچہ لاکھ دشمن دھمکیاں دے جان لینے کی کسی سے کیوں ڈرے تیرا فدائی یارسولَ اللہ

(وسائل بخشش مرمم،ص ۳۵۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے!اِیمان لانے کے بعد حضرت سَیِّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ پرآپ کے اَہلِ خانہ نے کس قَدرظُلم وسِتم ڈھائے مگر آ پ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ اُنہیں بَرداشت کرتے ہوئے ثابِت قَدم رہے ۔اِس واقِعے سے ایسے اَفراد کو ہِمّت وحَوصلے سے کام لینا چاہیے کہ جواِسلامی تَعلیمات سے مُتأثر ہوکر دائرۂ اِسلام میں توداخل ہوگئے ،مگر اُن کے اَہلِ خانہ پر ابھی تک اِسلام کی حَقَّانِیَّت واضِح نہیں ہوئی، تو وہ اُن پر ظُلم و زِیادتی کرتے ہیں ،طرح طرح سے سَتاتے ہیں تاکہ کسی طرح مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ یہ دین ِ اِسلام سے پھر کر مُرتدّ ہوجائیں ۔مگریاد رکھئے! ہر حالت میں اِیمان کی حِفاظت اِنْتہائی ضَروری ہے،چاہے کیسی ہی آفت آن پڑے دولتِ ایمان ہاتھ سے نہیں جانی چاہیے بلکہ ایمان پر استقامت کے لئے اللہ پاک کی بارگاہ میں دُعا کرتے رہنا چاہئے۔

اِیمان پرخاتمے کے لیے" شجرۂ قادِریہ،رضویہ،عطاریہ "میں ایک بہت ہی پیاراوظیفہ بھی ہے، جوکوئی صبح و شام3،3مرتبہ اس کو پڑھ لیا کرے گا، اِنْ شَاۤءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ پڑھنے والے کا خاتمہ اِیمان پر ہو۔وہ پیاراوظیفہ شجرہ شریف کے صفحہ نمبر 15 پرموجودہے۔

سیرتِ عثمانِ غنی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ میں ان اسلامی بھائیوں کے لئےسیکھنے کامدنی پھول ہے جنہیں گھر والوں یا دیگر رشتے داروں کی طرف سے سنّتوں کی خدمت کرنے کے سبب طرح طرح سے ستایا جاتا

ہے تو وہ ہمت ہار کر مدنی ماحول کی برکتوں سے اپنے آپ کو محروم کرلیتے ہیں،انہیں چاہئے کہ وہ اس طرح کی رکاوٹوں کے سبب ہرگز دل برداشتہ نہ ہوں بلکہ انبیائے کِرام عَلَیْہِمُ السَّلام اور بزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہم اجمعین خُصوصاً شہدائے کربلا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اجمعین پرآنے والے مصائب و آلام اور ان پر ان کی ثابت قدمی کوپیشِ نظر رکھیں،سُنّتوں کی خدمت کے سلسلےکو جاری رکھیں اور دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول کے ساتھ مضبوطی کے ساتھ جُڑے رہیں کیونکہ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ رہنا بھی اِیمان پر استقامت پانے کا بہترین ذریعہ ہے۔

اللہ کریم ہمیں ایمان پر استقامت،دعوتِ اسلامی اور امیر اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی سچی پکی غلامی نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ۔ آئیے!بارگاہِ الٰہی میں سلامتیِ ایمان کی دعا کرتے ہیں:

اِیماں پہ ربِّ رحمت دیدے تُو استقامت دیتا ہوں واسطہ میں تجھ کو تِرے نبی کا

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۷۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! امیرُالمؤمنین حضرت سیِّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہ کی پاکیزہ سیرت کا ایک روشن پہلو یہ بھی تھا کہ آپ ساری ساری رات ربِّ کائنات کی بارگاہ میں سجدہ وقیام کی حالت میں گزار دیا کرتے ،آخرت سے ڈرتے اور اپنے ربِّ کریم کی رحمت کی آس لگائے رکھتے تھے۔دن کے اوقات سخاوت وروزہ کی حالت میں گزرتے تو راتیں بارگاہ ِخدا وندی میں سجدہ وقیام میں کٹ جاتی تھیں۔آئیے!آپ کے شوق ِعبادت وذوقِ تلاوت پر مشتمل4 واقعات سنئے اورنصیحت کے مدنی پھول

چنئے،چنانچہ

عثمانِ غنی کا شوقِ عبادت و تلاوت

(1)حضرت سیِّدُنازبیربن عبدُاللہ رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ سے روایت ہے کہ امیرالمؤمنین حضرت سیِّدُنا عثمان رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہ ہمیشہ رو زہ رکھتے اورابتدائی رات میں کچھ آرام کرکے پھر ساری رات عبادت میں بسر کرتے۔ (مصنف ابن ابی شیبۃ،کتاب صلاۃ التطوع۔۔۔الخ،باب من کان یامر…الخ،ج ۲ ،ص ۱۷۳ ، حدیث: ۶)

(2)حضرت سیِّدُنا مسروق رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہ اَشْتَر (یعنی حضرت سیدناعثمانِ غنی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو شہیدکرنے والے) سے ملے تو پوچھا: ’’ کیا تُو نے امیرالمؤ منین حضرت سیِّدُناعثمان رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہ کو شہیدکیاہے؟ ‘‘ اس نے کہا: ’’ ہاں۔ ‘‘ توآپ رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہ نے فرمایا: اللہ پاک کی قسم!تُو نے روزہ دار اور عبادت گزار شخص کو شہید کیا ہے۔ (معجم کبیر، ۱ / ۸۱ ، حدیث: ۱۱۴)

(3)جب امیر المؤمنین حضرت سیِّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہ کو شہید کیا گیا تو آپ کی زوجہ نے قاتلوں سے فرمایا: ’’ تم نے اس شخص کوشہید کیا، جو ساری رات عبادت کرتا اور ایک رکعت میں قرآنِ کریم ختم کرتا ہے۔ (الزھد للامام احمد،زھد عثمان بن عفان ،ص ۱۵۳ ،حدیث: ۶۷۳)

(4) حضرت سیِّدُناعبدالرحمن تیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: ’’ مجھے ایک بار مقامِ ابراہیم پر رات ہوگئی۔ میں عشاء کی نمازادا کرکے مقامِ ابراہیم پر پہنچایہاں تک کہ میں اس میں کھڑا ہوا تو اتنے میں ایک شخص نے میرے کندھوں (Shoulders) کے درمیان ہاتھ رکھا۔میں نے دیکھا تو وہ امیر المؤمنین حضرت سیِّدُناعثمان بن عفان رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہ تھے۔کچھ دیر بعد آپ نے سو رۂ فاتحہ سے قرآنِ کریم کی تلاوت

شروع کی یہاں تک کہ پورا قرآنِ کریم ختم کرلیا۔ ‘‘ (الزھد لابن المبارک،باب فضل ذکراللہ،ص ۴۵۲ ،حدیث: ۱۲۷۶ ملخصاً)

نبی نے تیرے بدلے ’’بیعتِ رضواں ‘‘میں کی بیعت کہا قرآن نے دستِ نبی کو دستِ یزدانی

(وسائل بخشش مرمم،ص۵۸۴)

مختصر وضاحت:یعنی امیرالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو یہ اعزاز حاصل ہے کہ نبی کریم،رءُوفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے بیعتِ رضوان میں آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے بدلے بیعت کی۔قرآن نے نبیِّ اکرم،شفیعِ امم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے دستِ مبارک کو ربِّ کریم کا دستِ مبارک قرار دیا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ذرا سوچئے تو سہی!وہ صحابیِ رسول جنہیں اللہ پاک کے پیارے رسول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی دو شہزادیوں کا یکے بعد دیگر شوہر بننے کی سعادت ملی،جن کو نبیِ کریم

صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اپنی زبانِ حقِّ ترجمان سے جنت کی خوشخبری سنائی،ان کی عبادت و ریاضت سے محبت اور تلاوتِ قرآن سے عشق کا یہ عالم ہے کہ شب و روز عبادت و ریاضت اور تلاوتِ قرآن کرتے کرتے بسر ہوتے تھے۔دوسری جانب ہم جیسوں کا حال ہے، جن کا اکثر وقت فضولیات میں برباد ہوجاتا ہے، ہمارے شب وروز غفلتوں کی نذر ہورہے ہیں،ہمارے پاس نہ توعبادت کے لئے وقت ہے اور نہ ہی تلاوتِ قرآن کے لئے ،ہاں! دنیاوی معاملات کے لئے ہمارے پاس وقت ہی وقت ہے،ہمارے گھنٹوں اخبارات کا مطالعہ کرنے اورخبریں (News) دیکھنے،سننے/پڑھنے میں گزر جاتے ہیں،رات دیر تک ہوٹلوں اور چوراہوں پر بیٹھنانہ جانے کتنوں کامعمول بن چکا ہے، اللہ پاک کی پناہ اب تو جگہ جگہ ایسے کئی " چائے کیفے "ملیں گے کہ جہاں بالخصوص نوجوان رات کودیر تک بیٹھ کر گپ شپ لگاتے ہیں، تاش ، لُڈو اورویڈیو گیمز کھیل کراپنا قِیمتی وقت برباد کرتے ہیں بلکہ مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ عین نمازِ فجر کے وقت غفلت کی نیندسوجاتے ہوں گے۔بعض نادان موبائل و انٹرنیٹ استعمال کرنے میں اس قدر مگن ہوجاتے ہیں کہ وقت کا پتا ہی نہیں چل پاتا، کام کاج کی چھٹی کرنا تو کُجا چند منٹوں کی تاخیر سے جانا بھی گوارا نہیں کرتے مگر آہ!فرائض و واجبات کی ادائیگی،نفل عبادات کی بجاآوری،نمازِ باجماعت کی حاضری اور تلاوتِ قرآن کرنے کے حوالے سے اِنتہائی غفلت و سُستی کا دَوردورہ ہے۔آئیے!اپنے اندر عبادت و تلاوت کا ذوق و شوق بیدار کرنے کے لئے 2 فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنئے اور عبادات و تلاوت کرنے کی عادت بنائیے، چنانچہ

(1)ارشاد فرمایا: اللہ پاک ارشاد فرماتا ہے:اے انسان!تُو میری عبادت کے لئے فارغ ہو جا

میں تیرا سینہ غنا سے بھر دُوں گا اور تیری محتاجی کا دروازہ بند کر دوں گا اور اگر تُو ایسانہیں کرے گا تو میں تیرے دونوں ہاتھ مصروفیات سے بھر دوں گا اور تیری محتاجی کا دروازہ بند نہیں کروں گا۔

(ترمذی، کتاب صفۃ القیامۃ والرقائق والورع، ۳۰ - باب، ۴ / ۲۱۱ ،حدیث: ۲۴۷۴)

(2)ارشاد فرمایا:”بے شک لوگوں میں سے کچھ اللہ والے ہیں۔“صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے عرض کی، یارسولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! وہ کون لوگ ہیں ؟فرمایا: قرآن پڑھنے والے کہ یہی لوگ اللہ والے اور خواص (خاص لوگوں) میں شامل ہیں۔ (ابنِ ماجہ،کتاب السنۃ،باب فی فضل من تعلم القرآن وعلمہ، ۱ / ۱۴۰ ،رقم: ۲۱۵)

دے شوقِ تلاوت دے ذوقِ عبادت رہوں باوُضو میں سدا یاالٰہی

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص۱۰۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سیدناعثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کاعشقِ رسول

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! عشقِ رسول ایک ایساخزانہ ہے کہ جسے یہ خزانہ عطا ہوجاتا ہے اس کے تو وارے ہی نیارے ہوجاتے ہیں،اگر ہم حضرت سَیِّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی سیرتِ طیّبہ کا مطالعہ کریں تو ہم پر یہ حقیقت واضح ہوجائے گی کہ رحمتِ عالم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے جاں نثار صحابی امیرُالْمُؤمِنِین حضرت سیِّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو بھی یہ خزانہ عطا ہواتھا، آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ ایک سچے عاشقِ رسول بلکہ عشقِ مصطَفٰے اعلیٰ درجے پر پہنچ چکے تھے۔ گویا عشقِ رسول میں جینا اورمرنا ہی آپ کا مقصدِ حیات بن گیا تھا ۔عشقِ رسول کی چاشنی آپ کی رَگ و جاں میں اس قدر سرایت کر چکی تھی کہ مَحْبُوب آقا، حبیبِ

کبریا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے بڑھ کر آپ کو کچھ بھی عزیز نہ تھا، الغرض آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی پُوری زندگی عشقِ رسول کےمشکبار پھولوں سے سجی ہوئی ہے۔

آئیے! امیرُالمؤمنین حضرت سَیّدنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے عشقِ رسول پر مبنی ایک ایمان افروزواقعہ سنئے اور جھومئے، چنانچہ

اپنےآقا سے پہلےطواف نہیں کروں گا!

جب نبیِ کریم،محبوبِ ربِّ عظیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےحضرت سیدنافاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے مشورے پر حضرت سَیِّدُنا عثمان غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کوصلحِ حُدَیْبِیَہ کاپیغام (Message) دےکرمکۂ مکرمہ میں قریش کی طرف روا نہ فرمایا تو کئی صحابہ کرا م عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان اس بات پررشک کررہےتھےکہ حضرتِ عثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کومکہ مکرمہ جانےکاشرف حَاصِل ہُواہے،اب وہ بیتُ اللہ شریف کی زیارت اورطوافِ کعبہ کریں گے،جب صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے اپنےاس رشک بھر ےجذبات کااظہاربارگاہِ رسالت میں کیاتونبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا:مجھےیقین ہےجب تک ہم مَحصُور ہیں،عثمان کعبےکا طواف نہیں کریں گے،صحابۂ کرام نےعرض کی: یارسولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ انہیں اس حوالے سےکوئی رکاوٹ درپیش نہیں، پھر عثمانِ غنی کوطوافِ کعبہ سےکون سی چیزروک رکھےگی؟ نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےصحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی اس الجھن کودور کرنے کیلئے ارشاد فرمایا مجھے یقین ہے کہ وہ ہمارےبغیر خانہ کعبہ کاطواف نہیں کریں گے۔

جب حضرت سیدنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ واپس آئےتوصحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نےآپ سے

پوچھا:اے ابو عَبدُاللہ طوافِ کعبہ کرنےکےبعدآپ اطمینان محسوس کررہےہوں گے؟ حضرتِ سَیِّدُنا عثمانِ غَنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے ارشادفرمایا:آپ حضرات نےمیرےبارےمیں غلط اندازہ لگایا، پھرآپ نےجوکلمات ارشادفرمائے،وہ ہم جیسےمحبتِ رسول کادعوی کرنےوالوں کےلئے کئی مدنی پُھول اپنے اندرلئے ہوئےہیں،فرمایا:اس ذات کی قسم! جس کےقبضۂ قُدرت میں میری جان ہے،اگرمکّۂ مکرمہ میں میراقیام سال بھربھی ہوتا تو میں رحمتِ عالَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے بغیرطواف نہ کرتا جبکہ قریش نےمیرے لئے طوافِ کعبہ کےلیےکسی قسم کی کوئی رُکاوٹ کھڑی نہیں کی تھی ۔ (دلائل ا لنبوۃ للبیھقی،باب ارسا ل ا لنبی…الخ ، ۴ / ۱۳۳ - ۱۳۴ ملتقطاً)

کسی شاعر نے کیا خوب کہا ہے کہ

مِرے تو آپ ہی سب کچھ ہیں رحمتِ عالَم میں جی رہا ہوں زمانے میں آپ ہی کے لئے

تمہاری یاد کو کیسے نہ زندَگی سمجھوں یہی تو ایک سہارا ہے زندَگی کے لئے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سنا آپ نے! امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا عثمانِ غنی نبی پاک صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے کیسے سچے عاشق تھے۔جن کی ہر ہر ادا سے عشقِ رسول کا ظہور ہوتا تھا۔مگرآہ!آج کا مسلمان بھی عشقِ رسول کا دعویٰ تو کرتا ہے،مگر رسولِ پاک صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کوخُوش کرنے والے کام کرتے ہوئے شرم محسوس کرتاہے،نبیِّ اکرم،نورِ مجسم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ارشاد فرماتے ہیں:’’ جُعِلَتْ قُـرَّۃُ عَیْنِیْ فِی الصَّلٰوۃِ یعنی میری آنکھوں کی ٹھنڈک نماز میں ہے۔‘‘ (معجم کبیر، زیادہ بن علاقۃ عن المغیرۃ، ۲۰ / ۴۲۰ ،حدیث: ۱۰۱۲) ذرا سوچئے!وہ کیسا عاشقِ رسول ہے جو نماز سے جی چُرا کر،نماز جان بُوجھ کرقضا کر

کے سرکار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے قلبِ مبارک کے لئے تکلیف کاسبب بنتا ہے۔یہ کون سی مَحَبَّت اور کیسا عشق ہے کہ رسولِ پاک صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ماہِ رمضان کے روزوں کی تاکید فرمائیں، مگر خُود کو عاشقانِ رسول میں شمار کرنے والے اِس حکم سے منہ موڑ کر ناراضیِ مُصْطَفٰے کاسبب بنیں،پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم فرمائیں:’’مُونچھیں خُوب پست (یعنی چھوٹی) کرو اورداڑھیوں کو مُعافی دو (یعنی بڑھاؤ) ‘‘ (شرح معانی الآثار للطحاوی،کتاب الکراھۃ، باب حلق الشارب، حدیث: ۶۴۲۲ ، ج ۴ ، ص ۲۸) مگر عشقِ رسول کے دعوے دار اور فیشن کے پرستار،دُشمنانِ سرکارجیسا چہرہ بنائیں،کیایہی عشقِ رسول ہے؟ یقیناًنہیں اور ہرگز نہیں۔

بے نمازی رہیں کچھ نہ روزے رکھیں اُن کو کس نے کہا؟ عاشقانِ رسول

عالموں پر ہنسیں،پھبتیاں بھی کسیں اُن کو کس نے کہا؟ عاشقانِ رسول

جو کہ گانے سُنیں، فلم بینی کریں اُن کو کس نے کہا؟ عاشقانِ رسول

کھائیں رزق حرام ، ایسے ہیں بد لگام اُن کو کس نے کہا؟ عاشقانِ رسول

داڑھیاں جو منڈائیں کریں غیبتیں اُن کو کس نے کہا؟ عاشقانِ رسول

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۵۴۹،۶۵۰)

اے عاشقانِ رسول! نبی پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے قدموں پرنثار ہو جایئے،سنتوں سے محبت کیجئے،فیشن سے منہ موڑئیے،مَدَنی قافلوں کے مسافر اور مدنی انعامات کے عامل بن جائیے،اپنا چہرہ نبیِّ رحمت،شفیعِ اُمّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے عاشقوں والا بنا لیجئے یعنی اپنے چہرے پر ایک مُٹھی داڑھی سجا لیجئے،فیشن والے بالوں کے بجائے سُنّت کے مطابق زُلفیں رکھ لیجئے اور ننگے سر گُھومنے کے بجائے عمامے شریف کا تاج سجالیجئے۔بس اپنے ظاہر و باطِن پر مَدَنی رنگ چڑھا لیجئے۔اے کاش! ہمارا اُٹھنا بیٹھنا، چلنا پھرنا، کھانا پینا،سوناجاگنا،لینا دینا،جینا مرنا میٹھے میٹھے آقا،مدینے والے مُصطفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی سُنَّتوں کے

مُطابق ہو جائے ۔

فنا اتنا تو ہو جاؤں میں تیری ذاتِ عالی میں

جو مجھ کو دیکھ لے اُس کو ترا دیدار ہو جائے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ”مسجددرس“

میٹھے میٹھےا سلامی بھائیو! فیشن سے پیچھا چھڑانے،عشقِ رسول کا جام پینے اور سنتوں سے محبت کا جذبہ بڑھانے کے لئے عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اِسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ رہتے ہوئے کچھ نہ کچھ وقت ذیلی حلقے کے12مدنی کاموں میں دینے کی کوشش کریں۔امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی طرف سے تو روزانہ کم ازکم2گھنٹے مدنی کاموں کے لیے دینے کی ترغیب اِرشادفرمائی گئی ہے، یقیناًجوجتنازِیادہ وقت دے گا،اُس کے لیے ثواب کمانے کے مواقع بھی اُسی قدر زِیادہ ہوں گے۔ اِنْ شَاۤءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

یادرہے!ذیلی حلقے کے12 مَدَنی کاموں میں سے روزانہ کا ایک مَدَنی کام ” مسجد درس “ بھی ہے۔ ٭”مسجددرس“ سےمسجدیں آبادہوتی ہیں۔ ٭”مسجددرس“ سےانفرادی کوشش کرنے کا موقع ملتا ہے۔ ٭”مسجددرس“ سےنمازیوں کی تعداد میں اضافہ ہوتا ہے۔ ٭”مسجد درس“ کی برکت سے بھلائی کی باتیں سیکھنے سکھانےکاموقع ملتاہے۔ بھلائی کی باتیں سیکھنے سکھانے کی تو کیا ہی بات ہےچنانچہ

منقول ہےکہ اللہ کریم نے حضرتِ سَیِّدُنامُوسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کی طرف وَحْی فرمائی:بھلائی کی باتیں

خُود بھی سیکھو اور دوسروں کوبھی سکھاؤ ،میں بھلائی سیکھنےاورسکھانےوالوں کی قبروں کو روشن فرماؤں گاتاکہ ان کو کسی قسم کی وَحشت نہ ہو۔ (حِلیۃُ الاَولِیاء، ۶ / ۵ ،حدیث: ۷۶۲۲) بیان کردہ روایت سےمعلوم ہواکہ اچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ سُنَّتوں بھرا بیان کرنے یا درس دینےاورسُننے والوں کےتو وارے ہی نِیارے ہیں، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُن کی قبریں اَندرسےجگمگ جگمگ کررہی ہوں گی اور انہیں کسی قسم کا خوف محسوس نہیں ہوگا۔آئیے!بطورِترغیب ”مسجد درس“ کی ایک مدنی بہارسُنتے ہیں،چنانچہ

بغض و عناد نکل گیا

تحصیل بھلوال (پنجاب، پاکستان) کےمقیم ایک اسلامی بھائی دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول سےوابستہ ہونے سےپہلےبدمذہبیت کی تاریک وادیوں میں بھٹک رہے تھے،بدمذہبوں کی صحبت کی نحوست کا رنگ اس قدرغالب تھاکہ دعوتِ اسلامی کے نام سےبھی چِڑتے تھے،ان کےشب و روز اسی بغض و عنادمیں بسرہو رہے تھے۔ایک روزوہ اپنےمحلےکی مسجدمیں نمازِ مغرب کی ادائیگی کےلئےگئے،نماز کے بعد مسجدمیں مدنی درس (درسِ فیضانِ سُنّت) ہورہا تھا،ان کی خوش قسمتی کہ وہ مدنی درس میں شریک ہو گئے۔ اس کے بعدانہوں نےاس اسلامی بھائی سےجارِحانہ (لڑائی جھگڑے کے) اندازمیں بحث مباحثہ شروع کر دیا مگر وہ اسلامی بھائی بڑے پیارےاندازمیں دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول کی برکتیں بتانے کے ساتھ ساتھ سُنّتوں بھرےاجتماع میں شرکت کاذہن بھی دیتےرہے، اللہ کریم کے فضل و کرم سےوہ ہفتہ وار سُنتوں بھرےاجتماع میں شریک ہوگئے،سُنتوں بھرےاجتماع میں مبلغِ دعوتِ اسلامی کابیان پھر ذِکْرُ اللہ اورآخر میں رقت انگیز دعانے توان کےدل کی دنیاہی بدل دی۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ! انہوں نےسچے دل

سےتوبہ کی اور سُنّتوں بھری زندگی بسرکرنے کیلئے مدنی ماحول سے وابستہ ہو گئے۔

ہے تجھ سے دعا ربّ اکبر! مقبول ہو’’فیضانِ سُنّت‘‘ مسجد مسجد گھر گھر پڑھ کر،اسلامی بھائی سناتا رہے

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۴۷۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی پاکیزہ سیرت کا ایک لائقِ فخر پہلو یہ بھی تھا کہ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےمسلمانوں کوقرآنِ کریم کےایک نسخےپرجمع کرکےاُمّتِ محبوب پربہت بڑااحسان کیا،لہٰذا اسی سبب سے آپ کو ”جامعُ القرآن“ کا عظیمُ الشّان لقب عطا کیا گیا۔

تمہیں کو جامعِ قرآن کا حق نے دیا مَنْصَب عطا قرآں کو کرکے جَمْع کی اُمَّت کو آسانی

(وسائلِ بخشش مرمم، ص۵۸۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس”المدینہ لائبریری“

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! قرآن کی مَحَبَّت کو دل میں بسانے،تلاوت کا ذوق و شوق بڑھانے اور فیضانِ عثمانِ غنی سے فیضیاب ہونے کے لئے عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوکر نیکی کی دعوت کی دھومیں مچائیے ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی دُنیا بھرمیں کم وپیش104شُعبہ جات میں دِینِ اسلام کا پیغام عام کررہی ہے،انہی میں سے ایک شُعْبہ بنام ’’ مجلس المدینہ لائبریری“ بھی ہے۔اس مجلس کے تحت مدنی مراکز فیضانِ مدینہ (عینِ مسجد کے علاوہ کسی اورمقام) میں ” المدینہ لائبریری“ کے نام سے ایک اسلامی کتب خانہ قائم کیاجاتاہے جس میں مخصوص

اوقات میں مُطالعہ کےلئے خُوشگوار ماحول،آڈیو،ویڈیو بیانات و مدنی مذاکرے سُننے اور مدنی چینل دیکھنے کے لئے کمپیوٹرز (Computers) وغیرہ کی ترکیب بنائی جاتی ہے۔

”المدینہ لائبریری“ میں امیرِاہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اور اَلْمدِیْنَۃُ الْعِلْمِیَہ کے تحریر کردہ مختلف مَوضُوعات پر مُشتمِل کُتُب و رَسائِل رکھے جاتے ہیں۔ اللہ کریم ”مجلس المدینہ لائبریری“ کو مزید ترقیاں عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تری دھوم مچی ہے

(وسائلِ بخشش مُرمَّمْ،ص۳۱۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےا سلامی بھائیو! ذُوالْحِجَّۃِالْحَرام کا برکتوں والا مہینا ہمارے درمیان جلوہ گر ہے،اس

مہینے کی19تاریخ کو صدرالافاضِل حضرت علامہ مولانا سَیِّد مفتی محمدنعیم الدین مُرادآبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کایومِ عرس منایا جاتا ہے، آئیے! اسی مناسبت سے آپ کی سیرتِ مُبارکہ کی چند جھلکیاں ملاحظہ کیجئے،چنانچہ

سیرتِ”صدر الافاضل“کی چند جھلکیاں

صدرالافاضِل حضرتِ علامہ مولانا سَیِّد مفتی محمدنعیم الدین مرادآبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی وِلادتِ مُبارکہ 21 صَفرالمُظَفَّر ۱۳۰۰؁بمطابق یکم جنوری1883بروزپیرشریف ’’ہند‘‘ کےشہر ’’مرادآباد‘‘ میں ہوئی، آپ کا نام ’’محمدنعیمُ الدّین‘‘ رکھاگیا۔آپ کے والدِ ماجد حضرت مولانا سید محمد معین الدین نُزہت اور

جدِّ امجد (یعنی دادا جان) حضرت مولانا سید امینُ الدین راسخ اپنے اپنے دور میں اردو اور فارسی کے استاذ مانے گئے۔ (تذکرہ صدر الافاضل،ص۲-۳ ملخصاً)

۱۳۲۰ ؁ ھ بمطابق1902عیسوی میں20سال (Twenty years) کی عمر میں آپ کی دستار بندی ہوئی۔ بالآخر 19 ذُوالْحِجَّۃُالْحَرام ۱۳۶۷ ھ کو اِس دُنیاسےرُخصت ہوگئے،جامعہ نعیمیہ (مرادآباد ہند) کی مسجد کےبائیں گوشے میں آپ کی آخری آرام گاہ ہے۔ (تذکرہ صدر الافاضل،ص۲۲تا۲۴ ملخصاً)

وقتِ رُخْصَت کے حالات

خلیفۂ صَدْرُالافاضِل حضرت مولانا مفتی سیدغلام معینُ الدّین نعیمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کا بیان ہے: گیارہ بجے کا وقت تھا،صَدْرُ الافاضِل رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنے کمرے کے تینوں دروازے بند کرادیئے ۔کمرے میں میرے اور حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے سوا کوئی نہ تھا۔ تھوڑی دیر مجھ سے گفتگو فرمائی ، اس کے بعد آپ خاموش ہوگئے۔تقریباً ساڑھے گیارہ بجے فرمایا ، پنکھا کھول دو، میں نے کھول دیا، پھر

فرمایا: کم کردو، میں نے کم کر دیا، پھر فرمایا اور کم کردو، میں نے پھرکم کردیا، کچھ وقفے کے بعد فرمایا اور کم کردو، اب میں نے پنکھے کا رُخ دِیوار کی طرف کردیا، تاکہ دِیوارسے ٹکرا کر ہوا پہنچے کچھ وقفے کے بعد فرمایا: بند کردو۔ اس کے بعد فرمانے لگے:میرا بازو دباؤ۔ چُنانچِہ میں چار پائی کی داہنی جانب بیٹھ کر بازو اور کمر دبانے لگا، دیکھا کہ زَبانِ اقدس سے کچھ فرمارہے ہیں اور چہرۂ اقدس پر بے حد پسینہ ہے۔میں نے رومال سے چہرے کا پسینہ خشک کیا۔ آپ نے نظرِ مبارَک اٹھا کر میری طرف ملاحَظہ فرمایا، پھر آواز سے کلمۂ پاک لَآاِلٰہَ اِلَّااللّٰہُ مُحَمَّدٌ رَّسُوْلُ اللّٰہ پڑھنا شروع کیا۔آواز ہلکی ہوتی چلی گئی،ٹھیک بارہ بج کر25 مِنَٹ پر مجھے پھیپھڑوں کی حَرَکت بند ہوتی معلوم ہوئی، خود ہی آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے قبلے کی جانب ہو

کر اپنے ہاتھ پیر سیدھے کرلئے ۔ یوں 19 ذُوالحجۃ الحرام ۱۳۶۷ ؁ ھ کوکلمہ شریف پڑھتے ہوئے جانِ پاک،جانِ آفریں کے سِپرد ہوئی۔ (تذکرہ صدر الافاضل، ص 23)

آئیے!مکتبۃُ المدینہ کے رسالے ”تذکرۂ صدرُالافاضل“ کی روشنی میں آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی دِینی خدمات کے بارے میں کچھ مدنی پھول سُنتے ہیں،چنانچہ

صَدْرُ الاَفاضِل رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی دینی خدمات

٭ صدرالافاضِل حضرت علامہ مولانا سَیِّد مفتی محمدنعیم الدین مرادآبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےدرسِ نظامی مکمل کرنے کے بعد پڑھانا شروع کیا اورکئی مشہور علما و مفتیانِ کرام کوخدمتِ دِین کےلئےتیارکیا ۔ ٭ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فنِ طِب اور تصنیف وتالیف کے شعبے سےبھی وابستہ رہے۔ ٭ 20سال کی عمرمیں اپنے دورِ طالبِ علمی میں حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےعلمِ غیب کےثبوت پردلائل سےمزین ایک کتاب تحریر فرمائی۔ ٭ آپ دارُالاِفتاسےبھی وابستہ رہےاورکئی استفتا (اِسْ۔تِفْ۔تَا یعنی سوالات) کےجوابات تحریر فرمائے۔ ٭ آپ کوفنِ اِفتا میں اس قدرکمال تھاکہ بغیرکتابوں کو دیکھےسوالوں کے جوابات تحریرفرماتے تھے۔ ٭ آپ کاسب سےعظیم کارنامہ ”تفسیرخزائنُ العرفان“ ہے۔ (تذکرہ صدر الافاضل،ص۸تا۱۳ ملخصاً و ملتقطاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت،چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں۔رسولِ اکرم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ

جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

ان کی سُنَّت کا جو آئنہ دار ہے بس وُہی تَو جہاں میں سمجھدار ہے

(وسائلِ بخشش،ص۴۷۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مسواک کرنےکی سُنتیں اور آداب

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ’’163 مَدَنی پُھول‘‘ سےمِسْواک کے مَدَنی پھول سُنتےہیں۔ پہلے دو (2) فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ سنئے: (1) دورکعت مِسواک کرکےپڑھنابغیرمِسواک کی سَتّر (70) رَکْعَتوں سےاَفضل ہے۔ (الترغیب والترہیب، ۱ / ۱۰۲ ،حدیث: ۱۸) (2) مِسواک کا اِستعمال اپنے لئے لازِم کرلو کیونکہ اِس میں مُنہ کی صَفائی اوررَبِّ کریم کی رِضاکاسبب ہے۔ (مسندِ احمد، ۲ / ۴۳۸ ،حدیث: ۵۸۶۹) ٭ حضرت سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سےروایت ہےکہ مِسْواک میں دس (10) خُوبیاں ہیں:مُنہ صاف کرتی،مَسُوڑھے کو مَضْبُوط بناتی ہے، بینائی بڑھاتی،بلغم دُورکرتی ہے،مُنْہ کی بدبو ختم کرتی،سُنَّت کےمُوافق ہے،فرشتےخُوش ہوتےہیں،رَبّ راضی ہوتاہے،نیکی بڑھاتی اورمعدہ دُرُست کرتی ہے۔ (جمع الجوامع، ۵ / ۲۴۹ ، حدیث: ۱۴۸۶۷) ٭مسوا ک پیلو یازیتون یا نیم وغیرہ کڑوی لکڑی کی ہو۔٭مسواک کی موٹائی چُھنگلیا یعنی چھوٹی اُنگلی کے برابرہو۔٭ مسوا ک ایک بالِشْتْ سےزِیادہ لمبی نہ ہوورنہ اُس پر شیطان بیٹھتا ہے۔ ٭اِس کےرَیشےنرم

ہوں کہ سخت رَیشےدانتوں اورمسوڑھوں کےدرمیان خَلاکا باعث بنتےہیں۔٭ مسواک تازہ ہوتوخُوب (یعنی بہتر) ورنہ کچھ دیر پانی کےگلاس میں بِھگَوکرنرم کرلیجئے۔٭مُناسِب ہےکہ اِس کے رَیشے روزانہ کاٹتے رہئے کہ رَیشے اُس وَقْت تک کارآمدرہتے ہیں جب تک ان میں تَلخی باقی رہے۔ ٭دانتوں کی چَوڑائی میں مسواک کیجئے۔٭جب بھی مِسواک کرنی ہوکم از کم تین بار کیجئے۔٭ہر بار مسواک دھو لیجئے۔٭مسواک سیدھے ہاتھ میں اِس طرح لیجئے کہ چُھنگلیا یعنی چھوٹی اُنگلی اس کے نیچےاوربیچ کی تین اُنگلیاں اُوپر اور انگوٹھا سِرے پر ہو۔٭پہلے سیدھی طرف کےاُوپر کے دانتوں پر پھر اُلٹی طرف کے اُوپر کے دانتوں پر پھر سیدھی طرف نیچے پھر اُلٹی طرف نیچےمِسْواک کیجئے۔٭مُٹھی بندھ کرکے مسواک کرنےسےبواسیرہوجانےکا اندیشہ ہے۔ ٭مسواک کےفضائل اور فوائد کےحوالے سےمزید معلومات حاصل کرنے کےلئےشیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ” مسواک شریف کے فضائل“ کامطالعہ کیجئے۔

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ 16 (312صفحات) اور 120 صَفْحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اور امیرِ اہلسُنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ”101 مدنی پھول“اور ”163 مدنی پھول “ ھدِيَّةً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔سُنّتوں کی تَرْبِیَت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اگلے ہفتہ واراجتماع کے بیان کی جھلکیاں

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئندہ ہفتہ واراِجتماع کے بیان میں ہم ”دُکھیاری اُمّت کی غمخواری“ کے تعلق سے امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ اور دیگر بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہم اجمعین کی سیرت کے چند ایمان افروز واقعات سُنیں گے،چونکہ یکم مُحَرَّمُ الْحَرَام امیرُالمؤمنین حضرت سیدنا فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا یومِ شہادت ہے،لہٰذااس حوالے سے آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا مختصر تعارف اور آپ کے کچھ اوصاف بھی بیان کئے جائیں گے، احادیثِ مبارکہ میں بھی مسلمانوں کی خیرخواہی کے فضائل موجود ہیں،انہیں بھی سنیں گے،مسلمانوں کی خیر خواہی کی مختلف صورتیں بیان کی جائیں گی،یہ بھی سنیں گے، حضرت سَیِّدُناامام احمد کبیررفاعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو جب کسی بیمار کے بارے میں علم ہوتا تو آپ کیا عمل کیا کرتے تھے ،یہ واقعہ بھی آئندہ ہفتے بیان کیا جائے گا، آئندہ جمعرات بھی اجتماع میں حاضری کی نیّت کیجئے،نہ صرف خود آنے بلکہ اِنفرادی کوشش کرکے دُوسروں کو بھی ساتھ لانے کی نیّت کیجئے۔ہراسلامی بھائی اگر روزانہ کم سے کم2 اسلامی بھائیوں کو ہفتہ واراجتماع میں شرکت کی دعوت دے تواس طرح کئی عاشقانِ رسول ہفتہ واراِجتماع میں شرکت کی سعادت حاصل کرسکتے ہیں۔

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں

پڑھے جانے والے (6)دُرودِ پاک اور (2)دُعائیں

) 1 (شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([1])

) 5 (قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([2])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ عالیشان ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([3])

) 1 (ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([1])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([2])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

