ہر مُبَلِّغَہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

درود ِ پاک کی فضیلت

اعلیٰ حضرت،اِمامِ اَہلسنّت،مولانا شاہ امام اَحمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فتاوٰی رَضَوِیَّہ شریف جلد 23 صَفْحَہ 122 پر نقل فرماتے ہیں:حَضْرتِ اَبُو المَوَاہِب رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے تھے کہ میں نے خواب میں رسول اللہ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو دیکھا،حُضُورِ اقدس صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مجھ سے فرمایا کہ:قیامت کے دن تم ایک لاکھ بندوں کی شَفاعت کرو گے۔میں نےعرض کی: یا رسولَ اللہ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم!میں کیسے اس قابل ہوا؟ ارشادفرمایا: اس لیے کہ تم مجھ پردُرود پڑھ کر اس کا ثواب مجھے نذرکردیتے ہو۔ (الطبقات الکبری للشعرانی ص ۱۰۱)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتی ہیں ۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کےعمل سے بہتر ہے۔ (معجم کبیر ، سہل بن سعد الساعدی…الخ ، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

مَدَنی پھول: جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننےکی نیّتیں:

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! دنیا آخرت کی کھیتی ہے، یہاں جیسا عمل کیا جائے گا آخرت میں ویسا ہی پھل کاٹنا پڑےگا، یقیناً سعادت مند ہیں وہ اسلامی بہنیں جو دنیا میں رہ کر آخرت کی تیاری میں مصروف رہتی ہیں اور آخرت کے لیے نیک اعمال کا تحفہ لے کر جا تی ہیں، آخرت کی تیاری کا انداز کیسا ہوناچاہیے، آج ہم اس موضوع پر مدنی پھول حاصل کریں گیں۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ موت سفرِ آخرت کی پہلی سیڑھی (Ladder) ہے، اگر سفرِ آخرت کی یہی پہلی منزل ہی پیشِ نظر رہے تو بعد کے سفر کو بہتر بنانے کا بھی ذہن بنے گا، اس بارے میں بھی آج کچھ مدنی پھول بیان کئے جائیں گے۔ اسی طرح وہ لوگ جو سفرِ آخرت کی تیاری میں مشغول رہتے ہیں، یعنی اللہ پاک کے نیک بندے ، ان کی صحبت، ان کے احوال اور اقوال سے واقفیت بھی اس سفر کو بہتر بنانے کا سبب بن سکتی ہے۔ آج ہم اسی

بارے میں مدنی پھول سنیں گی۔

میں نے نقصان نہیں اٹھایا

اللہ والے دنیا کی بجائے ہمیشہ آخرت کی طرف نظر رکھتے ہیں، دنیا کی شے کی قربانی دے کر بدلے میں آخرت کا فائدہ اٹھانا ان کا طریقہ ہوتا ہے، آئیے اس طرح کا ایک واقعہ سنتی ہیں:

منقول ہے کہ صحابیِ رسول، حضرت سیِّدُنا زُبَیر بِن عَوَّام رَضِیَ اللہُ عَنْہ انتہائی کامیاب تاجر تھے، عموماً تاجر کی سوچ ہوتی ہے کہ تجارت میں فائدہ ہی ہو نقصان نہ ہو، ایک بار حضرت سیِّدُنا زُبَیر بِن عَوَّام رَضِیَ اللہُ عَنْہ نے اپناایک گھر چھ لاکھ میں فروخت کیا،تو آپ سے عرض کی گئی:اے ابو عبد اللہ! آپ کو تو نقصان ہو گیا۔ تو حضرت زبیر بن عوام رَضِیَ اللہُ عَنْہ نے ارشاد فرمایا: ہرگز نہیں! خدا کی قسم! تم جان لوگے کہ میں نے نقصان نہیں اٹھایا کیونکہ میں نے یہ مال راہِ خدا میں دے دیا ہے۔ (عمدۃ القاری کتاب الخمس ، باب برکۃ الغازی ، ج ۱۰ ، ص ۴۶۴) یہ بھی منقول ہے کہ حضرت سیِّدُنا زُبَیر بِن عَوَّام رَضِیَ اللہُ عَنْہ کے ایک ہزار غلام تھے جو آپ کوزمین کی پیداوار اور فدیہ وغیرہ دیا کرتے تھے لیکن اس میں سے ایک درہم بھی آپ کے گھر میں داخل نہ ہوتا، بلکہ آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہ تمام کاتمام مال صدقہ کردیا کرتے تھے۔ (عمدۃ القاری کتاب الخمس ، باب برکۃ الغازی ، ج ۱۰ ، ص ۴۶۴)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

مالِ دنیا کے بدلے آخرت کا نفع کمائیے

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! صحابیِ رسول حضرت سَیِّدُنا زبیر بن عوام رَضِیَ اللہُ عَنْہ کا دنیا کے مال کے بدلے آخرت کمانے کا جذبہ مرحبا۔ اے کاش کہ ہم بھی ان کے نقشِ قدم پر چلنے وا لی بن جائیں اور

دنیا کے نفع نقصان سے بالاتر ہو کر آخرت کے نفع نقصان کا سوچنے وا لی بن جائیں۔ اے کاش کہ ہم بھی اپنے اسلاف اور خصوصاً صحابَۂ کرام کے نقشِ قدم پر چلنے وا لی بن جائیں۔ابھی ہم نے حضرت سَیِّدُنازبیر بن عوام رَضِیَ اللہُ عَنْہ کا کچھ تذکرہ (Memoir) سنا، ان کا عرس اسی ماہ جُمادیٰ الاُخریٰ میں ہے، آئیے اسی مناسبت سے ان کی سیرت کے کچھ احوال مختصراً سنتی ہیں:

تذکرۂ سَیِّدُنا زبیر بن عوام

دس ایسے جَلِیْلُ الْقَدْر اور خُوش نصیب صحابَۂ کرام رِضْوَانُ اللّٰہ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن ہیں، جنہیں اللہ پاک کی عطا سے غیب کی خبریں دینے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مِنبر شریف پر کھڑے ہو کر ایک ساتھ نام لے لے کر جنّتی ہونے کی خُوشخبری سُنائی۔اِنہی دس (10) خُوش نصیبوں میں سے ایک حَضْرتِ سَیِّدُنا زُبَیْر بن عوّام رَضِیَ اللہُ عَنْہُ بھی ہیں۔ حضرت سَیِّدُنا زُبَیْر بن عوّام رَضِیَ اللہُ عَنْہُ حُضُورِ اَکْرم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پُھوپھی حَضْرتِ صَفِیَّه رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کے فرزند ہیں۔ (کراماتِ صحابہ، ص۱۲۰) آپ کانام”زُبَیْر“والد کا نام”عوّام“ ہے جبکہ اسلام قَبول کرنے والوں میں حضرت زبیر بن عوام رَضِیَ اللہُ عَنْہ کا چوتھا یا پانچواں نمبر ہے۔ (اسدالغابہ ، ۲ / ۲۹۵)

غَزْوَۂ خَنْدَق کے موقَع پر بَنِیْ قُرَیْظَه کی سرگرمیوں کی خبر حضرت زبیر بن عوام رَضِیَ اللہُ عَنْہ ہی لے کر آۓ۔ اس کارنامے (Achievement) سے خوش ہو کر رحمتوں والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشادفرمایا: ہر نبی کا ایک حَوَارِی (یعنی جاں نثاردوست) ہوتا ہے اور میرے حَوَارِی زُبَیْر ہیں۔ (تاریخِ دمشق ، ۱۸ / ۳۶۰)

حَضْرتِ سَیِّدُنا زُبَیْر بن عوّام رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نہایت ہی امین تھے۔ آپ کی اَمَانَت میں دِیَانَت کے سبب لوگ بکثرت آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کے پاس امانتیں رکھواتے۔

حَضْرتِ سیِّدُنا زُبَیْر بن عوّام رَضِیَ اللہُ عَنْہُ جب جنگِ جُمَل چھوڑ کر واپس جا رہے تھے، تو 11جُمَادَی الاُخْریٰ 36 ؁ھ میں ابنِ جُرْمُوْز نے تَعَاقُب کر کے آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کو دھوکے سے شہید کر دیا۔ (ریاض النضرۃ ، الباب السادس ، الفصل التاسع ، ۲ / ۲۸۹ ، الجزء الرابع ،) آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کا مَزَار مُبَارَک عِرَاق کی سر زمین پر جس علاقے میں واقع ہے،اس کا نام ہی ” مَدِیْنَةُ الزُّبَیْر “ہے۔ (یہ بصرہ صُوبے کی وادیِ سِبَاع میں واقع ہے) (حضرت سیدنا زُبَیْر بن عوّام ، ص ۶۷) اللہ پاک کی ان پر رحمت ہو اور ان کے صدقے ہماری مغفرت ہو۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

سمجھدار کون

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! یقیناًعقل مند وہی ہے جو موت سے پہلے موت کی تیاری کرلے، سعادت مند وہی ہے جو سفرِ آخرت کی راہی بننے سے پہلے ہی زادِ راہ اپنے ہمراہ لے لے، یاد رکھئے دنیوی زندگی بے حد مختصر ہے۔ ٭ہماری ہر سانس ہمیں موت کے قریب کر رہی ہے، ٭ہماری ہر سانس ہمیں دُنْیَوی زندگی کے اختتام کی طرف لے جا رہی ہے، ٭ہماری ہر سانس ہمیں قَبْر کے گڑھے کے قریب کرتی جارہی ہے۔ ٭ہماری ہر سانس برزخی زندگی کو ہمارے قریب کر رہی ہے، ٭ہماری ہر سانس ہمیں مو ت کے فرشتے سے ملانے کی طرف لے جا رہی ہے، ٭ہماری ہر سانس دنیا کے ہمارے سفر کو مختصر کرتی جا رہی ہے، ٭ہماری ہر سانس ہمیں راہِ آخرت سے ملانے کا وسیلہ بن رہی ہے۔ جیسے ہی یہ سانسوں کی مالا ٹوٹی ہمارا سلسلۂ عمل بھی رک جائے گا ،پھر حسرت وافسوس کے سوا کچھ ہاتھ نہ آئے گا، اتنی بھی مہلت نہ دی جائے گی کہ ایک مرتبہ ’’ سُبْحَانَ اللہ ‘‘کہہ کر اپنی نیکیوں میں ہی اضافہ کرلیں۔اسی لیے دنیا میں ملی اس زندگی کو غنیمت جانتے ہوئے نیکیاں کما لیجئے اور آخرت کو بہتر بنانے کی کوشش کر لیجئے۔

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! اس میں کوئی شک نہیں کہ ہر چیز میں کوئی نہ کوئی مقصد پایا جاتا ہے، ہمارے پہننے کے کپڑے ہوں، لکھنے کے لیے قلم ہو، رہنے کے لیے گھر ہوں، ہاتھ میں باندھی ہوئی گھڑی ہو، سب کا کچھ نہ کچھ مقصد ہے، اور ہر ایک شے اپنے مقصد کی تکمیل کا سبب بن رہی ہے، ذرا سوچئے!جب کائنات کی ہر شے اپنے اندر کوئی نہ کوئی مقصد رکھتی ہے تو کیا انسان بے مقصد پیدا کیا گیا ہے؟ کیا اس اشرف المخلوقات کے بنائے جانے کا کوئی مقصد نہیں؟ کیا حضرت انسان کی پیدائش (Birth) بلاوجہ اور بلا مقصد ہے؟نہیں!ہرگز نہیں! انسان کو اس دنیا میں بیکا رنہیں پید ا کیا گیا ، چنانچہ پارہ18 سورۃُ المُؤمِنُون آیت نمبر115میں ارشاد ہوتا ہے:

اَفَحَسِبْتُمْ اَنَّمَا خَلَقْنٰكُمْ عَبَثًا وَّ اَنَّكُمْ اِلَیْنَا لَا تُرْجَعُوْنَ(۱۱۵) (پ: ۱۸ ، المؤمنون: ۱۱۵)

ترجَمَۂ کنزُالایمان:تو کیا یہ سمجھتے ہو کہ ہم نے تمہیں بیکار بنایا اور تمہیں ہماری طرف پھرنا نہیں

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! غور کیجئے! قرآنِ پاک کی اس آیتِ کریمہ سے معلوم ہو رہا ہے کہ کوئی خاص مقصد ہے جس کےلیے انسان کو پیدا کیا گیا ہے، اس مقصد کی رہنمائی کرتے ہوئے پارہ 27، سُورۃُ الذّٰریٰت آیت 56 میں اِرْشاد ہوتا ہے:

وَ مَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَ الْاِنْسَ اِلَّا لِیَعْبُدُوْنِ(۵۶) (پ ۲۷ ، الذّرِیٰت: ۵۶)

ترجمۂ کنز الایمان: اور میں نے جِن اور آدمی اتنے ہی (اسی) لئے بنائے کہ میری بندگی کریں۔

اس آیت سے معلوم ہوا کہ انسانوں اور جِنّوں کو بیکار پیدا نہیں کیا گیا بلکہ ان کی پیدائش کا اصل

مقصد یہ ہے کہ وہ اللہ پاک کی عبادت کریں ۔

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! اس میں کوئی شک نہیں کہ دنیا آخرت کی کھیتی ہے، دنیا میں کیا جانے والا ہر عمل آخرت کے لیے بہت اہمیت رکھتا ہے، آخرت کو بہترکرنے کے لیے بہت ضروری ہے کہ اعمال کو ٹھیک کیا جائے۔ اپنے اصل مقصد عبادتِ الٰہی کو جب پیشِ نظر رکھا جائے تو آخرت کو بہتر بنانا بہت آسان ہو جاتا ہے۔

دنیا کا امتحان اور آخرت کا امتحان

مدارس، جامعات اور اسکولز، کالجز کے جب امتحان ہوتے ہیں تو دیکھا جاتا ہے کہ طلبہ اس کی کیسی تیاری کر ر ہی ہو تی ہیں، محنتی طلبہ کو سوائے پیپر کے اور کسی چیز کا ہوش نہیں رہتا، نہ کھانا یاد رہتا ہے نہ پینے کا ہوش رہتا ہے، صرف ایک ہی دُھن ہوتی ہے کہ امتحان کی تیاری کرنی ہے، اور ہر وہ سوال جس کا ہلکا سابھی امکان ہو کہ وہ پیپر میں آسکتا ہے اس کی بطور خاص تیاری کی جاتی ہے، اس تمام ماحول میں والدین کا بھی طلبہ کو بھرپور ساتھ حاصل ہوتا ہے کیونکہ انہیں معلوم ہوتا ہے کہ اولاد امتحان میں کامیاب ہوگی تو زندگی بہتر ہوگی، ذرا سوچئے! جب دنیا کی خاطر ہم اور ہماری اولاد اتنی مگن ہو جاتی ہے، تو آخرت کے امتحان کے لیے تو دنیا کے امتحان سے زیادہ محنت کرنی چاہیے، سوچئے! کیا کبھی آخرت کے امتحان کا بھی سوچا ہے؟ کیا کبھی آخرت کے امتحان کی تیاری کی بھی فکر ہوئی ہے؟ کیا کبھی آخرت کے امتحان کی کامیابی کےلیے بھی ہم بے چین ہوئے ہیں؟ اعلیٰ حضرت امام اہلسنت رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ ہماری اس حالت پر چوٹ کرتے ہوئے فرماتے ہیں:

راہ پُر خار ہے کیا ہونا ہے پاؤں افگار ہے کیا ہونا ہے

ہم کو بِد کر وہی کرنا جس سے دوست بیزار ہے کیا ہونا ہے

چھپ کے لوگوں سے کئے جس کے گناہ وہ خبردار ہے کیا ہونا ہے

ارے او مجرمِ بے پروا دیکھ سر پہ تلوار ہے کیا ہونا ہے

کام زنداں کے کئے اور ہمیں شوقِ گلزار ہے کیا ہونا ہے

بیچ میں آگ کا دریا حائل قصد اس پار ہے کیا ہونا ہے

واں نہیں بات بنانے کی مجال چارہ اقرار ہے کیا ہوناہے

(حدائقِ بخشش،ص۱۶۶ تا ۱۶۹)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! بطورِ مسلمان جب ہمیں یقین ہے کہ آخرت نے قائم ہونا ہے تو ہمیں اس کی تیاری کے بھی کچھ نہ کچھ کام کرنے چاہئیں، ایک مسلمان کی آخرت کی تیاری کا انداز کیسا ہونا چاہیے اور ایک بندہ کس طرح ہمیشہ اپنی آخرت کو یاد رکھ سکتا ہے آئیے اس کے دو طریقے سنتی ہیں۔

پہلا طریقہ موت کو یاد رکھئے!

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! آخرت کی تیاری کرنے کے لیے موت کی یاد بہت ضروری ہے کیونکہ موت آخرت کی پہلی سیڑھی ہےاور موت آخرت کا اوَّلِیْن مرحلہ ہے۔ موت کو کثرت سے یاد کرنا گویا آخرت کے تمام مراحل کو یاد کرنا ہے۔ اللہ والے پوری زندگی فکرِ آخرت میں گزار دیتے تھےاس لیے کہ وہ کثرت سے موت کو یادکرتے تھے اور انہیں موت زندگی سے زیادہ عزیز ہوتی تھی۔

موت زندگی سے محبوب

مکتبۃ المدینہ کی کتاب ”احیاء العلوم مترجم“ جلد 5 صفحہ 476 پر ہے کہ جب حضرت سَیِّدُناحذیفہ

رَضِیَ اللہُ عَنْہ کی وفات کا وقت قریب آیا توا ٓپ نے فرمایا: اے اللہ پاک! تجھے معلوم ہے کہ میں نے اپنی مالداری سے زیادہ غربت (Poverty) کو محبوب رکھا ہے، میں نے اپنی صحت سے زیادہ بیماری کو پسند کیا ہے اور میں نےزندگی سے زیادہ موت کو محبوب رکھا ہے لہٰذا تُو مجھ پر موت آسان کر دے تاکہ تجھ سے ملاقات کرسکوں۔

شہدا کے ساتھ کون ہوگا؟

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! کثرت سے موت کی یاد فضیلت اور ثواب بھرا کام ہے۔ منقول ہے کہ حضرت سیدہ عائشہ صدیقہ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا نے عرض کی: یَارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! کیا شہیدوں کےساتھ کسی اور کو بھی اٹھایا جائے گا؟ ارشاد فرمایا: ہاں! اسے جو دن رات میں بیس (20) مرتبہ موت کو یاد کرے۔ (المعجم الاوسط: ۵ / ۳۸۱ ، حدیث: ۷۶۷۶ بتغیر)

اس کے ساتھ ساتھ موت کو کثرت سے یاد کرنا بندے کو دنیا کے بجائے آخرت کی طرف متوجہ کر دیتا ہے۔کثرت سے موت کی یاد دنیا کی لذتوں کو بدمزہ کر دیتی ہے۔ تمام انبیاء کے سردار، مکی مدنی سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عبرت نشان ہے: اَکْثِرُوْامِنْ ذِکْرِالْمَوْتِ موت کو کثرت سے یاد کرو! فَاِنَّـہٗ یُمَحِّصُ الذُّنَوْبَ پس بیشک یہ گناہوں کی مٹاتی ہے وَیُزَھِّدُفِی الدُّنْیَا اور دنیاسے بے رغبت کرتی ہے ۔ (موسوعة الامام ابن ابی الدنیا ، کتاب ذکر الموت ، باب الموت والاستعداد لہ ، ۵ / ۴۳۸ ، حدیث: ۱۴۸ ملتقطاً) جبکہ امام محمد بن محمد غزالی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ ہماری تربیت کرتے ہوئے فرماتے ہیں:موت کو کثرت سے یاد کرکے لذتوں کو بدمزہ کردو تاکہ ان کی طرف طبیعت مائل نہ ہو اور تم یکسوئی کے ساتھ اللہ پاک کی طرف متوجہ ہو جاؤ۔ (احیاء العلوم، ۵/۴۷۷)

موت کو یاد رکھنے کے فوائد

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! موت کی کثرت سے یاد دل میں خوفِ خدا اور فکرِ آخرت پیدا کرتی ہے۔ ٭ یقیناً موت یاد رہے گی تو آخرت کے تمام مراحل بھی یاد رہیں گے، ٭ موت یاد رہے گی تو قبر بھی یاد رہے گی، ٭ موت یاد رہے گی تو قبر کے مراحل بھی یاد رہیں گے، ٭ موت یاد رہے گی تو عذابِ قبر کا خوف بھی دل میں بیٹھے گا، ٭ موت یاد رہے گی تو میدانِ محشر کی سختیاں کبھی نہیں بھولیں گی، ٭ موت یاد رہے گی تو حساب کتاب کا مرحلہ (Stage) یاد رہے گا، ٭ موت یاد رہے گی تو اعمال کا تولا جانا یاد رہے گا، ٭ موت یاد رہے گی تو پُرسشِ اعمال کا مرحلہ یاد رہے گا، ٭ موت یاد رہے گی تو پل صراط پر چلنا یاد رہے گا، ٭ موت یاد رہے گی تو میدانِ محشر کی پیاس یاد رہے گی، اَلْغَرَض! موت کی یاد فکرِ آخرت میں مبتلا کرے گی اور بندہ آخرت کو بہتر بنانے کی طرف چل نکلے گا، موت کو ہمیشہ یاد رکھنے وا لی کوہمیشہ فکرِ آخرت دامن گیر رہے گی اور ایسی اسلامی بہن ہمیشہ فکرِ ا ٓخرت میں ڈوبی رہے گی ، نتیجہ یہ نکلے گا کہ ٭ آخرت کی فکر کرنے وا لی گناہوں کی طرف نہیں جائےگی بلکہ نیکیوں کی طرف رغبت اس کی عادت بن جائے گی، ٭ آخرت کی فکر کرنے وا لی کسی کو تکلیف نہیں دے گی بلکہ ہمیشہ دوسروں کی راحتوں کا سبب بنے گی، ٭ آخرت کی فکر کرنے والی جھوٹ نہیں بولے گی بلکہ سچائی اس کا شیوہ بن جائے گی، ٭ آخرت کی فکر کرنے والی کسی کو دھوکہ نہیں دے گی بلکہ خیر خواہیِ امت اس کا مقصدِ اصلی بن جائے گا، ٭ آخرت کی فکر کرنے والی کسی کی غیبت نہیں کرے گی بلکہ وہ اسلامی بہنوں کی عزتوں کی محافظ ہوگی ، ٭ آخرت کی فکر کرنے والی بدگمانیاں نہیں پھیلائے گی بلکہ بدگمانیوں کے خاتمے کا سبب بنےگی ، ٭ آخرت کی فکر کرنے والی دل آزاریاں نہیں کرے گی بلکہ دوسری اسلامی بہنوں کی خوشیوں کا سامان بنےگی، ٭ آخرت کی فکر کرنے والی مذاق اڑا کر دوسروں کی عزتوں کے جنازے نہیں

نکالے گی بلکہ ہر ایک کا احترام کرنا اس کے اخلاق کا حصہ ہوگا، ٭ آخرت کی فکر کرنے وا لی والدین کی نافرمانی نہیں کرے گی بلکہ والدین کی اطاعت اور انکا ادب کرنا اس کا معمول ہوگا، ٭ آخرت کی فکر کرنے والی گھر والوں کو ستائے گی نہیں بلکہ ہر ایک کے حقوق کو بجا لائے گی ، اَلْغَرَض! آخرت کی فکر کرنے والی ہرا س کام کی طرف مائل ہوگی جس میں آخرت کا فائدہ ہوگا، اور ہر اس کام سے بچے گی جس سے آخرت کا نقصان ہوگا ۔

اگر ہم اللہ والوں کی زندگیوں کا مطالعہ کریں تو ہمیں معلوم ہوگا کہ وہ یہ بات کبھی نہ بھولتے کہ ہم نے یہ دنیا چھوڑ کر چلے جانا ہے، انہیں یہ ہمیشہ یاد رہتا کہ ہم اس دنیا میں مسافر کی طرح ہیں، اس لیے وہ فکرِ آخرت میں مبتلا رہتے اور دنیا کی طرف بالکل بھی توجہ نہ کرتے۔

زبردست امام، معمولی کپڑوں میں!

چنانچہ منقول ہے کہ حضرت سیِّدُنا امام محمد غزالی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ ایک بار مکہ معظمہ میں تشریف فرما تھے۔ امام غزالی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ ظاہری شان و شوکت سے بے نیازتھے اس لئے آپ نہایت سادہ اورمعمولی قسم کالباس پہنے ہوئے تھے۔حضرت سیِّدُناعبدالرحمن طُوسی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے عرض کی:آپ کے پاس اس کے علاوہ اورکوئی کپڑانہیں ہے۔آپ امام وقت اورپیشوائے قوم ہیں ہزاروں لوگ آپ کے مرید ہیں؟امام غزالی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے جواب دیا:ایسے شخص کالباس کیادیکھتے ہوجواس دنیامیں ایک مسافرکی طرح مقیم ہواورجواس کائنات کی رنگینیوں کوفانی اوروقتی تصورکرتاہے۔جب کائنات (Universe) کے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَـیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اس دنیامیں مسافرکی طرح رہے اورکچھ مال وزراکٹھانہ کیا تومیری کیاحیثیت اورحقیقت ہے۔ ‘‘ (احیاء العلوم، ۱/۱۹)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! امام غزالی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی سادگی اور اپنی موت و آخرت کو یاد کرنے کا جذبہ مرحبا، اے کاش کہ ہم بھی امام غزالی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی طرح ہمیشہ موت و آخرت کو یاد رکھنے وا لی بن جائیں ۔ آئیے! اپنے وقت کے مجدد اور امام حضرت سَیِّدُنا امام غزالی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کابھی ذکرِ خیر سنتی ہیں:

تذکرۂ امام غزالی:

حضرتِ امام غزالی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بہت بڑے عالم اور اللہ پاک کے ولی تھے، ٭ حضرتِ امام غزالی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا عرس ماہِ جمادی الاخریٰ کی 14 تاریخ کو ہے۔ ٭ حضرت سَیِّدُنا امام غزالی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی کُنیت ابُو حامد،لَقَب حُجَّۃُ الْاِسْلَام (اسلام کی دلیل) اور نامِ نامی،اسمِ گرامی محمد بن محمد بن محمد بن احمد غزالی شافعی رَحِمَہُمُ اللّٰہُ ہے۔ حضرت سَیِّدُنا امام غزالی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ 450؁ ھ میں خُراسان کے ضلع طُوْس کے علاقے طَابِران میں پیدا ہوئے۔ (اتحاف السادۃ المتقین ، مقدمۃ الکتاب ، ۱ / ۹) ٭ حضرت امام غزالی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا شُمار ان مُقدَّس ہستیوں میں ہوتا ہےجنہوں نے اپنی ساری زِنْدگی حُصُولِ علم اور تبلیغِ دین کیلئے وَقْف کر دی۔ ٭ حضرت سَیِّدُنا امام غزالی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے اِحْیائے دین کےلیے ایسے ایسے کارنامے اَنْجام دئیے کہ اپنے وَقْت کے مُجَدِّد بن کر اُفُقِ عالم پر چمکے۔ ٭ حضرت سَیِّدُناامام غزالی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ ابتدا میں بڑی شان و شوکت سے زندگی بسر فرماتے تھے مگر بعد میں زاہدانہ انداز کو اختیار فرمایا ۔ حضرت سَیِّدُناابُومنصور سعید بن محمد رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بیان فرماتے ہیں:’’جب پہلی بارحضرت سیِّدُنا امام غزالی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ عالمانہ شان وشوکت کے ساتھ بغداد میں داخل ہوئے تو ہم نے ان کے لِباس وسواری کی قیمت لگائی تو وہ 500 دینار بنی، پھر جب آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے زُہد وتَقْویٰ اِخْتیار کیا اور بغداد چھوڑدیا، مختلف مَقامات کا سفرکرتے رہے اوردوبارہ جب بغداد میں داخل ہوئے تو ہم نے ان کے لباس کی قیمت لگائی تووہ پندرہ (15) قیراط (یعنی چند

معمولی سِکّے) بنی۔‘‘ (المنتظم فی تاریخ الملوک والامم ، ۹ / ۱۲۶ ، الجزء: ۱۷)

امام غزالی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ اور احیاء العلوم

٭ ”امام غزالی کی کتاب احیاء العلوم“ اَخلاقیات کے مَوضُوع پر بے مثال تحریر ہے۔ ٭ ”احیاء العلوم“ پڑھ کر آخرت کی تیاری کا ذہن بنتا ہے، ٭ ”احیاء العلوم“ آخرت کی تیاری پر ابھارنے والی کتاب ہے، ٭ ”احیاء العلوم“ نفس کے چنگل سے چھٹکارا دلانے والی کتاب ہے، ٭ ”احیاء العلوم“ بار بار پڑھنے والی کتاب ہے۔ ٭ ”احیاء العلوم“ میں ظاہری عُلُوم کے ساتھ ساتھ باطِنی عُلُوم کابھی بیان کیا گیا ہے۔ ٭ ”اِحیاءُ العلوم“ دنیا کے ساتھ ساتھ آخرت کو بھی بہتر بنانے کا ذریعہ ہے۔ ٭ ”احیاء العلوم“ شیطان کی شرارتوں کو پہچاننے کا مؤثر ذریعہ ہے، ٭ ”احیاء العلوم“ کا مُطالَعہ اور اس میں بیان ہونےو الی باتوں پرعمل دلوں کی صفائی کا باعث بنتا ہے۔ ٭ ”احیاء العلوم“ انسان کو ’’ کامل انسان ‘‘ بنانے والی کتاب ہے۔شىخِ طرىقت، امىرِاہلسنَّت،بانىِ دعوتِ اسلامى حضرت علامہ مولانا ابُوبلال محمد الىاس عطار قادرى رضوى دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اس کتاب کی اَہمیَّت بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں: باطن کى اِصلاح مىں حُجَّة ُالاِسْلام حضرت سَیِّدُنا امام محمد بن محمد بن محمدغزالى رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا مجھ پر بڑا اِحسان ہے۔ سَیِّدُنا امام غزالى رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کى مِنْہاجُ الْعابِدِىْن اور اِحْیاءُ الْعُلُوم وغىرہ پڑھتے ہوئے بارہا اىسا محسوس ہوتا ہے، گوىا مجھے ہى کان پکڑ کر سمجھا رہے ہىں کہ ”بڑا نىک بنا پھرتا ہے، ذرا اپنے آپ کو تو دىکھ! تجھ مىں توىہ بھى خرابى ہے اور تىرے اندر تو وہ بھى بُرائى ہے،نىز جب بھى پڑھوں اىسا لگتاہے کہ رُوح (Soul) کو نئى نئى غِذائىں مل رہى ہىں، ان کى کُتُب اىک آدھ بار پڑھ کر رکھ دىنے والى نہىں،زِنْدگى کے آخرى سانس تک پڑھے جانے کے لائق ہىں۔“

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! مکتبۃ المدینہ نے احیاء العلوم کے اردو ترجمہ کو شائع کرنے کی

سعادت حاصل کی ہے، آپ بھی اسے حاصل کرکے مطالعہ کیجئے اور ہر دم دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ رہیے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ یہ دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول ہی ہے جہاں ذکرِ موت، فکرِ آخرت کو عام کیا جاتا ہے، دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول ہی ہے جہاں دنیا میں رہ کر آخرت کی فکر کرنےکی تلقین کی جاتی ہے۔ دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول ہی ہے جہاں نیکیاں کرنے کی ترغیب دلائی جاتی ہے، دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول ہی ہے جہاں شیطان اور نفس کے حیلوں سے بچنے کی معلومات دی جاتی ہیں۔ اس لیے اس پاکیزہ مدنی ماحول سے وابستہ ہو جائیے اور ذیلی حلقے کے آٹھ(8) مدنی کاموں میں حصہ لینے وا لی بن جائیے۔

8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ”مدنی اِنعامات“

یاد رہے! ذیلی حلقےکے8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ” مدنی اِنْعَامات“ بھی ہے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے عطا کردہ 63 مدنی اِنعامات نیک بننے کا بہترین نُسخہ ہے۔لہٰذا وقت مقرَّر کر کے روزانہ فکرِ مدینہ کیجئے (یعنی مَدَنی انعامات کے مطابق آج کہاں تک عمل ہوا) رِسالے میں دیئے گئے خانے پُرکرکے ہر مدنی ماہ کی ابتدائی تاریخ کے اندر اندر اپنی ذِمّہ دار اسلامی بہن کو جمع کروادیجئے مکتبۃ المدینہ کاشائِع کردہ کتاب''جنت کے طلب گاروں کے لئے مَدَنی گلدستہ''کے ذریعے دِیگر اسلامی بہنوں کو بھی'' مَدَنی انعامات'' پر عَمَل کرنے کی ترغیب دِلایئے۔ ہر اِسلامی بہن یہ کوشش کرے کہ وہ عطار ؔ کی اَجمیری ، بغدادی ، مکّی اورمَدَنی بیٹی بننے کا شَرَف پاسکے۔ اِنفرادی کوشش کرنے والے ''مدنی اِنعام'' پر عمل کرتے ہوئے ہر ماہ مدنی انعامات کے کم از کم 26رسائل تقسیم کر کے اگلے ماہ وُصول کرنے کی بھی کوشش کیجئے۔ہَدَف فی ذیلی حلقہ: کم از کم 12 رسائل ہیں ۔

آئیے!بطورِ تَرْغِیْب مدنی انعامات پر عمل کی ایک مَدَنی بَہار سماعت فرمائیں چُنانچہ

مَدَنی انعامات پر عمل کی برکت سے چل مدینہ کی سعادت مل گئی

بابُ المدینہ (کراچی)کی ایک اسلامی بہن جن کی عملی زندگی کچھ ٹھیک نہ تھی بالخصوص نمازوں کی پابندی سے محرومی تھی ،فیشن پرستی اورگانے باجے سننے کی نُحوست چھائی تھی،ان کے پھوپھی زاد بھائی نے (جوکہ دعوت اسلامی کے مشکبار مَدَنی ماحول سے وابَستہ تھے) اِنفرادی کوشش کرتے ہوئے ان کے بھائی جان کوبھی دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کی نہ صِرف دعوت دی بلکہ اپنے ساتھ لے جانا شُروع کردیا۔بھائی جان سُنّتوں بھرے اجتماع سے واپَسی پر اجتماع کی رُوداد سناتے جن میں سیِّدی اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا ذِکرِ خیر سننے کو ملتا جس کی وجہ سے ان اسلامی بہن کو دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے اپنائیَّت سی محسو س ہونے لگی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ ا ِسی اپنائیَّت کی سوچ نے انہیں پہلی بار 1985؁ کے سالانہ سنّتوں بھرے اجتماع کی خُصُوصی نِشَست میں شرکت پراُبھارا ۔چُنانچِہ وہ بھی اسلامی بہنوں کے ساتھ اجتماع میں شریک ہوئی جہاں انہوں نے پردے میں رَہ کر سنّتوں بھرے اجتماع میں ہونے والا بیان سُنا اور رِقّت انگیز دُعا مانگی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ اسی اجتماع میں شرکت کی برکت سے انہیں گناہوں سے توبہ کرنے کی سعادت نصیب ہو ئی،فکر آخِرت ملی ۔جس پر استِقامت پانے کے لیے انہوں نے مَدَنی اِنعامات پر عمل کرنا شُروع کر دیا ۔مَدَنی انعامات کی برکت سے اَلْحَمْدُ لِلّٰہ انہیں چل مدینہ کی سعادت بھی نصیب ہو گئی ۔ (اسلامی بہنوں کی نماز،ص۲۹۰)

” اگر آپ کو بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں ذمہ دار اسلامی بہن کو جمع کروادیں ۔“

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

دوسرا طریقہ نیک لوگوں کی صحبت اختیار کیجئے!

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! ہم اپنی آخرت کی تیاری کرنے کے طریقے سن ر ہی تھیں ، آخرت کی تیاری کرنے کا ایک طریقہ یہ بھی ہے کہ ہم اللہ والوں کے تذکرے سنیں اور ان کی سیرت و کردار کا مطالعہ کریں۔ جس طرح کوئی دنیا دار اپنی دنیا کو بہتر سے بہترین کرنے کے لیےفکر مند رہتا ہے اللہ پاک کےیہ نیک بندے اس سےکہیں زیادہ اپنی آخرت کی بہتری کےلیے مصروفِ عمل ہوتےہیں، یہ لوگ اپنی زندگیاں اس طرز سے گزار جاتے ہیں کہ بعد والوں کے لیے محض ان کا ذکر کرنا بھی اللہ پاک کی رحمتیں پانے کا سبب بن جاتا ہے۔ اس لیے جب کوئی اللہ والوں سے وابستہ ہو جائے تو وہ بھی ان کے رنگ میں رنگ کر آخرت کو بہتر بنانے کی طرف مائل ہو جاتا ہے۔ان کی سیرت وکردار کا مطالعہ کرنے والا بن جائے تو اگر اللہ پاک کی رحمت شامل ہو جائے تواس میں بھی وہی انداز پیداہونا شروع ہو جائے گا کہ جو آخرت کی تیاری میں فائدہ مند ہو سکے۔ اسے بھی وہ سوچ مل جائے گی جس سے آخرت بہتر ہوسکتی ہے۔کیونکہ اللہ پاک کے یہ نیک بندے اپنی آخرت کو بہتر بنانے کا کوئی بھی موقع ہاتھ سے نہیں جانے دیتے، ہر وہ کام جس سے ان کی آخرت سنور سکتی ہو یہ نیک لوگ اسے فوراً کر گزرتے ہیں ،لہذا ہمیں بھی کوشش کرنی چاہئے کہ ہمارا اٹھنا بیٹھنا ،میل ملن ایسی اسلامی بہنوں کے ساتھ ہو ،جو اس فانی دنیا کی رنگینیوں کو بُھلا کر فکرِ آخرت کی طرف مائل ہوں، خوف خدا اور عشق مصطفے کی لازوال دولت سے مالامال ہوں،محبت صحابہ و اہل بیت کی دولت سے سرشار ہوں،سر تا پا سنتوں کی چلتی پھرتی تصویر ہوں، اطاعتِ الٰہی اور اتباعِ رسول کا مقدس جذبہ لیے ہوئے ہوں، جن کی صحبت کی برکت سے عمل کا جذبہ بڑھتا ہو،جن کی صحبت کی برکت سے گناہوں سے نفرت اور فکرِ آخرت نصیب ہوتی ہو۔

صحبت ضرور رنگ لاتی ہے!

حضرت سَیِّدُنا مصلح الدِّین سعدی شیرازی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے اچھی صحبت کی اہمیت کو نہایت خوب صورت انداز میں بیان فرمایا ہے چنانچہ آپ گلستانِ سعدی میں فرماتے ہیں، جس کا ترجمہ کچھ یوں ہے:یعنی ایک روز خوشبو والی مٹی حَمَّام میں مجھے ایک دوست کے ہاتھوں سے ملی ،میں نے اُس مٹی سے کہا کہ تو مُشک ہے یا عنبر! تیری دلکش خوشبو نے مجھے مَسْت و بے خود کردیا ہے (یہ سن کر مٹی نے کہا) میں تو حقیر (یعنی ادنیٰ سی) مٹی تھی لیکن ایک مُدّت تک میں پھولوں کی صحبت میں رہی پس ہم نشین کے جمال نے مجھ میں اثر کیا (کہ میں خوشبودار ہوگئی) ورنہ میں تو وہی خاک ومٹی ہوں جو پہلے تھی۔ (گلستان سَعدی ص ۴)

اچھی صحبت کی برکات

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! جس قدر ممکن ہو نیک اور صالحہ اسلامی بہنوں کی صحبت سے وابستہ رہیں کہ اچھوں کی صحبت انسان تو انسان اگر کسی جانور کو بھی نصیب ہوجائے تو پھر وہ عام جانور نہیں رہتا بلکہ اس کی صحبت ونسبت کی برکت سے اس کی شان و شوکت اور اہمیّت و رِفعت کئی گُنا بڑھ جاتی ہے، جیسے اَصْحابِِ کہف رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کے کُتّے ہی کو لے لیجئے کہ جو پہلے ایک عام سا کُتّا تھا مگر اسے اَصحابِ کہف رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم سے محبت و اُلفت ہوگئی تھی لہٰذا وہ ان اللہ والوں کی مَحَبَّت میں اُن کا رفیق، شریکِ سفراور محافظ بن گیا،اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی صحبت کی برکتیں تو کیا نصیب ہوئیں،اس کی تو قسمت ہی چمک اُٹھی اور اس کا مقام ومرتبہ اتنا بلند ہوگیا کہ خدائے پاک نے اپنے پاکیزہ کلام قرآنِ کریم میں اپنے مقبول بندوں یعنی اصحابِ کہف رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کےساتھ ساتھ اس کابھی ذکرفرمایا،چُنانچہ پارہ 15 سُوْرَۃُ الْکَہف کی آیت نمبر18 میں ارشادِ خداوندی ہے:

وَ كَلْبُهُمْ بَاسِطٌ ذِرَاعَیْهِ بِالْوَصِیْدِؕ (پ ۱۵ ، الکہف: ۱۸)

ترجَمۂ کنز الایمان:اور اُن کا کُتّا اپنی کلائیاں پھیلائے ہوئے ہے غار کی چوکھٹ پر۔

حضرت سَیِّدُنا اِمام ابو عبدُ اللہ محمد بن اَحمدقرطبی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:جب نیک بندوں اور اولیائے کرام عَلَیْہِم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالسَّلام کی صحبت میں رہنے کی برکت سے ایک کُتّا اتنا بلند مقام پا گیا کہ اللہ پاک نے ا س کا ذکرِ خیر قرآنِ پاک میں فرمایا تو اس مسلمان کے بارے میں تمہارا کیا خیال ہے جو اولیائے کرام اور نیک بندوں سے مَحَبَّت کرنے والا اور ان کی صحبت سے فیضیاب ہونے والا ہے بلکہ اس آیت میں ان مسلمانوں کے لئے تسلّی (Satisfaction) ہے جو کسی بلند مقام پر فائز نہیں۔ ([1]) یعنی ان کیلئے تسلّی ہے کہ وہ اپنی اس محبت و عقیدت کی وجہ سے اللہ پاک کی بارگاہ میں کامیاب ہوں گے۔ ([2])

مجلس”مَدَنی اِنعامات “

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! سُنا آپ نے کہ انسان ہویا جانور اچھی صحبت سے فیضیاب ہونے والاکوئی بھی محروم نہیں رہتا بلکہ اس پر ربّ کریم کا خاص فضل و احسان ہوتا ہے اور اس کا بیڑا پار ہوجاتا ہے۔ اس پُر فتن دَور میں اچھی صحبت پانے کا ایک ذریعہ دعوتِ اسلامی کا مشکبار مدنی ماحول ہے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ اس مدنی ماحول کی صحبت سے بہت سی بگڑ ی ہو ئی اسلامی بہنوں کی اصلاح کا سامان ہوچکا ہے اور توبہ کے بعداس مدنی مقصدکے تحت زندگی بسرکررہی ہیں ”مجھے اپنی اورساری دنیا کے لوگوں کی اصلاح کی کوشش کرنی ہے اِنْ شَآءَ اللہ “ لہٰذاہم سب بھی اس مدنی مقصد پرعمل کرنے کیلئے دعوتِ اسلامی کے مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ دعوتِ اسلامی دنیا بھر میں کم و پیش 105 شُعبہ جات میں دینِ

متین کی خدمت میں مصروفِ عمل ہے،اِنہی میں سے ایک شعبہ ”مجلس مَدَنی انعامات“ بھی ہے۔شیخِ طَرِیْقَت،اَمیرِاَہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی خواہش کے مُطابق اسلامی بھائیوں، اسلامی بہنوں اورجامعاتُ المدینہ و مَدارِسُ المدینہ کے طلبہ و طالبات کو باعمل بنانے اور اِنہیں مَدَنی اِنعامات پرعمل کی ترغیب دِلانے کے لئے ”مجلس مَدَنی اِنعامات“ کا قِیام عمل میں لایا گیا ہے۔ اَمیراَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں: کاش!دیگر فرائض و سُنَن کی بجا آوَری کے ساتھ ساتھ تمام اسلامی بھائی اور اسلامی بہنیں مَدَنی انعامات کو اپنی زندگی کامعمول بنالیں۔کاش!تمام ذمّہ دار اسلامی بہنیں بھی اپنے اپنے حَلْقوں میں مَدَنی اِنعامات کے رسائل کو عام کردیں۔کاش! ہر اسلامی بہن اپنی قَبْر و آخِرت کی بہتری کے لئے مَدَنی اِنعامات کو اِخلاص کے ساتھ اپنا کر اللہ پاک کے فضل و کرم سے جَنّتُ الْفردوس میں

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

”گھر میں آنے جانےکی“سنتیں اور آداب

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! آئیے!شیخِ طریقت،امیرِاہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےرسالے ’’101 مدنی پُھول‘‘ سے” گھر میں آنے جانے کی سنتیں و آداب“سنتی ہیں: ٭ جب گھرسے باہَرنکلیں تو یہ دُعا پڑھئے: بِسْمِ اللہِ تَوَ کَّلْتُ عَلَی اللہِ لَاحَوْلَ وَلَا قُوَّۃَ اِلَّا بِاللہِ ترجمہ: اللہ پاک کے نام سے،میں نے اللہ کریم پربھروسا کیا، اللہ پاک کےبغیرنہ طاقت ہے نہ قوت۔ (ابو دا و د ، ۴ / ۴۲۰ ، حدیث: ۵۰۹۵) اِنْ شَآءَ اللہ! اس دعاکوپڑھنے کی بَرکت سے سیدھی راہ پر رہیں گی ،آفتوں سے حفاظت ہو گی اور اللہ کریم کی مددشاملِ حال رہے گی ، ٭ گھرمیں داخل ہونے کی دعا: اَللّٰھُمَّ اِنِّیۤ اَسْأَ لُکَ خَیْرَ الْمَوْلَجِ وَ خَیْرَ الْمَخْرَجِ بِسْمِ اللہِ وَلَجْنَا وَ بِسْمِ اللہِ خَرَجْنَا وَ عَلَی اللہِ رَبِّنَا تَوَ کَّلْنَا ترجمہ:اے اللہ پاک!میں تجھ سے داخل ہونےکی اور نکلنے کی بھلائی ما نگتی ہوں، اللہ پاک کے نام سے ہم (گھر میں) داخل ہوئے اوراسی کے نام سے باہرآئےاوراپنے ربِّ کریم پر ہم نے بھروسا کیا ۔ (ابودا و د ، ۴ / ۴۲۰ ، حدیث: ۵۰۹۶) دعاپڑھنےکے بعد گھروالوں کوسلام کرےپھر بارگاہِ رسالت میں سلام عرض کرےاس کے بعدسورۃُ الاِخلاص شریف پڑھے۔ اِن ْ شَا ٓ ءَ اللہ! روزی میں بَرکت اور گھریلو جھگڑوں سے بچت ہو گی ، ٭ اگر ایسے مکان (خواہ اپنے خالی گھر) میں جانا ہو کہ اس میں کوئی نہ ہو تو یہ کہئے: اَلسَّلَامُ عَلَیْنَا وَعَلٰی عِبَادِ اللہِ الصّٰلِحِیْن ترجمہ: ” ہم پر اور اللہ کریم کے نیک بندوں پر سلام“ تو فِرِشتےاس سلام کاجواب دیں گے۔ (رَدُّالْمُحتار ، ۹ / ۶۸۲) یااس طرح کہے: اَلسَّلَامُ عَلَیْکَ اَیُّھَا النَّبِیُّ (یعنی یا نبی آپ پر سلام) کیونکہ حضورِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی رُوحِ مبارَک مسلمانوں کے گھروں میں تشریف فرماہوتی ہے۔ (بہارِشريعت ، حصّہ۶ا ص۹۶،شرح الشّفاء للقاری ، ۲ / ۱۱۸) ٭ جب کسی کےگھرمیں داخل ہوناچاہیں تو اِس طرح کہئے: السلامُ علیکم کیامیں اندرآ سکتی

ہوں؟ ٭ اگر داخلےکی اجازت نہ ملے تو بخوشی لوٹ جائیے ہوسکتا ہے کسی مجبوری کے تحت صاحبِ خانہ نےاجازت نہ دی ہو ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی 2 کتب ”بہارِ شریعت“ حِصّہ16 (312صفحات) ، 120صفْحات پر مشتمل کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ،رسالہ ” 163 مَدَنی پھول“ اور ” 101 مَدَنی پھول“ ھدِيَّةً طَلَب کیجئے اور بغور ان کا مطالَعَہ فرمائیے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

