ااَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْ سَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الْاِعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخ ِ ل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا ،سونا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شریف کی فضیلت

شَہنشاہِ خُوش خِصال،سُلطانِ شیریں مَقال صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ خُوشبودار ہے:بے شک اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ایک ایسا فِرشْتہ میری قَبْر پر مُقَرَّر فرمایا ہے، جسے تمام مخلوق کی آوازیں سُننے کی طاقت عطا فرمائی ہے،پس قیامت تک جو کوئی مجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو وہ مجھے اس کا اور اس کے باپ کا نام پیش کرتا ہےکہ فُلاں بن فُلاں نے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر (اِس وَقْت) دُرُودِ پاک پڑھا ہے۔ ([1])

دُور و نزدیک کے سُننے والے وہ کان

کان ِ لعل ِ کرامت پہ لاکھوں سَلام

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔ فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـي َّ ةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِه ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([2])

دو مَدَنی پھول: (۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ ک ُ شادہ کروں گا۔ ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کرنے کی نیّتیں

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا۔ ٭ دیکھ کر بَیان کروں گا۔ ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت 125: ﴿ اُدْعُ اِلٰی سَبِیۡلِ رَبِّکَ بِالْحِکْمَۃِ وَالْمَوْعِظَۃِ الْحَسَنَۃِ ﴾ (تَرْجَمَۂ کنز الایمان:اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اور بُخاری شریف (حدیث3461) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:” بَلِّـغُوْا عَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَ ـ ةً ([1]) یعنی پہنچا دو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا۔ ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا۔ ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا۔ ٭ مَدَنی

قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا۔ ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا ٭ نَظَر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کے بیان کا موضوع” جوانی میں عبادت کے فضائل “ ہے۔ عُموماًایّامِ جوانی میں بے فکری وبےپرواہی اوران حَسین لمحات کی بے قَدری بڑھاپے میں پچھتاوے کا سبب بنتی ہے۔لہٰذاجب تک جوانی باقی اورصحت سَلامت ہے تواس کو زِیادہ سے زِیادہ عبادت میں گُزارنا بہت ضروری ہے۔

عبادت گزار نوجوان

ایک بُزرگ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ میں نے ایک نوجوان کوآبادی اورلوگوں سے الگ تھلگ تَنْہا جنگل میں مَصروفِ عبادت دیکھا۔ میں نے سلام کیا،اس نے جواب دیا۔پھر میں نے اس سے کہا:اے نوجوان!تم ایسی وِیران جگہ میں (کیوں) ہو،جہاں تمہارا کوئی مددگار ہے،نہ رفیق؟اس نے کہا: کیوں نہیں،میرے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کی قسم!میرا مددگار بھی ہے اور رفیق بھی۔میں نے پُوچھا: (تمہارا) مددگار و رفیق کہاں ہے؟اس نے جواب دیا:وہ اپنی عزّت کے ساتھ مجھ پر فَوقِیَّت رکھتا ہے،اپنےعِلْم و حکمت کے ساتھ،میرے ساتھ ہے،اپنی ہدایت کے ساتھ میرے سامنے اوراس کی نِعْمت وعظمت میرے دائیں بائیں ہے۔جب میں نے یہ کلام سُنا تو عرض کی:کیا آپ مجھے اپنی صُحْبت اِخْتیار کرنے کی اجازت دیں گے؟ تو وہ کہنے لگا:آپ کی رفاقت مجھے عبادت سے غافِل کر دے گی اور میں اس بات کو پسند نہیں کرتا، (کیونکہ) مشرق سے مغرب تک زمین کا بادشاہ میرے لئے کافی ہے۔میں نے پُوچھا:آپ کو اس جگہ میں وَحْشَت نہیں ہوتی؟اس نے مجھے جواب دیا:جس کا حبیب واَنیس، اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہو، اُسے کیونکر وَحْشَتْ ہو گی؟میں

نے پُوچھا:کھانا کہاں سے کھاتے ہیں؟جواب دیا:جب میں چھوٹا تھاتو اُس نے اپنے لُطف وکرم سے ماں کے تاریک پیٹ میں بھی مجھے غِذا دی اور اب جبکہ میں بڑا ہوگیاہوں تو کیا وہ میری کفالت نہیں فرمائے گا، میرے لئے اس کے پاس مُقَرَّرشُدہ رِزْق ہے اور اس کا وَقْت بھی لکھا ہوا ہے۔

پھر میں نے اُس سے دُعا کی دَرْخواست کی تو اس نے مجھے یُوں دُعادی: اللہ عَزَّ وَجَلَّ آپ کی آنکھوں کو اپنی نافرمانی سے محفوظ فرمائے، آپ کے دل کو اپنے خوف سے بھر دے اور آپ کو ان لوگوں سے نہ بنائے ، جو اس کے غیر میں مشغول ہو کر عبادت سے غافل ہوجاتے ہیں۔اس کے بعد جب وہ جانے کے لئے کھڑا ہوا تو میں نے اس کےقریب جاکرعرض کی:اے میرے بھائی!پھر کب آپ سے مُلاقات ہوگی؟تو وہ مُسکرا کر کہنے لگا:آج کے بعد دنیا میں تو آپ سے مُلاقات نہ ہوگی۔ہاں! بروزِقیامت جب سب لوگ جمع ہوں گے تو اگر آپ مجھ سے ملناچاہیں تو دِیدارِ الٰہی کرنے والوں میں مجھے تلاش کیجئے گا۔ میں نے پُوچھا:آپ کو یہ کیسے معلوم ہوگیا؟ جواب دیا:اُس کی عزّت کی قسم!اُسی کے سبب معلوم ہوا، کیونکہ میں نے اپنی آنکھ کو حرام کردہ چیزوں سے اوراپنے نَفْس کو خواہشات کے حُصُول سے باز رکھا اور تاریک راتوں میں اس کی عبادت کے لئے تَنْہائی اِخْتیار کی، (مجھے اُمیدہے کہ وہ مجھ سے خُوش ہوگا اور) اس کے بدلے وہ مجھے اپنا دِیدار کرائے گا۔ پھر وہ نوجوان غائب ہوگیا،اس کے بعد پھر کبھی اس سے مُلاقات نہ ہوسکی۔ ([1])

رہوں مست و بے خُود میں تیری وِلا میں

پِلا جام ایسا پِلا یا اِلٰہی

(وسائلِ بخشش ص 105)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کردہ حکایت میں اس نوجوان نے جوانی کے زمانے میں ہی دنیا کی رنگینیوں سے ناطہ توڑ کر عبادت و رِیاضت میں خودکومشغول رکھا اور شریعت کی حرام کردہ اَشْیا دیکھنے سے بازرہااورتَنِ تنہا،اس بیابان میں رہائش اِخْتیار کرنے سے بھی گُریز نہ کیا۔ اس حکایت میں بالخُصوص ان نوجوانوں کے لئے عِبْرت کے بے شُمار مدنی پُھول مَوْجُود ہیں کہ جواپنی جوانی کے نَشے میں مَدہوش رہتے ہوئے نَفْس و شیطان کے بہکاوے میں آکر گُناہوں میں مُلَوِّث رہتے ہیں اور رَبّ تَعالیٰ کی ناراضی کا سامان کرتے ہیں۔ایسوں کوچاہئے کہ جوانی کی اَہَمیَّت کو سمجھتے ہوئے اُس کے قیمتی لمحات کو فُضولیات میں برباد کرنے کے بجائے عبادتِ الٰہی میں گُزاریں کہ زِندگی میں یہ نعمت صرف ایک ہی بارملتی ہے۔

مُفَسِّرِ شَہِیر، حکیم الاُمَّت حضرت مُفتی احمدیارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں:صحّت، جوانی، مالداری اور زِنْدَگی کو ضائِع نہ جانے دو، اِس میں نیک اَعمال کر لوکہ یہ نعمتیں باربار نہیں ملتیں۔ (مزید فرماتے ہیں کہ) جَوانی کھیل کُود میں گنواکر بڑھاپے میں جبکہ اَعضاء بے کارہو جائیں،کثرتِ عِبادت کی خواہش کرنا بے وقوفی ہے،جو (عمل) کرنا ہے، جَوانی میں کرلوکہ جَوان نیک آدمی کا،بَہُت بڑا دَرَجہ ہے۔ ([1])

رِیاضَت کے یہی دن ہیں بُڑھاپے میں کہاں ہِمّت

جو کچھ کرنا ہو اب کرلو ابھی نُوریؔ جَواں تم ہو

(سامانِ بخشش از شہزادہ اعلیٰ حضرت مُفتی ِ اعظم ہند رحمۃ اللہ علیہ)

پانچ (5) سُوالات

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جوانی یقیناً اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عَطا کردہ نعمتوں میں سےایک عظیم نعمت ہے کہ جس کا کوئی مول نہیں،ایک بار چلی جائے تو پھر اَربوں ،کَھربوں روپے خَرچ کرنے سے

بھی حاصل نہیں ہوتی،اگر ہم نے دُنیا میں رہتے ہوئے اپنی جوانی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی اِطاعت وعِبادت میں بَسر کی ہوگی تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ بروزِ قیامت حَسرت ونَدامت سے بچ سکیں گے،وَرْنہ اس نعمت کی ناقَدری کے سبب شَدید ذِلَّت وخَواری اُٹھانی پڑ سکتی ہے۔کیونکہ قیامت کے دن جوانی سے مُتَعَلِّق بھی سوال کِیا جائے گا۔چُنانچہ

شفیعِ روزِ شُمار،دو عالَم کے مالک ومختار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:قیامت کے دن بندہ اس وَقْت تک قدم نہ اُٹھا سکے گا،جب تک اس سے پانچ (5) چیزوں کے بارے میں سوال نہ کرلیاجائے:(1)عُمرکن کاموں میں گُزاری؟(2)جَوانی کن کاموں میں صَرف کی؟(3)مال کہاں سے کمایا؟(4)کہاں خَرچ کیا؟اور (5)اپنے عِلْم پر کہاں تک عمل کیا؟ ([1])

جو خُوش نصیب اپنی جوانی کی قَدرکرتے ہوئے نَفْسانی خواہشات سے مُنہ موڑ کرخالصتاً، اللہ عَزَّوَجَلَّ کی رِضا کےحُصول کی خاطر اپنے شب وروز عِبادت ورِیاضت میں بَسرکرتاہے،تو وہ دُنیاوآخرت کی ڈھیروں بھلائیاں پالیتاہے۔آئیے!اِس ضِمْن میں چار (4) فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنتے ہیں:

عبادت گزار نوجوان کا مقام

﴿1﴾ اپنی جوانی میں عبادت کرنے والے نوجوان کو، بُڑھاپے میں عبادت کرنے والے بُوڑھے پر ایسی ہی فضیلت حاصل ہے کہ جیسی مُرسَلِین عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو تمام نبیوں پر۔ ([2])

بَہَتَّر (72) صِدِّیقین کے ثواب کا حقدار

﴿2﴾ جس نوجوان نے لذّتِ دُنیا اور اس کے عیش وعشرت کو چھوڑدیا اور اپنی جوانی میں اللہ عَزَّوَجَلَّ کی اِطاعت کی جانب پیش قَدمی کی تو، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس خوش نصیب کو بَہَتّر (72) صِدِّیقِین کے برابر ثواب عطا فرمائے گا۔ ([1])

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا حقیقی بندہ

﴿3﴾ بے شک اللہ عَزَّ وَجَلَّ اپنی مخلوق میں اس خُوبصورت نوجوان کو سب سے زِیادہ پسند فرماتا ہے کہ جس نے اپنی جوانی اور حُسن و جمال کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عبادت میں صَرف کر دیا ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ فرشتوں کے سامنے ایسے بندے پر فَخْرکرتے ہوئے ارشادفرماتا ہےکہ’’یہ میرا حقیقی بندہ ہے۔‘‘ ([2])

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا محبوب بندہ

﴿4﴾ بے شک اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس نوجوان سے مَحَبَّت فرماتا ہے کہ جس نے اپنی جوانی کو اِطاعتِ خُداوَنْدی میں فناکردیا ہو۔ ([3])

محبت میں اپنی گُما یا اِلٰہی

نہ پاوں میں اپنا پتا یا اِلٰہی

تُو اپنی وِلایت کی خَیْرات دیدے

مِرے غَوث کا واسِطَہ یاالٰہی

(وسائلِ بخشش ص 105)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اِسلامی بھائیو! دیکھا آپ نےکہ جوانی کے قَدر دانوں پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کیسا خاص فَضْل و کرم فرماتاہے کہ انہیں اپنے محبوب بندوں میں شامل فرمالیتاہے ۔لہٰذا نوجوانوں کی خِدْمت میں عرض ہے، کہ اگر بُڑھاپےمیں سُکون و اِطْمینان والی زِندگی گُزارنے کے خواہشمند ہیں تو نعمتِ جوانی کو غنیمت جانتے ہوئے اس فانی دُنیا کے پیچھے بھاگنے کے بجائے اپنے نَفْس کو عبادت و رِیاضت کی جانب مائل کرنے کی کوشش کیجئے۔اگرچہ یہ بے حَد دُشْوار ہے، کیونکہ جوانی میں اُمیدیں اور خواہشیں عُروج پر ہوتی ہیں، لیکن اگر ہم دیگر مُعاملات کے ساتھ ساتھ حُضُور ِاَکرم،نُورِمجسم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پیروی کرتے ہوئے آپ کی عِبادت ورِیاضت سے سجی پاکیزہ زندگی کے مطابق عمل کریں گے،تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہماری زندگی میں بھی مدنی بہاریں آجائیں گی۔

آقا عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کا ذَوقِ عبادت

حضرت سَیِّدُنا عطا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں:میں اورمیرے ساتھ حضرت سَیِّدُنا اِبْنِ عمر اور حضرت سَیِّدُنا عُبید بن عَمْر وْ رِضْوَانُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن اُمُّ الْمُؤمنین حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ صدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی بارگاہِ عالیہ میں حاضر ہوئے۔ حضرت سَیِّدُنا ابنِ عمر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا نے عرض کی:ہمیں رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے بارے میں کوئی تَعَجُّب خیز بات بتلائيے۔تو آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا روپڑیں اورارشادفرمایا:ایک رات رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ میرے پاس تشریف لائے اورفرمانے لگے:مجھےاِجازت دو کہ میں اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کی عبادت کرلوں۔ میں نے عرض کی: مجھے اپنی خواہش کے بجائے،آپ کا رَبّ تَعالیٰ کے قریب ہونا زِیادہ پسند ہے۔چُنانچہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ گھر کے ایک کونے میں کھڑے ہوکراَشک باری فرمانے لگے۔ پھر اچھی طرح وُضو کر کے قرآنِ کریم پڑھنا شُروع کیا تو دوبارہ اَشک باری فرمائی،حتّٰی کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی

چَشمانِ مُبارَک سے نکلنے والے آنسو زمین تک جا پہنچے۔اِتنے میں مُؤذِّنِ رسول،حضرت سَیِّدُنا بلال حبشی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ حاضرہوئےتوآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کوروتادیکھ کرعرض کی: یا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ!میرے ماں باپ،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ پرقُربان!کس چیز نے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو رُلایا؟حالانکہ آپ کےصَدْقے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ آپ کےاگلوں اور پچھلوں کے گُناہ بخشے گا، ارشاد فرمایا:کیا میں شُکر گزار بندہ نہ بنوں؟ ([1])

روتا ہے جو راتوں کو اُمّت کی مَحبَّت میں

وہ شافِعِ محشر ہے سردار مدینے کا

راتوں کو جو روتا ہے اور خاک پہ سوتا ہے

غم خوار ہے، سادہ ہے مختار مدینے کا

قبضے میں دو عالَم ہیں پَر ہاتھ کا تکیہ ہے

سوتا ہے چٹائی پر سَردار مدینے کا

(وسائلِ بخشش ص 180)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھاآپ نے!ہمارے بخشے بخشائے آقا،ہم عاصِیوں کو بخشوانے والے مُصْطَفٰی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ معصوم بلکہ سَیِّدُ المعصومین و سَیِّدُالْعابدین (عبادت گزاروں کےسردار) ہونے کے باوُجُودکس قَدر گِریہ و زاری کے ساتھ اللہُ رَبُّ العٰلمین عَزَّ وَجَلَّ کی عِبادت کیا کرتے ،حالانکہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شان وعظمت اس قَدر بُلند و بالاہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو مالک ومُختاربنایا ہے،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بِاذنِ اِلٰہی،اپنے اِخْتیار سےروزِمحشر بخشش سے نااُمید ہونے والے گنہگاروں کی شَفاعت فرمائیں گے۔آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنی شانِ رِفْعت نشان بیان فرماتے ہیں: (بروزِ قیامت) سب سے پہلے میں (اپنےمزار ِ فائضُ الاَنْوار

سے) باہر تشریف لاؤں گا، جب لوگ گروہ کی صُورت میں آئیں گے تو میں ہی ان کا راہ نُما ہوں گا، جب وہ (قیامت کی ہولناکیوں کے سبب) خاموش ہوجائیں گے،تو میں ہی ان کا خطیب (خطبہ پڑھنے والا) ہوں گا،جب وہ روکے جائیں گے تو میں ہی ان کا سِفارشی ہوں گا، جب وہ نااُمید ہوجائیں گے تو میں ہی انہیں خُوشخبری سُنانے والا ہوں گا۔بُزرگی اور (اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے) تمام خزانوں کی چابیاں،اس دن میرے ہاتھوں میں ہوں گی اورمیں اولادِ آدم میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نزدیک سب سے زِیادہ بُزرگی والا ہوں گا،ایک ہزار (1000) خدمت گُزار میرے میرے اِرْد گرد ہوں گے۔ ([1])

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!قُربان جائیے!اوَّلین و آخرین کے سرداراور بِاِذْنِ اللہ ،مالک و مختارہونے کے باوُجُودبھی آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےشوقِ عبادت کا یہ عالَم تھا کہ کثرتِ عبادت کے سبب قَدمَینِ نازنِین پر وَرَم (سُوجن) کے آثار نُمایاں ہوجاتےاورآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُمّت کے گناہگاروں کی بخشش کی خاطرآہ و زاری فرمایاکرتے ۔اس میں بِالْخُصُوص ان نوجوانوں کے لئے نصیحت کے مدنی پُھول مَوجُودہیں کہ جن کا دل عبادت کی جانب مائل نہیں ہوتا اوروہ ساری ساری رات فُضُولیات ولَغْویات میں برباد کردیتے ہیں،لہٰذاایسوں کی خدمت میں عرض ہے کہ خدارا!مُحسنِ انسانیت، غمخوارِاُمَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے آنسوؤں کو یاد کیجئے،دُنیا و آخرت میں کامیابی پانے کیلئے اَحکامِ خُداوَنْدی کی بجاآوری،نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنَّتوں کی پیروی اور اُخْروی اِنْعامات پانے کی حرص میں خوب خوب نیکیاں کیجئے۔

جوانی کو بڑھاپے سے پہلے غنیمت جانو

یادرکھئے! جوانی میں عبادت کی توفیق نصیب ہونا، کسی نعمتِ عُظمیٰ (بہت بڑی نعمت) سے کم نہیں، کیونکہ

جوانی کی دہلیز پر قدم رکھتے ہی انسان،شیطان کی خطرناک چالوں ،نَفس کی ناجائز خواہشوں،بُرے دوستوں کی صحبتوں ، دُنیوی مُسْتقبل بہتر بنانے کی فکروں اور فانی دُنیا کی رنگینیوں میں کھوکر دولت کمانے کے ناجائز طریقوں کے سبب گُناہوں کی اندھیریوں میں بھٹکتاپھرتاہے اور عبادت و رِیاضت کی طرف مائل نہیں ہوپاتا۔یادرکھئے!ہمیں بَہُت ہی مُختصر وقت کیلئے دُنیامیں بھیجا گیا ہے اور اس وَقفے میں قبر و حشر کے طویل ترین مُعاملات کیلئے تیاری بھی کرنی ہے، لہٰذا سمجھداروہی ہے جو اس مختصرسے وَقْت کو غنیمت جانتے ہوئے قبروحشر کی تیاری میں مشغول ہوجائے اور لمحہ بھر اپنا قیمتی وَقْت فُضُول کاموں میں برباد نہ کرے، کیونکہ معلوم نہیں کہ آئندہ لمحے وہ زِندہ بھی رہے گا یا موت اسےطویل ترین عرصے کیلئے گہری نیندسُلادے گی۔لہٰذا جوانی اور زندگی کو غنیمت جانتے ہوئے نیکیوں میں مشغول ہوجائیے۔

حدیثِ پاک میں اِرْشاد ہوتاہےکہ پانچ (5) چیزوں کوپانچ (5) سے پہلے غنیمت جانو: ’’بُڑھاپے سے پہلے جوانی کو،بیماری سے پہلے تَنْدُرُسْتی کو،فقیری سے پہلے اَمیری کو،مَصروفیّت سے پہلے فُرصَت کو اور موت سے پہلے زِنْدَگی کو۔‘‘ ([1]) اگرہم بھی اپنی جوانی کو غَفْلت میں گنوانے کے بجائے قبر وآخرت کی تیاری میں مشغول ہوجائیں گے تواس کی برکت سے نہ صرف ہماری دُنیا بہتر ہوگی بلکہ قَبْر میں بھی رَبَّ تَعالیٰ کی نَوازشوں کی چھما چھم بارشیں ہوں گی ۔ اِن شَاءَاللہ عَزَّوَجَلَّ، آئیے! اس ضمن میں ایک بہت ہی پیاری حکایت سُنتے ہیں۔

دو (2) جنّتوں کی خوشخبری

اَمِیْرُالْمُؤمنین حضرت سَیِّدُناعُمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے زمانے میں ایک صالح نوجوان مسجد میں مَشْغولِ عبادت رہتاتھا۔جب اس کااِنتقال ہوگیا تو (راتوں رات اس کے غسل اور کفن دَفْن کا انتظام

کرنے کے بعد) صُبح جس وَقْت اَمِیْرُالْمُؤمنین حضرت سَیِّدُنا عُمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کواس واقعے کی خبر دی گئی توآپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ اس کے والد کے پاس اس کے صالح بیٹے کے انتقال کی تعزیت کے سلسلے میں تشریف لے گئے، (تعزیت کرلینے کے بعد) آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے ارشاد فرمایا: تم نے مجھے خبر کیوں نہ دی؟ (کہ میں بھی اس کی نمازِ جنازہ وغیرہ میں شریک ہوجاتا) اُس نے عرض کی:اے اَمِیْرُالْمُؤمنین (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ)!رات (کافی) ہوچکی تھی، (لہٰذا آپ کے آرام کے پیشِ نظر آپ کو بتانا مُناسب نہ سمجھا گیا) تو اَمِیْرُالْمُؤمنین حضرت سَیِّدُنا عُمر فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اِرْشاد فرمایا: مجھے اس صالح نوجوان کی قَبْر کے پاس لے چلو ،لہٰذا اَمِیْرُالْمُؤمنین حضرت سَیِّدُنا عُمر فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ اورآپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے ساتھیوں کو (اس کی) قبر کے پاس لے جایا گیا، تو آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے پُکارا:اے فُلاں! (اللہ عَزَّ وَجَلَّ فرماتا ہے:)

وَ لِمَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِّہٖ جَنَّتَانِ ﴿ۚ ۴۶ ﴾

(پارہ۲۷،الرحمن:۴۶)

ترجَمۂ کنز الایمان: اور جو اپنے رَبّ کے حُضُور کھڑے ہونے سے ڈرے اس کے لئے دو جنّتیں ہیں۔

اس (باعمل) نوجوان نے قبر کے اندر سے دو (2) مرتبہ جواب دیا: یا امیر َالمؤمنین! میرے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ نے مجھےوہ دو جنّتیں عطا فرمادی ہیں۔ ([1])

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!دیکھا آپ نے کہ اس نوجوان نے اپنی ساری زِنْدگی گُناہوں سے بچتےہوئے نیکیوں میں بسر کی تومرنے کے بعد یہ عبادت، اس کی بخشش ومَغْفرت کا سبب بنی اور جنَّت کی اَعْلیٰ نعمتیں بھی نصیب ہوئیں۔یادرکھئے! یہ حُسن و جوانی دولتِ فانی ہے اور اس پر غُرور و تَکَبُّر حماقت و نادانی ہے۔

ڈَھل جائے گی یہ جوانی جس پہ تجھ کو ناز ہے

تُو بجالے چاہے جتنا چار دن کا ساز ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! تندرستی و جَوانی پر اِتْرانے اور شب وروز گُناہوں میں ضائع کرنےکے بجائے اِخْلاص واِسْتقامت کے ساتھ ذَوقِ عبادت اور شوقِ تلاوت کا معمول بنائے رکھئے ،ایسے میں اگر بُڑھاپا آگیا اورعبادت کی لگن بھی باقی رہی تو صِحَّت وہِمَّت نہ ہونے کے باوُجُود اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اِس لاچاری کے عالَم میں بھی جَوانی کی عبادتوں جیسا ثواب ملتا رہے گا۔ چُنانچہ

حضرت سیِّدُنا اَنَس بن مالِک رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں:’’جب بندہ (حالتِ اِسلام میں نیکیاں کرتے ہوئے) عُمْر کے اُس حصے میں پَہُنْچ جائے کہ اُسے کسی شے کے مُتَعَلِّق (پہلے سے) علم ہونے کے باوُجُود (بوقتِ ضرورت) وہ چیز یاد نہ رہے، تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس کے نامۂ اَعمال میں وہ نیکیاں بھی لکھتا رہتا ہے، جو وہ اپنی صحّت کے زمانے میں کیا کرتا تھا۔ ([1]) حکیم ُالا ُمَّت حضرت مفتی احمد یارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:’’جو بُوڑھا آدمی بُڑھاپے کی وجہ سے زِیادہ عبادت نہ کرسکے، مگر جوانی میں بڑی (خُوب) عبادتیں کرتا رہا ہو تو اللہ تعالیٰ اُسے مَعْذور قَرار دے کر اُس کے نامۂ اَعمال میں وُہی جوانی کی عبادت لکھتا ہے۔ ([2])

اِلٰہی ہوں بَہُت کمزور بندہ

نہ دنیا میں نہ عُقبیٰ میں سزا ہو

(وسائلِ بخشش ص 316)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

عبادت کی بَرَکت سے بُڑھاپے میں بھی جوان

حضرت سَیِّدُنا علامہ زَیْنُ الدِّین عبدُالرَّحمٰن اِبْنِ رَجَب حَنْبلی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جوانی میں عبادت کرنےسے مُتَعَلِّق بہت پیاری بات ارشادفرماتے ہیں:’’جس نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو اس وَقْت یاد رکھا، جب وہ جوان اورتَندُرُسْت تھا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس کا اُس وَقْت خیال رکھے گا، جب وہ بُوڑھا اور کمزور ہوجائے گا اور اُسے بُڑھاپے میں بھی اچھی قُوَّتِ سَماعَت،بَصارت،طاقت اور ذِہانت عطا فرمائے گا۔حضرت سَیِّدُنا ابُوالطیب طبری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے سو (100) سال سےزِیادہ عمر پائی،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ذِہْنی وجسمانی لحاظ سے تَنْدُرُسْت اورتوانا تھے،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے کسی نے صِحَّت کا راز پُوچھا تو ارشاد فرمایا:’’میں نے جوانی میں اپنی جسمانی صَلاحیتوں کو گُناہ سے محفوظ رکھا اور آج جب میں بُوڑھا ہوگیا ہوں تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے انہیں میرے لئے باقی رکھا ہے۔اس کے بَرْعکس حضرت سَیِّدُنا جنیدبغدادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے ایک بُوڑھےشخص کو دیکھا کہ جوبھیک مانگ رہا تھا ،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےفرمایا:اس شخص نے جوانی میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے حُقُوق کو ضائع کیا تو اللہ عَزَّوَجَلَّ نے بُڑھاپے میں اس کی قُوَّت کو ضائع فرما دیا۔ ‘‘ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نےکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نیک بند وں نے اپنی جوانی کے گُلشن کو عبادت و ریاضت کے پانی سے سیراب کیااور گُناہوں سے بچتے رہے ،تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے بُڑھاپے میں بھی ان پر جوانی کے اثرات باقی رکھے۔مگر افسوس! ہماری نوجوان نَسْل عبادت و تِلاوت میں مشغول رہنے کے بجائے موبائل فون،اِنْٹرنیٹ،سوشل میڈیا (Social Media) اور ٹی وی کے غلط اِسْتعمال کے سبب اپنا قیمتی وَقْت بے دَرْدی و بے فکری کے ساتھ برباد کرتی نظرآتی ہے۔موبائل فون جدید ٹیکنالوجی کاایک

حصّہ ، وَقْت کی ضرورت اور رابطے کا اَہَم ذریعہ ہے۔جہاں یہ ہمارے لیے مُفید ہے، وہیں اس کا غلط اِسْتعمال بہت سے نُقْصانات کا باعث بھی بن رہا ہے۔ ہمارے اسکول وکالج کے وہ طلبہ و طالبات جنہیں ہم مُستقبل کے معمار کہتے ہیں،وہ اس آفتِ بدکا شکار ہوچکے ہیں،کوئی گیمز کادیوانہ ہے توکوئی فلمی گانوں کا مَتْوالا، کسی کامیموری کارڈ حَیا سوز ویڈیوز سے بھرا ہوا ہے توکوئی نائٹ پیکجز سے فائدہ اُٹھاتے ہوئے ساری ساری رات بیہودہ اور فُحُش گفتگو میں گُزاررہا ہے۔ اسی طرح انٹرنیٹ،دورِجدید کی اَہَم اور مُفید اِیْجاد ہے اس کے دِینی اور دُنیوی بے شُمار فوائد ہیں،مگراس کے ذَریعے نوجوانوں میں بہت سی بُرائیاں عام ہوتی جارہی ہیں ۔

انٹرنیٹ ایک چُھری کی مانند ہے، جس کاصحیح اور غلط دونوں ہی استعمال ہیں ،مگر افسوس! ہمارے معاشرے میں انٹرنیٹ کا غلط استعمال زیادہ ہے،انٹرنیٹ پرموجود،فحش مضامین اور کہانیاں ،گندی تصویریں اورنفسانی خواہشات کو بھڑکانے والی بیہودہ فلموں،ڈراموں نے نوجوان نسل کے اَخلاق وکردار،عادات واطوار کو تباہ وبرباد کردیا ہے،ساری ساری رات اِنٹرنیٹ پربڑی بے دردی کے ساتھ اپنا پیسہ اورقیمتی وقت ضائع کرنا،جھوٹ بولنا، لوگوں کودھوکہ دینا،بلیک میل کرنا،جیسی برائیاں ہمارے معاشرے کے نوجوانوں میں بڑی تیزی سے عام ہوتی جارہی ہیں،پہلے توانٹرنیٹ کا استعمال صرف کمپیوٹر تک محدود تھا، مگرجب سے یہ سہولت موبائل پر موجود ہوئی تو چھوٹی عمر کے بچے بھی اس وباکے شکار ہوکر اپنا مستقبل ضائع کررہے ہیں۔اس بیماری میں مبتلا نوجوان تعلیم سے محروم ہوکر معاشرے میں کوئی اہم مقام پانے کے بجائے،اَخلاق وتمیز کھوکرمعاشرے میں ذلیل وخوار ہوتےنظر آ رہے ہیں ۔ خدارا!غفلت سے بیدارہوجائیے اور اپنی اِصْلاح کے ساتھ ساتھ اپنی اَوْلاد کی اِصْلاح کا بھی ذِہْن بنائیے ۔اگرہمیں اپنے بچوں کواس جدید ٹیکنالوجی سے مُتعارف کروانا ہی ہے تو اس کاصحیح اِسْتعمال بھی سکھائیں،ان کی نگرانی بھی کرتے رہیں۔اِنْٹر نیٹ کا فائدہ اُٹھاتے ہوئے اپنا اوراپنی اَوْلاد کا قیمتی وَقْت صحیح

جگہ استعمال کرنے کے لیے دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net وزٹ کیجئے ۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس ویب سائٹ پرقرآنِ پاک،ترجمہ کنزالایمان اور تفاسیرکے علاوہ حدیث واصول ِ حدیث ،فقہ واصول فقہ، سیرت وتصوف وغیرہ موضوعات سے متعلق اردو ،انگلش ،عربی، ہندی گجراتی اور دنیا کی مختلف زبانوں میں کتب و رسائل کا نہ صرف آن لائن مطالعہ کیا جاسکتاہے، بلکہ فری ڈاؤن لوڈ اور پرنٹ آؤٹ کی سہولت بھی دستیاب ہے ۔اس کے علاوہ شیخِ طریقت ، امیرِ اہلسنت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا محمد الیاس عطارؔ قادِری،رضوی،ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے کیے گئے مختلف سوالات کے دلچسپ جوابات پر مشتمل مدنی مُذاكر ے،نگرانِ شُوریٰ ومبلغین دعوتِ اسلامی کے سُنَّتوں بھرے بیانات،حمدو نعت، منقبت اوراصلاح آموز شارٹ کلپس (Short clips) بھی مَوْجُود ہیں،جنہیں آپ ڈاؤ ن لوڈ (Download) کرکے فیس بک (Facebook) یا واٹس اپ (Whatsapp) کا صحیح استعمال کرتے ہوئے،دُوسرے اسلامی بھائیوں کو شئیر (Share)بھی کرسکتے ہیں۔شرعی مسائل میں رہنمائی حاصل کرنے کیلئے آن لائن دارالافتااور دُکھی انسانیت کی غمخواری اور روحانی علاج کیلئے،تعویذاتِ عطاریہ آن لائن، کاٹ اوراستخارہ بھی کرواسکتے ہیں۔اس کے علاوہ دعوتِ اسلامی کے چند شعبہ جات کا تعارف بھی شَامل ہے،کم و بیش 97سے زائد شعبہ جات اوردعوتِ اسلامی کے دِیگر کئی مدنی کاموں میں ہونے والے لاکھوں لاکھ روپے کے اخراجات میں بذریعہ انٹر نیٹ مالی معاونت کا مکمل طریقہ کار بھی دیا گیا ہے، جس کے ذریعے آپ صدقاتِ واجبہ (مثلاًزکوٰۃ،فطرانہ،عُشر،روزوں کا فِدیہ،قَسَم کا کفّارہ،منّت وغیرہ) اور نافلہ (صدقات و خیرات وغیرہ) کے ذریعے نیکی کے کامو ں میں حصہ لے سکتے ہیں،نیز سافٹ وئیر کی صورت میں المدینہ لائبریری بھی ہے، جسے کمپیوٹر میں اِنسٹال (Install) کرکے سرچنگ آپشن (Searching Option) کی مدد سے 200 سے زائد کتب

ورسائل سے اِستفادہ کرسکتے ہیں،نیز اوقاتُ الصلوۃسافٹ وئیر کے ذریعے مختلف ممالک اور شہروں میں،سحرواِفطار اور نماز کے اوقات بھی معلوم کر سکتے ہیں۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں دورِ جدید کی ان اِیجادات کا صحیح اِستعمال کرنے کی توفیق عطافرمائے اور ان کے غلط استعمال کے ذریعے گناہوں سے بچنے کی توفیق عطافرمائے ۔ اٰمین بجاہِ النبی الامین صَلَّی اللّٰہ تعالٰی علیہ واٰلہٖ وسلَّم

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نیکیوں میں دل لگانے کی کوشش کیجئےاورکسی گُناہ کو چھوٹا سمجھ کر ہرگزنہ کیجئے، کیونکہ ایک گُناہ کئی بُرائیوں کا مجموعہ ہوتا ہے ،یعنی مزیددس (10) بُرائیاں اپنے ساتھ لاتا ہےجیسا کہ

گُناہ کے دس (10) نُقصانات

اَمِیْرُالْمُؤمنین حضرت سَیِّدُنا عمر بن خطّاب رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا:گُناہ اگر چہ ایک ہی ہو ،اپنے ساتھ دس (10) بُری خصلتیں لے کر آتاہے ﴿1﴾ جب بندہ گناہ کرتاہے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو غضب دِلاتاہے،حالانکہ وہ (رَبّ عَزَّ وَجَلَّ) اس بندےپر (غَضَب فرمانے کی) قُدرت رکھتاہے ﴿2﴾ وہ (یعنی گُناہ کرنے والا) اِبلیسِ لَعِیْن کوخوش کرتاہے ﴿3﴾ جنّت سے دُورہوجاتاہے ﴿4﴾ جہنّم کے قریب آجاتاہے ﴿5﴾ وہ اپنی سب سے پیاری چیز یعنی اپنی جان کو تکلیف دیتا ہے ﴿6﴾ وہ اپنے باطن کو ناپاک کربیٹھتا ہے ، حالانکہ وہ پاک ہوتا ہے ﴿7﴾ وہ اعمال لکھنے والے فرشتوں کو اِیذا دیتا ہے ﴿8﴾ وہ نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اُن کےرو ضۂ مُبارَکہ میں رَنْجِیْدہ کرتاہے ﴿9﴾ زمین وآسمان اور تمام مخلوق کو (اپنی) نافرمانی پر گواہ بنا لیتاہے ﴿10﴾ وہ تمام انسانوں سے خیانت اور رَبُّ العٰلمین عَزَّ وَجَلَّ کی نافرمانی کرتاہے۔ ([1])

ہماری بگڑی ہوئی عادتیں نکل جائیں

ملے گُناہوں کے اَمراض سے شِفا یارَبّ

اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ (وسائلِ بخشش ص 376)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے گُناہ اگرچہ ایک ہی ہوتاہے ،مگر اس کی وجہ سے انسان دس (10) بُرائیوں کا شکار ہوجاتاہے۔لہٰذا اگر بَتقاضائے بَشَرِیَّت کوئی گُناہ سَرزدہو جائے تو فوراً رَبّ تَعالیٰ کی بارگاہ میں سچی توبہ کیجئے ۔ اَفْسوس صَد افسوس!بعض نادان جوانی کے نَشے اورفانی دُنیا کے دھوکے میں مبُتلا ہوکر لمبی لمبی اُمیدیں باندھے، غَفْلت کی چادر تانے شرعی اَحکام کو پَسِ پُشت ڈال کر توبہ کے مُعاملے میں مسلسل ٹال مٹول سے کام لیتےہوئے خُو دکو اس طرح دِلاسے دیتے ہیں کہ”ابھی تو میرے کھیلنے کُودنے کے دن ہیں“،”فُلاں کو دیکھو وہ تو اتنا بُوڑھا ہوچکا ہے، مگر ابھی تک زندہ ہے جبکہ میں تو ابھی تندرست اور جوان ہوں“،یُوں جھوٹی اور کھوکھلی اُمیدوں کے سہارے زِندہ رہتے ہیں،پھر جیسے جیسے جوانی کا زَوال شروع ہوتاہے تو بُڑھاپا بھی اپنی جڑیں مَضبوط کرتا چلا جاتا ہے،پھر جا کر ایسوں کو ہوش آتاہے کہ اب تو مجھے توبہ کرکے خُود کو گُناہوں سے بچانےاور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی خُوب خُوب عبادات بَجالانے کا پُخْتَہ اِرادہ کرنا چاہئے۔پھر اگرچہ بَسااوقات ہمت کرکے نیکیاں کرنے میں کامیاب ہوبھی جاتے ہیں، مگر جوانی کی بہاروں کو یاد کرکے خُوب دِل جَلاتے اور اَشک بہاتے ہیں کہ اے کاش!میں اپنی جوانی کوعبادت ورِیاضت میں بسر کرلیتا ،مگر آہ! جوانی تو کسی گزرے” کل “ کی طرح جاچکی اور اب پلٹ کرکبھی واپس نہیں آئے گی ۔

توبہ میں تاخیر کی وجہ

حُجَّۃُ الْاِسْلَام حضرت سَیِّدُنا امام ابُو حامد محمد بن محمد غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ عبادت سے غافل جوانوں اور توبہ میں ٹال مٹول کرنے والوں کو نصیحت کے مدنی پُھول اِرْشاد فرماتے ہیں:جہاں تک توبہ میں تاخیر اور ٹال مٹول کی بات ہے تو اس بات پر غور کرے کہ اَکْثر دَوزخی توبہ میں تاخیر کی وجہ سے چِلّاتے ہوں گے کیونکہ ٹال مٹول کرنے والا اپنے مُعاملے کی بُنیاد آئندہ زندگی کو بناتا ہے جو کہ اس کے اختیار میں نہیں۔ ممکن ہے وہ” کل “ تک زِنْدہ نہ رہے اوراگر باقی رہ بھی جائے تو جس طرح ” آج “گُناہ کو نہیں چھوڑسکتا ممکن ہے” کل “ بھی اس کے تَرْک پر قُدرت نہ پائے۔کاش! وہ جانتا کہ ” آج “ اس کی توبہ میں رُکاوٹ شَہْوَت کا غلبہ ہے اورشَہْوَت تو ” کل “بھی اس سے دُور نہ ہوگی بلکہ بڑھ جائے گی ،کیونکہ عادت کی وجہ سے یہ مزید پُخْتَہ ہوجاتی ہے اور جس شَہْوَت کو اِنسان عادت کے ذریعے پُخْتَہ کرلیتا ہے، وہ اس کی طرح نہیں جسے اس نے پُخْتَہ نہ کیا۔اسی سبب سے توبہ میں ٹال مٹول کرنے والے ہلاک ہوئے، کیونکہ وہ دو ہم شکل چیزوں میں تو فرق سمجھتے ہیں، لیکن یہ نہیں سوچتے کہ شہوات سے چھٹکارا پانا مشکل ہے اور اس مُعاملے میں تمام ایّام یکساں ہیں۔ (یاد رکھو!) توبہ میں تاخیر کرنے والے کی مثال اس شخص کی سی ہے ،جسے ایک درخت کو اُکھاڑنے کی حاجت ہے، لیکن جب وہ دیکھتا ہے کہ دَرَخْت مضبوط ہے اور اسے سخت مَشقّت کے بغیر نہیں اُکھاڑا جاسکتا تو کہتا ہے کہ میں اسے ایک سال بعد اُکھاڑوں گا، حالانکہ وہ جانتا ہے کہ درخت جب تک قائم رہتا ہے،اس کی جَڑیں مضبوط ہوتی جاتی ہیں اور خود اس (توبہ میں تاخیر کرنے والے) کی عُمر جُوں جُوں بڑھتی جاتی ہے یہ کمزور ہوتا جاتا ہے، تو دُنیا میں اس سے بڑھ کر اَحمق کوئی نہیں کہ اس نےقُوّت کے باوُجُود کمزور کا مُقابلہ نہ کیا اوراس بات کامنتظر رہا کہ جب یہ خود کمزور ہوجائے گا اور کمزور شےمضبوط ہوجائے تو اس پر غلبہ پائے گا۔ ([1])

جہاں میں ہیں عبرت کے ہر سو نُمونے

مگر تجھ کو اَندھا کیا رنگ و بُو نے

کبھی غور سے بھی یہ دیکھا ہے تُو نے

جو آباد تھے وہ مَحَل اب ہیں سُونے

جگہ جی لگانے کی دُنیا نہیں ہے

یہ عبرت کی جا ہے تماشا نہیں ہے

مِلے خاک میں اَہلِ شاں کیسے کیسے

مکیں ہو گئے لا مکاں کیسے کیسے

ہوئے نامْوَر بے نشاں کیسے کیسے

زمیں کھا گئی نوجواں کیسے کیسے

جگہ جی لگانے کی دُنیا نہیں ہے

یہ عبرت کی جا ہے تماشا نہیں ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جوانی میں اَحْکامِ شرعی واِطاعتِ الٰہی کی بَجاآوری میں سستی کرنے اور گُناہوں بھری زندگی سے توبہ میں تاخیر کرنے والے نوجوانوں کو خوابِ غَفْلت سے جگانے کے لئے امام غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا یہ مُبارَک فرمان کافی ہے۔عقلمند وہی ہے جوزِندگی کو غنیمت جانتے ہوئے گُناہوں سے توبہ کرلےاوراپنی بقیہ زندگی زِیادہ سے زِیادہ عبادتِ الٰہی میں بَسرکرتارہے،بِالْخُصُوص نوجوانوں کو توبہ میں ہرگز تاخیرنہیں کرنی چاہئے،کیونکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو نوجوان کی توبہ بہت پسند ہے، جیسا کہ رسولِ بے مثال، بی بی آمِنہ کے لال صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالیشان ہے: اِنَّ اللہَ تَعَالٰی یُحِبُّ الشَّابَّ التَّائِبَ یعنی جوانی میں توبہ کرنے والا شخص، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا محبوب ہے۔ ([1]) ایک اور جگہ ارشاد فرمایا: مَا مِنْ شَیۡءٍ اَحَبُّ اِلَی اللہِ مِنَ الشَّابِّ التَّائِبِ یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو توبہ کرنے والے نوجوان سے زِیادہ پسندیدہ کوئی نہیں۔ ([2])

نوجوانوں کی اِصلاح اور دعوتِ اسلامی کا کردار

میٹھے میٹھے اِسلامی بھائیو! اِس پُرفِتَن دَور میں قرآن و سُنَّت سے دُور،جوانی کی مَسْتی میں مَخْمور،حِرص وہَوَسِ دُنیا کے نَشے میں چُور اور نفس وشیطان کے ہاتھوں مجبورہوکرگُناہوں کے سیلاب میں بہنے والے نوجوانوں کی اِصْلاح اوراَخْلاقی تَربِیَت کیلئے تبلیغِ قرآ ن و سُنَّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کے تحت 63روزہ مدنی تَربیتی کورس بھی ہوتاہے ۔اس کورس کی اِفادِیَّت و اَہَمیَّت کے مُتَعَلِّق شیخِ طریقت، اَمِیْرِ اَہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فیضانِ سُنَّت،جلد اوّل صفحہ 510پر فرماتے ہیں:

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ عاشِقانِ رسول کی صحبتوں سے مالا مال 63روزہ (مدنی) تربیتی کورس آخِرت کیلئے اِس قَدَر نَفع بخش ہے کہ اس میں جو کچھ سیکھنے کو ملتا ہے، اُس کی تفصیلات معلوم ہوجانے کے بعد شاید دِین کا دَرد رکھنے والا ہر مُسلمان یہ حسرت کریگا کہ کاش! مجھے بھی 63روزہ(مدنی) تربیتی کورس کرنے کی سعادت حاصِل ہو جائے! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ بابُ المدینہ (کراچی) کےعلاوہ دِیگر شہروں میں بھی (مدنی)تربیتی کورس کا سلسلہ کیا جاتا ہے۔اِس میں بعض وہ عُلُوم حاصِل ہوتے ہیں،جن کا سیکھنا ہر عاقِل، بالِغ مسلمان پر فرض ہے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ (مدنی) تربیتی کورس میں (اخلاقی تربیت کے ساتھ ساتھ) وُضو و غسل کے علاوہ نماز کا عملی طریقہ سکھایا جاتا، غسلِ میّت، تَجْہِیز و تَکْفِین ، نمازِ جنازہ و نمازِ عید کی تَربِیَت ہوتی ہے۔ مدنی قاعدہ کے ذَرِیعے دُرُست مَخارِج کے ساتھ قرآنی حُروف کی اَدائیگی کی تعلیم دی جاتی ہے اور قرآنِ کریم کی آخِری 20سُورَتیں زَبانی حِفظ اور سُوْرَۃُ المُلک کی مَشْق کروائی جاتی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے بہت سے نوجوان،دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوچکے ہیں اور اُن کی بے رونق زندَگیوں میں مَدَنی بہاریں آ گئیں اور وہ اپنی جوانی کے پُر بہار اَیّام ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اوراس کے پیارے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے نام پر وقْف کر کے اِس مدَنی مقصَد کہ ’’مجھے اپنی اور ساری دُنیا کے

لوگوں کی اِصلاح کی کوشِش کرنی ہے“ کو عام کرنے والے بن گئے۔

اگر سُنّتیں سیکھنے کا ہے جذبہ

تم آجاؤ دیگا سِکھا مَدَنی ماحول

تمہیں لُطف آجائے گا زندگی کا

قریب آکے دیکھو ذرا مَدَنی ماحول

نبی کی مَحَبَّت میں رونے کا انداز

چلے آؤ سِکھلائے گا مَدَنی ماحول

سَنور جائے گی آخِرت اِنْ شَآءَ اللہ

تم اپنائے رکّھو سدا مَدَنی ماحول

(وسائلِ بخشش ص 646)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

رسالہ”جوانی کیسے گزاریں؟“ کا تعارُف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نوجوانوں میں عبادت کا ذَوق پیدا کرنے اور سُنَّتوں پر عمل کاشوق بڑھانے کیلئے، شیخِ طریقت،اَمِیرِ اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مولانا ابوبلال محمد الیاس عطّار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے ۱۸ ربیعُ الاَوَّل ۱۴۱۲؁ھ بمطابق 26 ستمبر1991؁ء ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں دعوتِ اسلامی کے اَوَّلین مدنی مرکز جامع مسجد گلزارِ حبیب (واقع گلستانِ اَوکاڑوی بابُ المدینہ کراچی) میں ’’جوانی کی عبادت کے فَضائل‘‘ کے عُنوان سے بیان فرمایا ، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اَلْمَدِیْنَۃُ الْعِلْمِیہ نے اس کی مدد سے نئے مواد کے کافی اضافے کے ساتھ ”جوانی کیسے گزاریں؟“ کے نام سے ایک رسالہ مُرتّب کیا ہے۔اس رِسالے میں قرآنی آیات،نصیحت آموز احادیثِ پاک اور مختلف بُزرگوں کے حکمت سے بھرپُور واقعات کے ذریعے نوجوان طبقے کو عبادت کی جانب راغب کرنے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا سچا غلام بنانے اور انہیں قبر و آخرت کی فکر پیدا کرنے کی ترغیب دلائی گئی ہے۔آپ بھی اس رسالے کومکتبۃُ المدینہ سے ھَدِیّۃً طلب فرما کر اَوَّل تاآخر مُطالَعہ

فرمالیجئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ یہ رسالہ جوانی کے مَقْصد کوسمجھنے اورعبادت میں دل لگانے میں کافی حد تک م ُ عاوِن ثابت ہوگا۔دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateisla mi.ne t سے اس رِسالے کوپڑھا (Read) بھی جا سکتا ہے، ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کيا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کا خُلاصہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج ہم نے جوانی میں عبادت کے فضائل سُننے کی سعادت حاصل کی۔جو لوگ اپنی جوانی کے گلشن کو عبادت ورِیاضت کے خُوش نُما مہکتے پُھولوں سے سجاتے ہیں، وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کوبَہُت محبوب ہوتے ہیں،ان کی پیشانیوں سے عبادت کا نُورجھلکتاہےاوروہ بُڑھاپے میں بھی صحت وتندرست رہتے ہیں اورمرنے کے بعد جنَّت کی اَبدی نعمتوں سے لُطف اَندوزہوتے ہیں ۔ اے کاش! ہم بھی پنج وَقْتہ نمازِ باجماعت مسجد کی پہلی صَف میں پڑھنے والے پکّے نمازی ،تہجد ،اِشراق وچاشت کے نوافل کے عادی اور سُنّتو ں پر عمل کرنے والے بن جائیں ۔

اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

عبادت میں گزرے مِری زِندگانی

کرم ہو کرم یا خدا یا اِلٰہی

(وسائلِ بخشش ص 105)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12مدنی کاموں میں سےایک مدنی کام، مدرسۃُ المدینہ بالغان!

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہونے کی بَرَکت سے جہاں دیگر بے شُمار

فَوائِد حاصل ہوتے وہیں ذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر ح ِ صّ َ ہ لینے کا ذِہْن بھی بنتا ہے۔ ذیلی حلقے کے 12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام مدرسۃُالمدینہ بالِغان بھی ہے۔مدرسۃُالمدینہ بالِغان میں قُرآنِ پاک کی تَعْلِیْم دی جاتی ہے۔قرآنِ پاک سیکھنے سِکھانے کی بڑی فَضِیْلت ہے۔چُنانچہ،

حَضْرت سَیِّدُنا عُثمان رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ شَہَنْشاہِ مدینہ،قَرارِقَلْب وسینہ،صاحبِ مُعطَّر پسینہ،باعثِ نُزولِ سکینہ،فَیْضِ گنجینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا:” خَیْرُکُمْ مَنْ تَعَلَّمَ الْـقُرْاٰنَ وَعَلَّمَه ٗ یعنی تم میں بہترین شَخْص وہ ہے، جس نے قُرآن سیکھا اور دُوسروں کو سکھایا۔“

(صحیح البخاري،کتاب فضائل القرآن،باب خیرکم ...الخ،الحدیث ۵۰۲۷ ،ج ۳ ،ص ۴۱۰)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ قُرآنِ پاک سیکھنے سِکھانے کی ضَرورت و اَہَمیَّت کے پیشِ نَظر قرآنِ پاک کی تَعْلِیْمات کو عام کرنے کیلئے دعوتِ اسلامی کے تَحْت اسلامی بھائیوں کیلئے عُمُوماً بعد نمازِ عشاء مُختلف مَسَاجِد وغیرہ میں ہزارہا مدرسۃُالمدینہ بالِغان کی تَرکیب ہوتی ہے اوراسلامی بہنوں کے لئے مُختلف مَقامات و اَوْقات میں ہَزارہا مدرسۃُالمدینہ بالِغات کی ترکیب ہوتی ہے،اسلامی بھائی اسلامی بھائیوں سے اور اسلامی بہنیں اسلامی بہنوں سے پڑھتی ہیں، حُرُوف کی دُرُسْتْ اَدائیگی کے ساتھ قرآنِ کریم سیکھنے کے ساتھ ساتھ مُختلِف دُعائیں یادکرتے،نمازکے مسائل سیکھتے اورسُنَّتوں کی مُفْت تَعْلِیْم حاصل کرتے ہیں۔ لہٰذا آپ بھی اپنی دُنیا و آخرت کی بھلائی کے لئے مدرسۃُالمدینہ بالِغان میں ضَرور شِرکت فرمائیں۔آئیے تَرْغِیْب کے لئے ایک مَدنی بہار سُنئے۔چُنانچہ،

بابُ الْاِسْلام (سندھ) کے مشہور شہرزَم زَم نگر (حیدر آباد) کے مُقیم اسلامی بھائی (عُمر تقریباً 28سال) کا بیان ہے:میں نَویں کلاس میں پڑھتا تھا اور حُصُولِ دُنیا کی جُسْتجو میں مگن تھا ۔ میرے علاقے کے اسلامی بھائیوں سے میری راہ ورسم بڑھی تو وہ مُجھے نیکی کی دعوت دے کر مَسْجد لے گئے۔ جب میں نَماز پڑھ کر مَسْجد سے نکلنے لگا تو ایک خَیْرخَواہ اسلامی بھائی (جو مَسْجد کے دروازے کے قَرِیْب کھڑے تھے) نے مجھ سے

دَرْس میں شِرکَت کی اِلْتِجاکی ۔ میں دَرْسِ فَیْضانِ سُنَّت میں بیٹھ گیا ۔ یہ میری دعوتِ اسلامی سے رَفاقَت کی اِبْتِدا تھی۔پھر میں نے اسلامی بھائیوں کی اِنْفِرادی کوشش سے مدرسۃُ المدینہ (بالِغان) میں پڑھنا شُروع کردیا ۔ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اِجْتماع میں شِرکَت کی، جہاں میرے جَذبے کو مدینے کے 12 چاند لگ گئے۔ چَنْد ہفتوں بعد امیرِ اَہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا بیان بَذریعہ ٹیلیفون ریلے ہوا۔ جسے تمام شُرکائے اِجْتماع نے بڑے غور سے سُنا ۔بیان کے بعد امیرِ اہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اجتماعی توبہ اور بیعت کروائی تو میں بھی عطّاری بن گیا ۔ پھر جُوں جُوں وَقْت گُزرتا گیا میں مَدَنی ماحول میں رَچْتا بَسْتا گیا ۔ میں اپنے ذیلی حلقے میں دوسال تک مَدَنی کام کرتا رہا ۔مَدَنی ماحول کی بَرَکت سے مجھے فِقْہی مَسائل سے بَہُت دِلْچَسْپی تھی ۔عِلْمِ دِیْن سیکھنے کے جَذبے کے تحت میں نے 1999ء میں جامعۃُ المدینہ (فیضانِ عثمان غنی گلستانِ جوہر باب المدینہ کراچی) میں دَرْس ِ نَظامی میں داخلہ لےلیا۔ دَرْسِ نِظامی کے ساتھ ساتھ مَدَنی کام بھی اِسْتِقامت سے کرنے کی سَعادَت حاصل رہی ۔میں اپنے جامِعہ میں مَدَنی کاموں کا خادِم(ذِمّہ دار) تھا ۔ 2005ء میں فارِغُ التَّحْصِیْل ہونے پرمیٹھے میٹھے مُرشدِ کریم امیرِ اَہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے میرے سر پر دَسْتارِ فَضِیْلت کے طور پر سبز سبز عمامہ شَرِیْف باندھا ۔ امیرِ اَہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے فیضان کے صَدَقے آج بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں رہتے ہوئے مُختلف شُعْبہ جات و مدنی کاموں میں نیکی کی دعوت کی دُھومیں مَچانے کی سَعادَت حاصل ہو رہی ہے۔

یہی ہے آرزُو تعلیمِ قرآں عام ہوجائے

تِلاوت کرنا صُبْح و شام میرا کام ہو جائے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رسالت ، شَہَنْشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ

وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سینہ تری سنّت کا مدینہ بنے آقا

جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

آئیے سنت پر عمل کی نیت سے چلنے کی سنتیں اور آداب سنتے ہیں:

چلنے کی سُنّتیں اور آداب

٭ پارہ 15سورہ ٔ بنی اسرائیل کی آیت 37 میں ارشادِ ربُّ العِباد ہے:

وَ لَا تَمْشِ فِی الۡاَرْضِ مَرَحًا ۚ اِنَّکَ لَنۡ تَخْرِقَ الۡاَرْضَ وَلَنۡ تَبْلُغَ الْجِبَالَ طُوۡلًا ﴿ ۳۷ ﴾ (پ۱۵،بنی اسرائیل:۳۷)

ترجَمۂ کنز الایمان: اور زمین میں اِتراتا نہ چل بے شک تُو ہر گز زمین نہ چیر ڈالے گا اور ہر گز بلندی میں پہاڑوں کو نہ پہنچےگا۔

٭ فرمانِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:ایک شَخْص دو چادریں اَوڑھے ہوئے اِترا کر چل رہا تھا اور گھمنڈ میں تھا، وہ زمین میں دھنسادیا گیا، وہ قِیامت تک دھنستا ہی جائے گا۔ ([2]) ٭ رسولِ اکرم، نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ چلتے توقَدرے آگے جھک کر چلتے گویا کہ آپ بُلندی سے اُتر رہے ہیں۔ ([3]) ٭ اگر کوئی رُکاوٹ نہ ہو تو راستے کے کنارے درمِیانی رفتار سے چلئے،نہ اتنا تیز کہ لوگوں کی نگاہیں آپ کی طرف ا ُ ٹھیں اور نہ اِتنا آہِستہ کہ دیکھنے والے کو آپ بیمار لگیں۔ ٭ راہ چلنے میں پریشان نظری (یعنی بِلا ضرورت اِدھر اُدھر دیکھنا) سنّت نہیں،نیچی نظریں کئے پُروَقار طریقے سے چلئے۔ ٭ چلنے یا سیڑھی چڑھنے اُترنے میں یہ احتیاط کیجئے کہ جوتوں کی آواز پیدا نہ ہو۔ ٭ راستے میں دو عورَتیں کھڑی ہوں یا

جارہی ہوں تو ان کے بیچ میں سے نہ گزرئیے کہ حدیثِ پاک میں اس کی مُمانَعَت آئی ہے۔ ([1]) ٭ بعض لوگوں کی عادت ہوتی ہے کہ راہ چلتے ہوئے جو چیز بھی آڑے آئے اُسے لاتیں مارتے ہوئے چلتے ہیں،یہ قطعاً غیر مُھَـذَّب طریقہ ہے،اِس طرح پاؤں زخمی ہونے کا بھی اندیشہ رہتا ہے نیزاَخبارات یا لکھائی والے ڈبوں ، پیکٹوں اورمِنرل واٹر کی خالی بوتلوں وغیرہ پر لاتیں مارنا بھی بے اَدَبی ہے۔

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو (2) کُتُب” بہارِ شریعت “ حِصّہ 16 (304صفحات) نیز 120 صَفْحات پر مشتمل کتاب” سُنّتیں اور آداب “ ھدِيَّةً طلب کیجئے اور بغور اس کا مطالعہ فرمائیے۔ سُنّتوں کی تَربِیَت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

مجھ کو جذبہ دے سفر کرتا رہوں پروَردگار

سنّتوں کی تربیت کے قافِلے میں بار بار

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

