اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجد ہوں،یاد آنے پر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں، کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہے گا ۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناً جائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرْف کھانے،پینے یا سونے کے لئے نہیں ہونی چاہئے بلکہ اِس کا مقصد اللہ تعالٰی کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہے تو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُودِ پاک کی فضیلت

تاجدارِ مدینہ،رَاحتِ قلب و سِینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافَرمانِ رَحمت نِشان ہے:جس نے مجھ پر ایک بار دُرُودِ پاک پڑھا اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس پر دس (10) رَحمتیں نازِل فرماتا ہے اور جو مجھ پر دس (10) مَرتبہ دُرُودِ پاک پڑھے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس پرسو (100) رَحمتیں نازِل فرماتا ہے اور جو مجھ پر سو (100) مَرتبہ دُرُودِ پاک پڑھے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس کی دونوں آنکھوں کے دَرْمیان لکھ دیتا ہے کہ یہ نِفاق اور جَہَنَّم کی آگ سے آزاد ہے اور اُسے بَروزِ قِیامت شُہَدَا کے ساتھ رکھے گا۔ (معجم الاوسط، ۵ / ۲ ۵ ۲ ،حدیث: ۷ ۲ ۳۵)

پڑھو سلام کرو ڈُوب کر مَحَبَّت میں دُرُودِ پاک کی کثرت نَبی کی آمد ہے

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص۴۶۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (المعجم الکبیر للطبرانی، ۶/ ۱ ۸۵ ،حدیث: ۵۹۴ ۲)

دو مَدَنی پھول: (۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوا اللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے! بَیان سےقَبْل،عاشقِ ماہِ مِیْلاد،اَمیرِ اَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے عطا کردہ نَعروں سے ہوسکے تو مَدَنی پَرچَم لہراکرخوب جوش و جذبے، مَحَبَّت و عَقیدَت کے ساتھ مَرحبا یا مُصْطَفٰے کی دُھوم مَچائیے۔

سَرکار کی آمد … مَرحبا … سَردار کی آمد … مَرحبا … آمِنہ کے پُھول کی آمد … مَرحبا … رَسولِ مَقبول کی آمد … مَرحبا … پیارے کی آمد … مَرحبا … اچھے کی آمد … مَرحبا … سچے کی آمد … مَرحبا … سوہنے کی آمد … مَرحبا … موہنے کی

آمد … مَرحبا … مُختار کی آمد…مَرحبا!

مَرحبا یا مُصْطَفٰے … مَرحبا یا مُصْطَفٰے … مَرحبا یا مُصْطَفٰے … مَرحبا یا مُصْطَفٰے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

نُو رِ مُصْطَفٰےکی مُنْتَقِلِی پر جَشْن کا سَماں

حضرت علّامہ شُعَیْب حَرِیْفِیْش رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:جب نُورِ مُحَمَّدی حَضْرتِ سَیِّدَتُنا آمِنہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا میں مُنْـتَـقِل ہوا تو بڑی بڑی نِشانیاں ظاہِرہونے لگیں۔ساری مَخلوق ایک دوسرے کو خوشخبریاں دینے لگی،زَمین و آسمان میں اِعلان کر دِیا گیا:اے عَرْش!وَقار و سَنجیدگی کا نِقاب اوڑھ لے۔اے کُرسِی!فَخْر کی زِرَہ پہن لے۔اے سِدْرَۃُ الْمُنْتَہٰی!خُوشی سے جُھوم جا۔اے ہَیْبَت اور رُعْب و دَبْدَبہ کے ا َنوار! تم بھی خُوب روشن ہوجاؤ۔اے جَنَّت!خُوب آراستہ ہوجا۔اے مَحَلَّات کی حُورو!تُم بھی بُلندی سے دیکھو۔اے رِضوان (باغْبانِ جَنَّت)! جَنَّت کے دروازے کھو ل دواور حُور و غِلماں کو سَامانِ زِیْنَت سے آراستہ کرکے کائنات کو خوشبوؤں سے مُعَطَّر کر دو ۔اے مالِک (داروغۂ جَہَنَّم)! جَہَنَّم کے دروازے بند کر دو کیونکہ آج کی رات میری قُدْرَت کے خَزانوں میں چُھپا ہُوا نُور اور راز عَبْدُ اللہ سے جُدا ہو کر آمِنہ کی طرف مُنْـتَـقِل ہونے والا ہے اور جس گھڑی یہ نُور مُنْـتَـقِل ہوگا تواُس کی پیدائش مُکَمَّل ہوجائے گی اوریہ نُور لوگوں کے سامنے کامِل انسان بَن کر ظاہِر ہوگا۔ (الروض الفائق،ص ۲ ۴ ۲ ملتقطاًوملخصا)

تِرے خُلْق کو حَق نے عظیم کہا تِری خِلْق کو حَق نے جَمِیْل کِیا

کوئی تُجھ سا ہُوا ہے نہ ہو گا شَہا تِرے خالِقِ حُسْن و اَدا کی قَسم

(حدائق بخشش،ص۸۰)

شعر کی وضاحت: اے میرے رَحمت والے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ! اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اَخلاقِ مُبارک کو عظیم (بہت بڑا) قَرار دیا ہے اور آپ کی وِلادَتِ باسعادت

ہزاروں سَعادَتیں اور بَرَکتیں لے کر آئی، ایسی نِرالی و حَسِین کسی کی پیدائش نہ ہوئی۔ میرےآقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ! بھلا آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی طرح کا کون ہو سکتا ہے؟ ہاں ہاں! زمین و آسمان کے پیدا کرنے والے کی قسم ہے ”آپ جیساکوئی نہیں۔“ (شرحِ حدائقِ بخشش،ص۲۲۶)

ہرچوپایہ بولنے لگا!

نُورِ مُحَمَّدی یَکُم رَجَبُ الْمُرَجَّب شَب ِ جُمعَہ کو مُنْـتَـقِل ہُوا،جبکہ حضرت سَیِّدُنا اِمام وَاقِدِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے نزدیک یہ جُمَادَی الْاُخْریٰ کی پندرہویں رات تھی۔ اِس رات ہر گھر اور مَکان میں نُور داخِل ہو گیا۔ حضرت سیِّدُنا اِبنِ عَبّاس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما فرماتے ہیں:اِس رات قُرَیْش کے ہر چوپائے نے (بَزَبانِ فَصِیْح) کَلام کرتے ہوئے کہا: رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنی والِدۂ ماجِدہ کے شِکَمِ اَطْہَر میں جَلْوَہ فَرما ہو چُکے ہیں،رَبّ ِکعبہ کی قسم! آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ دُنیا کے لئے اَمان اور اَہْلِ دُنیا کے چَراغ Light)) ہیں۔ (الروض الفائق،ص ۲ ۴ ۲)

نِثار تیری چہل پہل پر ہزار عِیدیں رَبِیْعُ الْاَوَّل سِوائے اِبْلِیس کے جہاں میں سَبھی تو خوشیا ں مَنا رہے ہیں

زمانہ بھر میں یہ قاعِدہ ہے کہ جس کا کھانا اُسی کا گانا تو نعمتیں جِن کی کھا رہے ہیں اُنہِیں کے ہم گیت گا رہے ہیں

(رسائلِ نعیمیہ ،دیوان سالک ،ص۱۳)

سَرکار کی آمد مَرحبا ٭ سَردار کی آمد مَرحبا ٭ سَالار کی آمد مَرحبا ٭ مُختار کی آمد مَرحبا ٭ غمخوار کی آمد مَرحبا ٭ تاجدار کی آمد مَرحبا ٭ شاندار کی آمد مَرحبا

٭ مَرحبا یا مُصْطَفٰے ٭ مَرحبا یا مُصْطَفٰے ٭ مَرحبا یا مُصْطَفٰے ٭ مَرحبا یا مُصْطَفٰے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اِسلامی مہینوں میں رَبِیْعُ الْاَوَّل وہ عظیمُ الشَّان اور با بَرَکت مہینا ہے کہ جس کی اَہَمِیَّت کو مسلمانوں کا بچّہ بچّہ جانتا ہے، رَبِیْعُ الاوَّل شریف کِیا آتا ہے ہر طرف مدنی بہاریں

آجاتیں اور فَضا نُور بار ہوجاتی ہے،پِیارے آقا،مدینے والے مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے دِیوانوں میں خُوشی کی لہر دوڑ جاتی ہے، بُوڑھا ہو یا جوان ہر حقیقی مسلمان گویا دِل کی زَبان سے بول اُٹھتا ہے کہ

نُور والا آیا ہے ہاں نُور لیکر آیا ہے سارے عالَم میں یہ دیکھو نُور کیسا چھایا ہے

چار جانِب روشنی ہے سب سَماں ہے نُور نُور حَق نے پیدا آج اپنے پیارے کو فَرمایا ہے

آؤ آؤ نُور کی خَیرات لینے کو چلیں نُور والا آمِنہ بی بی کے گھر میں آیا ہے

جُوں ہی آمد ماہِ مِیْلادِ مُبارَک کی ہُوئی اَہلِ اِیماں جُھوم اُٹھے شَیْطاں کو غُصّہ آیا ہے

(وسائل بخشش مرمم،ص۴۶۰-۴۶۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ کثیر عاشِقانِ رَسُول جشنِ مِیْلادِ مُصْطَفٰے کی خُوشی میں ماہِ مِیْلاد میں خُصُوصاً اِبتِدائی 12 دِنوں میں مُخْتَلِف مَقامات پر اِجتِماعِ ذِکْر و نَعْت اورمدنی مذاکرہ اجتماعات کا اِہْتِمَام کرتے،اِن میں شِرکَت فرماتے،گھروں، دُکانوں،کارخانوں،گاڑیوں،بازاروں،گلیوں اور مَحَلّوں کو مدنی پَرچَموں اور بَرْقِی Electrical)) قُمْقُموں سے سَجاتے،جُھوم کر،لَب چُوم کر،ہاتھوں میں مدنی پَرچم تھامے،مَرحبا یا مُصْطَفٰے کی صَداؤں میں جُلوسِ مِیْلاد کی دُھومیں مَچاتے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے رَسُول،رَسُولِ مَقبول ،گُلشنِ آمِنہ کے مہکتے پُھول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہِ مُقَدَّسَہ میں دُرُود و سَلام کے نَذرانے پیش کرتے،تَقسیمِ رَسائل کی ترکیب فرماتے اور دِل کھول کر لنگرِ مِیلاد کا اِہْتِمَام فرماتے ہیں۔آئیے!نُور والے آقا،کائنات کو جگمگانے والے داتا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےاِس نُورانی مہینے کے نُورانی اَیَّام کی رُوْحانی بَرَکتوں سے فَیْضیاب ہونے کی نِیَّت سے عاشِقِ ماہِ مِیْلاد،اَمیرِ اَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی تَصْنِیف ”فَیْضانِ سُنّت“ سے ایک اِیمان اَفْروز واقِعہ سُنتے ہیں چُنانچہ

جَشنِ وِلادَت کے لڈّوؤں میں بَرَکت

اَمیرِ اَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں کہ مُراد آباد (ہِنْد) میں ایک عاشِقِ رَسُول ہر سال رَبِیْعُ الاوَّل شریف میں دُھوم دھام سے میٹھے میٹھے آقا، مکّی مَدَنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا جَشنِ وِلادَت مَناتے اور زَبردَست مَحْفِلِ مِیْلاد مُنعَقِد فرماتے،سَرکارِ اعلیٰ حضر ت اِمام اَحمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے خَلِیْفَہ ، صاحِبِِ خَزائِنُ الْعِرفان حضرت صَدْرُ الاَفاضِل علّامہ مَوْلانا سَیِّد محمد نعیمُ الدِّین مُراد آبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اُس میں خُصوصی شِرکت فرماتے تھے۔ایک بار مَحْفِلِ مِیْلاد میں مَعْمول سے بَہُت زِیادہ اَفراد آگئے۔ اِخْتِتَام پر حَسْبِ مَعمول پاؤ پاؤ بھر (تَقریباً 250 گرام) کے لڈّو کی تَقسیم شُروع ہوئی مگر وہ آدھوں آدھ کَم پڑنے لگے۔بانیِ مَحْفِل نے گھبرا کر حضرت صَدْرُ الاَفاضِل رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی خِدمتِ باکرامَت میں ماجَرا عَرْض کِیا،آپ نے اپنا رُومال Handkerchief)) نکال کر دیا اور فرمایا:لڈّو کے بَرتن پر ڈالدیجئے اور تاکید فرمائی کہ تَبَرُّک رُومال کے نیچے سے نکال نکال کر تقسیم کیا جائے مگر بَرتن کھول کر نہ دیکھا جائے۔چُنانچِہ خُوب لڈّو تقسیم ہوئے اور ہر ہر فرد کو لڈّو مِل گیا۔آخِر میں جب بَرتن کھولا گیا تو رُومال اُڑھاتے وَقْت بَرتن میں جتنے لڈّو تھے اُتنے ہی اب بھی مَوْجُود تھے۔! (فیضانِ سنت،ص۳۵۵)

عِیدِ مِیْلادُالنَّبِی ہے دِل بڑا مَسْرُور ہے ہر طرف ہے شادمانی رَنج و غَم کافُور ہے

جَشنِ مِیْلادُ النَّبِی ہے کیوں نہ جُھومیں آج ہم مُسکراتی ہیں بہاریں سب فَضا پُر نُور ہے

آمِنہ تجھ کو مُبارَک شاہ کا مِیْلاد ہو تیرا آنگن نُور،تیرا گھر کا گھر سب نُور ہے

(وسائل بخشش،ص ۴۸۳،۴۸۴)

سَرکار کی آمد مَرحبا ٭ سَردار کی آمد مَرحبا ٭ سالار کی آمد مَرحبا ٭ مُختار کی آمد مَرحبا ٭ غمخوار کی آمد مَرحبا ٭ تاجدار کی آمد مَرحبا ٭ شاندار کی آمد مَرحبا

٭ مرحبا یا مُصْطَفٰے ٭ مَرحبا یا مُصْطَفٰے ٭ مَرحبا یا مُصْطَفٰے ٭ مَرحبا یا مُصْطَفٰے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کردہ واقِعے سے ہمیں چند مَدَنی پھول حاصل ہوئے مَثَلاً ٭ خَلیفۂ اعلیٰ حضرت،صَدْرُ الْافَاضِل حضرت علّامہ مولانا مفتی سَیِّد محمد نعیمُ الدِّین مُراد آبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ایک باکرامت بُزرگ تھے،جِن کی کرامَت سے مِیْلاد شریف کے لڈّوؤں میں اِس قَدَر بَرَکت ہوئی کہ تما م حاضِرین میں تقسیم ہونے کے بعد بھی اُن لڈّوؤں کی تعداد اِتنی ہی رہی کہ جِتنی آپ کے رُومالِ باکمال کے ڈالنے سے قَبْل تھی، ٭ مَحافِلِ مِیْلاد یا اَعراسِ بُزرْگانِ دِین وغیرہ کے موقع پر بِریانی یا قورمے وغیرہ کے ذریعے لنگر کرنا ضروری نہیں،لڈّو،بالُو شاہی یا اِس طرح کے کسی ہلکے پھلکے آئٹم کا لنگر کردینے سے بھی مِیْلاد شریف کی بَرَکتیں نصیب ہوں گی، ٭ جَشنِ وِلادتِ سَرکار کی خوشیاں منانا اور اِس موقع پر تَبَرُّک کا اِہْتِمَام کرنا کوئی بُری یا نئی بات نہیں بلکہ یہ تو ہمیشہ سے مسلمانوں کا طریقہ رہا ہے چُنانچہ

شارِحِ بُخاری حضرت سَیِّدُنا اِمام قَسْطَلانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:حُضور نَبِیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پیدائش (Birth) کے مہینے میں اَہلِ اِسلام ہمیشہ سے محفلیں مُنْعَقِد کرتے،خوشی کے ساتھ کھانے پکاتے، کھانے کی دَعْوَت کرتے، (رَبِیْعُ الْاَوَّل کی) اِن راتوں میں اَنواع و اَقسام کی خَیْرات کرتے اور خوشی ظاہِر کرتے چلے آئے ہیں۔ (مواہب لدنیہ،الاحتفال بالمولد، ۱ / ۱ ۴۸)

کیوں بارہویں پہ ہے سبھی کو پیار آگیا آیا اِسی دن اَحمدِ مُختار آگیا

گھر آمِنہ کے سَیّدِ اَبرار آگیا خوشیاں مَناؤ غَمزدو غمخوار آگیا

(وسائل بخشش مرمم، ص۲۰۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سَرکار کی آمد مَرحبا ٭ سَردار کی آمد مَرحبا ٭ سَالار کی آمد مَرحبا ٭ مُختار کی آمد مَرحبا ٭ غمخوار کی آمد مَرحبا ٭ تاجدار کی آمد مَرحبا ٭ شاندار کی آمد مَرحبا

٭ مَرحبا یا مُصْطَفٰے ٭ مَرحبا یا مُصْطَفٰے ٭ مَرحبا یا مُصْطَفٰے ٭ مَرحبا یا مُصْطَفٰے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

کتاب”سیرتِ مصطفٰی“ کا تعارف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُضورِ پُرنُور ،شاہِ غَیُور،شافِعِ یَومُ النُّشُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی سِیرتِ طَیِّبَہ خُصوصاً وِلادَتِ باسَعادت کے واقِعات سُننے پڑھنے سے دِلوں کوسُکون و اِطمینان نصیب ہوتا ہے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ عاشِقانِ رَسُول کی مَدَنی تَحریک دَعْوَتِ اسلامی پُوری دُنیا میں جَشنِ وِلادَت کی دُھومیں مچانے اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سِیرت و کِردار کے مُخْتَلِف روشن پہلوؤں اور شاندار فَرامِین سے اُمَّت کو فَیْضیاب کرنے کے لئے ہر وَقْت کوشاں ہے۔لہٰذا اِسی مَقصَد کے تَحت دَعْوَتِ اسلامی کے شُعبے مکتبۃُ المدینہ نے ایک کتاب ”سِیرتِ مُصْطَفٰے “ شائع کی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اِس کتاب میں سَرکارِ مدینہ،راحتِ قَلْب و سِینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی عادات و اَطْوَار ،بچپن کے واقعات،اسلامی غَزَوات کے بارے میں دِلچسپ معلومات اور اِیمان اَفروز واقعات، مَکَّۂ مُکَرَّمَہ سے مَدِیْنَۂ مُنَوَّرَہ کی طرف ہِجْرَت ،مکّی اور مَدَنی زِندگی کے مبارک واقعات اورسرکارِ دو عالَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کے مُخْتَلِف مُعْجِزات وغیرہ کو بَیان کِیا گیا ہے ،لہٰذاآج ہی اِس کتاب کو مکتبۃُ المدینہ کے بستے سے ھَدِیَّۃ ً طلب فرمائیے،خود بھی اِس کا مُطَالَعَہ کیجئے اور دُوسروں کوبھی ترغیب دِلائیے۔دَعوتِ اِسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اِس کتاب کو پڑھا بھی جا سکتا ہے، ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کِیا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بِلَاشُبہ بے چین دِلوں کے چین،رَحمتِ دارَین،تاجدارِ حَرَمَین، سَروَرِ کَونَین، نانائے حَسَنَیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جہاں میں فَضْل و رَحمت بَن کر تشریف لائے اور

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رَحْمت کے نُزُول کا دِن یقیناً خوشی کا دِن ہوتا ہےچُنانچہ

پارہ11 سُوْرَۂ یُوْنُس کی آیت نمبر58 میں خدائے رَحمٰن عَزَّ وَجَلَّ کا فرمانِ ذِیشان ہے:

قُلْ بِفَضْلِ اللّٰهِ وَ بِرَحْمَتِهٖ فَبِذٰلِكَ فَلْیَفْرَحُوْاؕ-هُوَ خَیْرٌ مِّمَّا یَجْمَعُوْنَ(۵۸) (پ ۱۱ ، یونس: ۵۸)

ترجَمۂ کنزُالایمان: تم فرماؤ اللہ ہی کے فَضْل اور اُسی کی رَحمت اور اِسی پر چاہئے کہ خوشی کریں وہ اُن کے سب دَھن دَوْلَت سے بہتر ہے۔

”تفسیر صِراطُ الْجِنان“ میں بَیان کردہ آیتِ کریمہ کے تحت لکھا ہے کہ کسی پیاری اور مَحبوب چیز کے پانے سے دِل کو جو لَذَّت حاصِل ہوتی ہے اِس کو ’’ فَرِحٌ ‘‘ کہتے ہیں اور آیت کے معنیٰ یہ ہیں کہ اِیمان والوں کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے فَضْل و رَحمت پر خوش ہونا چاہئے کہ اُس نے اُنہیں نصیحتیں ، سِینوں کی شِفاء اور اِیمان کے ساتھ دِل کی راحت و سُکون عطا فرمایا۔

اللہ تعالٰی کے فضل اور رحمت سے کیا مراد ہے؟

اور اِس آیت میں اللہ تعالٰی کے فَضْل اور اُس کی رَحمت سے کِیا مُرادہے؟اِس بارے میں مُفَسِّرِیْن کے مُخْتَلِف اَقوال ہیں،چُنانچہ حضرت (سَیِّدُنا) عَبْدُ اللہ بِن عَبَّاس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما ، حضرت (سَیِّدُنا) حَسَن اور حضرت (سَیِّدُنا) قَتَادہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما نے فرمایا کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے فَضْل سے اِسلام اور اُس کی رَحمت سے قُرآن مُراد ہے۔ایک قَول یہ ہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے فَضْل سے قُرآن اور رَحمت سے اَحادیث مُراد ہیں۔ جبکہ بعض عُلَمَاء نے فرمایا کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا فَضْل حُضور پُر نُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہیں اور اللہ عَزَّوَجَلَّ کی رَحمت قُرآنِ کریم۔ ربّ عَزَّ وَجَلَّ فرماتا ہے:

وَ كَانَ فَضْلُ اللّٰهِ عَلَیْكَ عَظِیْمًا(۱۱۳) (پ ۵ ،النسآء: ۱۱ ۳) ترجَمۂ کنز ُالایمان: اور اللہ کا تُم پر بڑا فَضْل ہے۔

بعض نے فرمایا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا فَضْل قُرآن ہے اور رَحمت حُضورِاَقدَس صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہیں۔

جیسا کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ فرماتا ہے:

وَ مَاۤ اَرْسَلْنٰكَ اِلَّا رَحْمَةً لِّلْعٰلَمِیْنَ(۱۰۷) (پ ۱ ۷ ،الانبیآء: ۱ ۰۷)

ترجَمۂ کنزُ الایمان: اور ہم نے تمھیں نہ بھیجا مگر رَحمت سارے جہان کے لئے۔

اور اگر بِالفَرْض اِس آیت میں مُتَعَیَّن (خاص) طور پر فَضْل و رَحمت سے مُراد سَرکارِ دوعالَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذاتِ مُبارَکہ نہ بھی ہو تو جُداگانہ طور پر تو اللہ کے رَسُول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ یقیناً اللہ تعالٰی کاعظیم ترین فَضْل اور رَحمت ہیں۔لہٰذا نَبِیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذات ِ مُبارَکہ کےحوالے سے خُوشی مَنائی جائے گی،خواہ وہ مِیْلاد شریف کرکے ہو یا مِعْرَاج شریف مَنانے کے ذَریعے، ہاں!اگر کسی بَدنصیب Unfortunate)) کیلئے یہ خوشی کامَقام ہی نہیں ہے تو اُس کا مُعَامَلَہ جُدا ہے،اُسے اپنے اِیمان کے مُتَعَلِّق سوچنا چاہیے۔ (صراط الجنان،۴/۳۴۰ ملتقطاً)

جب تلک یہ چاند تارے جِھلْملاتے جائیں گے تَب تلک جشنِ وِلادَت ہم مَناتے جائیں گے

اُن کے عاشِق نُور کی شَمعیں جَلاتے جائیں گے جبکہ حاسِد دِل جلاتے سٹپٹاتے جائیں گے

لاکھ شَیْطاں ہم کو روکے فَضْلِ ربّ سے تا اَبَد جَشن، آقا کی وِلادَت کا مَناتے جائیں گے

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۴۱۶-۴۱۷)

اچھے کی آمد … مَرحبا … سچے کی آمد … مَرحبا … سوہنے کی آمد … مَرحبا … موہنے کی آمد … مَرحبا … مُختار کی آمد … مَرحبا! مَرحبا یا مُصْطَفٰے … مَرحبا یا مُصْطَفٰے … مَرحبا یا مُصْطَفٰے … مَرحبا یا مُصْطَفٰے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

وہ جو نہ تھے تو کچھ نہ تھا!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناً ہمیں جو بھی نعمتیں مُیَسَّر ہیں وہ سب رَسُولِ بے مثال،بی بی آمِنہ کے لال،مَحبوبِ ربّ ذُوالْجَلال صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے وُجودِ مَسعود ہی کا صَدَقَہ ہے،آپ

صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جانِ کائنات بلکہ کائنات کا وُجُود ہی آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے قَدَموں کی دُھول ہے،اگر سَرکارِ مَکَّۂ مُکَرَّمَہ ،سَردارِ مَدِیْنَۂ مُنَوَّرَہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تشریف نہ لاتے تو اِس دُنیا میں نہ جِنّ ہوتے نہ اِنسان،نہ سُورج ہوتا نہ چاند،نہ زَمین ہوتی نہ آسمان ،نہ جَنَّت و دوزخ ہوتے، نہ ہی حُور وغِلمان،نہ لَوْح وقَلم ہوتے نہ عَرْش وکُرسِی۔اَلْغَرَض حُضُورِ پاک،صاحِبِ لَولاک،سَیّاحِ اَفلاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذاتِ پاک ہی مَقْصَدِ تخلیقِ کائنات ہے چُنانچہ

میرے آقاسیدی اعلیٰ حضرت رَحمۃ اللہ تعالٰی علیہ اِسی طرف اِشارہ کرتے ہوئے اپنے مجموعۂ کلام" حدائقِ بخشش "میں کچھ یوں لب کُشائی فرماتے ہیں:

زمین و زماں تمہارے لئے مَکِین و مکاں تمہارے لئے چُنین و چُناں تمہارے لئے بنے دو جہاں تمہارے لئے

دَہن میں زباں تمہارے لئے بدن میں ہے جاں تمہارے لئے ہم آئے یہاں تمہارے لئے اُٹھیں بھی وہاں تمہارے لئے

(حدائق بخشش، ص348)

مختصروضاحت: مير ے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! کائنات اوراس میں بسنے وال ی تمام اشیا کوآپ ہی ك ی خاطر پیدا کیا گیا ہے،ہماری زبانیں،ہماری زندگیاں،ہمارا اس دنیا میں آنا سب آپ ہی کے کرم کا صدقہ ہے اور بروزِ محشر بھی(اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ) آپ ہی کی شانِ یکتائی دیکھنے کیلئے ا ُ ٹھیں گے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حضرت سَیِّدُنا عَبْدُ اللہ بِن عَبَّاس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما سے رِوایت ہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے حضرت سَیِّدُنا عِیْسیٰ رُوحُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو وَحی بھیجی:اے عِیْسیٰ!محمد (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) پر اِیمان لا! اورتیری اُمَّت میں سے جو لوگ اُن کا زَمانہ پائیں،اُ نہیں بھی حکم کرنا کہ اُن پر ایمان لائیں کیونکہ اگر محمدِ عَرَبی (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کی ذاتِ گِرامی نہ ہوتی تو نہ میں آدم کو پیدا کرتا، نہ ہی جَنَّت و دوزخ بناتا۔جب میں نے عَرْش کو پانی پر بنایا تو اُس وَقْت وہ حَرَکت کررہا تھا۔میں نے اُس پر ” لآاِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ مُحَمَّدٌ

رَّسُوْلُ اللہِ “ لکھ دیا، تو وہ ٹھہر گیا۔ (خصائص کبری،باب خصوصیتہ بکتابۃ … الخ ، ۱ / ۱ ۴)

وہ جو نہ تھے تو کچھ نہ تھا وہ جو نہ ہوں تو کچھ نہ ہو جان ہیں وہ جَہان کی جان ہے تو جہان ہے

(حدائق بخشش، ص۱۷۸)

مختصروضاحت: یعنی آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے نورِ پاک کی پیدائش سے پہلے ربّ عَزَّ وَجَلَّ کے علاوہ کچھ نہ تھا،اگر آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا وُجود نہ ہوتا تو سوائے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے کوئی چیز موجود نہ ہوتی کیونکہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تمام جہانوں کی رُوح و جان ہیں ،اگر روح نکل جائے تو بدن ختم ہوجاتا ہے تو جب تک آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ موجود ہیں یعنی جان ہے تو جہاں بھی باقی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج پُوری دُنیا میں عِیدِ مِیْلَادُ النَّبِی کے موقع پر مسلمانوں کے اندر جو جوش و خَروش پایا جاتا ہے یقیناً وہ قابِلِ رَشک اور لائقِ تعریف ہے کہ اَغْیَار کی مَذْمُوم سازِشوں کے باوُجُود بھی اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ہر سال جَشنِ وِلادَت کی دُھوم دھام میں مُسَلسَل اِضافہ ہی ہوتا جارہا ہے۔بِلا شُبہ یہ سب عُلَمائے حَقّ اور اَوْلِیائے کِرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی شَب و روز کی کاوِشوں کا نتیجہ ہے کہ آج مسلمانوں کا بچّہ بچّہ تاجدارِ حَرَم،نَبِیِّ مُحْتَرم،شَفیعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شان و عظمت کے تَرانے گُنگُناتا اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مَحَبَّت میں سَرشار ہوکر آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے جَشنِ وِلادَت کی خوشیاں مناتا ہے۔غور فرمائیے کہ جِن کی تعلیمات پر عمل کی یہ بَرَکتیں ہیں تو خُود اُن حضرات کا عِیْد مِیْلَادُالنَّبِی کی دُھومیں مچانے کا اپنا اَنداز کس قَدَر نِرالہ ہوگا۔آئیے!بطورِ ترغیب عاشقِ ماہِ مِیْلاد،اَمیرِ اَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے عشق و مستی سے بھرپور جَشنِ وِلادَتِ مُصْطَفٰے مَنانے کے دُلْرُبا اَنداز کی چند جھلکیاں مُلَاحَظَہ کرتے ہیں چُنانچہ

اَمیر ِاَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا بارہویں منانے کا اَنداز

عاشقِ ماہِ مِیْلاد،اَمیرِ اَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا سالہا سال سے یہ مَعمول رہا ہے کہ آپ اِنْتِہائی عظیمُ الشَّان طریقے سے شَرِیْعَت کے دائرے میں رہ کر جَشنِ وِلادَت کی خوشیاں مناتے ہیں، چنانچہ ماہِ مِیْلاد کا مُبارَک چاند نظرآتے ہی آپ جشنِ وِلادتِ سَرکار کی خوشی میں اپنی رہائش گاہ کومدنی پرچموں،جَھنڈیوں ا ور رنگ برنگے بَرْقِی قُمْقُموں سے سجاتے (یعنی لائٹنگ(Lighting)کرتے ہیں) ،دُرُود و سَلام کی کثرت فرماتے اورعاشِقانِ رَسُول کو بھی وِلادَتِ مَحبوب کی دُھومیں مچانےکی ترغیب دلاتے ہیں جبکہ رَبِیْعُ الاوّل شریف کی چاند رات سے مُسَلْسَل12 راتیں مَدَنی مذاکرے فرماتے ہیں۔آپ کی صُحبتِ بابرکت سے فائدہ اُٹھاتےہوئےکثیراسلامی بھائی عقائدو اَعمال،فَضائِل و مَنَاقِب،شَرِیْعَت و طَرِیقت، تاریخ و سِیرت،سائنس و طِبّ،اَخلاقیات و اِسلامی معلومات،مَعاشِی ومُعاشَرَتی و تنظیمی مُعَامَلَات اور دیگر بہت سے موضوعات کے مُتَعَلِّق سُوالات کرتے ہیں اور شَیْخِ طَرِیقت،اَمِیْرِاَہْلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اُنہیں حکمت آموز و عشقِ رسول میں ڈُوبے ہوئے جوابات سے نوازتے اورحَسْبِ عادت وَقتاً فَوَقتاً ” صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! “ کی دِل نشین صَدالگاکرحاضِرین کو دُرُودشریف پڑھنے کی سَعادت بھی عِنایت فرماتے ہیں۔پھر جب بارہویں رات تشریف لاتی ہے تو آپ کی خوشیاں مزید دوبالا ہوجاتی ہیں،چُنانچہ بارہویں شب آپ خُصوصِیَّت کے ساتھ غُسْل فرماتے،اپنے اِستعمال کی کم و بیش ہر چیز مثلاً مَدَنی لِباس،سَبْز سَبْز عِمامہ،ٹوپی،کنگھی،عِطْر، مِسواک،قفلِ مدینہ پیڈ،پین (Pen) ،چادر،رُومال،سَربند،چپّل وغیرہ عموماًنئی اِستعمال فرماتے ہیں۔ بارہویں شب میں مَدَنی مُذاکَرَہ فرماتے اور اِجْتِماع ذِکْر و نَعْت میں شرکت فرماتے ہیں،پھر اِجْتِماع کے اِخْتِتام پر کثیر عاشِقانِ رَسُول کے ساتھ مِل کر دُرُود و سَلام کا وِرْد کرتے اور عشق و مستی میں ڈُوب کر،جُھومتے ہوئے،والِہانہ اَنداز میں اَشک بار آنکھوں سے صُبحِ بہاراں کا اِستِقبال کرتے ہیں۔آپ کے اِس دِل نشین اَنداز کو دیکھ کر کئی آنکھیں اَشک بار ہوجاتی اور دِلوں میں عشقِ حبیب کی

شَمع روشن ہوجاتی ہے جبکہ بارہویں والے دن عِیْدِ مِیْلَادُالنَّبِی کی خوشی میں آپ عاشِقانِ رَسُول میں عِیدی بھی تقسیم فرماتے ہیں۔مِیْلادِ مُصْطَفٰے کی خوشی میں عشق و مَحَبَّت میں ڈوبی ہوئی آپ کی دیوانگی کا اندازہ آپ کے تَحریر کردہ نعتیہ دِیوان ”وَسائلِ بخشش“ سے بآسانی لگایا جاسکتا ہے چُنانچہ اپنے اِس نعتیہ دِیوان میں مَوجود ایک کلام کے مَقْطَع میں اپنے جذبات کا اِظہار کچھ یُوں فرماتے ہیں کہ

پُھولے نہیں سَماتے ہیں عطّارؔ آج تو دُنیا میں آج حامیِ عطّارؔ آگئے

(وسائل بخشش مرمم،ص۵۱۲)

سَرکار کی آمد … مَرحبا … سَردار کی آمد … مَرحبا … آمِنہ کے پھول کی آمد … مَرحبا … رَسُولِ مقبول کی آمد … مَرحبا … پیارے کی آمد … مَرحبا …

مَرحبا یا مُصْطَفٰے … مَرحبا یا مُصْطَفٰے … مَرحبا یا مُصْطَفٰے … مَرحبا یا مُصْطَفٰے

12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام ’’ مَدَنی اِنْعَامات‘‘

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَمیرِ اَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا عشق و مستی میں ڈوب کر اپنے آقا و مَوْلیٰ،حَبیبِ کِبْرِیا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی آمد کا جَشن مَنانا اِس بات کا واضِح ثُبوت ہے کہ بِلا شُبہ آپ ایک سچّے عاشقِ رَسُول ہیں۔ اگرہم بھی چاہتے ہیں کہ ہمیں بھی عشقِ حبیب کی لازَوال دَولت اور جَشنِ وِلادَت مَنانے کا سَلِیْقہ آجائے تو اِس کا بہترین ذَرِیْعَہ یہ ہے کہ ہم دَعْوَتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ رہیں اور خوش دِلِی کے ساتھ 12 مَدَنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حِصّہ لیں۔ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام ” مَدَنی اِنْعَامات“ کے مُطابِق روزانہ فِکْرِ مدینہ کرتے ہوئے ہر مَدَنی ماہ کی پہلی تاریخ کو اپنے یہاں کے ذِمَّہ دار کومدنی انعامات کا رِسالہ جمع کروانا بھی ہے۔

õ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مَدَنی اِنعامات عمل کا جذبہ بڑھانے اور گناہوں سے پیچھا چُھڑانے کا بہترین نُسْخَہ ہیں، õ مَدَنی اِنعامات پر عمل کرنے والوں سے اَمیرِ اَہلسُنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ

بہت خوش ہوتے اور اُنہیں دُعاؤں سے نوازتے ہیں، õ مَدَنی اِنعامات پر عمل کی بَرَکت سے خَوْفِ خُدا و عشقِ مُصْطَفٰے کی لازوال دَوْلت ہاتھ آتی ہے ، õ مَدَنی اِنعامات کا یہ عظیم تحفہ Gift)) اَسْلافِ کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی یاد دِلاتا ہے، õ مَدَنی اِنعامات بُزرْگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے نَقشِ قَدَم پر چلتے ہوئے فِکرِ مدینہ یعنی اپنے اَعمال کا مُحَاسَبَہ کرنے کا بہترین ذَرِیْعَہ ہے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ہمارے بُزرْگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کا اپنے اَعمال کا مُحَاسَبَہ کرنے کا انداز بھی کتنا پیارا تھا۔آئیے!اِس کی ایک اِیمان اَفروز جَھلک مُلاحَظَہ کرتے ہیں چُنانچہ

دن بھر فِکرِ مدینہ

منقول ہے کہ حضرت سَیِّدُنا ابو ذَر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ دن بھر گھر کے ایک کونے میں (آخِرت کے بارے میں) غور و فِکْر کرتے رہتے تھے۔ ([1]) آئیے!بطورِ ترغیب فِکْرِ مدینہ کرنے کی ایک مَدَنی بہار سُنئے اور جھومئے چُنانچہ

روزانہ فکرِ مد ینہ کرنے کا اِنعام

ایک اسلامی بھائی کی تَحریر کا خُلاصَہ ہے کہ اُنہیں مَدَنی اِنعامات سے پیار ہے اور روزانہ فکرِ مدینہ کرنے کا مَعمول بھی ہے۔ایک بار یہ مَدَنی قافِلے میں عاشِقانِ رَسُول کے ساتھ صوبَۂ بلوچستان (پاکستان) کے سفر پر تھے۔ رات کو جب یہ سوئے تو کیا دیکھتے ہیں کہ جنابِ رِسالت مَآب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ خواب میں تشریف لے آئے۔لَب ہائے مُبارَکہ کو جُنبِش ہوئی،رَحمت کے پُھول جَھڑنے لگے اور اَلْفاظ کچھ یُوں تَرْتِیْب پائے: ”جو مَدَنی قافِلے میں روزانہ فکرِ مدینہ کرتے ہیں میں اُنہیں اپنے ساتھ جَنَّت میں لے جاؤں گا ۔“

مِرے تم خَواب میں آؤ مِرے گھر روشنی ہوگی مِری قسمت جگا جاؤ، عِنایت یہ بڑی ہوگی

مجھے گَر دِید ہوجائے،تو میری عِیْد ہوجائے تِرا دیدار جب ہوگا، مجھے حاصِل خوشی ہوگی

میں بَن جاؤں سَراپا ” مَدَنی اِنْعَامات“ کی تَصویر بَنُوں گا نیک یا اللہ اگر رَحمت تِری ہوگی

(وسائل بخشش مرمم،ص۳۹۳-۳۹۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

عِیدوں کی عِید

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! سَرکارِ اَبدِقَرار،ہم بےکسوں کے مددگار،شَفیعِ روزِ شُمار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی وِلادَتِ باسعادت کا دِن عاشِقانِ مُصْطَفٰے کے لئے عِید سے کم نہیں بلکہ یہ تو عِیدوں کی بھی عِید ہے کیونکہ اِس دن جانِ جہان،رَحمتِ عالَمیان،سَیّاحِ لامکان،مَحبوبِ رَحمٰن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اِس دُنیا میں رَحمت بَن کر جَلوہ گَر ہوئے۔شارِحِ بُخاری حضرت سَیِّدُنا اِمام قَسْطَلَانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس شخص پر رَحمت نازِل فرمائےجس نے ماہِ وِلادَت کی راتوں کو عِیْد بنا لیا۔

(مواہب لدنیہ،الاحتفال بالمولد، ۱ / ۱ ۴۸)

عِیدِ مِیْلَادُالنَّبِی تو عِید کی بھی عِید ہے

بِالیقیں ہے عِیدِ عِیداں عِیدِ مِیْلَادُ النَّبِی

(وسائل بخشش مرمم، ص۳۸۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اگرتاجدارِ اَنبیا،مَحبوبِ کِبْرِیا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اِس دُنیائے ناپائیدار میں جَلوہ گَری نہ ہوتی تو یقیناً کوئی عِید،عِید ہوتی اور نہ ہی کوئی شَب،شَبِ قَدْر یا شَبِ بَرَاءَت ہوتی۔یہ عِیدیں اور مُبارَک راتیں ہمیں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہی کے صَدَقے میں مِلی ہیں۔لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم عاشقوں کی اِس عِید پر ایک عظیمُ الشَّان نعمت ملنے کی خوشی میں جَشنِ وِلادَت کی اِس قَدَر دُھومیں مچائیں کہ شَیْطانِ لَعین دُم دبا کر بھاگ جائے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ نعمت ملنے پر خوشی کا اِظہار کرنا اور اِس دن عِید منانا تو

ایسا مُبارَک (Blessed) عمل ہے کہ جس کا ثُبوت ہمیں قرآنِ کریم سے بھی مِلتا ہےچُنانچہ

پارہ7 سُوْرَۂ مَائِدہ کی آیت نمبر114 میں اِرْشاد ہوتا ہے:

قَالَ عِیْسَى ابْنُ مَرْیَمَ اللّٰهُمَّ رَبَّنَاۤ اَنْزِلْ عَلَیْنَا مَآىٕدَةً مِّنَ السَّمَآءِ تَكُوْنُ لَنَا عِیْدًا لِّاَوَّلِنَا وَ اٰخِرِنَا وَ اٰیَةً مِّنْكَۚ- (پ ۷ ،المائدۃ: ۱۱ ۴)

ترجَمۂ کنزُالایمان: عِیْسیٰ اِبنِ مَریم نے عَرْض کی اے اللہ اے ربّ ہمارے ہم پر آسمان سے ایک خوان اُتار کہ وہ ہمارے لئے عِید ہو ہمارے اگلے پِچھلوں کی اور تیری طرف سے نشانی۔

بَیان کردہ آیتِ مُقَدَّسَہ کے تَحت تفسیر صِراطُ الْجِنان میں ہے:اِس آیت سے مَعلوم ہُوا کہ جس روز اللہ تعالٰی کی خاص رَحمت نازِل ہو اُس دن کو عِید بنانا، خوشیاں منانا، عبادتیں کرنا اور شکرِ اِلٰہی بجالانا صَالِحِیْن (نیک لوگوں) کا طریقہ ہے اور بیشک تاجدارِ رِسالت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی تشریف آوَرِی یقیناً اللہ تعالٰی کی عظیم ترین نعمت اور بُزرْگ ترین رَحمت ہے۔ اِس لئے حُضور پُر نُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی وِلادَتِ مُبارَکہ کے دِن عِید مَنانا اور مِیْلاد شریف پڑھ کر شکرِ اِلٰہی بجالانا اور فَرْحَت و سُرور (خوشی) کا اِظہار کرنا مَحمود (قابلِ تعریف) اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے مَقبول بندوں کا طریقہ ہے،چنانچہ

حضرت (سَیِّدُنا) عَبْدُ اللہ بِن عَبّاس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما فَرماتے ہیں:جب سَرکارِ دو عالَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ مَدِیْنَۂ مُنَوَّرَہ تشریف لائے تو دیکھا کہ غیرمُسْلِم عاشوراء کے دن روزہ رکھتے ہیں۔ اِرْشاد فرمایا: یہ کیا ہے؟اُنہوں نے عَرْض کی:یہ اچّھا دن ہے۔اُس روز اللہ تعالٰی نے بَنِی اِسرائیل کو اُن کے دُشمن سے نَجات دی تھی تو حضرت (سَیِّدُنا) مُوسیٰ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے اُس کا روزہ رکھا۔آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:تمہاری نِسْبَت میرا حضرت مُوسیٰ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام سے تَعَلُّق زِیادہ ہے چُنانچہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے عاشوراء کا روزہ رکھااور اِس دن روزہ رکھنےکاحکم فَرمایا۔ (بخاری، کتاب الصوم،باب صیام یوم عاشوراء، ۱ /۶۵۶ ، حدیث: ۲ ۰۰۴) (صراط الجنان،۳/۵۴بتغیر قلیل)

اِسی طرح مُخْتَلِف رِوایات میں جمعۃُ الْمُبارَک اور یَوْمِ عَرَفہ کو بھی عِید کہا گیا ہے جیسا کہ

دو عِیدیں

تِرمِذِی شریف میں ہے کہ حضرت سَیِّدُنا عَبْدُ اللہ بِن عَبَّاس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما نے یہ آیتِ مُبارَکہ تِلاوَت فرمائی:

اَلْیَوْمَ اَكْمَلْتُ لَكُمْ دِیْنَكُمْ وَ اَتْمَمْتُ عَلَیْكُمْ نِعْمَتِیْ وَ رَضِیْتُ لَكُمُ الْاِسْلَامَ دِیْنًاؕ- (پ ۶ ،المآئدۃ: ۳) ترجَمۂ کنزُ الایمان: آج میں نے تمہارے لئے تمہارا دِین کامِل کردیا اور تُم پر اپنی نعمت پُوری کردی اور تمہارے لئے اِسلام کو دِین پسند کیا۔

یہ آیتِ کریمہ سُن کر آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے پاس مَوْجود ایک غیر مُسلِم کہنے لگا:اگر یہ آیت ہم پر نازِل ہوتی تو ہم اُس کے نازِل ہونے کے دِن عِید مناتے۔حضرت سَیِّدُنا عَبْدُ اللہ اِبنِ عبَّاس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا نے اِرْشاد فرمایا:جس روز یہ آیت مُبارَکہ نازِل ہوئی اُس دن دو عِیدیں تھیں: (1) جُمعَہ اور (2) عَرَفَہ ۔ (ترمذی، کتاب التفسیر، باب ومن سورۃ (المائدۃ)، ۵/ ۳۳ ، حدیث: ۳۰۵۵) اِس سے مَعلوم ہُوا کہ کسی دِینی کامیابی کے دِن کو خوشی کا دِن منانا جائز اور صَحابَۂ کِرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم سے ثابِت ہے ورنہ (حضرت سَیِّدُنا) عَبْدُ اللہ بِن عَبَّاس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا صاف فرما دیتے کہ جس دِن کوئی خوشی کا واقِعہ Event)) ہو اُس کی یادگار قائم کرنا اور اُس روز کو عِید منانا ہم بِدْعَت جانتے ہیں، اِس سے ثابِت ہُوا کہ عِیدِ مِیْلاد منانا جائز ہے کیونکہ وہ اللہ عَزَّوَجَلَّ کی سب سے عظیم نعمت کی یادگار و شکر گزاری ہے۔ (صراط الجنان،۲/۳۸۲ملخصاً)

منانا جَشنِ مِیْلَادُالنَّبِی ہرگِز نہ چھوڑیں گے

جُلوسِ پاک میں جانا کبھی ہرگِز نہ چھوڑیں گے

خُدا کے دوستوں سے دوستی ہرگِز نہ چھوڑیں گے

نَبِی کے دُشمنوں کی دُشمنی ہرگِز نہ چھوڑیں گے

(وسائل بخشش مرمم،ص۴۱۴)

رہنما کی آمد مَرحبا ٭ رہبر کی آمد مَرحبا ٭ افسر کی آمد مَرحبا ٭ سَرْوَر کی آمد مَرحبا ٭ مَحبوبِِ ربّ

کی آمد مَرحبا ٭ سُلطانِ عَرَب کی آمد مَرحبا ٭ رَسُولِ اَکرم کی آمد مَرحبا

٭ مَرحبا یا مُصْطَفٰے ٭ مَرحبا یا مُصْطَفٰے ٭ مَرحبا یا مُصْطَفٰے ٭ مَرحبا یا مُصْطَفٰے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجْلسِ مَدْرَسۃُ المدینہ آن لائن

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ عاشِقانِ رَسُول کی مَدَنی تَحریک دَعوتِ اِسلامی وِلادَتِ مُصْطَفٰے کی دُھومیں مچانے اور مسلمانوں کو عشقِ رَسُول کے جام پِلانے کے ساتھ ساتھ کم و بیش 104 شعبہ جات میں نیکی کی دَعْوَت عام کرنے میں مَصروف ہے،جن میں سے ایک شُعبہ مَدْرَسۃُ المدینہ آن لائن بھی ہے۔ اِس شُعبے کے تحت اِنٹرنیٹ کے ذَرِیعے مُخْتَلِف مُمَالِک کے مُسلمانوں کو نہ صِرْف دُرُست مَخارِج کے ساتھ قُرآنِ پاک کی مُفت Free)) تعلیم دی جاتی ہے بلکہ بُنیادی اِسلامی تعلیمات مَثَلاً وُضو،غُسْل، تَـیَمُّم ، اَذان،نَماز،زَکوٰۃ،روزہ اور حج وغیرہ کے مسائل بھی سکھائے جاتے ہیں۔ اِس شعبےکی تفصیلی مَعلومات اورداخِلہ فارم (Admission Form) کے لئےدعوتِ اِسلامی کی ویب سائٹ (www.dawateislami.net) کا وزٹ فرمائیں۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اِسلامی تِری دُھوم مَچی ہو!

(وسائل بخشش مرمم،ص۳۱۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

عَوْرَتوں کا جُلوسِ میلاد میں آنا کیسا؟

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! عیدِ مِیْلَادُالنَّبِی کی خوشیاں منانا یقیناً ایک بہت بڑا کارِ ثَواب اور

رِضائے اِلٰہی کا سبب ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ لاکھوں لاکھ عاشقانِ رسول 12 رَبِیْعُ الْاَوَّل کے دن جلوسِ مِیْلاد میں شرکت کرتے ہیں۔ليكن یاد رہے کہ خواتین کو ایسے جلوسوں میں جانے کی بالکل بھی اِجازت نہیں۔ اَمِیرِ اَہلسُنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے بارہا مَدَنی مُذاکَروں میں اِس کی مُمَانَعَت فرمائی ہے۔مگر اَفسوس!اِس کے باوُجُود بھی بعض نادان اپنے ساتھ اپنے گھر کی عَوْرَتوں کو بھی جُلوسِ مِیْلاد میں لے آتے ہیں جو یقیناً ایک بہت بڑا اَلَمِیَّہ ہے۔یاد رکھئے!عَوْرَتوں کا جُلوسِ مِیْلاد میں شِرکت کرنا مُسَلْسَل خَطرے کی گھنٹی بجاتا ،مردوں اورعورتوں كا زبردست اختلاط ہوتا،بَدْ نگاہی کادروازہ کھولتا ، عاشِقانِ رَسُول کو آزمائش میں مُبْتَلا کرتا، مسلمانوں کی بَدْنامی کا سبب بنتا،شَیْطان اور سازِشی عَناصِر کو شَر پھیلانے کا موقع دیتا ہے،اَلْغَرَض عَوْرَت کا جُلوسِ مِیْلاد میں آنا کئی فتنوں کو جَگانے کے مُتَرَادِف ہے۔حدیثِ پاک میں ہے: فِتنہ سویا ہُوا ہوتا ہے اُس پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی لعنت جو اُسے بیدار کرے۔ (جامع صغیر،ص ۳۷۰ ،حدیث: ۵۹۷۵) کسی دِینی فائدے کے بغیر لوگوں کو بے چینی،اِختِلاف،مُصِیْبت اور آزمائش میں مُبْتَلا کرکے نِظامِ زِندگی کو بِگاڑ دینا ”فِتنہ“ کہلاتا ہے۔ (حدیقۃ ندیۃ، الخلق الثامن والاربعون ، ۲ / ۱ ۴۶)

شَرْعِی اُصولوں کی پابندی کرنے،چادر اور چار دِیواری کے تَقَدُّس کو بَرقَرار رکھنے،حُکمِ خداوندی کی بجا آوَری کرنےاور حاجَتِ شَرْعِی کے عِلاوہ گھر میں رہنے کو ہی تَرجیح دینے کے مُعَامَلے میں اُمَّہَاتُ الْمُوْمنین، صَحابِیات رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُنَّ اَجْمَعِیْن اور وَلِیَّات رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِنَّ اَجْمَعِیْن کا کِردار ہماری اِسلامی بہنوں کے لئے یقیناً ایک بہترین عَمَلِی نَمُونَہ practical paradigm)) ہے لہٰذا اِسلامی بہنوں کو چاہئے کہ وہ اِن اللہ والیوں کے کِردار کو اپنے لئے مَشْعَلِ راہ بنا کر اپنے لئے راہِ جَنَّت کو آسان کرنے کا سامان کریں۔آئیے!اِس ضِمن میں ایک فِکْر اَنگیز حِکایت سُنتے ہیں چُنانچہ

میں فرض حج کرچکی ہوں!

اُمُّ الْمُؤمِنِیْن حضرت سَیِّدَتُنا سَوْدَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا سےنَفل حَج وعُمرہ کےلئےعَرْض کی گئی تو فرمایا: میں فَرْض حَج کر چکی ہوں۔میرے ربّ عَزَّ وَجَلَّ نے مجھے گھر میں رہنے کا حکم فرمایا ہے۔خدا عَزَّ وَجَلَّ کی قَسم!اب میرے بجائے میرا جَنازہ ہی گھر سے نکلے گا۔رَاوِی فرماتے ہیں،خُدا عَزَّ وَجَلَّ کی قَسم! اِس کے بعد زِندگی کے آخِر ی سانس تک آپ گھر سے باہَر نہیں نکلیں۔ (تفسیرِ درّمنثور، ۶ / ۵۹۹)

دیدے پَردَہ بہو بیٹیوں کو ماؤں بہنوں سبھی عَوْرَتوں کو

ہم سبھی کو حقیقی حَیا کی میرے مَوْلیٰ تُو خَیْرات دیدے

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۲۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم نے سُنا کہ

٭ وِلادتِ مُصْطَفٰے کا جَشن تمام مَخْلُوق نے مَنایا۔ ٭ وَلادتِ مُصْطَفٰے کا جَشن منانا ہمیشہ سے مسلمانوں میں رائج رہا ہے۔ ٭ وِلادتِ مُصْطَفٰےسے کائنات کی ہر چیز نُور بار ہوگئی ۔ ٭ وِلادتِ مُصْطَفٰے کا جَشن، اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اب بھی پُوری دُنیا میں دُھوم دھام سے مَنایا جاتا ہے۔ ٭ وِلادتِ مُصْطَفٰے کا دِن مُسلمانوں کےلئے عِید کا دِن ہے۔ ٭ وِلادتِ مُصْطَفٰے کا جَشن منانا اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے مَقبول بندوں کا طریقہ ہے۔ ٭ وِلادتِ مُصْطَفٰے کا جَشن منانا اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عظیم نعمت کی شکر گزاری ہے۔

اللہ تعالٰی وِلادتِ مُصْطَفٰے کےصَدَقے ہمیں مَرتے دَم تک شَرِیْعَت کے مُطابِق دُھوم دھام سے جَشنِ وِلادت کی دُھومیں مَچانے کی تَوْفِیْق نَصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کواِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت،چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رسالت،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس

نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سُنَّتیں عام کریں دِین کا ہم کام کریں نیک ہوجائیں مُسَلمان مدینے والے

مسواک کی سُنّتیں اور آداب

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے!شیخِ طریقت،اَمِیرِاَہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رِسالے ’’163 مَدنی پُھول‘‘سےمِسواک کے مَدَنی پُھول سُنتے ہیں:پہلے2فرامینِ مصطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم مُلاحظہ ہوں: ٭ دو رَکعت مِسواک کر کے پڑھنا بغیرمِسواک کی 70 رَکعتوں سے اَفضل ہے۔ ([2]) ٭ مِسواک کا اِستعمال اپنے لئے لازِم کر لو کیونکہ اِس میں منہ کی صفائی اور رَبّ تعالٰی کی رِضا کا سبب ہے۔ ([3]) ٭ دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی مَطْبُوعہ بہارِ شریعت جلد اوّل صَفْحَہ 288پر صدرُ الشَّریعہ ،بدرُ الطَّریقہ حضرت علّامہ مولانا مُفْتی محمدامجدعلی اَعْظَمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ لکھتے ہیں،مَشایخِ کِرا م رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن فرماتے ہیں:جو شخص مِسْواک کا عادی ہو مرتے وَقت اُسے کلمہ پڑھنا نصیب ہوگا اور جو اَفیون کھاتا ہومرتے وَقت اسے کلمہ نصیب نہ ہوگا، ٭ حضرت سیِّدُنا اِبنِ عبّاس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ مِسواک میں 10خوبیاں ہیں: (چند یہ ہیں) منہ صاف کرتی، مَسُوڑھے کو مضبوط بناتی ہے، بینائی بڑھاتی،بلغم دُور کرتی ہے،منہ کی بدبو ختم کرتی،سنّت کے مُوافِق ہے،فرشتے خوش ہوتے ہیں، رَبّ راضی ہوتا ہے، ٭ سَیِّدنا امام شافِعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:چار چیزیں عقل بڑھاتی ہیں:فضول باتوں سے پرہیز،مِسواک کا استِعمال،صُلَحا یعنی نیک لوگوں کی صحبت اور اپنے علم پر عمل کرنا۔ ([4]) ٭ مِسوا ک پیلو یا زیتون یا نیم وغیرہ کڑوی لکڑی کی ہومِسواک کی موٹائی چھنگلیا یعنی چھوٹی اُنگلی کے برابر ہو ٭ مِسواک

جب ناقابلِ اِستعمال ہوجائے تو پھینک مت دیجئے کہ یہ آلَۂ ادائے سنّت ہے،کسی جگہ اِحتیاط سے رکھ دیجئے یا دَفن کردیجئے یا پتھر وغیرہ وزن باندھ کر سمندر میں ڈبود یجئے ۔

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی دو کتب”بہارِ شریعت“حِصّہ 16 (304صفحات) ،120 صفْحات پر مشتمل کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ،اَمیرِ اَہلسُنّت کے 2 رسائل ”101 مَدَنی پھول“ اور ”163 مَدَنی پھول“ ھَدِيَّةً طلب کیجئے اور بغور اس کا مطالَعَہ فرمائیے۔سُنّتوں کی تَرْبِیَت کا ایک بہترین ذَرِیْعَہ دعوتِ اِسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رَسُول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

مجھ کو جذبہ دے سفر کرتا رہوں پَروَردگار

سُنّتوں کی تَرْبِیَت کے قافِلے میں بار بار

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۶۳۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([1])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے:

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([2])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ افضل الصلوات علی سید السادات،الصلاۃ الثانیۃ والخمسون،ص ۱ ۴۹

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو

یوں پڑھتا ہے ۔ القول البدیع،الباب الاول،ص ۱۲ ۵

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([1])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں:

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([2])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([3])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

