اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْ سَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْکَ یَارَسُوْلَ اللہ وَعَلٰی اٰلِکَ وَاَصْحَابِکَ یَاحَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْکَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِکَ وَاَصْحَابِکَ یَانُـوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الْاِعْتِکَافِ (ترجَمَہ: میں نے سُنَّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا ۔ یادرکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یادَم کیاہواپانی پینےکی بھی شَرعاً اِجازت نہیں، اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں بھی جائزہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے، پینےیاسونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگر کوئی مسجدمیں کھانا،پینا،سوناچاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھرجو چاہے کرے (یعنی اب چاہے توکھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرودشریف کی فضیلت:

سرکارِ مدینہ،راحتِ قلب وسینہ، فیضِ گنجینہ،صاحِبِ مُعطَّر پسینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ شَفاعت نِشان ہے۔” اِنَّ اللّٰہَ وَکَّلَ بِقَبْرِیْ مَلَکًا بے شک اللہ پاک نے ایک فِرِشتہ میری قَبْرپر مُقرَّر فرمایا ہے، اَعْطَاہُ اَسْمَاعَ الْخَلَائِقِ جسے تمام مَخلُوق کی آوازیں سُننے کی طاقَت عطا فرمائی ہے، فَلَا یُصَلِّیْ عَلَیَّ اَحَدٌ اِلٰی یَوْمِ الْقِیَامَۃِ اِلَّا اَبْلَغَنِیْ بِاِسْمِہٖ وَاِسْمِ اَبِیْہِ پس قِیامت تک جوکوئی مجھ پر دُرُودِپاک پڑھتا

ہے تو وہ مجھے اُس کااور اُس کے باپ کا نام پیش کرتاہے،(اورکہتاہے:) ہٰذَا فُلانُ بْنُ فُلانٍٍ قَدْ صَلّٰی عَلَیْکَ فُلاں بن فُلاں نے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر یہ دُرُودِپاک پڑھا ہے۔“ (مجمع الزوائدکتلب الادعیۃ ، باب فی الصلاۃ علی النبی … الخ ،۱۰/۲۵۱، حدیث:۹۱ ۱۷۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اور ثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول:(۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کے لیے جب تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!ہماری روزمرہ زندگی میں اللہ پاک کےہم پرکروڑ ہاکروڑ احسانات ہیں جن کی بدولت ہم اپنی زندگی گزاررہےہیں انہی میں سےایک احسانِ عظیم ”اچھاماحول اوراچھا معاشرہ“

بھی ہےجس میں رہ کرایک مسلمان اپنی زندگی دینِ اسلام کےبتائےہوئےاحکامات کےمطابق گزارنے کی کوشش کرتاہے،آئیے!اس عظیم احسان سےمتعلق کچھ سننے کی سعادت حاصل کرتے ہیں ،چنانچہ

دل کی دنیا بدل گئی

حضرت سَیِّدُنا حَسَن بن حَضَر عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْاَکْبَر فرماتے ہیں، مجھے بغداد کے ایک شخص نے بتا یا کہ حضرت سَیِّدُنا ابُو ہاشِم عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الدَّائِم نے بیان فرمایا: ایک مرتبہ میں نے بَصْرَہ جانے کا ارادہ کیا۔چنانچہ میں ساحِل پر آیا تا کہ کسی کَشْتِی میں سُوار ہو کر جانبِ مَنزِل روانہ ہوجاؤں،جب وہا ں پہنچا تو دیکھا کہ ایک کَشْتِی موجُود ہے اور اُس میں ایک کنیز اور اُس کا مالک سُوار ہے۔میں نے بھی کَشْتِی میں سُوار ہونا چاہا تو کنیز کے مالک نے کہا: اس کَشْتِی میں ہمارے علاوہ کسی اور کے لئے جگہ نہیں ،ہم نے یہ ساری کَشْتِی کرائےپر لے لی ہے، لہٰذا تم کسی اور کَشْتِی میں بیٹھ جاؤ۔کنیز نے جب یہ بات سُنی تو اُس نے اپنے آقا سے کہا: اِس مسکین کو بِٹھا لیجئے۔چنا نچہ اُس کنیز کے مالک نے مجھے بیٹھنے کی اجازت دے دی اور کَشْتِی جُھومتی جُھومتی بَصْرَہ کی جانب سطحِ سَمُندر پر چلنے لگی،مَوسِم بڑا خوشگوار تھا۔ میں اُن دونوں سے اَلگ تَھلگ ایک کونے میں بیٹھا ہوا تھا۔ وہ دونوں خوش گَپْیوں میں مَشْغُول خوشگوار مَوسِم سے خُوب لُطف اَندو ز ہو رہے تھے۔پھر اس کنیز کے مالک نے کھانا منگوایا اور دَسْتَر خوان بچھا دیا گیا۔ جب وہ دونوں کھانے کے لئے بیٹھے تو اُنہوں نے مجھے آواز دی:اے مسکین!تم بھی آجاؤ اور ہمارے ساتھ کھانا کھاؤ ۔ مجھے بہت زیادہ بھوک لگی تھی اور میرے پاس کھانے کو کچھ بھی نہ تھا چنانچہ میں اُن کی دعوت پر ان کے ساتھ کھانے لگا ۔جب ہم کھانا کھا چکے تو اُس شخص نے اپنی کنیز سے کہا: اب ہمیں شراب پلاؤ۔ کنیز نے فوراً شراب کا جام پیش کیا اور وہ شخص شراب پینے لگا،پھر اس نے حکم دیاکہ اِس شخص کو بھی شراب پلاؤ ۔ میں نے کہا: اللہ پاک تجھ پر رحم فرمائے، میں تمہارا مہمان ہوں او ر تمہارے ساتھ کھانا کھا چکاہوں،اب میں شراب

ہرگز نہیں پیوں گا۔اس نے کہا: ٹھیک ہے جیسے تمہاری مرضی۔جب وہ شراب کے نَشے میں مَسْت ہوگیا تو کنیز سے کہا:سارنگی (یعنی باجا) لاؤ او رہمیں گا نا سناؤ ۔ کنیز سارنگی لے کر آئی اور گاناگانے لگی ، اس کا مالک گانے سُنتا رہا اور جُھومتا رہا ۔

یہ سلسلہ کافی دیر تک چلتا رہا وہ دونوں اپنی اِن رنگینیوں میں بَدمَسْت تھے اورمیں اپنے ربّ کریم کے ذِکْر میں مَشْغُول رہا۔ جب کافی دیر گزر گئی اور اس کا نَشہ کچھ کم ہوا تو وہ میری طر ف مُتوجِّہ ہوا اورکہنے لگا:کیاتُونے پہلےکبھی اس سے اچھاگانا سنا ہے؟دیکھو!کتنے پیارے انداز میں اِس نے گاناگایا ہے، کیا تم بھی ایساگا سکتے ہو؟میں نے کہا: میں ایک ایسا کلام آپ کو سُنا سکتا ہوں جس کے مقابلے میں یہ گانا کچھ حَیْثِیَّت نہیں رکھتا ۔ اس نے حیران ہوکر کہا:کیا گانوں سے بہتر بھی کوئی کلام ہے؟ میں نے کہا:ہاں!اس سے بہت بہتر کلام بھی ہے۔ اس نے کہا:اگر تمہارا دعویٰ دُرُسْت ہے تو سناؤ ذرا ہم بھی تو سُنیں کہ گانوں سے بہتر کیا چیز ہے؟تو میں نےپارہ30 سُوْرَةُ التَّکْوِیْر کی ان آیاتِ مقدسہ کی تلاوت شروع کردی:

اِذَا الشَّمْسُ كُوِّرَتْﭪ(۱) وَ اِذَا النُّجُوْمُ انْكَدَرَتْﭪ(۲) وَ اِذَا الْجِبَالُ سُیِّرَتْﭪ(۳) (پ ۳۰ ، التکویر: ۱ تا ۳)

تَرْجَمَۂ کنز العرفان: جب سورج کو لپیٹ دیاجائے گا۔ اور جب تارے جھڑ پڑیں گے۔اور جب پہاڑ چلائے جائیں گے۔

میں تلاوت کرتا جارہا تھا او راس کی حالت تبدیل ہوتی جارہی تھی۔اس کی آنکھوں سےسَیلِ اَشک رَوَاں ہوگیا ۔بڑی توجُّہ وعاجِزِی کے ساتھ وہ کلامِ الٰہی کو سُنتا رہا ۔ایسا لگتا تھا کہ کلام ِالٰہی کی تجلِّیاں اس کے سیاہ دل کو مُنَوَّر کر چکی ہیں اور یہ کلام تاثیر کا تِیر بن کر اس کے دل میں اُتر چکا ہے،اب اُسے عشقِ حقیقی کی لذَّت سے آشنائی ہوتی جارہی تھی۔تلاوت کر تے ہوئے جب میں اِس آیتِ مُبارکہ پر پہنچا:

وَ اِذَا الصُّحُفُ نُشِرَتْﭪ(۱۰) (پ ۳۰ ، التکویر: ۱۰)

تَرْجَمَۂ کنز العرفان: اور جب نامَۂ اعمال کھولے جائیں گے۔

تو اس نے اپنی کنیز سے کہا:جا!میں نے تجھے اللہ کریم کی خاطر آزاد کیا ۔پھر اس نے اپنے سامنے رکھے ہوئے شراب کے سارے برتن سَمُندر میں اُنڈیل (اُنڈِ۔ےْ۔لْ) دئیے۔ سارنگی ، باجا اور آلاتِ لَہْو ولَعِب سب توڑ ڈالے پھر وہ بڑے مُؤدِّبانہ اَنداز میں میرے قریب آیا اور مجھے سینے سے لگا کر ہچکیاں لے لے کر رونے لگا او رپوچھنے لگا: اے میرے بھائی!میں بہت گناہگار ہوں،میں نے ساری زندگی گناہوں میں گزاردی اگر میں اب توبہ کرو ں تو کیا اللہ پاک میری تو بہ قبول فرمالے گا ؟میں نے اُسے بڑی مَحَبَّت دی اور کہا:بے شک اللہ کریم تو بہ کرنے والوں اور پاکیزگی حاصِل کرنے والوں کو بہت پسند فرماتا ہے ،وہ تو تو بہ کرنے والوں سے بہت خوش ہوتا ہے، اللہ پاک کی بارگاہ سے کوئی مایوس نہیں لوٹتا، تم اس سے توبہ کرو وہ ضرور قَبول فرمائے گا ۔

چنانچہ اس شخص نے میرے سامنے اپنے تمام سا بِقہ گُناہوں سے تو بہ کی اور خُوب رو رو کر مُعافی مانگتا رہا۔ پھر ہم بَصْرَہ پہنچے اور دونوں نے اللہ کریم کی رِضا کی خاطِر ایک دوسرے سے دوستی کرلی۔چالیس (40) سال تک ہم بھائیوں کی طرح رہے،چالیس (40) سال بعد اس مردِ صالح کا اِنتقال ہوگیا ۔مجھے اس کا بہت غم ہوا،پھرایک رات میں نے اسے خواب میں دیکھا تو پوچھا: اے میرے بھا ئی! دنیا سے جانے کے بعد تمہارا کیا ہوا تمہا را ٹھکانا کہا ں ہے ؟ اس نے بڑی دِلرُبا اورشِیرِیں آواز میں جواب دیا:دنیا سے جانے کے بعد مجھے میرے ربّ کریم نے جنّت میں بھیج دیا۔میں نے پوچھا:اے میرے بھائی!تمہیں جنّت کس عمل کی وجہ سے ملی؟ اس نے جواب دیا:جب تم نے مجھے یہ آیت سنائی تھی:

وَ اِذَا الصُّحُفُ نُشِرَتْﭪ(۱۰) (پ ۳۰ ، التکویر: ۱۰)

تَرْجَمَۂ کنز العرفان: اور جب نامَۂ اعمال کھولے جائیں گے۔

تواسی آیت کی برکت سے میری زِندگی میں اِنقلاب آگیا تھا۔اسی وجہ سے میری مغفرت ہوگئی اور مجھےجنّت عطاکر دی گئی۔ (عیون الحکایات ، حصہ اول، ص۳۰۵ بتغیر قلیل)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ کس طرح ایک نیک شخص کی رَفاقَت گُناہوں کے دِلدادہ شخص کو برائیوں کے گڑھے سے باہَر نکال لائی اور یوں وہ اپنی گناہوں بھری زندگی سے توبہ کرکے نیکی کے راستے پر چلنے لگا، وہ سمجھ گیا تھاکہ اب میری نَجات اِسی نیک شخص کی صحبت اور ہَمْنَشِیْنِی میں ہے ۔چنانچہ ا ُ س نے اسی نیک شخص سے اللہ پاک کی رِضا کے لئے دوستی کرلی تاکہ اِس کی بَرَ کَت سے زندگی کے باقی اَ یّا م گُناہوں کی نَحوست سے محفوظ رہیں۔ بالآخر رِضائے اِلٰہی کے لئے اچھی صحبت اختیار کرنے والا یہ شخص اپنے مقصد میں کامیاب ہوا اور گُناہوں سے بچتے ہوئے سلامتیِ ایمان کے ساتھ عالَمِ جاویدانی کی طرف کُوچ کرگیا۔

خوب خدمت سُنّتوں کی ہم سدا کرتے رہیں

مدنی ماحول اے خداہم سے نہ چھُوٹے عمر بھر

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اچھے ماحول کی پہچان

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یہ دُنیا رنگ و نسل اور مختلف قسم کی تہذیبوں اور طَبَقات میں بَٹی ہوئی ہے۔ہر طَبَقہ، ہر تہذیب اور ہر رنگ و نَسْل کا شخص خود کو مُعاشرے کا بہترین فردسمجھتا اوراپنی بَرتَرِی کا راگ اَلاَپتا ہےمگر یاد رہے کہ بہترین مُعاشَرہ اور ایک اچھا ماحول وہ ہے جس کی بُنیاد خوفِ خُدا، تقویٰ اور نیکی و پرہیزگاری پر قائم ہو، جس میں لوگ اللہ پاک کی رِضا کے لئے ایک دوسرے سے مَحَبَّت

کرتے اور ایک دوسرے کے حُقُوق کا خیال رکھتے ہوں۔جس سے تعلُّق رکھنے والے افراد اعلیٰ سیرت وکِردار کے مالک ہوں کہ اگر کوئی ان کی صحبت اختیار کرے تووہ بھی اُنہی کے رنگ میں رنگ جائے۔یقیناً عقلمند شخص وہی ہے جوایسے بہترین ماحول کو پہچان کر اس کا حصّہ بن جائے اور اس ماحول کے دیگر افراد کی طرح پاکِیزہ زِندگی گُزارے ۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ موجُودہ دور میں عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول ہمارے لئے ایک عظیم نعمت ہے۔ یہ بات کسی سے ڈَھکی چُھپی نہیں ہے کہ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کی برکت سے راہِ راست سے بھٹکے ہوئے بے شمُار افراد خوفِ خُدا اور عشقِ مُصطفٰےکے پیکر بن گئے۔دعوتِ اسلامی نے مُعاشرے کی اِصلاح اور نوجوانوں کی علمی،عَمَلی و اَخلاقی تَرْبِیَتْ کےلئے جو اِقدامات کئے ہیں اُن سے لوگوں کی ایک تعداد واقِف ہے۔ آیئے!خود بھی اس مدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے اور اپنی اولاد کو بھی اس مہکتے ہوئے مدنی ماحول سےوابستہ کرلیجئے ۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دِین و دُنیا کے ڈھیروں فوائد حاصِل ہوں گے۔

اچھے ماحول کے فوائد

یادرہے! اچھا ماحول اپنانے والاشخص نہ صرف خُودفائدے میں رہتا ہے بلکہ وہ اپنی ذات سے دوسروں کو بھی نَفْع بخشتا ہے، اِسے اِس مثال سے سمجھئے کہ شہد کی مکھی دیگر عام مکھیوں کی طرح گندگی اور غِلاظَت والے ماحول سے تَعَلُّقْ رکھنے کے بجائے اچھے ماحول کو اپناتی ہے وہ چمنستان میں پَھلوں اور پُھولوں کی صحبت اختیار کرتی ہے۔اس کے نتیجےمیں شہد پیدا ہوتا ہے جس کے بے شُمارمنافع ہیں۔ چنانچہ پارہ 14، سُوْرَةُ الـنَّحْل ،کی آیت نمبر69 میں ارشادِ باری ہے:

یَخْرُ جُ مِنْۢ بُطُوْنِهَا شَرَابٌ مُّخْتَلِفٌ اَلْوَانُهٗ فِیْهِ شِفَآءٌ لِّلنَّاسِؕ- (پ ۱۴ ، النحل: ۶۹)

تَرْجَمَۂ کنز العرفان: اس کے پیٹ سے ایک پینے کی رنگ برنگی چیز نکلتی ہے اس میں لوگوں کیلئے شفا ہے۔

ظاہر ہے یہ اچھے ماحول ہی کی برکتیں ہیں،معلوم ہوا کہ اچھے ماحول سے وابستہ ہونے والے اَفراد جہاں خود قابلِ تعریف ہوتے ہیں وہاں دوسروں کے لئے بھی نفع کا باعث بنتے ہیں اور جو مسلمان اپنے دوسرے اسلامی بھائیوں کے لئے جس قَدَرنَفْع بخش ہوگا ،اُسی قَدَر اس کے مَرَاتِب و دَرَجات بلند ہوتے جائیں گے۔ چنانچہ حدیثِ پاک میں ہے: ” خَیْرُ النَّاسِ اَنْـفَعُہُمْ لِلنَّاسِ “ یعنی لوگوں میں سب سے بہتر وہ ہے جو انہیں سب سے زیادہ نفع پہنچانے والا ہو۔ (معجم الاوسط ، ۴/۲۲۲ ، حدیث: ۵۷۸۷)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اچھے ماحول سے وابستگی انسان کے ظاہر و باطِن کی اِصلاح کا باعِث بنتی ہے کیونکہ اچھا ماحول اچھی صحبت فراہم کرتا ہے اور یہ تو ہر ایک جانتا ہے کہ اچھی صحبت انسان پر اثر انداز ہوکر اسے بھی اچھا بنادیتی ہے۔ علامہ جلالُ الدِّین رُومی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:

صُحبتِ صالِـح تُرا صالِـح کُـنَد صحبتِ طالِـح تُرا طالِـح کُـنَد

یعنی اچھّے کی صحبت تجھے اچھّا بنادے گی اوربُر ے کی صحبت تجھے بُرا بنادے گی۔

عطائے حبیبِ خدا مدنی ماحول

ہے فیضانِ غوث و رضاؔ مدنی ماحول

اچھی صحبت اگرچہ مختصر ہی کیوں نہ ہو مگر اس کے بے پناہ فوائد ہیں۔چنانچہ،

مجلسِ ذکر میں شرکت کی فضیلت

مسلم شریف کی ایک طویل حدیثِ مبارک ہے جس میں اُن خوش نصیبوں کے لئے مُژدَۂ جا نفِزا

ہے، جو ذِکْرُ اللہ کے لئے حلقہ بناتے اور جمع ہوکراپنے معبودِ بَرحق کا ذکر کرتے ہیں، اس حدیثِ مُبارک کے آخرمیں ہے کہ نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:

فَیَقُوْلُوْنَ رَبِّ فِیْھِمْ فُلَا نٌ عَبْدٌ خَطَّاءٌ اِنَّمَا مَرَّ فَجَلَسَ مَعَھُمْ یعنی فرشتے (بارگاہِ رَبُّ العِزَّت میں) عرض کرتے ہیں،اے ربِّ کریم! اِن میں فُلاں بندہ بڑا گنہگار تھا،وہ ان (یعنی ذکر کرنے والوں) کے قریب سے گزرا تو اِن کے ساتھ بیٹھ گیا۔ مدنی آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: اللہ پاک فرماتا ہے: وَلَہٗ غَفَرْتُ ھُمُ الْقَوْمُ لَا یَشْقٰی بِھِمْ جَلِیْسُھُمْ یعنی میں نے اسے بھی بخش دیا۔ (کیونکہ) وہ (ذکرکرنے والی) ایسی قوم ہے کہ ان کے ساتھ بیٹھنے والا بھی بدنصیب نہیں ہوتا۔ (مسلم ، کتاب الذکر ... الخ ، باب فضل مجالس الذکر ، ص ۱۴۴۴ ، حدیث: ۲۶۸۹)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ نیکوں کی صحبت کتنی فائدہ مند ہے کہ اگر کوئی گنہگار بھی ان کے پاس آکر بیٹھ جائے تو وہ بھی رحمتِ الٰہی سے محروم نہیں رہتا۔ جب لمحہ بھر کے لئے اچھی صحبت اختیار کرنے والابھی محروم نہیں رہتاتوبھلا وہ خُوش نصیب جو سُنَّتوں بھرے نیک ماحول سے ہمیشہ کے لئے وابستہ ہوجائے،رحمتِ الٰہی سے کس طرح محروم رہ سکتا ہے۔

اسی طرح حضرت سَیِّدُنا ابو رَزِیْن رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ رسولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اُن سے فرمایا: کیا میں تمہاری اس چیز کی اصل پر رَہْنُمائی نہ کروں جس سے تم دنیا و آخرت کی بھلائی پالو (پس وہ اصل چیز یہ ہے کہ) تم ذِکْر والوں کی مجلس اختیار کرو اور جب تم تنہائی میں ہو تو جہاں تک کرسکو اپنی زبان اللہ پاک کے ذکر میں ہِلاتے رہواور اللہ پاک کی راہ میں مَحَبَّت کرو اور اللہ پاک کی راہ میں عَداوَت کرو۔ (شعب الایمان ، باب فی مقاربۃ...الخ ، فصل فی المصافحۃ...الخ ، الحدیث ۹۰۲۴ ، ج ۶ ، ص ۴۹۲)

حکیْمُ الاُمَّت حضرت مفتی احمد یار خان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الْمَنَّان اس حدیثِ پاک کے تحت فرماتے ہیں:اس سے مراد عُلَماءِ دِین،اولِیاءِ کاملین،صالحین ووَ اصِلِیْن کی مجلسیں ہیں کیونکہ یہ مجلسیں جنّت کے باغات ہیں جیساکہ دوسری حدیث شریف میں ہے ۔یہ مجلسیں خواہ مدرسے ہوں یا درسِ قرآن و حدیث کی مجلسیں یا حضراتِ صوفیاءِ کِرام کی ذِکْر کی محفلیں،یہ فرمان بہت جامع ہے، جس مجلس میں اللہ (کریم) کا خوف،حضور (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کا عشق اور اطاعَتِ رسول کا شوق پیدا ہو وہ مجلس اِکْسیر ہے۔ (مرآۃ المناجیح، ۶ / ۶۰۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بُرے لوگوں کی ہمنشینی

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہونا تو یہ چاہئے کہ ہم اپنی دنیا وآخرت کی بھلائی کے لئے اچھے ماحول سے وابستہ ہوں اور نیک لوگوں کی صحبت میں رہیں ، اُنہی کو اپنا دوست بنائیں مگر افسوس! گُناہوں کی مَحَبَّت نے ہمارے باطِن کو سِیاہ کردیا ہے ۔آج ہمارا حال یہ ہے کہ اچھے لوگوں سے دُور بھاگتے اوراُن سے بُغْض رکھتے ہیں اور اُن کو چھوڑ کر ایسےلوگوں کی ہَمْنَشِیْنِی اختیار کرتے ہیں جو ہمیں نہ صرف نیکیوں سے دُور رکھتے بلکہ بعض اوقات گُناہوں کی دَلْدَل میں دَھکیل دیتے ہیں۔ ایسے افراد کی صحبت اور اِن کی دوستی سے بچنا بے حد ضروری ہے۔

صِرف اچّھی صُحبت میں رہئے

اللہ کریم کے مخلص بندوں اور عاشقانِ رسول کی صحبت اگر نصیب ہوجائے تو عین سعادت کی بات ہے،اُن کے قُرب اور اُن کی طرف سے وقتًا فوقتًاملنے والی نیکی کی دعوت کی بَرکت سے دیگر فوائد

کے ساتھ ساتھ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ گناہوں کا علاج بھی ہوتا رہے گا۔یہ یاد رہے کہ صِرف و صرف اچّھی صحبت اختیار کرنی چاہئے جبکہ بُرے لوگوں کے سائے سے بھی بھاگنا چاہئے۔مکّی مَدَنی سلطان،رَحمتِ عالمیان صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالیشان ہے:اچّھے اور بُرے مُصاحِب کی مثال،مُشک (یعنی کستُوری) اُٹھانے والے اوربَھٹّی دَھونکنے والے کی طرح ہے،کَسُتوری اُٹھانے والا تمہیں تحفہ دے گا یا تم اُس سے خریدو گے یا تمہیں اُس سے عمدہ خوشبو آئے گی،جبکہ بَھٹّی دَھونکنے والا یاتمہارے کپڑے جلائے گا یا تمہیں اُس سے ناگوار بُو آئے گی۔ (مُسلِم ص ۱۴۱۴ حدیث ۲۶۲۸)

صُحبت کے فوری اَثَرات کی مثالیں

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہرصحبت اپنا اثرضَرور رکھتی ہے،مَثَلًا اگر آپ کی ملاقات کسی ایسے اسلامی بھائی سے ہو،جس کی آنکھوں میں اپنے کسی عزیز کی موت کی وجہ سے نَمی ہو،چہرے پرآثارِ غم خوب نُمایاں ہوں اور لہجے سے اُداسی جھلک رہی ہو تو اُس کی یہ حالت دیکھ کر کچھ دیر کے لئے آپ بھی غمگین ہوجائیں گے۔اور اگر آپ کو کسی ایسے اسلامی بھائی کے پاس بیٹھنے کا اِتِّفاق ہو جس کا چہرہ کسی کامیابی کی وجہ سے خوشی سے دَمَک رہا ہو،لبوں پر مسکراہٹ کھیل رہی ہو اور اُس کی باتوں سے مَسَرَّت کا اظہار ہورہا ہو تو خواہی نَخواہی آپ بھی کچھ دیر کے لئے اس کی خوشی میں شریک ہوجائیں گے۔

اچّھی بُری صحبت کے اَثَرات

اِسی طرح اگر کوئی شخص ایسے لوگوں کی صحبت اختیار کرے گا جو فکر ِ آخِرت سے یکسر غافِل ہوں اور گناہوں کے اِرتِکاب میں کسی قسم کی جھجک محسوس نہ کرتے ہوں تو غالِب گُمان ہے کہ وہ بھی بَہُت جلد انہی کی مانندہوجائے گا اور اگر کوئی آدَمی عاشقانِ رسول کی صحبت اختیار کرے جن کے دل فکر ِ

مدینہ سے معمور ہوں،وہ دن رات آخِرت کی فَلاح (یعنی کامیابی) کے لئے اپنی اصلاح کی کوشِش میں مصروف رہتے ہوں،اُن کی آنکھیں اللہ پاک کے خوف سے روتی ہوں،توبَہُت امّید ہے کہ یہِی کیفیّات اس شخص کے دل میں بھی سَرایت (یعنی اثر) کر جائیں۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

بُری صحبتوں سے بچا یا الٰہی

بنا مجھ کو اچّھا بنا یا الٰہی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کا مَدَ نی ماحول

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اچّھی اچّھی مَدَنی صحبت پانے کے لئے آپ کو پریشان ہونے کی قَطعًا ضَرورت نہیں، عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوت ِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابَستہ ہو جایئے،اِس کی بَرَکت سے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اعلیٰ اَخلاقی اَوصاف غیرمحسوس طور پرآپ کے کردار کا حصّہ بنتے چلے جائیں گے۔ہر اسلامی بھائی کو چاہیے کہ وہ اپنے شہر میں ہونے والے دعوت ِ اسلامی کے ہفتہ وارسنَّتوں بھرے اجتِماع میں شرکت کرے اورسنَّتوں کی تربیَّت کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ہمراہ سنّتوں بھرا سفر کرے۔اِن مَدَنی قافِلوں میں سفر کی بَرَکت سے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اپنے سابِقہ طرزِزندگی پر غوروفکر کا موقع ملے گا اور دل عاقِبت کی بہتری کے لئے بے چین ہوجائے گا،جس کے نتیجے میں گناہوں کی کثرت پر نَدامت ہوگی اور توبہ کی سعادت ملے گی۔عاشِقانِ رسول کے ہمراہ مَدَنی قافِلوں میں مسلسل سفر کرنے کے نتیجے میں فُحش کلامی اور فُضول گوئی کی جگہ لب پردُرُود ِ پاک کا وِرد ہوگا اور زَبان تلاوتِ قرآن اور ذکرونعت کی عادی بن جائے گی،غُصّے کی جگہ نرمی،بے صَبری

کی جگہ صبر و تحمُّل ،تکبُّر کی جگہ عاجِزی اوراِحترامِ مسلم کا جذبہ ملے گا۔دنیاوی مال ودولت کے لالچ سے پیچھا چُھوٹے گا اور نیکیوں کی حِرص ملے گی،الغرض بار بار راہِ خدا میں سفر کرنے والے کی زندَگی میں مَدَنی انقِلاب برپا ہوجائے گا، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔ اسلامی بہنوں کو بھی چاہئے کہ اپنے شَہر میں ہونے والے اسلامی بہنوں کے ہفتہ وارسنّتوں بھرے اجتماع میں پابندی سے شرکت کریں۔

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”ہفتہ وارمدنی حلقہ“

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نیکیوں کی حرص پانے اور گناہوں سے پیچھا چھڑانے کے لئے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے اور ذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں حصہ لینے والے بن جائیے۔ذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ”ہفتہ وار مدنی حلقہ“ بھی ہے۔جس کے ذریعے مختلف زبان بولنے والوں، شخصیات اور تاجران کیلئے علاقائی سطح پر ہفتہ وار مدنی حلقے کی ترکیب بنائی جاتی ہے ، چھوٹے شہروں میں یا ایسے مقامات جہاں کسی وجہ سے ہفتہ وار اجتماع ابھی شروع نہیں ہو پایا وہاں ہفتہ وار مدنی حلقہ یا مسجد اجتماع کی ترکیب ہوتی ہے ۔ہفتہ وار مدنی حلقے کے جدول میں تلاوت ، نعت شریف ، سنتوں بھرا بیان ، دعا اور درود و سلام شامل ہے ۔ کسی بھی شہر / علاقے میں ایک سے زائد ہفتہ وار مدنی حلقے الگ الگ دنوں اور مختلف مقامات ہر لگائے جا سکتے ہیں ۔آپ بھی دینی کاموں میں ترقی کیلئے دعوتِ اسلامی کا ساتھ دیجئے اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس مدنی ماحول کی برکت سے کئی بگڑے ہوئے لوگوں کی اصلاح ہوچکی ہے ۔آئیے! ترغیب کیلئے ایک مدنی بہار سنتے ہیں ،چنانچہ

مَرْکزُ الاَوْلِیا (لاہورپاکستان) کےایک اِسلامی بھائی گُناہوں کی وادِیوں میں گُم تھے،ان کےاسکول کے زمانے میں ایک اِسلامی بھائی اَکْثَران کےبڑےبھائی سےمِلنےآیاکرتےتھے،ایک دن اُنہوں نےدعوتِ

اِسلامی کے ہَفْتَہ وار سُنَّتوں بھر ےاِجْتِماع کی دَعوت پیش کی۔یہ اُن کی دَعْوَت پرسُنَّتوں بھرےاِجتِماع میں جاپہنچے، انہیں بَہُت اچّھالگا،لہٰذاانہوں نےپابندی سےجاناشُرُوع کردیا ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے انہوں نے نمازوں کی پابندی شُروع کردی۔عِمامَہ شریف بھی سَجا لیا،جس پر گھر کےبعض اَفراد نے سَختی کے ساتھ مُخالفَت کی مگر مَدَنی ماحول کی کشِش اور عاشِقانِ رَسُول کاحُسْنِ سُلُوک انہیں دعوتِ اِسلامی سے مزید قریب ترکرتا چلا گیا،مکتبۃُ المدینہ سےجاری ہونے والےسُنَّتوں بھرے بَیانات کی کیسٹیں سُننے سے ڈھارس بندھی اور حَوْصَلَہ مِلتا چلاگیا۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ آہِسْتَہ آہِسْتَہ ان کےگھرکے اندربھی مَدَنی ماحول بن گیا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! کسی بھی شخص کی صُحْبَت اختیار کرنے سے پہلے یہ غَور کرلینا چاہئے کہ مجھے اس کی صُحْبَت اختیار کرنی چاہئے یا نہیں۔ کیونکہ ترمذی شریف میں ہے: آدمی اپنے دوست کے دِین پر ہوتا ہے تو اسے دیکھنا چاہئے کہ وہ کس سے دوستی کر رہا ہے۔ (ترمذی ، کتاب الزہد ، باب - ۴۵ ، ۴/۱۶۷ ، الحدیث: ۲۳۸۵)

مجلسِ نشرو اِشاعت کا تعارف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ بھی اچھی صحبت پانے کیلئے دعوتِ اِسْلامِی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجایئے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اِسلامی کم وبیش 104 شُعبہ جات میں خِدمتِ دِین کے مُقدَّس فَرِیضے کو سَر اَنجَام دے رہی ہے ،اِنہی میں سے ایک شعبہ ’’مَجلسِ نشرو اِشاعت‘‘ بھی ہے ۔اس مجلس کے تحت ذرائعِ اِبلَاغِ عَامَّہ (Media) یعنی پِرنٹ مِیڈِیا (اخبارو جَرائد و رَسَائِل) اور الیکٹرانک میڈیا (ٹی وی، ریڈیو، انٹر نیٹ) سے وابَستَہ مَدَنی ماحول سے منسلک اسلامی بھائیوں اور پھر اُن کی مُعاوَنَت سے

مُتَعلِّقہ شعبے کے نئے نئے اَفراد سے رابِطہ کِیا جاتا ہے،کوشش کی جاتی ہے کہ اپنے نگران کی مُشاوَرَت سے دَعوَتِ اِسْلَامی کی مدنی خبریں سارا سال ہی آتی رہیں مثلاً مکتبۃُ المدینہ بالخصوص شیخِ طریقت،امیر اَہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی جاری کردہ کتب و رسائل کے مَضامین و مدنی پھول،مبارک دنوں اورمہینوں کی نسبت سے رسائل وغیرہ مختلف اخبارات، جرائد و رسائل تک پہنچائے جاتے ہیں،دَعوتِ اسلامی کے تنظیمی اورتعارُفی مَقالات (Articles) ،دعوتِ اسلامی کی مجلسِ نَشْرو اِشاعَت کے نام سے شَائِع کروانے کی بھی ترکیب بنائی جاتی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

الوداع ماہِ رمضان

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ماہِ رَمَضَانُ الْمُبارَک اپنے دامن میں رحمتوں اوربرکتوں کے خزینے لئے ہمارے درمیان جَلْوَہ گَر ہوااوراب عنقریب ہم سے رُخصت ہوجائے گا۔افسوس! ہم اس مہینے کا حق ادا نہ کرسکے۔آہ!اس کے رُخصت ہوتے ہی عبادات کا ذَوق بھی کَم ہوجائے گا ۔

تیرے آنے سے دِل خوش ہوا تھا اور ذوقِ عبادت بڑھا تھا

آہ اب دل پہ ہے غم کا غَلَبہ اَلْوَدَاع اَلْوَدَاع آہ رمضاں

آیئے رَمَضَان کی بقیہ ساعتوں کوغَنِیْمَت جانتے ہوئے نیکیوں میں اور زیادہ کوشش کریں اور یہ بھی نیّت کریں کہ ماہِ رَمَضَانُ الْمُبارَک میں عمل کا جو جذبہ نصیب ہوا ،اُسے سال کے باقی گیارہ (11) مہینوں میں بھی قائم رکھنے کی کوشش کریں گے۔بِالْخُصُوص عیدِ سَعِیْد کے موقَع پر گناہوں میں مبتلا ہوکر رَمَضان کی ساری محنت ضائِع کرنے کے بجائے خوشیوں بھرے لمحات بھی اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ

تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اَحکامات کے مطابِق گزارنے کی کوشش کریں گے۔ عُموماً عید کا چاند نظر آتے ہی لوگ عید کی خریداریوں (Shopings) وغیرہ میں مصروف ہوجاتے ہیں، یوں وہ شبِ عید کی عبادت کی برکتوں سے محروم رہ جاتے ہیں ۔ یاد رہے! کہ عید کی رات جسے ہم غفلت کی نَذر کردیتے ہیں ،اس میں عبادت کرنے والے کے لئے بہت بڑے انعام کی بِشارت ہے ۔ آیئے! اس ضمن میں دو فرامینِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنیئے ۔

شبِ عید کی عبادت

1 جس نے عِیْدَین کی رات (یعنی شَبِ عِیْدُالفِطْر اور شَبِ عِیْدُ الْاَضْحٰی) طَلَبِ ثواب کیلئے قِیام کیا ،اُس دن اُس کا دِل نہیں مَرے گا،جس دن (لوگوں کے) دِل مَرجائیں گے۔ (سُنَنِ ابنِ ماجہ ج ۲ ص ۳۶۵ ، حدیث ۱۷۸۲)

2 جو پانچ (5) راتوں میں شب بیداری کرے اُس کے لئے جَنَّت واجِب ہوجاتی ہے۔ذِی الْحجّہ شریف کی آٹھویں (8) ،نویں (9) اور دسويں (10) رات (اِس طرح تین (3) راتیں تویہ ہو ئیں) اور چوتھی (4) عِیدُالفِطْر کی رات ،پانچویں (5) شَعْبانُ الْمُعظَّم کی پندرہویں (15) رات (یعنی شبِ بَرَاءَ ت) ۔

(اَلتَّرْغِيْب وَالتَّرْھِيْب ، ج ۲ ، ص ۹۸ ، حدیث: ۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

شش عید کے روزے

پیارے اسلامی بھائیو! یہ بھی نیّت کرلیجئے کہ رَمَضَانُ المُبارَک میں روزوں کی جو برکتیں حاصِل ہوئیں اُن برکتوں کو مزید پانے کے لئے رَمَضَان کے بعدنفلی روزے رکھنے کی بھی کوشش کریں گے۔ بِالْخُصُوص شَوّال کے چھ (6) روزے رکھنے کی بھرپور کوشش کریں گے۔ آیئے شوّال کے چھ (6) روزوں

کے فضائل پر مشتمل تین (3) فرامینِ مصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سماعت کیجئے:

1 جس نے رَمَضان کے روزے رکھے پھر چھ (6) دن شَوّال میں رکھے تو گناہوں سے ایسے نکل گیا جیسے آج ہی ماں کے پیٹ سے پیدا ہوا ہے۔ (مجمع الزوائد ج ۳ ص ۴۲۵ حدیث ۵۱۰۲)

2 جس نے رَمَضان کے روزے رکھے پھران کے بعدچھ (6) شَوّال میں رکھے۔ توایسا ہے جیسے دَہر کا (یعنی عمر بھرکیلئے) روزہ رکھا ۔ (صحیح مسلِم ص ۵۹۲ حدیث ۱۱۶۴)

3 جس نے عیدُالْفِطْر کے بعد (شَوّال میں) چھ (6) روزے رکھ لئے تو اُس نے پورے سال کے روزے رکھے کہ جو ایک نیکی لائے گا اُسے دس ملیں گی۔ (سنن ابن ماجہ ج ۲ ص ۳۳۳ حدیث ۱۷۱۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ایک نیکی کا دس گُناثواب

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے کَرَم اور اُس کے حبیبِ مکرّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے صَدقے سال بھر کے روزوں کا ثواب لُوٹناکس قَدَر آسان کر دیا گیا ۔ہر ایک مسلمان کو یہ سَعادَت حاصِل کر لینی چاہیئے۔ ایک سال کے روزوں کے ثَواب کی حِکمت یہ ہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ہم کمزور بندوں کیلئے مَحض اپنے فضل سے ایک نیکی کا ثواب دس گُنا رکھاہے۔چُنانچِہ پارہ 8، سورۃُ الْاَنْعَام ، آیت نمبر 160 میں خدائے رَحمٰن عَزَّ وَجَلَّ کا فرمانِ بَرَکت نشان ہے:

مَنْ جَآءَ بِالْحَسَنَةِ فَلَهٗ عَشْرُ اَمْثَالِهَاۚ- (پ ۸ ، الانعام: ۱۶۰)

تَرْجَمَۂ کنز العرفان: جو ایک نیکی لائے تو اس کے لیے اس جیسی دس نیکیاں ہیں۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ یوں ماہِ رَمَضان کے روزے دس (10) مہینوں کے روزوں کے برابر ہوئے اور چھ (6)

روزے ساٹھ (60) روزوں (دوماہ) کے برابر،اس طرح پورے سال کے روزوں کا ثواب حاصِل ہوگیا۔ اَلْحَمْدُلِلہِ عَلٰی اِحْسَانِہٖ ۔

شش عید کے روزے کب رکھے جائیں؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! صَدْرُ الشّرِیعہ بَدْرُ الطّرِیقہ،حضرت علامہ مولانا مفتی محمد امجد علی اعظمی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی بہارِ شَرِیْعَت کے حاشیہ میں فرماتے ہیں:بہتر یہ ہے کہ یہ روزے مُتَفَرِّقْ (یعنی ناغہ کر کر کے) رکھے جائیں اور عید کے بعد لگاتار چھ (6) دن میں ایک ساتھ رکھ لیے، جب بھی حرج نہیں۔ (بہارِ شریعت، حصہ ۵ ، ص ۱۴۰)

خلیلِ ملّت حضرتِ علامہ مولانا مُفتی محمد خلیل خان قادِری برکاتی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی فرماتے ہیں: یہ روزے عید کے بعد لگاتار رکھے جائیں تب بھی مُضایَقہ نہیں اور بہتریہ ہے کہ مُتَفَرِّقْ (یعنی ناغہ کرکرکے) رکھے جائیں یعنی ہر ہفتہ میں دو (2) روزے اور عِیْدُ الْفِطْر کے دُوسرےروز ایک روزہ رکھ لے اور پورے ماہ میں رکھے تو اوربھی مُناسِب معلوم ہوتا ہے۔ (سُنّی بہشتی زیور ص ۳۴۷) اَلْغَرَض عِیْدُ الفِطْرکا دن چھوڑ کر سارے مہینے میں جب چاہیں شَشْ عید کے روزے رکھ سکتے ہیں ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

علم سیکھنے والے کیلئے مدنی پھول

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اختتام کی طرف لاتے ہوئے آئیے!علم سیکھنے والےکے بارے میں چند مدنی پھول سننے کی سعادت حاصل کرتے ہیں۔پہلے 2فرامین مصطفے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ملاحظہ کیجئے: (1)فرمایا: جو آدمی علم کی تلاش کرنے کے لیے کسی راستہ پر چلے اللہ تعالیٰ اس کے لیے جنت

کا راستہ آسان فرمادیتاہے ۔ (مسلم ، کتاب الذکر والدعاء ، باب فضل الاجتماع علی تلاوۃ القرآن وعلی الذکر ، ص ۱۱۱۰ ، حدیث: ۶۸۵۳) (2)فرمایا: جو شخص علم کی طلب میں گھر سے نکلتاہے فرشتے اُس کے اِس عمل سے خوش ہوکر اس کے لئے اپنے پر بچھا دیتے ہیں۔ (طبرانی کبیر ، ۸/۵۵ ، حدیث: ۷۳۵۰) ٭علم حاصل کرنے کے لئے سفر کرنا بُزُرگان دین کی سنت ہے۔ (40 فرامیں مصطفی،ص۲۳) ٭علم حاصل کرنے کے لیے سُوال کرنا یقیناً باعثِ فضیلت ہےلیکن سُوال کرنے کے آداب کا لحاظ کرنا بھی ضروری ہے۔ (فیضان داتا علی ہجوری، ص۱۳)

(اعلان:)

علم سیکھنے والے کیلئے بقیہ اہم مدنی پُھول تربیتی حلقوں میں بیان کیے جائیں گے لہٰذا ان مدنی پھولوں کو جاننے کیلئے تربیتی حلقوں میں ضرور شرکت کیجئے ۔

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں پڑھے جانے والے (6)دُرودِ پاک اور (2)دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ

تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سےنَقْل کرتےہیں:اِس دُرُودشریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([4])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([1])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([2])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([3])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([1])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ہفتہ واراجتماع کے حلقوں کاجدول (بیرون ملک) ، 14جون2018ء

(1): سنتیں اورآداب سیکھنا: 5منٹ، (2):دعایاد کرنا:5 منٹ، (3): فکرمدینہ:5منٹ، کل دورانیہ15منٹ

٭ علم سیکھنے والے کیلئے مدنی پھول

٭ علم خزانہ ہے اور سُوال کرنا اس کی چابی ہے۔ (الفردوس بماثور الخطاب ، ۲ /۸۰ ، حدیث: ۴۰۱۱) ٭علم سیکھنے کے لئے سوال پوچھنے سے شرمانا نہیں چاہئے۔ (اعرابی کے سوالات اور عربی آقا کے جوابات، ص۸) ٭خوشامد کرنا مؤمن کے اخلاق میں سے نہیں ہے مگر علم حاصل کرنے کے لئے خوشامد کر سکتا ہے۔ (شعب الایمان ، باب فی حفظ اللسان ، ۴/۲۲۴ ، حدیث: ۴۸۶۳) ٭ایسے سوالات کرنے سے بھی بچا جائے

جس کا دنیاوی یا اُخروی فائدہ نہ ہو۔ (اعرابی کے سوالات اور عربی آقا کے جوابات ،ص۹) ٭علم حاصل کرنے کے بعد اسے بیان نہ کرنے والے کی مثال اس شخص کی سی ہے جوخزانہ جمع کرتاہے پھراس میں سے کچھ بھی خرچ نہیں کرتا۔ (المعجم الاوسط ، ۱/۲۰۴ ، حدیث ۶۸۹) ٭جب کسی عالمِ دین سے کوئی سوال کرنا ہوتو ادباً اس سے سوال پوچھنے کی اجازت طلب کرلی جائے ۔ (اعرابی کے سوالات اور عربی آقا کے جوابات، ص۶) ٭علم میں زیادتی تلاش سے اور واقفیت سوال سے ہوتی ہے توجس کا تمہیں علم نہیں اس کے بارے میں جانو اور جو کچھ جانتے ہو ا س پر عمل کرو۔ (جامع بیان العلم وفضلہ ، ۱/۱۲۲ ، حدیث: ۴۰۲) ٭تحصیل علم کیلئے بہترین وقت ابتدائی جوانی ، وقت سحر اورمغرب وعشاء کے درمیان کا وقت ہے۔ لیکن یہ بات تو افضلیت کی تھی مگر ایک طالب کو تو ہر وقت تحصیل علم میں مستغرق رہنا چاہیے ۔ (راہ علم ،ص۷۳) ٭طالب علم کو لڑائی جھگڑے سے بھی گریز کرنا چاہیے کیونکہ جھگڑا اورفساد وقت کو ضائع کر کے رکھ دیتاہے ۔ (راہ علم، ص ۷۴) ٭طالبِ علم کو راہِ علم دین میں آنے والے مصائب اورذلتوں کو بھی خندہ پیشانی سے برداشت کرنا چاہیے۔ (ایضاً، ص۸۰) ٭طالبِ علم جتنا زیادہ پرہیزگار ہوتاہے اس کا علم بھی اسی قدر نفع بخش ہوتاہے۔ (ایضاً ،ص ۸۱) ٭طالبِ علم کو چاہیے کہ ہر وقت کتابیں اپنے ساتھ رکھے تاکہ وقت فرصت ان کا مطالعہ کیا جاسکے ۔ (ایضاً، ص۸۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

٭ علم میں اضافےکی دعا

دعوتِ اسلامی کےہفتہ وارسنّتوں بھرےاجتماع کےمدنی حلقوں میں اس بارجدول کےمطابق" علم میں اضافےکی دعا "یادکروائی جائےگی۔دْعایہ ہے:

رَبِّ زِدْنِیْ عِلْمًا

ترجمہ:اےمیرے رب مجھےعلم زیادہ دے

(پارہ: 16 ، سورۃ طہ: 114)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

یومیہ 50مدنی انعامات:

(1) اچھی اچھی نیتیں کیں؟(2) پانچوں نمازیں تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ باجماعت اداکیں؟(3) ہر نماز کے بعدآیۃُ الکرسی،تسبیحِ فاطمہ،سورۂ اخلاص پڑھی؟(4) اذان و اقامت کا جواب دیا؟(5)313 بار درودِپاک پڑھے؟(6) مسلمانوں کو سلام کیا؟(7) آپ اور جی سے گفتگو کی؟(8) جائز بات کے ارادے پر اِن شَآ اللّٰہ عَزَّوَجَلَّ کہا؟ (9) سلام اور چھینکنے والے کی حمد پر جواب دیا؟(10) دعوتِ اسلامی کی اصطلاحات استعمال کیں؟(11) بھوک سے کم کھاتے ہوئے پیٹ کا قفلِ مدینہ لگایا؟(12) دو مدنی درس دئیے یاسنے؟(13) مدرسۃ المدینہ بالغان پڑھا ”یا“ پڑھایا؟(14)12 منٹ اصلاحی کتاب اورفیضانِ سنت سے ترتیب وار 4صفحات پڑھے یا سُنے؟(15) فکرِ مدینہ کی؟(16) صلوةُ التوبہ ادا کی ؟(17) چٹائی پر سوئے،سرہانے سنت بکس رکھا؟(18) سنّتِ قَبلیہ اور فرضوں کے بعد والے نوافل ادا کئے؟(19) تہجد، اشراق و چاشت اور اوّابین ادا کی ؟ (20)تحیۃ الوضواورتحیۃ المسجد ادا کی؟(21) کنزالایمان سے تین آیات مع ترجمہ وتفسیرتلاوت کی یاسنی ؟ (22) دو پر انفرادی کوشش کی؟(23) دو گھنٹے مدنی کاموں پر صرف کئے؟(24) اپنے نگران کی اطاعت کی؟(25) مانگ کر چیزیں استعمال تو نہیں کیں؟ (26) کسی سے بُرائی صادر ہو نے کی صورت میں اصلاح کی؟(27) پردے میں پردہ کیا؟نیز قبلہ کی سمت رُخ کیا؟ (28) غصے کا علاج کیا؟(29) فضول سوالات تو نہیں کئے؟ (30) نامحرم رشتے داروں/ نامحرم پڑوسنوں سے شرعی پردہ کیا؟ (31) فلمیں، ڈرامے، گانے باجے سے بچے؟(32) گھر میں مدنی ماحول بنانے کی کوشش کی؟(33) تہمت،گالی گلوچ سے بچے؟ (34) دوسرے کی بات تو نہیں کاٹی ؟ (35) صدائے مدینہ لگائی؟(36) آنکھوں کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے نگاہیں نیچی رکھیں ؟(37) کسی اور کے گھروں کے اندر جھانکنے سے بچنے کی کوشش کی؟ (38) جھوٹ، غیبت، چغلی، حسد، تکبر، وعدہ خلافی سے بچے؟ (39) دن کااکثر حصہ باوضو رہے؟ (40) مخاطب کے چہرے پر نگاہیں تو نہیں گاڑِیں؟(41) وقت پر قرض ادا کیا؟(42) مسلمانوں کے عیوب کی پردہ پوشی کی؟(43) یکساں تعلقات رکھے؟ (44) نماز اور دعا میں خشوع وخضوع پیدا کرنے کی کوشش کی؟(45) عاجزی کے ایسے الفاظ تو نہیں بولے جن کی تائید دل نہ کرے؟ (46) زبان کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے اشارے سے اور 4بارلکھ کر گفتگو کی؟(47) ایک بیان یا مدنی مذاکرہ آڈیو ، ویڈیویا مدنی چینل 1گھنٹہ 12منٹ دیکھا؟(48) مذاق مسخری، طنز ، دل آزاری، قہقہہ لگانے سے بچے؟ (49) ضروری گفتگو کم سے کم الفاظ میں کی؟ (50) سارا دن

مدنی حلیہ اپنایا؟

قفلِ مدینہ کارکردگی

﴿﴾لکھ کر گفتگو 12مرتبہ ﴿﴾اشارے سے گفتگو12مر تبہ﴿﴾نگاہیں گاڑے بغیر گفتگو12مرتبہ﴿﴾قفلِ مدینہ عینک کا استعمال 12منٹ

ہفتہ وار8مدنی انعامات

(51) ہفتہ وار اجتماع میں اول تا آخر شرکت کی؟(52) بعدِ اجتماع 4پر انفرادی کوشش کی؟ (53) مریض کی عیادت کی؟(54) مدنی دورے میں شرکت کی؟(55) جو پہلے مدنی ماحول سے وابستہ تھے مگر اب نہیں آتے ان کو دوبارہ وابستہ کر نے کی کوشش کی؟(56) مسجد اجتماع(ہفتہ وارمدنی مذاکرہ) میں شرکت کی؟ (57) مکتوب روانہ کیا؟ (58) پیر شریف کا روزہ رکھا؟

