اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَیْتُ سُنَّتَ الاِعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخل ہوں، یاد آنے پر نفلی اعتِکاف کی نیّت فرما لیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اعتِکاف کا ثواب حاصل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا،سونا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُدُودِ پاک کی فضیلت:

فرمانِ مُصطفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ہے: اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی خاطِرآپس میں مَحَبَّت رکھنے والے جب باہَم ملیں اور مُصافَحہ کریں اورنبی (صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم) پردُرُودِ پاک بھیجیں تو اُن کے جُدا ہونے سے پہلے دونوں کے اگلے پچھلے گُناہ بخْش دئیے جاتے ہیں۔ (مسند ابی یعلٰی ،ج ۳ ،ص ۹۵ ، حدیث ۲۹۵۱ ،دارالکتب العلمیہ بیروت)

جو دُرُود و سَلام پڑھتے ہیں

ان پہ رَبّ کا سلام ہوتا ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہ ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کرنے کی نیّتیں:

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا ٭ دیکھ کر بَیان کروں گا ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت125: اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ (تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اوربُخاری شریف (حدیث4361) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: بَلِّغُوْاعَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃً ۔ یعنی ’’پہنچادو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘ میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا ٭ نظر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی

رکھوں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! شَوّالُ الْمُکَرَّم کا بابَرکت مہینہ جاری وساری ہے۔ یہ وہ مُبارَک مہینہ ہے کہ جس میں دُنیائے سُنّیت کےعظیم پیشوا، امامِ اہلسُنَّت ، مجدّدِ دین و ملّت،پروانۂ شمعِ رسالت، اعلیٰ حضرت، الشاہ،الحافظ، الحاج امام احمد رضا خان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الرَّحْمٰن اس دُنیا میں جَلْوہ گر ہوئے ۔

آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی وِلادتِ باسعادت بریلی شریف کے مَحَلّہ جَسولی میں10 شَوّالُ المُکرّم 1272ہجری بروزہفتہ بَوَقْتِ ظُہربَمُطابق14جون 1856 ء کو ہوئی۔ (حیاتِ اعلیٰ حضرت ج ۱ ص ۵۸) آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کا پیدائشی نام’’ محمد‘‘ہے،آپ کی والدہ ماجدہ مَحَبَّت میں ’’اَمَّن میاں‘‘ فرمایا کرتی تھیں، والد ِماجد و دیگر اَعِزّ ہ ’’احمد میاں‘‘ کے نام سے یاد فرمایا کرتے تھے۔ آ پ کے جدِّ اَمجد (دادا جان) نےآپ کااسم شریف’’ احمد رضا‘‘رکھا۔اورآپ کاتاریخی نام’’المختار ‘‘ہے (جبکہ کُنْیَت ابو محمد ہے) اور اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ خُود اپنے نام سے پہلے’’عَبْدُالْمُصْطفٰے‘‘لکھا کرتے تھے۔ (تجلیاتِ امام احمد رضا ،ص21) چُنانچہ اپنے نعتیہ دیوان"حدائقِ بخشش" میں ایک جگہ فرماتے ہیں۔

خَوْف نہ رکھ رضا ؔؔؔؔؔ ذرا، تُو تو ہے ’’عبدِ مصطفےٰ‘‘

تیرے لیے اَمان ہے، تیرے لیے اَمان ہے

(حدائقِ بخشش،ص ۱۷۹)

چونکہ یہ ماہِ شَوّالُ الْمُکَرَّم اَعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی پیدائش کا مہینہ ہے،لہٰذا اسی مُناسبت سے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی حیاتِ طیّبہ کے ایک گوشے یعنی آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی عِبادت و رِیاضت کے حوالے سے سُننے کی سَعادت حاصِل کریں گے۔آئیے! بَیان کا آغاز ایک ایمان افروز حکایت

سے کرتے ہیں۔چُنانچہ

ٹرین رُکی رہی:

خلیفۂ اعلیٰ حضرت،حضرت مَولانا سیِّدایوب علی رَضَوی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ میرے آقا اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ ایک بار پیلی بِھیت سے بریلی شریف بذرِیعۂ ریل (ٹرین) جارہے تھے۔ راستے میں نواب گنج کے اِسٹیشن پرجہاں گاڑی صرف دو مِنٹ کے لیے ٹھہرتی ہے،مغرب کا وَقْت ہوچکا تھا،آپ نے گاڑی ٹھہر تے ہی تکبیرِ اِقامت فرما کر گاڑی کے اَندر ہی نیَّت باندھ لی، غالباً 5 اَفرادآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی اِقْتِدامیں نمازِ باجماعت کیلئے شَریک ہوئے ، اُن میں مَیں بھی تھا، لیکن ابھی شریکِ جماعت نہیں ہونے پایا تھا کہ میری نظر ایک غیر مُسلِم گارڈ پر پڑی جو پلیٹ فارم پر کھڑا سَبْز جھنڈی ہِلا رہا تھا ،میں نے کھڑکی سے جھانک کر دیکھا ، لائن کلیر تھی اور گاڑی چُھوٹ رہی تھی، مگرگاڑی نہ چلی اورحُضوراعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے باطمینانِ تمام،بِلا کسی اِضطِراب کے تینوں فَرْض رَکْعتیں اَدا کیں اورجس وَقْت دائیں جانب سلام پھیرا توگاڑی بھی چل دی ۔ مُقْتَدِیوں کی زَبان سے بے ساختہ سُبْحٰنَ اللہ سُبْحٰنَ اللہ سُبْحٰنَ اللہ نکل گیا ۔ اِس کرامت میں قابلِ غور یہ بات تھی کہ اگر جماعت پلیٹ فارم پر کھڑی ہوتی تو یہ کہا جاسکتا تھا کہ گارڈ نے ایک بُزرگ ہستی کو دیکھ کر گاڑی روک لی ہوگی، ایسا نہ تھا بلکہ نَماز گاڑی کے اندر پڑھی تھی ۔اِس تھوڑے وَقْت میں گارڈ کو کیا خبر ہو سکتی تھی کہ ایک اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا محبوب بندہ فریضۂ نَماز گاڑی میں اَدا کررہا ہے ۔ (حیاتِ اعلیٰ حضرت، ۳/۱۸۹ ، از تذکرۂ امام احمد رضا،ص ۱۵)

وہ کہ اس دَر کا ہوا خلقِ خدا اس کی ہوئی

وہ کہ اس دَر سے پِھرا اللہ ہی سے پھر گیا

(حدائقِ بخشش،ص ۵۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کو نمازِمغرب باجماعت اَدا کرنا تھی،اس لئے 5 اَفْراد کی اِمامت میں نماز شُروع فرمادی،حالانکہ ٹرین اتنی دیرکو نہ رُکتی تھی کہ اطمینان وسُکون کے ساتھ نماز ادا کرلی جاتی اور ایسا ہی ہواکہ کچھ ہی دیر بعد گارڈبھی روانگی کیلئےہَری جھنڈی دکھارہا تھا،مگر جب تک امامِ اہلسُنَّت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نماز میں مَصْروف رہے ٹرین نہ چلی اور جیسے ہی سلام پھیرا ،ٹرین بھی فوراً چل پڑی۔اس حکایت سے جہاں اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی کرامت ثابت ہوتی ہے،وہیں آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی نمازِ باجماعت سے مَحَبَّت کا اندازہ بھی ہوتا ہے۔چونکہ آپ رَحْمَۃُاللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ، رسولِ مُکَرّم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے سچے اور پکے عاشق تھے،اسی لیے سَفَر وحَضَر میں بھی اپنے پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی آنکھوں کی ٹھنڈک یعنی نماز کوجَماعت کے ساتھ ہی اَدا فرماتے۔ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ خود فرماتے ہیں:مجھے بڑے بڑے سفر کرنے پڑے اور بِفَضْلِہٖ تَعَالیٰ پَنْج وَقْتہ جَماعت سے نماز پڑھی ۔ (ملفوظاتِ اعلیٰ حضرت،ص ۷۵)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارے اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے بڑے بڑے سفر کئے حالانکہ حدیثِ پاک میں سفر کو عذاب کاٹکڑاکہا گیاہے،مگر سفر کی مَشقّتیں اور صُعُوبتیں برداشت کرتے ہوئے نماز چھوڑنا توکُجاآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےہمیشہ جماعت کے ساتھ ہی نمازادافرمائی۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب تک کہ کوئی شرعی عذر نہ ہو، مسجد کی جماعت واجب ہے، آئیے نمازِ باجماعت کے متعلق نبیِ رحمت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے چار فرامین سنئے اور اے عاشقانِ رضا، ذہن بنائیے کہ ان شآء اللہ عزوجل ہمیں نمازِ باجماعت کا اہتمام کرنا ہے۔

1) سرکارِ والا تَبار، ہم بے کسوں کے مددگار، شفیعِ روزِ شُمار، دو عالَم کے مالک و مختار، حبیبِ پروردگار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:''باجماعت نماز ادا کرنا تنہا نماز پڑھنے سے ستائیس درجے افضل ہے۔'' (صحیح بخاری ،کتا ب الاذان ،با ب فضل صلوۃ الجماعۃ ،رقم ۶۴۵ ،ج ۱ ، ص ۲۳۲)

2) شہنشاہِ مدینہ،قرارِ قلب و سینہ، صاحبِ معطر پسینہ، باعثِ نُزولِ سکینہ، فیض گنجینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: ''جس نے کامل وضو کیا اور کسی فرض نَماز کی ادائیگی کے لئے چلا اور نَماز باجماعت ادا کی تو اس کے گنا ہ معاف کردئیے جائیں گے۔'' (الترغیب والترہیب ، کتا ب الصلوۃ ، الترغیب فی المشی الی المساجد،رقم ۶ ، ج ۱ ، ص ۱۳۰)

3) نور کے پیکر، تمام نبیوں کے سَرْوَر، دو جہاں کے تاجْوَر، سلطانِ بَحرو بَر صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: '' اللہ عزوجل باجماعت نَماز پڑھنے والوں سے خو ش ہوتاہے ۔'' (مسنداحمد ، مسند عبداللہ بن عمر بن الخطا ب ، رقم ۵۱۱۲ ،ج ۲ ،ص ۳۰۹)

4) خاتِمُ الْمُرْسَلین، رَحْمَۃُ الِّلْعٰلمین، شفیعُ المذنبین، انیسُ الغریبین، سراجُ السالکین، مَحبوبِ ربُّ العلمین، جنابِ صادق و امين صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:'' جو اللہ عزوجل کی رضا کے لئے چالیس دن باجماعت تکبیر اولی کے ساتھ نَماز پڑھے گا اس کے لئے دوآزادیاں لکھی جائیں گی ، ایک جہنم سے دوسری نفا ق سے۔'' (سنن ترمذی ،ابو اب الصلوۃ ،با ب ماجاء فی فضل التکبیرۃ الاولی ، رقم ۲۴۱ ، ج ۱ ، ص ۲۷۴)

میں پانچوں نمازیں پڑھوں باجماعت

ہو توفیق ایسی عطا یاالٰہی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

باون (52) برس کی عمر میں جب دوسری بار سَفَرِ حج کےلیے روانہ ہوئے ،مَناسکِ حج اَدا کرنے کے بعد آپ رَحْمَۃُاللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ ایسےعَلِیْل (بیمار) ہو ئے کہ دو ماہ سے زیادہ صاحبِ فراش رہے،جب کچھ رُو بہ صحّت ہوئے تو زیارتِ روضۂ اَنور کےلیے کمر بستہ ہوئےاور”جَدّہ شریف“سے ہوتےہوئے بذریعہ

کَشتی تین (3) دن کے بعد”رابغ “پہنچے، اوروہاں سے مدینۃُ الرَّسول کےلیے اُونٹ کی سُواری کی، اسی راستے میں جب ”بیرِ شیخ“ پہنچے تومنزِل قریب تھی لیکن فَجْر کا وَقْت تھوڑا رہ گیاتھا۔ اُونٹ والوں نے منزِل ہی پر اُونٹ روکنے کی ٹھانی لیکن تب تک نمازِ فَجْر کا وَقْت نہ رہتا، سیّدی اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: (یہ صُورتِ حال دیکھ کر) میں اور میرے رُفَقَا (یعنی ساتھی) اُتر پڑے،قافِلہ چلا گیا۔کِرْ مِچ کا (یعنی مخصوص ٹاٹ کا بنا ہوا) ڈول پاس تھا۔رَسی نہیں اور کُنواں گہر ا، عِمامے باندھ کر پانی بھرا (اور) وُضو کیا ۔ بِحَمْدِاللہ تَعَالٰی نماز ہوگئی۔ اب یہ فکر لاحِق ہوئی کہ طولِ مَرَض (طویل عرصہ بیمار رہنے کی وجہ) سے ضُعْفِ شدید (کمزوری بہت) ہے، اتنے مِیل پیادہ (پیدل) کیونکر چلنا ہوگا ؟مُنہ پھیرکر دیکھا تو ایک جَمَّال (اُونٹ والا) مَحْض اَجْنَبی اپنا اُونٹ لیے میرے اِنتظار میں کھڑا ہے ،حمدِ الہٰی (عَزَّوَجَلَّ) بجالایااور اُس پر سُوار ہو ا۔ اس سے لوگوں نے پُوچھا کہ تم یہ اُونٹ کیسےلائے؟کہا: ہمیں شیخ حسین نے تاکید کردی تھی کہ شیخ (اَعلیٰ حضرت) کی خدمت میں کمی نہ کرنا ،کچھ دُور آگے چلے تھے کہ میرا اپناجَمَّال (اُونٹ والا) اُونٹ لیے کھڑا ہے ۔ اُس سے پُوچھا ، کہا: جب قافلے کےجَمَّال نہ ٹھہرے ، میں نے کہا شیخ کو تکلیف ہوگی، قافلہ میں سے اُونٹ کھول کر واپس لایا ۔ یہ سب میری سرکارِ کرم کی وَصِیَّتیں تھیں '' صَلَّی اللہُ تَعَالٰی وَبَارَکَ وَسَلَّم عَلَیْہِ وَعَلٰی عِتْرَتِہٖ قَدْرَ رَاْفَتِہٖ وَرَحْمَتِہٖ ورنہ کہاں یہ فقیر اور کہا ں سردارِ رابغ، شیخ حسین، جن سے جان نہ پہچان اور کہاں وَحْشی مزاج جَمَّال (اُونٹوں والے) اور ان کی یہ خَارِقُ الْعَادات رَوِشیں (یعنی خلافِ معمول طرزِ عمل)!۔ (ملفوظاتِ اعلیٰ حضرت، ص ۲۱۷ ، ملخصاً)

مُصطفےٰ کا وہ لاڈلا پیارا واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

غوثِ اعظم کی آنکھ کا تارا واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

(وسائلِ بخشش، ص ۵۷۵)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! یہ ہے ذَوْقِ نماز اور شَوْقِ عِبادت کہ مہینوں کی طویل عَلالت،شدیدکمزوری ونَقاہت کے باوُجود ہر طرح کی کُلفت ومَشقّت سے بے پروا ہو کرقافِلے کا ساتھ توچھوڑ دیا،مگر ” اَفْضَلُ الْعِبادات “ (سب سے افضل عبادت) نماز کوچھوڑنا گوارا نہ کِیا۔اس کے ساتھ ساتھ جب بھی قِیام پر قُدرت ہوتی تو کھڑے کھڑے نماز اَدا فرماتے ، بدن میں طاقت نہ ہوتی تو عَصا کے سہارے قِیام اوررُکوع و سُجود فرماتے،جب ضُعْف (کمزوری) حد سے بڑھی اور مَرَض نے شدّت اختِیار کی تو نفس پر ہرطرح کی تکلیف و مَشقَّت برداشت کرتے ہوئے بھی رَسُولُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی آنکھوں کی ٹھندک نمازکو اَدا فرمایا۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اوراس کے حبیب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اَحکامات پر عمل کرنا اور اُمّتِ مُسْلِمہ کو ان پر عمل کا دَرْس دینا ،یہ ایسے کام ہیں جو سیّدی اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی سیرت و کردار کا حصّہ تھے ۔

عاشقِ اعلیٰ حضرت امیرِ اہلسنّت دامت برکاتہم العالیہ ذکرِ رضا کرتے ہوئے فرماتے ہیں:

اس کی ہستی میں تھا عمل جَوْہر سُنَّتِ مُصطفےٰ کا وہ پیکر

عالمِ دین، صاحبِ تقویٰ واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

(وسائلِ بخشش، ص ۵۷۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عبادت کرنا ہماری زندگی کا مقصد اور ایک عظیم کا م ہے ۔یقیناً جس طرح نماز و روزہ ،حج و زکوٰۃ یہ سب کام اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عِبادت ہیں،اسی طرح ہر وہ کام کہ جس میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا و خُوشنودی مَقْصود ہو وہ بھی عِبادت کے مفہوم میں شامِل ہوگا۔لہٰذا اچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ غریبوں کی مَدَد کرنا، ناداروں کے کام بنانا،اَہل وعِیال کےلیے رِزْقِ حَلال

کمانا، لوگوں کے دلوں میں خوشی داخِل کرنا، نیکی کی دَعْوت دینا اور بُرائی سے روکنا،علمِ دین سکھانا، لوگوں کے دلوں میں عشقِ مصطفےٰ کے چَراغ رَوْشن کرنا، حمایتِ دین میں قلم چلانا، خَوْفِ خدا اور عشقِ مصطفےٰ میں آنسوبہانا وغیرہ بھی عِبادت کے مفہوم میں شامِل ہیں اور ان پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے فَضْل و کَرَم سے اَجْروثَواب بھی ملے گا۔

اس طرح دیکھا جائے تو اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے شَب و روز عِبادت میں ہی بسر ہوتے نَظَر آتے ہیں۔ کیونکہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کا ہر ہر لمحہ علمِ دین پھیلانے،لوگوں میں اَدبِ مُصطفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے دِیے جَلانے ، دوسروں کی خَیْر خَواہی چاہنے اور ہر حوالے سے مُتَعَلِّقِیْن و مُحِبِّیْن کی تَرْبِیَت فرمانے میں گُزرا کرتا تھا۔

تیری ہر بات ہے آئینۂ حق و باطِل تیرے ہر کام میں ہے رنگ نِرالا تیرا

(بیاضِ پاک،ص ۳۴،۳۵)

اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اکثر فِراقِ مصطفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ میں غمگین رہتے اورسَردآہیں بھرا کرتے۔ گستاخانِ رسول کی گُستاخانہ عبارات کو دیکھتے تو آنکھوں سے آنسوؤں کی جَھڑی لگ جاتی اور پیارے مصطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی حِمایت میں ان کا رَدّ کرتے۔حدائقِ بخشش شریف میں فرماتے ہیں:

کروں تیرے نام پہ جاں فِدا، نہ بس ایک جاں دوجہاں فِدا دو جہاں سے بھی نہیں جی بھرا، کروں کیا کروڑوں جہاں نہیں

(حدائقِ بخشش،ص ۱۰۹)

آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ غُرَبا کو کبھی خالی ہاتھ نہیں لوٹاتے تھے، ہمیشہ غریبوں کی اِمداد کرتے

رہتے۔ بلکہ آخِری وَقْت بھی عزیز واَقارِب کو وَصیَّت کی کہ غُرَبا ءکا خاص خیال رکھنا۔ ان کو خاطِر داری سے اچھّے اچھّے اور لذیذ کھانے اپنے گھر سے کھِلایا کرنا اور کسی غریب کومُطلَق (بالکل بھی) نہ جِھڑکنا۔

اَکْثر اَوْقات آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ تصنیف و تالیف میں مَشْغول رہتے۔پانچوں نمازوں کے وَقْت مسجِد میں حاضِر ہوتے اور ہمیشہ نماز باجماعت اَدا فرمایا کرتے۔آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ محفلِ مِیْلاد شریف میں ذِ کرِ وِلادت شریف کے وَقْت صَلٰوۃ وسَلام پڑھنے کے لیے کھڑے ہوتے باقی شُروع سے آخِر تک اَدَباً دوزانو بیٹھے رہتے۔ یوں ہی وَعْظ فرماتے،چار پانچ گھنٹے کامل دو زانو ہی مِنبرشریف پر رہتے۔ (حیاتِ اعلیٰ حضرت ج ١ ص ٩٨)

کاش! ہم غُلامانِ اعلیٰ حضرت کوبھی تِلاوت قرآنِ پاک کرتے یا سُنتے وَقْت نیز اجتِماعِ ذِکر ونعت، سُنَّتوں بھرے اجتماعات ،مَدَنی مُذاکروں ،درس و مَدَنی حلقوں وغیرہ میں اَدَباً دو زانو بیٹھنے کی سعادت مِل جائے۔اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ جہاں سیرت وکردار میں باکمال تھے،وہیں صُورت میں بھی بےمثال تھے۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کاقد (مُبارَک) اَوْسط (درمیانہ) ،پیشانی (مُبارَک) چَوڑی، آنکھیں بڑی، (بینی شریف یعنی) ناک لمبی (اور) کھڑی،چہر ہ لمبا،رنگ (مُبارَک) گَنْدُمی (اور) ملیح ، شَگُفتہ (اس طرح کہ) جَلال وجَمال کی کھلی ہوئی تفسیر، ہاتھوں کی انگلیاں لمبی،بھنویں گھنی،گردَن اونچی، (سَرِ اَنور کے) بال لمبے جو کان کی لَو تک رہتے تھے۔ (فیضانِ اعلیٰ حضرت،ص ۸۰)

نام اعلیٰ ہے ترا حضرتِ اعلیٰ تیرا کام اَولیٰ ہے ترا اے شہِ والا تیرا

اس زمانے میں کوئی تجھ سا نہ دیکھا نہ سنا غوثِ اعظم کی کرامت تھی سراپا تیرا

تُو نے عنوان یہ ایمان کا دنیا کو دیا عشقِ سرکارِ دو عالم تھا وظیفہ تیرا

(بیاضِ پاک،ص ۳۴،۳۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حِفْظِ قرآن کیوں اور کیسے:

خلیفۂ اعلیٰ حضرت مولاناسیِّد ایُّوب علی رَضَوی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کا بیان ہے کہ ایک روز اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے اِرْشاد فرمایا کہ بعض ناواقِف حَضرات میرے نام کے آگے حافِظ لکھ دِیا کرتے ہیں، حالانکہ میں اِس لَقَب کا اَہل نہیں ہوں۔ سیِّد ایّوب علی صاحبِ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے اِسی روز سے (قرآنِ پاک کا) دَور شُروع کر دیا، جس کا وَقْت غالِباً عشا کا وُضو فرمانے کے بعد سے جَماعت قائم ہونے تک مخصوص تھا۔ روزانہ ایک پارہ یاد فرما لِیا کرتے تھے،یہاں تک کہ تِیسویں روز تِیسواں پارہ یاد فرمالیا۔ ایک موقع پر فرمایا کہ میں نے کلامِ پاک بِالتَّرتیب بکوشِش یاد کرلیا اور یہ اس لیے کہ اُن بندگانِ خُدا کا (جو میرے نام کے آگے حافِظ لکھ دیا کرتے ہیں) کہنا غَلَط ثَابِت نہ ہو۔ (حیاتِ اعلیٰ حضرت، ۱/ ۲۰۸ از تذکرۂ امام احمد رضا،ص ۶)

عِلم و عِرفاں کا جو کہ ساگَر تھا خَیْر سے حافِظہ بھی قوی تر تھا

حق پہ مبنی تھا جس کا ہر فتویٰ واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

(وسائلِ بخشش، ص ۵۷۵)

اپنی تعریف سے بچئے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس واقِعہ سے جہاں اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے حافظے کا کمال معلوم ہوا وہیں یہ بھی معلوم ہوا کہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کو دوسروں کی زبان سے اپنے لیے ایسے اَوْصاف سُننا جو آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی ذات میں نہ پائے جاتے ہوں کس قَدَر نا پسند تھا۔اسی طرح کا واقِعہ کروڑوں حَنَفیوں کے امام ، حضرتِ سیّدُنا امامِ اعظم عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْاَکْرَم کے ساتھ بھی پیش آیا،

امامِ اعظم کا تقویٰ:

وہ کچھ اس طرح ہے کہ حضرت سَیّدُنا امامِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ پہلے آدھی رات عِبادت کِیا کرتے تھے۔ایک دن راستے سے گزر رہے تھے کہ کسی کو یہ کہتے سنا کہ یہ ساری رات عِبادت میں گزارتے ہیں۔ پھر اس کے بعد سے پوری رات عِبادت کرنے لگے اور فرماتے: ”مجھے اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے حَیا آتی ہے کہ میرے بارے میں اس کی عِبادت کے مُتَعَلِّق ایسی بات کہی جائے جو مجھ میں نہ ہو۔ (تاریخِ بغداد، النعمان بن ثابت: ۷۲۹۷ ، ج ۱۳ ،ص ۳۵۳ ، ۳۵۴ ۔)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرتِ سیّدُنا امامِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ اور اُن کے مَظْہَرِ اَتَمّ الشاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا اپنی جھوٹی تعریف سے بچنے کا جذبہ صَد کروڑ مَرحَبا! اے کاش ہم غُلامانِ ابُو حنیفہ و رَضا بھی اپنی جُھوٹی سچی تعریف پر پُھولے نہ سَمانے کے بجائے اپنے کردار میں مزید نِکھار پیدا کرنے کی کوشش کِیا کریں ۔ یاد رکھئے! اپنی جُھوٹی تعریف پر خُوش ہونا شَرعاًجائز نہیں۔اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اِرْشاد فرماتے ہیں: اگر (کوئی) اپنی جُھوٹی تعریف کو دوست رکھے کہ لوگ اُن فَضائِل سے اُس کی ثَناء (یعنی تعریف) کریں جو اُس میں نہیں جب تو صریح حرامِ قَطعی ہے۔ (فتاویٰ رضویہ: ۲۱/۵۹۷) اس لیے کسی کو اپنی جھوٹی تعریف کرنے ہی نہیں دینا چاہیے۔ بلکہ اگر کوئی ہماری ایسے اَوصاف سے تعریف کرے جو ہم میں پائے جاتے ہوں، تب بھی ایسے شَخْص کی ہاتھوں ہاتھ اِصْلاح کرنے کی ترکیب کر لی جائے اوراُسےتعریف کرنے سے باز رہنے کی تَلْقین کی جائے۔ قرآن و حدیث کی مُقدّس تعلیم سے پتا چلتا ہے کہ اپنی تعریف پر خُوش ہو کر پُھول جانے والا آدمی اللہ عَزَّ وَجَلَّ اوراس کے رَسُول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو بے حدناپسند ہے اوراس قسم کے مَردوں اورعورتوں کے اِردگرد اکثر چاپلوسی کرنے والوں کا مجمع اِکٹھا ہو جاتا ہے اور یہ خُود غَرض لوگ تعریفوں کے پُل باندھ کر آدمی کو بے وَقُوف بناتے ہیں اورپھر لوگوں سے اپنے مطلب پورے کرتے اور بیوقوف بنانے کی داستان بَیان کر کے دوسروں کو ہنسنے ہنسانے کامَوقع فَراہم کرتے رہتے ہیں۔ لہٰذا ہرکسی کو چاپلوسی کرنے والوں اور مُنہ پر تعریف کرنے

والوں سے ہوشیار رہنا چاہیے اور ہرگز ہرگز اپنی تعریف سُن کر خُوش نہ ہونا چاہیے۔

اپنی تعریف سُن کر کیا کریں؟

حدیثِ پاک میں ہے:”مَدّاحوں کے مُنہ میں خاک جھونک دو“ (صحیح مسلم، کتاب الزھد والرقائق، باب النھي عن المدح... إلخ، الحدیث: ۳۰۰۲ ، ص ۱۶۰۰) اس حدیثِ پاک سے یہ مَدَنی پُھول ملا کہ اپنی تعریف پر پُھولے نہیں سمانا چاہیے بلکہ اس سے بچنے کی کوشش کرنی چاہیے۔ جب کوئی ہماری (سچی) تَعْریف کرے تو اسے نَرمی سے مَنْع کردیں ،اگر پھر بھی باز نہ آئے تو پُھولنے کے بجائے دل میں داخِل ہونے والی خُوشی کے بارے میں اچھی اچھی نیّتیں کر لینی چاہئیں کہ ربِّ کریم عَزَّ وَجَلَّ نے مَحْض اپنے کرم سے میرے گُناہوں پر پردہ ڈال کر میری عِبادتوں کو لوگوں پر ظاہِر فرما دیاہے۔ اوراس سے بڑااحسان اورکیا ہو گا کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ خُود اپنے بندے کے گُناہوں کو چُھپا کر اس کی عِبادت کو ظاہرکردے۔

میرا ہرعمل بس تِرے واسطے ہو

کر اِخلاص ایسا عطا یاالٰہی

(وسائلِ بخشش، ص ۱۰۵)

تعلیمِ علمِ دین کی فضیلت:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! امامِ اہلسُنَّت،اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جہاں نماز وتلاوت سے مَحَبَّت فرماتے تھے وہیں نفلی عبادات سے اَفْضل عمل یعنی دن رات اِشاعتِ علمِ دین میں بھی مشغول رہا کرتے۔کیونکہ گھڑی بھر علمِ دین کے مسائل میں مُذاکَرہ اور گُفْتگُو کرنا ساری رات عِبادت کرنے سے اَفْضَل ہے۔ آئیے!علمِ دین کے فضائل پر چند فرامینِ مُصطفےٰ سُن کر امامِ اہلسُنَّت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے علمی مشاغل بھی سُنتے ہیں۔

1) مکی مَدَنی سرکار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے حضرتِ سَیّدُنا مُعاذ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو یَمَن بھیجا تو اِرْشاد فرمایا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ تیرے ذریعے کسی ایک کو ہِدایت دیدے تو یہ تیرے لیے دُنْیا وَمَافِیْہَا (دُنیا اور جو کچھ اس میں ہے اس) سے بہتر ہے۔ (الزہد لابن المبارک، باب فضل ذکراللہ ، الجزء العاشر، استعنت باللہ، الحدیث: ۱۳۷۵ ،ص ۴۸۴)

2) جس نے عِلم کا ایک باب سیکھا کہ لوگوں کو سکھائے تو اسے 70 صِدِّیْقِیْن کا ثَواب دیا جائے گا ۔ (الترغیب و الترہیب، کتاب العلم، الترغیب فی العلم …… الخ، الحدیث: ۱۱۹ ، ج ۱ ، ص ۶۸)

3) مُسَلْمان بھائی کو اس سے زیادہ اَفْضل فائدہ نہیں دے سکتا کہ اسے کوئی اچھی بات پہنچے تو وہ اپنے بھائی کو پہنچا دے۔ (جامع بیان العلم و فضلہ، باب دعاء رسول اللہ لمستمع العلم و حافظہ و مبلغہ، الحدیث: ۱۸۵ ،ص ۶۲)

4) اللہ عَزَّ وَجَلَّ جس کے ساتھ بھلائی کا اِرادہ فرماتاہے اُسے دِین کی سمجھ بُوجھ عَطا فرماتا ہے۔ (بخاری ، کتاب العلم ،باب العلم قبل القول والعمل: ۱ / ۴۱)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ علمِ دین سکھانے کے کس قَدَر ذَوق اَفْزا فضائِل ہیں ۔ان فضائِل کو پیشِ نَظَر رکھتے ہوئے اگر اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی سیرتِ طیّبہ پر نَظَر ڈالی جائے تو اندازہ لگایا جاسکتا ہے کہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے حصّے میں ثوابِ عظیم کا کتنا ذخیرہ ہوگا۔آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی ساری زِنْدَگی علمِ دین کے بارے میں لکھنے لکھانے،علمِ دین پھیلانےاور لوگوں کی اِصْلاح کی کوشش کا سامان پہنچانے میں بَسَر ہوئی۔آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ علمِ دین کے کثیر کاموں میں مَصْروفِیّت کے ساتھ ساتھ اِسْتِفْتَاء (فتاوی) کے جوابات دینےکا کام بھی کرتے اور یہ کام دس (10) ماہر مُفْتِیوں کے کام سے بھی زِیادہ ہوتا ۔ کیونکہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے پاس دنیا کے مُخْتَلِف شہروں اور

ملکوں جیسے ہند، بنگلہ دیش، موجودہ پاکستان، چین،افغانستان، امریکہ، افریقہ حتّٰی کہ حَرَمَیْن شَرِیْفَین مُحْتَرَمَیْن سے بھی اِسْتِفْتا آتے اور بسا اَوْقات تو ایک ایک وقت میں پانچ پانچ سو (500) اِسْتِفْتَاء جَمْع ہوجاتے ۔ (فتاویٰ رضویہ: ۹/۴۴۹ ملخصاً)

تیرا علم و فَضْل و شان و شَوْکت و جاہ و حَشَم

شَشْ جِہَت پر ہے عِیاں احمد رضا خاں قادِری

ہے عَرَب کے عالموں کا مَدْح خواں سارا جہاں

اور وہ تیرے مَدْح خواں احمد رضا خاں قادِری

(قبالۂ بخشش،ص ۱۹۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آ پ نے کہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فتویٰ نویسی میں کس قَدَر مشغول رہتے اور اس مصروفِیَّت کی وجہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کا فنِ اِفْتاء میں کامِل مہارت رکھنا تھا ۔ یہی وجہ ہے کہ عَوام تو عوام بڑے بڑے عُلمائے کِرام اور مُفْتِیانِ عُظَّام بھی تحقیقی جوابات اور پیچیدہ مسائل کے حل کےلیے اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی طرف رُجوع کرتے۔ میرے آقا اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے مختلف عُنوانات پر کم و بیش ایک ہزار کتابیں لِکھی ہیں۔ یُوں تو آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے 1286؁ ھ سے1340 ؁ ھ تک لاکھوں فتو ے دیئے ہوں گے، لیکن افسوس! کہ سب نَقْل نہ کیے جاسکے، جونَقْل کرلیے گئے تھے اُن کا مجموعہ ”فتاویٰ رَضَویّہ“ کے نام سے مشہور ہے۔فتاوٰی رَضَویّہ کی 30 جلدیں ہیں،جن کے کل صَفْحات: 21656،کل سُوالات وجوابات: 6847اور کل رسائل: 206ہیں۔ (فتاوٰی رضویہ: ۳۰/۱۰) قرآن ،حدیث ، فِقہ، مَنطِق اور کلام وغیرہ میں آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی

عَلَیْہ کی وُسْعَتِ نظَرِی کا اندازہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے فتاوٰی کے مُطالَعہ سے ہی ہوسکتا ہے۔کیوں کہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے ہرفتوے میں دلائل کا سمُنْدر موج زَن ہے اور واقِعِی آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کا فتاویٰ قرآن، حدیث، اِجْماع اور فُقَہائے کِرام کے جُزْئیات (جُزْ۔ئی۔یات) سے آراستہ ہر قسم کے مسائل کا ایسا حَسِیْن گلدستہ ہے جو رہتی دنیا تک لوگوں کے قَلب و فِکر کو اپنی مہکی مہکی خوشبو سے مہکاتا رہے گااور اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے مزارِ پر انوار میں آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے دَرَجاتِ رَفیعہ (بُلند دَرَجوں) میں مزید بُلندی کا سبب بنتا رہے گا۔

مسلکِ حق کی ضمانت ہے تِرا نام رَضا شانِ تحقیق ادا کر گیا خامہ تیرا

فاضل ایسا کہ دیا رَبّ نے تجھے فَضْلِ کبیر عالِم ایسا کہ ہر عالَم ہوا شَیْدا تیرا

ہر وَرَق تیرا شریعت کی دلیلِ رَوشن ایک قانونِ مُکَمَّل ہے فتاویٰ تیرا

تری تحریر پہ اَنگُشْت بَدَنْداں تھا عَرَب تیری تقریرتھی کہ قادِری تیغا (تے۔غا) تیرا

(بیاضِ پاک،ص ۳۴،۳۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

کبھی بھی روزہ نہ چھوڑا:

ٍ میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ ہمہ وَقْت دینی کاموں میں مشغول رہنے کے باوُجُود انتِہائی کم غِذا اِسْتِعْمال فرمایاکرتے۔آپ کی عام غِذا چکّی کے پسے ہوئے آٹے کی روٹی اور بکری کا قَوْرمہ تھا ۔آخِرِ عُمر میں یہ غِذا مزید کم ہو کر فقط ایک پیالی بکری کے گوشت کا شوربا بِغیر مرچ کا اور ایک ڈیڑھ بسکٹ سُوجی کا تَناوُل فرماتے تھے ۔ کھانے پینے کے مُعاملے میں آپ نہایت سادہ تھے۔ (فیضانِ اعلیٰ حضرت،ص ۱۱۳) اور ماہِ رَمَضَانُ الْمُبارَک میں تو یہ غِذا اور بھی کم ہو جاتی تھی ۔ خلیفۂ اعلیٰ

حضرت، حضرتِ مَوْلانا محمدحُسین مِیرَ ٹھی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا بَیان ہے کہ میں نے رَمَضانُ المبارَک کی 20 تاریخ سے اِعتِکاف کِیا ۔ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ مسجِد میں تشریف لائے تو فرمایا:”جی تو چاہتا ہے کہ میں بھی اعتِکاف کروں ، مگر (دینی مشاغِل کے باعِث) فُرصت نہیں ملتی۔“ آخِر 26 رَمَضانُ المُبارَک کو فرمایا:” آج سے میں بھی مُعْتَکِف ہی ہو جاؤں۔“حضرت مَوْلانا محمدحُسین مِیرَٹھی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: ”شام کو (کَھجور وغیرہ سے روزہ تو اِفطار فر ما لیتے مگر) اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کوکھانا کھاتے میں نے کسی دن نہیں دیکھا ۔ سَحَرکو (سَحْری کے وَقْت) صِرف ایک چھوٹے سے پیالے میں فیرینی اور ایک پیالی میں چٹنی آیا کرتی تھی، وہ نوش فرمایا کرتے ۔“ ایک دن میں نے دریافْتْ کیا:”حضُور! فیرینی اور چٹنی کا کیا جوڑ ؟“ فرمایا:” نَمک سے کھانا شُروع کرنا اور نَمک ہی پر خَتْم کرناسُنّت ہے ،اِس لیے چٹنی آتی ہے۔“ (ماخوذ ازفیضانِ اعلیٰ حضرت:ص ۱۱۳)

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!پیکرِ سنّت ، اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ میٹھی فیرینی سے قبل اور بعد اس لئے نمکین چَٹنی استِعمال فرما تے تھے کہ کھانے کے اوّل آخِر نمک استِعمال کرنے کی سُنّت ادا ہو جائے۔ کھانے کے اوَّل آخِر نمک (یا نَمَکین) کھانے سے اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ستر(70)بیماریاں دُورہوتی ہیں۔ (فیضانِ سنّت ،ص:658)

یاالہٰی! مجھ کو بھی کر بھوک کی نِعْمت عطا

از طفیلِ سیِّدی و مُرشِدی احمد رضاؔ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اتنی کم غذا کھانے کے باوُجُود بھی اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے کبھی بھی روزہ نہ چھوڑا۔ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے بھتیجے اور خلیفہ مَوْلانا حَسَنَیْن رَضا خان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:روزے کی قَضا کے بارے میں نہ اُن کے کسی بڑے کی زَبانی سُنا نہ کسی برابر والے نے بتایا

نہ ہم چھوٹوں نے کبھی ماہِ مُبارَک کا کوئی روزہ قَضا کرتے دیکھا ۔ بعض مرتبہ ماہِ (رَمَضان) مُبارَک میں بھی عَلالت ہوئی مگر اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے روزہ نہ چھوڑا ،اگر کسی نے بَاِصرار عَرْض بھی کِیا کہ ایسی حالت میں روزے سے کمزوری اور بڑھے گی تو اَرْشادفرمایا: کہ مَریض ہوں تو عِلاج نہ کروں ؟ لوگ تعجّب سے کہتے تھے کہ روزہ بھی کوئی عِلاج ہے۔اَرْشادفرمایا:اِکْسِیْر عِلاج ہے، میرے آقا مدینے والے مصطفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا بتایا ہواہے۔اِرْشادفرماتے ہیں: صُوْمُوا تَصِحُّوا یعنی روزہ رکھو تَنْدُرُسْت ہوجاؤگے۔ (المعجم الاوسط، الحدیث ۸۳۱۲ ، ج ۶ ،ص ۱۴۶ و ۱۴۷)

اعلیٰ حضرت (رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ) اُن اَوْلیائے کامِلِین میں سے تھے جن کے قُلوب پر فرائض ِالہٰیہ کی عَظَمت چھائی رہتی ہے،چنانچہ جب 1339ہجری کا ماہِ رَمَضان مئی ،جون 1921میں پڑا اور مسلسل عَلالت و ضُعْف ِفَراواں (شدید کمزوری) کے باعِث اعلیٰ حضرت (رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ) نے اپنے اندر موسمِ گرما میں روزہ رکھنے کی طاقت نہ پائی تو اپنے حق میں یہ فتویٰ دیا کہ پہاڑ پر سردی ہوتی ہے وہاں روزہ رکھنا ممکن ہے لہٰذا روز ہ رکھنے کے لیے وہاں جانا استِطاعت کی وجہ سے فَرْض ہوگیا ۔پھر آپ روزہ رکھنے کے ارادے سے کوہِ بھوالی ضلع نینی تال تشریف لے گئے ۔ (تجلیاتِ امام احمد رضا، ص133)

اس کی ہستی میں تھا عمل جَوہر سنّتِ مصطفےٰ کا وہ پیکر

عالمِ دین، صاحبِ تقویٰ واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

(وسائلِ بخشش، ص ۵۷۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کتنی کم غِذا اِستِعمال فرماتے! کاش ہماری بھی ڈَٹ کر کھانے کی عادت نکل جائے اور قفلِ مدینہ لگانے کی عادت بن

جائے۔اس کے عِلاوہ سیّدی اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فَرْض عِبادات کو بجا لانے میں اس قَدَر مُحتاط تھےکہ 7 سال کی عُمرِ مُبارَک سے ہی روزوں کا اہتِمام شُروع فرمادیا اور اَخیرِ عمر تک نہ تو کوئی روزہ چھوڑا اور نہ ہی قَضا کرنے کی حاجت پیش آئی ۔مگر افسوس!فی زمانہ ہمارے مُعاشرے میں لوگ رَمَضان کے روزے چھوڑنے کےلیے بے شُمار جَتَن کرتے ہیں، بہانے بناتے اور کسی عُذرِ مُعْتَبَر کے بِغیر روزے چھوڑ دیتے ہیں۔ یا د رکھئے! سَردَرْد، مَتْلی، ہلکا بُخار، کھانسی اور دیگر چھوٹی چھوٹی بیماریوں کی وجہ سے روزہ چھوڑنے کی اجازت نہیں ہے ۔اگرچہ بعض مجبوریاں ایسی ہیں جن کے سَبَب رَمَضانُ الْمُبارَک میں روزہ نہ رکھنے کی اِجازت ہے۔مگر یہ یاد رہے کہ مجبوری میں روزہ مُعاف نہیں ہوجاتا بلکہ وہ مجبوری خَتْم ہوجانے کے بعد اس کی قَضاء رکھنا فَرْض ہے۔ البتّہ قَضاء کاگُناہ نہیں ہوگا۔ مگر آج کل دیکھا جاتا ہے کہ معمولی نَزلہ،بُخار یا دَرْ دِ سَر کی وجہ سے لوگ روزہ تَرْک کردیا کرتے ہیں یا مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ رکھ کر توڑ دیتے ہیں،ایسا ہر گز نہیں ہوناچاہیے۔اگر کسی صحیح شَرعِی مجبوری کے بِغیر کوئی روزہ چھوڑدے اگرچِہ بعد میں ساری عُمْربھی روزے رکھے، اُس ایک روزے کی فضیلت کو نہیں پاسکتا۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! چندروزقبل ہی رَمَضانُ الْمُبارَک کامُقَدَّس مہینہ اپنی خُوشبوئیں لُٹاتا، اَنوار کی بارش برساتا، ہم عاصِیوں کے دلوں کو جگمگاتا اور ہماری بخشش کا سامان بناتا ہوا گُزرگیا، ممکن ہے کسی اسلامی بھائی نے مَحض سُستی اور غفلت کے وجہ سے رَمَضانُ الْمُبارَک کے روزے چھوڑ دئیے ہوں ،ان کی بارگاہ میں دَسْت بَسْتہ مَدَنی التِجاہے کہ اپنی آخِرت کی فِکْر کرتے ہوئے اور غَضَبِ الہٰی عَزَّ وَجَلَّ سے ڈرتے ہوئے آج تک جتنے روزے توڑے یا چھوڑےان کی تَوبہ کرتے ہوئےشرعِی رہنمائی لےکر کَفّارہ بنتا ہے تو کفّارہ بھی اَدا کیجئے اور ان روزوں کی قَضا بھی کر لیجئے۔روزوں کی قضا ،کفّارے کےاحکام اور کفّارہ دینے کا طریقہ جاننے کیلئے شیخِ طریقت ،اَمِیْرِ اہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی

مایہ ناز تصنیف”فَیْضانِ سُنَّت“صفحہ 1081 تا1088 کا مُطالَعہ کیجئے۔بلکہ کوشش فرماکر اَوّل تاآخِر پُوری کتاب ہی پڑھ لیجئے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ معلومات کا اَنمول خزانہ ہاتھ آئے گا۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں عمل کرنے کی تَوْفیق عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صلَّی اللہُ تَعَالیٰ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

یاخدا ماہِ رَمَضان کے صدقے سچی تَوبہ کی توفیق دیدے

نیک بن جاؤں جی چاہتا ہے یاخدا تجھ سے میری دُعا ہے

(وسائلِ بخشش، ص ۱۳۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کا خلاصہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج ہم نے امامِ اہلسُنَّت، مجدّدِ دین و ملّت ، اعلیٰ حضرت امام احمد رضا خان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الرَّحْمٰن کی عِبادت و رِیاضت کے مُتَعَلِّق سُننے کی سَعادت حاصل کی۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے بچپن ہی سے نماز کی پابندی فرمائی اورآخِرعمر تک چاہے کیسی ہی مجبوری یا بیماری پیش آئی کبھی نماز قَضا نہ ہوئی ۔ہم عاشقانِ اعلیٰ حضرت کو بھی سَفَر وحَضَر ،خوشی وغمی،بیماری وتندرستی ہر حال میں نماز کی عادت بنانی چاہیے ۔اسی طرح اعلی ٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے رَمَضان کے روزے شدید علالت میں بھی نہ چھوڑے تو اگر ہم سے بھی سُستی وغفلت یا کسی عُذرِ شرعِی کی بنا پر روزے قَضا ہوئے ہیں تو تَوبہ کے ساتھ ساتھ اُن کی قَضا بھی کریں کیونکہ اگر کسی عُذرِ شرعِی کی بنا پر روزے چھوٹ گئے تو ان کی بھی قَضا فَرض ہے ۔امامِ اہلسُنَّت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنی ساری عُمر علمِ دین پھیلانے،لوگوں کے دینی مسائل سُلجھانے اور ہر مُعاملے میں ان کی اِصلاح فرمانے میں بَسَر فرمائی تھی ۔ ہمیں بھی چاہیے کہ ہم بھی اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی سیرت پر عمل کرتے ہوئے اپنی زِنْدَگی گزاریں اور جہاں کسی مُعاملے میں

شریعت کی خِلاف وَرْزی کا شک بھی ہو فَوراً اس کام سے بچنے میں ہی عافیّت سمجھیں یا کسی سُنّی عالِمِ دین یا دارُالافتا ء اہلسنَّت سے رُجوع فرمالیں۔ ایسی مدنی سوچ وفِکر پانے کیلئے دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ رہئے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دِین ودُنیا کی بہتری نصیب ہوگی ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مَجلِس اِصلاح برائے کھلاڑیان:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنَّتوں کی خدمت اورمُعاشرے کی اِصْلاح وتَرْبِیَت کیلئے دعوتِ اسلامی 97 شُعبہ جات میں مصروفِ عمل ہے ۔انہی میں شامل ایک مجلسِ کھیل بھی ہے۔کھیلوں کی دُنیا بڑی نِرالی ہے،جو اس میں کھوجاتا ہے بس یہیں کا ہی ہو جاتا ہے،اس طبقے کی دِین سے دُوری سب جانتے ہیں، انہیں بھی دینِ اسلام کی تَعْلِیْمات سے رُوْشَناس کروانااورسنّتوں کےسانچے میں ڈھالنا انتِہائی ضَروری ہے۔ مَجْلِسِ کھیل کا بُنیادی مَقْصدکھیلوں سے مُنْسَلِک لوگوں میں دعوتِ اسلامی کے نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچانےکے مدنی پَیْغام کوعام کرنا اورانہیں دعوتِ اسلامی سےوابستہ کرتے ہوئے اس مَدَنی مقصد’’مجھے اپنی اورساری دنیا کےلوگوں کی اصلاح کی کوشش کرنی ہے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ ‘‘کےمُطابق زِنْدَگی گزارنے کا مَدَنی ذِہْن دیناہے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ بہت سےکھلاڑیوں اوران کے گھر والوں کادعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے مُتَاَثِّرہوکریہ مَدَنی ذِہْن بن چکاہے کہ ہمیں شیخِ طریقت،اَمِیْرِ اَہلسنَّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےعَطاکردہ مَدَنی مقصدکی تکمیل اور اپنی اصلاح کے لیے مَدَنی انعامات پر عمل کرنا ہےاورساری دُنْیاکے لوگوں کی اِصْلاح کی کوشش کے لیے مَدَنی قافِلوں میں سَفَر کرنا ہے۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تیری دھوم مچی ہو!

12 مَدَنی کاموں میں حصہ لیجئے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مَدَنی قافلے میں سَفَر کرنا ذیلی حلقے کے12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام بھی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مَدَنی قافلے میں سَفَر کی بَرکت سے جہاں عاشِقانِ رسول کی صُحبت اور نیکی کی دعوت عام کرنے کا موقع ملتا ہے وہیں علمِ دین سیکھنے سِکھانے کی سعادت بھی نصیب ہوتی ہے ۔اورراہِ خُدامیں علمِ دین کی تلاش میں نکلنا صحابۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان اوربُزرگانِ دین رَحِمَہُمُ اللہُ الْمُبِیْن کا معمول تھا۔بلکہ بعض صحابۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کا علمِ دین سیکھنے کا جذبہ تو ایسا تھا کہ گھر بار کی مصروفیّت اورطویل مَسافت کے سبب بارگاہ ِ رِسالت میں حاضِر ہوکر عِلم کے موتی سمیٹنے کیلئےباریاں مقرّر کر رکھی تھیں۔ جیساکہ اَمِیْرُالمؤمنین حضرتِ سیّدُنا عمرِ فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ میں اور میرا ایک انصاری پڑوسی بنو امیّہ بن زید (کے محلے) میں رہتے تھے جو مدینۂ پاک کی بلندی پر تھا ،ہم باری باری سرکارِ والا تَبار، شفیعِ روزِ شُمار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں حاضِر ہوتے تھے ایک دن وہ مدینۂ منوّرہ جاتے اور واپس آکر اس دن کی وحی کاحال مجھ کو بتادیتے اور ایک دن میں جاتا اور آکر اس دن کی وحی کی خَبَر کا حال ان کو بتلاتا۔ (صَحیح بُخاری ج ۱ ص ۵۰ حدیث ۸۹)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی ہر ماہ کم اَزْ کم تین دن کے مَدَنی قافلے میں ضَرور سفرکرنا چاہیے ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مَدَنی قافلے کی بَرکت سے جہاں علم کی دولت نصیب ہوتی ہے وہیں ہمیں علمِ دین دوسروں کو سِکھانے کا موقع ملے گا وہیں ہمیں نیکی کی دعوت پھیلانے ، مُسَلمانوں کو نماز روزے کی دعوت دینے اور فکرِ آخِرت کی طرف مائل کرنے کا ثواب بھی ملے گا۔ تو نیَّت کر لیجئے! اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہر ماہ مَدَنی قافلے میں سفر کریں گے۔ مَدَنی قافلے میں سفر کی بڑی برکتیں ہیں ترغیب کیلئے ایک مَدَنی بہار سُنتےہیں ۔

جوڑوں کی بیماری بھی گئی اور بے رُوز گاری بھی گئی

ایک اسلامی بھائی کے بَیان کا لُبِّ لُباب ہے:میری ایک طرف بے رُوزگاری تھی تو دوسری طرف جوڑوں کے درد کی پُرانی بیماری تھی،تنگدستی اور شدید درد کے باعِث سَخْت بیزاری تھی،بَہُت علاج کروایا مگر کچھ فائدہ نہ ہوا ۔کسی اسلامی بھائی نے انفِرادی کوشِش کے ذَرِیعے ذِہن بنا کر دعوتِ اسلامی کے عاشقانِ رسول کے سنّتوں کی تَربِیَت کی مَدَنی قافلے میں سُنَّتوں بھرے سفر کی ترکیب بنا دی ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مَدَنی قافلے میں سنّتوں بھرے سفر اور عاشِقانِ رسول کی شفقت بھری صحبت کی بَرکت سے میری برسوں پُرانی جوڑوں کی بیماری بالکل صحیح ہوگئی ۔ مَدَنی قافلے سے واپَسی پر دوسرے ہی دن ایک اسلامی بھائی آئے اور انہوں نے مجھے کام پر لگا کرمیرے رُوزگار کی ترکیب بھی بنا دی۔ یہ بَیان دیتے ہوئے اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ایک سال سے زیادہ عرصہ گزر چکا ہے میرا کام ایک دن بھی بند نہیں ہوا اور درد بھی پلٹ کر نہیں آیا۔

جوڑ جوڑ آپکے، ہوں اگر دُکھ رہے کر کے ہمّت چلیں، قافِلے میں چلو

تنگدستی مِٹے، رزق سُتھرا ملے دَر کرم کے کُھلیں، قافِلے میں چلو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ناخُن کاٹنے کے مَدَنی پھول:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فَضیلت اور چند سُنَّتیں اور آداب بیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رِسالت ،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ،مُصطَفٰے جانِ رَحْمت، شمعِ بزمِ ہدایت ،نوشۂ بزمِ جنّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔

(مِشْکاۃُ الْمَصابِیح ،ج ۱ ص ۵۵ حدیث ۱۷۵ دارالکتب العلمیۃ بیروت)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

آئیے شیخِ طریقت ،امیرِ اہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے’’101 مدنی پھول‘‘ سے ناخُن کاٹنے کے چند مدنی پُھول سُنتے ہیں:(1)جُمُعہ کے دن ناخُن کاٹنامُستَحَب ہے۔ ہاں اگر زیادہ بڑھ گئے ہوں تو جُمُعہ کا اِنتظار نہ کیجئے (دُرِّمُختار ج ۹ ص ۶۶۸) صَدْرُ الشَّریعہ، بَدْرُ الطَّریقہ مَوْلاناامجد علی اعظمی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْقَوِی فرماتے ہیں:منقول ہے:جو جُمُعہ کے روز ناخُن تَرَشوائے (کاٹے) اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس کو دوسرے جُمُعہ تک بلاؤں سے محفوظ رکھے گا اور تین دن زائد یعنی دس دن تک۔ ایک روایت میں یہ بھی ہے کہ جو جُمُعہ کے دن ناخُن تَرَشْوائے (کاٹے) تو رَحمت آئیگی اور گناہ جائیں گے۔ (دُرِّمُختار، رَدُّالْمُحتَار ج ۹ ص ۶۶۸ ، بہارِشريعت حصّہ ۱۶ ص ۲۲۵،۲۲۶) (2) ہاتھوں کے ناخُن کاٹنے کے منقول طریقے کاخُلاصہ پیشِ خدمت ہے: پہلے سیدھے ہاتھ کی شَہادت کی اُنگلی سے شُرو ع کر کے ترتیب وار چھنگلیا (یعنی چھوٹی انگلی) سَمیت ناخن کاٹے جائیں مگر انگوٹھا چھوڑدیجئے ۔اب اُلٹے ہاتھ کی چھنگلیا (یعنی چھوٹی انگلی) سے شُروع کرکے تر تیب وار انگوٹھے سَمیت ناخُن کاٹ لیجئے۔اب آخِرمیں سیدھے ہاتھ کے انگوٹھے کا ناخُن کاٹا جائے۔ (دُرِّمُختار ج ۹ ص ۶۷۰ ، اِحْیاءُ الْعُلُوم ج ۱ ص ۱۹۳) (3) پاؤں کے ناخُن کاٹنے کی کوئی ترتیب منقول نہیں ، بہتر یہ ہے کہ سیدھے پاؤں کی چھنگلیا (یعنی چھوٹی انگلی) سے شُروع کر کے تر تیب وار انگو ٹھے سَمیت ناخُن کاٹ لیجئے پھر اُلٹے پاؤں کے انگو ٹھے سے شُروع کر کے چھنگلیا سَمیت ناخُن کاٹ لیجئے۔ (اَیضاً) (4) جَنابت کی حالت (یعنی غُسل فَرْض ہونے کی صورت) میں ناخُن کاٹنامکروہ ہے۔ (عالَمگیری ج ۵ ص ۳۵۸) (5) دانت سے ناخُن کاٹنا مکروہ ہے اور اس سے بَرْص یعنی کوڑھ کے مَرَض کا اندیشہ ہے۔ (اَیضاً) (6) ناخُن کاٹنے کے بعد ان کو دَفن کر دیجئے اور اگر ان کو پھینک دیں تو بھی حَرَج نہیں ۔ (اَیضاً)

طرح طرح کی ہزاروں سنّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب بہارِ شریعت حصّہ16 (312صفحات) نیز 120صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ھدِیّۃً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنَّتوں کی تَرْبِیَت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔ (101مَدَنی پھول،ص ۲۷)

عاشقانِ رسول، آئیں سنت کے پھول

دینے لینے چلیں، قافلے میں چلو

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے6دُرودِ پاک اور2دُعائیں

(1)شبِ جمعہ کادُرُود:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزُرگوں نے فرمایا کہ جوشخص ہر شبِ جمعہ (جمعہ اورجمعرات کی درمیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا موت کے وقت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وقت بھی ،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم اسے قبر میں اپنے رحمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ (اَفْضَلُ الصَّلَوات عَلٰی سَیِّدِ السّادات ص ١٥١ ملخصًا)

(2)تمام گناہ معاف:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا:جو شخص یہ دُرُود پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اس کے گناہ معاف کردیئے جائیں گے ۔ (اَیضاً ص ٦٥)

(3)رحمت کے ستّر دروازے:

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اس پر رحمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ (اَلْقَوْلُ الْبَدِیْع ص٢٧٧)

(4)چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً بِۢدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہِ

حضرت احمدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بعض بزرگوں سے نقل کرتے ہیں: اس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصل ہوتا ہے۔ (اَفْضَلُ الصَّلَوات عَلٰی سَیِّدِ السّادات ص ١٤٩)

(5)قُربِ مصطَفٰی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شخص آیا توحضورِ انور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے اسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے درمیان بٹھا لیا۔ اس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہواکہ یہ کون ذی مرتبہ ہے! جب وہ چلا گیا توسرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا: یہ جب مجھ پر دُرُود پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ (اَلْقَوْلُ الْبَدِیْع ص١٢٥)

(6)دُرُودِ شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعظم ہے:جو شخص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لیے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ (الترغیب والترہیب ج ۲ ص ۳۲۹ ،حدیث ۳۱)

(1)ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما سے روایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا:اس کوپڑھنے والے کیلئے ستر فرشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔

(مَجْمَعُ الزَّوَائِد ج ١٠ ص ٢٥٤ حدیث ١٧٣٠٥)

(2) ہر رات عبادت میں گزارنے کا آسان نسخہ

فرمانِ مصطَفٰی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: جس نے اس دعاکو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نےشَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ (ابنِ عَساکِرج ١٩ ص ١٥٥ حدیث ٤٤١٥)

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم۔

(یعنی خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے)

