ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُود شریف کی فضیلت

حُضُورنبیِ رَحمت،شَفیعِ اُمَّت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا:قیامت کےروز اللہ کریم کے عرش کےسواکوئی سایہ نہیں ہوگا،تین شخص اللہ پاک کےعرش کےسائےمیں ہوں گے۔ (1) وہ شخص جو میرےاُمّتی کی پریشانی دُورکرے (2) میری سُنّت کوزِندہ کرنےوالا (3) مجھ پرکثرت سےدُرودشریف پڑھنےوالا۔ (اَلبُدورُ السّافرۃ لِلسُّیُوطی ، ص ۱۳۱ حدیث: ۳۶۶)

کیوں کہوں بیکس ہوں میں کیوں کہوں بے بس ہوں میں

تُم ہو میں تُم پر فِدا تُم پہ کروروں دُرُود

(حدائقِ بخشش،ص۲۷۰)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کرلیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر

ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی شان ایسی بے مثال ہے کہ کوئی امتی ا ن کے مقام و مرتبے کو نہیں پہنچ سکتا۔ یہ وہ مبارک ہستیاں ہیں جنہوں نے سب سے پہلے اسلام قبول کیا، یہ وہ خوش نصیب افراد ہیں جنہیں اللہ پاک نے اپنے محبوبِ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی صحبت اختیار کرنے کے لئےمنتخب فرمایا، یہی وہ مقدس گروہ ہے جسے سب سے پہلے نیکی کی دعوت دینے کی سعادتیں ملیں، یہی وہ پاکیزہ لوگ ہیں جنہوں نےدینِ اسلام کی ترویج و اشاعت کےلیے کفار کے ظلم و ستم کو برداشت کیا، یہی

وہ لوگ ہیں جنہوں نے ابتدائے اسلام کے مشکل دور میں بھوک پیاس برداشت کرکے، پیٹ پر پتھر باندھ کر، قریبی رشتہ داروں کی دشمنیاں مول لے کر اور ان سے جنگیں لڑ کر بھی پرچمِ اسلام کو سربلند رکھا،یقیناً ان کی اَن تھک محنتوں اور لازوال قربانیوں کا نتیجہ ہے کہ آج ہم اللہ پاک اور اس کے پیارے رسول عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی نام لیوا ہیں۔

یوں تو تمام صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نبیِ اکرم، رسولِ محتشم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پیارے اور ہدایت کے تابندہ ستارے ہیں، سب ہی ہماری آنکھوں کا نور اور دل کا سُرُور ہیں، لیکن ان میں کچھ صحابہ ایسے بھی ہیں جو آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی خدمت میں صرف دین سیکھنے کے لیے حاضر رہا کرتے تھے۔ انہیں اصحابِ صفّہ کہتے ہیں۔ آج ہم انہی کی شان، ان کی قربانیوں سے متعلق سنیں گی۔ ان اصحاب میں سے چند بڑے اور مشہور صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی سیرتوں کے ساتھ ساتھ ضمناً مدنی پھول بھی سننے کی سعادت حاصل کریں گی۔ اس کے ساتھ ساتھ اصحابِ صفہ کی زندگیوں سے ہمیں کیا درس ملتا ہے، وہ کیا وجوہات تھیں جن کی بنا پر اصحابِ صفہ اپنے گھر بار، اہل و عیال اور فکرِ روزگار سے بے نیاز ہو کر مسجدِ نبوی میں ہی رہتے تھے یہ سب بھی سننے کی سعادت حاصل کریں گی۔ آئیے سب سےپہلے اصحابِِ صفہ میں سے ایک مشہور صحابی، مقبولِ بارگاہِ رسول حضرت سَیِّدُنا ابوہریرہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ کا واقعہ سنتی ہیں جس میں دیگر اصحابِِ صفہ کا ذکرِ خیر بھی ہے۔

دودھ کا ایک پیالہ

حضرتِ سیِّدُنا ابو ہُریرہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ فرماتے ہیں: بُھوک کی شدت کی وجہ سے ایک دن میں اس راستے پر بیٹھ گیا جس سے لوگ باہَر جاتے تھے۔ جانِ دو عالم، نبیِ محترم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ میرے پا س سے گزرے تو مجھے دیکھ کر مُسکَرائے اور میرا چہرہ دیکھ کر میری حالت سمجھ گئے۔ فرمایا: اے اَبوہُریرہ! میں نے

عرض کی: لَبَّیْکَ یَارَسُوْلَ اللہ! (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) فرمایا: میرے ساتھ آجاؤ۔ میں پیچھے پیچھے چل دیا، جب شَہَنْشاہِ بَحْروبَر، مدینے کے تاجوَر صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنے مبارَک گھر پر جلوہ گر ہوئے تو اجازت لے کرمیں بھی اندر داخِل ہو گیا۔سروَرِ کائنات، شاہِ مَوجُودات صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ایک پِیالے میں دودھ دیکھا تو فرمایا:یہ دودھ کہاں سے آیا ہے؟اَہْلِ خانہ نے عرض کی:فُلاں صَحابی یا صَحابِیّہ نے آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے لئے ہَدِیَّۃً (Gift) بھیجا ہے۔ فرمایا:ابو ہُریرہ! میں نے عرض کی: لَبَّیْکَ یَارَسُوْلَ اللہ! (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) فرمایا: جا کر اَہْلِ صُفّہ کو بُلا لاؤ۔ حضرتِ سیِّدُنا ابوہُریرہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ فرماتے ہیں کہ اَہْلِ صُفّہ عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان اسلام کے مِہمان ہیں، نہ اُن کو گھر بار سے رغبت ہے نہ مال و دولت سے اور نہ وہ کسی شَخْص کا سہارا لیتے ہیں۔ جب محبوبِ ربِّ ذُوالْجلال صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پاس صَدَقہ کا مال آتا تو آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ وہ مال ان (اَصحابِ صُفّہ) کی طرف بھیج دیتے اور خود اس میں سے کچھ نہیں لیتے تھے۔ اور جب آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پاس کوئی ھَدِیَّہ آتا تو آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ان کے پاس بھیجتے اس میں سے خود بھی استِعمال کرتے اور ان کو بھی شریک فرماتے۔ مجھے یہ بات گِراں سی گزری اور دل میں خیال آیا، اَہْلِ صُفّہ کا اِس دُودھ سے کیا بنے گا،میں اس کا زِیادہ مُستحق تھا کہ اس دودھ سے چندگُھونٹ پیتا اور کچھ قوّت حاصِل کرتا۔ جب اَصحابِ صُفّہ آجائیں گے توسرکارِ نامدار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ مجھے ہی ارشاد فرمائیں گے کہ ان کو دودھ پیش کرو۔ اِس صورت میں بَہُت مشکل ہے کہ دودھ کے چند گھونٹ مجھے میسَّر ہوں۔ لیکن اللہ پاک اور اس کے رسول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اطاعت (Obedience) کے بِغیر چارہ نہ تھا۔ میں اَصحابِ صُفّہ کے پاس گیا اور ان کو بُلایا ۔ وہ آئے، انھوں نے شَہَنْشاہ ِ عرب ، محبوبِ ربّ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے اجازت طلب کی۔ آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اجازت عطا فرمائی اور وہ گھر میں حاضِر ہو کر بیٹھ گئے۔ میٹھے میٹھے آقا،مدینے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:ابو ہُریرہ! میں نے عرض کی: لَبَّیْکَ

یَارَسُوْلَ اللہ! (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) فرمایا: پیالہ پکڑو اور ان کو دودھ پِلاؤ۔ حضرتِ سیِّدُنا ابو ہُریرہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ فرماتے ہیں:میں نے پِیالہ پکڑا۔ میں وہ پیالہ ایک شخص کو دیتا وہ سَیر ہو کر دودھ پیتا اور پھر پیالہ مجھے لوٹا دیتا۔ حتّٰی کہ میں پِلاتاپِلاتا آقائے مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تک پہنچا اور تمام لوگ سَیر ہو چکے تھے۔ سرکارِ نامدار، عرب و عجم کے تاجدار صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے پِیالہ لے کر اپنے دستِ اقدس پر رکھا۔ پھر میری طرف دیکھ کر تبسُّم فرمایا اور فرمایا: ابوہُریرہ! میں نے عرض کی: لَبَّیْکَ یَارَسُوْلَ اللہ! (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) فرمایا:اب میں اور تم باقی رہ گئے ہیں۔ عرض کی: یَارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے سچ فرمایا۔ فرمایا:بیٹھو اور پیو ۔ میں بیٹھ گیا اوردودھ پینے لگا۔ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:پیو! میں نے پیا۔ آپ مسلسل فرماتے رہے:پیو! حتّٰی کہ میں نے عرض کی:نہیں! قسم اُس ذات کی جس نے آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو حق کے ساتھ مبعوث فرمایا!اب مزیدگُنجائش نہیں۔ فرمایا: مجھے دِکھاؤ۔ میں نے پیالہ پیش کر دیا۔ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اللہ پاک کی حمد بیان کی، بِسْمِ اللّٰہ پڑھی اور باقی دودھ نوش فرما لیا۔ (بخاری ، کتاب الرقاق باب کیف کان عیش النبی ۔۔۔ الخ ۴ / ۲۲۳ ، حدیث: ۶۴۵۲)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دینےوالا ہے سچا ہمارا نبی!

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اس واقعے سے معلوم ہوا کہ حضورِ انور، شافعِ محشر عَلَیْہِ السَّلَام مالک و مختار ہیں، جب چاہیں، جیسا چاہیں، جتنا چاہیں ،جہاں چاہیں تصرف فرمائیں آپ کے پاس سب اختیارات ہیں۔ یہ بھی معلوم ہوا نبیِ دوجہاں، مالکِ کون و مکاں صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے بڑا کوئی سخی نہیں، دودھ کا صرف ایک ہی پیالہ تھا،آپ عَلَیْہِ السَّلَام خود ہی اسے استعمال فرماسکتے تھے مگر یہ گوارا نہ ہوا بلکہ فیض اور جُود

کے دریا بہانے والے آقا، منگتوں کے دامن بھر دینےوالے داتا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اصحابِ صفہ کو بلا کر انہیں بھی اور جنابِ ابو ہریرہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ کو بھی دودھ پلا کر اپنی سخاوت کے دریا بہادیئے۔ ایسا کیوں نہ ہو کہ ہمارے آقا، دوعالم کے داتا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تمام بنی آدم میں سب سے بڑھ کر سخی ہیں۔ جیسا کہ حضرت انس بن مالک رَضِیَ اللہُ عَنْہ سے روایت ہے کہ ایک بار رسولِ خدا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: کیا تم لوگ جانتے ہو کہ سب سے بڑا سخی کون ہے؟ صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے عرض کی: اللہ اور اس کا رسول بہتر جانتے ہیں۔ تو آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے ارشاد فرمایا: اللہ پاک سب سے بڑھ کر جواد ہے پھر تمام بنی آدم میں سب سے بڑھ کی سخی میں ہوں۔ (شعب الایمان ، الثامن عشر ، باب فی نشر العلم ، ۲ / ۲۸۱ ، حدیث: ۱۷۶۷ ملتقطا)

مالکِ کَونین ہیں گو پاس کچھ رکھتے نہیں

دوجہاں کی نعمتیں ہیں ان کے خالی ہاتھ میں

(حدائقِ بخشش، ص۱۰۳)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اصحابِ صفہ کون تھے؟

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اس واقعے میں حضرت ابوہریرہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ کا بھی ذکر ہے اور ساتھ میں دیگر اصحابِِ صفہ کا بھی تذکرہ ہے۔خود حضرت سَیِّدُناابوہریرہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ اصحابِ صفہ میں سے تھے۔ مَسْجِدِنبوی شریف عَلٰی صَاحِبِہَا الصَّلٰواۃُ وَالسَّلاَمُ میں ایک چبوترا تھا، جہاں (مختلف اَوقات میں) تقریباً 400یا 500 فُقَرَائے مُہاجِرِین بیٹھا کرتے تھے، ا ِنہیں اَصحابِ صُفّہ کہتے ہیں۔ اِن کے پاس گھر تھا نہ دُنْیَوی سازو سامان اور نہ ہی کوئی کاروبار، غربت کاعالم یہ تھا کہ اِن میں سے70 کے پاس سِتْر پو شی کے لیے پورا کپڑا بھی نہ تھا۔

اِن کی تعداد میں کمی بیشی ہوتی رہتی تھی۔ مدینہ منورہ میں آنے والے کا شہر میں کوئی جان پہچان والا نہ ہوتا تو وہ بھی اہلِ صُفّہ میں شامل ہو جایا کرتا۔ (تفسیر نعیمی،۳/۱۳۷)

بظاہر تو یہ اَصْحابِ صُفّہ بڑے کمزور (Weak) تھے، بظاہر تو یہ اَصْحابِ صُفّہ مفلوک الحال تھے، بظاہر تو یہ اَصْحابِ صُفّہ بڑے تنگ دست تھے، ان کے پاس پہننے کو اچھےکپڑے نہ تھے، ان کے پاس کھانے کو غذا نہ تھی، ان کے پاس لیٹنے کو نرم و گرم بستر نہ تھے، ان کے پاس رہنے کو گھر نہ تھے، ان کے پاس اپنی خدمت کے لیے نوکر چاکر نہ تھے، ان کے پاس کام کاج کرنے کے لیے غلام نہ تھے، اَلْغَرَض!بظاہر یہ بڑے غریب تھے، لیکن اللہ پاک کی بارگاہ میں مقبول تھے، رسولِ کریم، رءوفٌ رّحیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے مقرب تھے، قرآنِ پاک میں کئی مقامات پر خود ربِ کائنات نے ان کی تعریف اور توصیف بیان فرمائی ہے۔ چنانچہ پارہ 15،سورۃ کہف،آیت نمبر 28 میں ارشاد فرمایا:

وَ اصْبِرْ نَفْسَكَ مَعَ الَّذِیْنَ یَدْعُوْنَ رَبَّهُمْ بِالْغَدٰوةِ وَ الْعَشِیِّ یُرِیْدُوْنَ وَجْهَهٗ وَ لَا تَعْدُ عَیْنٰكَ عَنْهُمْۚ-تُرِیْدُ زِیْنَةَ الْحَیٰوةِ الدُّنْیَاۚ-وَ لَا تُطِعْ مَنْ اَغْفَلْنَا قَلْبَهٗ عَنْ ذِكْرِنَا وَ اتَّبَعَ هَوٰىهُ وَ كَانَ اَمْرُهٗ فُرُطًا(۲۸) (پ ۱۵ ، الکھف: ۲۸)

ترجَمَۂ کنزُالایمان:اور اپنی جان ان سے مانوس رکھو جو صبح و شام اپنے رب کو پکارتے ہیں اس کی رضا چاہتے اور تمہاری آنکھیں انہیں چھوڑ کر اور پر نہ پڑیں کیا تم دنیا کی زندگی کا سنگار (زینت) چاہوگے اور اس کا کہا نہ مانو جس کا دل ہم نے اپنی یاد سے غافل کر دیا اور وہ اپنی خواہش کے پیچھے چلا اور اس کا کام حد سے گزر گیا ۔

اَصْحابِ صُفّہ کو دور مت کیجئے!

تفسیرِ نعیمی میں اس آیتِ کریمہ کے تحت ہے: (اللہ پاک یہ فرما رہا ہے کہ) اے حبىب مکرم! (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) آپ اپنے آپ کو تمام عمر ،پورى حىاتِ طَىّبَہ ہر محفل، ہر مجلس، ہر گھڑى، د ن رات، صبح وشام ان ہى لوگوں کے ساتھ رکھئے جو مخلص (Sincere) ہیں، جو مسکین ہیں، جو فقیر ہیں، جو غریب ہیں، جو سیدھے سادھے ہیں، جو نہاىت خلوص سے اپنے رب کى عبادت کرتے ہیں، جو خشوع و خضوع کے پیکر ہیں، جو صبح سے شام تک، جو فجر سے عشا تک، جو پانچوں وقتوں مىں، جو سحر کو جاگ کر، جو رات کو سونے سے پہلے اَلْغَرَض! ہر وقت ہى، ہر سانس میں ہر کروٹ میں ذکرِ الٰہى کرتے ہىں۔ سارى دنىا سے منہ موڑ کربس اپنے مولىٰ کى ذات ہى کا ارادہ رکھتے ہىں، اسی کو چاہتے ہیں، اسى کے طلب گار ہىں۔ (اور اے حبیبِ مکرم!) ان کفار سے دور ہى رہیے جو مختلف وفد بن کر آپ کے پاس آتے ہىں اور آپ کو اپنے اىمان لانے کے لىے طرح طرح کى شرطىں (Conditions) لگاتے ہىں کہ یَارَسُوْلَ اللہ ہم اور ہمارا قبىلہ آپ پر تب اىمان لائىں گے جب آپ اپنے پاس سے، اپنى محفل سے ان غرىب اَصْحابِ صُفّہ کو ہٹا دیں گے، ىا کم از کم ہمارے ہوتے ہوئے ان کو اپنے پاس نہ آنے دیں، ان کى محفل الگ لگائیے، ہمارى مجلس الگ سجائیے،ہمیں ان کے ساتھ بىٹھتے ہوئے شرم آتی ہے اور ہمارى سردارى پر فرق آتا ہے، بس ىہى اىک رکاوٹ ہے جو ہم آپ کى نبوت و رسالت، صداقت، امانت ودىانت پر ابھى تک اىما ن نہ لاسکے، (اس پر اللہ پاک ارشاد فرما رہا ہے) اے محبوب! (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) ان مکاروں کى باتوں مىں مت آنا اور اپنى رحمت و عافىت والى نگاہوں کو ان پاکىزہ باطن والوں سے مت ہٹانا کىونکہ آپ کى ىہ معرفت والى نظرىں ہى تو ان حضرات کى کُل کائنات ہیں، آپ کى محفلىں ہى تو ان کى زندگى ہے، آپ کى جدائى ا ن کے لئے تکلیف کا باعث ہے ،اس موقع پر یہ آیتِ کریمہ نازل ہوئی اور نبی کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو فرمایا گیا کہ اپنی جان کو ان لوگوں کے ساتھ مانوس رکھو جو صبح و شام اپنے رب کو پکارتے ہیں اس کی رضا چاہتے ہیں

یعنی جو اِخلاص کے ساتھ ہر وقت اللّٰہ پاک کی فرمانبرداری میں مشغول رہتے ہیں۔ (تفسىر نعىمى، تحت الآیۃ المذکورۃ، ۱۵/۵۷۶ بتغیر)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! غور کیجئے! اَصْحابِ صُفّہ کا مقام اللہ پاک کی بارگاہ میں کس قدر بلند ہے کہ اس نے خود ان سے مُتَعلِّق اپنے حبیب عَلَیْہِ السَّلَام کو ہدایت فرمائی کہ انہیں اپنی بارگاہِ ناز سے دور مت کیجئے۔ تفسیر صراط الجنان میں ہے: اس آیتِ مبارکہ سے بہت سے مسائل معلوم ہوئے جیسے: (1) معلوم ہوا کہ اچھوں کے ساتھ رہنا اچھا ہے اگرچہ وہ فُقراء ہوں اور بروں کے ساتھ رہنا برا ہے اگرچہ وہ مالدار ہوں۔ (2) یہ بھی معلوم ہوا کہ صبح و شام خصوصیت سے اللہ پاک کا ذکرکرنا بہت افضل ہے۔ (3) صالحین کی دو علامتیں بھی اس آیت میں بیان فرمائیں اول یہ کہ وہ صبح و شام اللہ پاک کا ذکر کرتے ہیں اور دوسری یہ کہ ہر عمل سے اللہ پاک کی رضا اور خوشنودی کے طلبگار ہوتے ہیں۔ (4) اِس آیت میں دنیا داروں کی طرف نظر رکھنے اور ان کی پیروی سے منع فرمایا گیا۔ (صراط الجنان، ۵/۵۵۹ ملتقطاً)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

چندمشہور اَصْحابِ صُفّہ

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اَصْحابِ صُفّہ کی شان و عظمت کے کیا کہنے! یہ وہ خوش نصیب لوگ تھے جو مدنی حبیب، طبیبوں کے طبیب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی صحبت میں ہی رہتے، انہوں نے زندگی کی تمام نعمتیں گھربار، اہل و عیال، مال و دولت، جاہ و ثروت اور عیش و عشرت کو دین کی تعلیم اور اشاعتِ اسلام کی خاطر قربان کر دیا تھا۔اَصْحابِ صُفّہ میں بڑے بڑے جلیل القدر صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان شامل (Included) ہیں۔ چند مشہور اَصْحابِ صُفّہ میں حضرت سَیِّدُنا ابو ہُریرہ، حضرت سَیِّدُنا بِلالِ حبشی،

حضرت سَیِّدُنا ابوذر غِفاری، حضرت سَیِّدُنا عمّار بن یاسِر، حضرت سَیِّدُنا سلمان فارسی، حضرت سَیِّدُناحُذیفہ بن یمان، حضرت سَیِّدُنا ابُو سعید خُدری رَضِیَ اللہُ عَنْہُم اَجْمَعِیْن جیسے صحابہ شامِل ہیں۔ (سیرتِ رسولِ عربی، ص ۱۱۶ ملخصاً)

اَصْحابِ صُفّہ کی غربت کے واقعات

اَصْحابِ صُفّہ بہت غریب تھے، اکثر فاقوں بھری زندگی میں رہتے، نبیِ کریم، رسولِ عظیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پاس جب کوئی تحفہ، صدقہ یا مالِ غنیمت آتا تو آپ عَلَیْہِ السَّلَام اس میں سے اصحابِِ صُفہ پر خرچ کرتے۔ اور کبھی کبھی ایسا بھی ہوتا کہ یہ عظیم لوگ کئی کئی دن تک فاقہ کشی کرتے۔ اسی وجہ سے یہ لوگ بہت کمزور، ضعیف، دبلے اور نادار تھے۔ آئیے اَصْحابِ صُفّہ کی غریبی اور کمزوری کے بارے میں کچھ روایات سنتی ہیں:

(1) حضرتِ سیِّدُنا فَضالَہ بن عُبَید رَضِیَ اللہُ عَنْہ فرماتے ہیں، حبیب ِ کبریا، سردارِ ہر دو سَرا ، امامُ الْاَنْبیاء صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم جب لوگوں کو نَماز پڑھاتے تو کچھ صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نَماز کے اندر حالتِ قِیام میں بھوک کی شدت کے سبب گر پڑتے اور يہ اَصحابِِ صُفّہ تھے ، حتّٰی کہ کچھ لوگ کہنے لگتے، يہ دیوانے ہیں۔ جب سرکارِ مدینہ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نَماز سے فارِغ ہوتے تو اُن کی طرف مُتَوَجِّہ ہو کر فرماتے، (اے اصحابِ صُفہ) اگر تمہیں معلوم ہو جائے کہ تمہارے لئے اللہ کے ہاں کیا (اجر و ثواب) ہے تو تم اِس بات کو پسند کرو کہ تمہارے فاقے اور حاجت مندی میں مزید اِضافہ ہو ۔ (فیضانِ سنّت ، ص ۷۰۲ ، ترمذی ، کتاب الزہدباب ماجاء فی معیشۃ ۔۔۔ الخ ، ۴ / ۱۶۲ ، حدیث: ۲۳۷۵)

(2) حضرت سَیِّدُناابوہریرہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ جو اصحابِِ صفہ میں سے تھے یہ فرماتے ہیں: میں نے (بھوک کے سبب) اپنی يہ حالت بھی دیکھی کہ مدینے کے تاجور ، محبوبِ ربِّ اکبر صَلَّی اللہ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے مِنبرِ

مُنَّور اور اُمُّ الْمُؤمنین حضرتِ سیِّدَتُنا عائِشہ صِدّیقہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا کے حجرہ مُطہَّرہ کے درمیان بیہوش ہو کر گر پڑتا۔ کوئی آدَمی آتا اور میری گردن پر پاؤں رکھ دیتا ۔ وہ سمجھتا کہ مجھ پر جُنُون کی کیفیّت طاری ہے حالانکہ مجھے جُنُون وغیرہ کچھ نہ ہوتا يہ حالت بھوک (Hunger) کی وجہ سے ہوتی تھی۔'' (فیضانِ سنّت ص ۶۹۵ ، بخاری ، کتاب الاعتصام بالکتاب والسنۃ باب ذکر النبی ۔۔ الخ ، ۴ / ۵۱۵ ، حدیث: ۷۳۲۴)

(3) حضرت ابو سعید خدری رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ فرماتے ہیں کہ ایک بار ہم ضعیف اور نادار لوگ بیٹھے ہوئے تھے کہ ہم بے کسوں کے مددگار، شفیعِ روزِ شُمار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَآلِہٖ وَسَلَّم ہمارے پاس تشریف لائے،اس وقت ایک شخص قرآنِ کریم کی تلاوت کر رہا تھا اور ہمارے لئے دعا کر رہا تھا۔ تو آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَآلِہٖ وَسَلَّم نے ارشاد فرمایا:”سب تعریفیں الله کے لئے جس نے میری امت میں ایسے نیک سیرت بندے پیدا کئے، جن کے ساتھ مجھے رہنے کا حکم دیا گیا ہے۔“پھر ارشاد فرمایا:”فقراء مسلمین کو قیامت کے روز کامل نور کی بشارت ہو کہ وہ غنی لوگوں سے آدھا دن پہلے جنت میں داخل ہوں گے یعنی پانچ سو سال کی مقدار پہلے داخل ہوں گے یہ فقراء جنت میں نعمتوں سے لطف اندوز ہو رہے ہوں گے اور غنی لوگوں کا محاسبہ (Accountability) کیا جا رہا ہو گا۔“ (الدر المنثور ، الکھف ، ۵ / ۳۸۲ تحت الایۃ: ۲۸)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

غربت نعمت ہے یا زحمت

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بظاہر غربت ہمارے معاشرے میں ناپسندیدگی کی نگاہ سے دیکھی جاتی ہے، یقیناً وہ غربت جو ہمیں دین اور شریعت سے دور کردے قابلِ نفرت ہے جبکہ وہ غربت جو ہمیں شریعت کی پیروی، توکّل علی اللہ اور خودداری پر ابھارے یقیناً وہ اللہ پاک کی نعمت ہے۔ ایسی غربت ہی نبیِ

رحمت، شفیعِ امت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی چاہت، بہت ساری فضیلت اور بے شمار فوائد کا پیش خیمہ ہے، اسی وجہ سے اللہ والوں نے غربت کو پسند فرمایا ہے اور مال و دولت کماکر اس سے نکلنے کی کوشش نہیں فرمائی۔ اَصْحابِ صُفّہ کی روشن مثال ہمارے سامنے ہے، ان پاکیزہ لوگوں کے لیے مال و دولت جمع کرنا، کاروبار و بازار سے تعلق رکھنا کچھ مشکل نہ تھا لیکن انہوں نے ایسی چیزوں سے منہ موڑ کر اور صرف دین کی راہ کےلیے خود کو وقف کر کے پیش آنے والی غربت کو برداشت کر کے یہ سبق دیا ہے کہ وہ غربت جو نیکیوں کی طرف لے جائے، وہ غربت جو مال و دولت کی حرص سے آزاد کر دے، وہ غربت جو علمِ دین سیکھنے کا سبب بن جائے، وہ غربت جو نیک اعمال پر ابھارے مال دولت کی طمع سے لا کھ گنا بہتر ہے۔

وہ غریب شخص جو اپنی غربت پر صبر کرے، مال جمع کرنے کے چکروں سے دور رہے، امیروں اور ان کی دولت کو دیکھ دیکھ کر دل جلانے اور حسد کی آفت میں مبتلا ہونے سے بچے اور بے صبری و ناشکری سے دور دور رہے تو ایسا شخص یقیناً قابلِ تعریف ہے۔

یاد رکھئے! کبھی کبھی غربت اور مصیبت آزمائش بھی بن کر آتی ہے تو وہ خواتین جو غربت و مصیبت پر صبر وشکر کرنےکےبجائے ان پر کڑھتی ہیں،بے صبری کا مظاہرہ کرتی ہیں ، شکوہ و شکایت کرتی ہیں اور حرام طریقے سے غربت و مصیبت کو دور کرنے کی کوشش کرتی ہیں انہیں ڈر جانا چاہیے کہ ان کے گِلے شکوے، بے صبری، اور غربت و مصیبت کو حرام ذرائع سے ختم کرنے کی کوشش آخرت کی تباہی کا سبب نہ بن جائے۔ جبکہ مصیبت پر صبر کرنا بہت بڑے اجراور درجات کی بلندی کا باعث ہے۔

حضرت سَیِّدُنا محدث ابنِ جوزی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:محتاجی (Poverty) ایک مرض کی مانند ہے جو اس میں مبتلا ہوا اور صبر کیا وہ اس کا اجر و ثواب پائے گا، اسی لیے محتاج و غریب لوگ جنہوں

نےاپنےفقرو غربت پر صبر کیا ہوگا، امیروں سے 500 سال پہلے جنت میں داخل ہوجائیں گے۔ (تلبیس ابلیس، ص۲۲۵)

حدیثِ قدسی ہے، اللہ پاک فرماتا ہے:”جب میں اپنے بندوں میں سے کسی مومن بند ے کو مصیبت میں مبتلا کروں اور وہ اس مصیبت پر میرا شکر ادا کرے تو (اے فرشتو) اس کیلئے وہی اجر لکھاکرو جو تم اس کی تندرستی کی حالت میں لکھا کرتے تھے۔“ (التر غیب والتر ھیب ، کتاب الجنائز ، باب التر غیب فی الصبر ، رقم ۵۳ ، ج ۴ ، ص ۱۴۸)

رہیں سب شاد گھر والے شہا تھوڑی سی روزی پر

عطا ہو دولتِ صَبْر و قناعت یَارَسُوْلَ اللہ!

(وسائل بخشش،ص۳۳۲)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ”بیان یاہفتہ وار مدنی مذاکرہ“

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اللہ پاک کی رضا میں راضی رہنے اور صبر وشکر کی عادت بنانے کے لئے دعوت اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجایئے اور 8 مدنی کاموں میں خوب حصہ لیجئے،ان 8 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام " بیان یامدنی مذاکرہ" بھی ہے۔ ہر اسلامی بہن روزانہ اِنفرادی طور پریاتمام گھر والوں کو (جن میں نا محرم نہ ہوں) جمع کرکے شیخِ طریقت ،امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے سنّتوں بھرے بیانات اور مَدَنی مذاکرہ نیز''مکتبۃ المدینہ'' سے جاری ہونے والے دِیگرمبلغین کے سنتوں بھرے بیانات ضرور سُنیں ۔ مدرَسۃ المدینہ(بالِغات) میں ہفتہ واراور جامعۃ ُالمدینہ میں روزانہ'' کیسٹ اجتماع ''

کیجئے ۔ (روزانہ سنّتوں بھرا بیان یا مَدَنی مذاکرہ سُننے والوں سے امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ بے انتہا خوش ہوتے ہیں) اس مدنی کام کےبےشُماردینی ودُنیوی فوائد ہیں، ٭ مدنی مذاکرے کی برکت سےگناہوں سےبچنے کاذِہن ملتا ہے۔ ٭ مدنی مذاکرے کی برکت سےعلمِ دِین حاصل ہوتا ہے۔ ٭ مدنی مذاکرے کی برکت سے دِینی معلومات (Islamic Information) کے ساتھ اَخلاقی تربیت بھی نصیب ہوتی ہے ۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ! اِس مدنی کام کی برکت سےبےشُمارلوگ گناہوں بھری زندگی چھوڑکرنیکیاں کرنے والےبن گئے ۔ آئیے!بَطورِتَرغِیْب ایک مَدَنی بَہارسُنئےاور پابندی کےساتھ مدنی مذاکرہ دیکھنےکی نِیَّت کیجئے۔چنانچہ

فلموں ڈراموں سے نجات مل گئی

باب المدینہ (کراچی) کی ایک اسلامی بہن فلمیں ڈرامے شوق سے دیکھتیں اور نمازیں قضاکردیاکرتی تھیں ۔ ایک روز انہیں دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ایک اسلامی بہن نے امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے ہونے والے ” مَدَنی مذاکرے“کی کیسٹ سننے کیلئے دی۔ انہوں نے مَدَنی مذاکرہ سنناشروع کردیا۔ایک سوال کے جواب میں امیرِ اہلسنّت دَامت بَرَکاتُہُمُ العَالِیہ نے قبر کی تنہائیوں اور پریشانیوں کا ایسا نقشہ کھینچا کہ ان اسلامی بہن کا دل خوفِ خدا سے لرز اٹھااورقبرکے وحشت ناک تصورنے ان کے رونگٹے کھڑے کردئیے ۔ انہوں نے گھبراکر اسی وقت تمام گناہوں سے توبہ کی،اور نمازوں کی پابند بن گئیں ۔ اسی مَدَنی مذاکرے کی برکت سے انہیں فلموں ڈراموں کی نحوست سے بھی نجات مل گئی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ اب نہ صرف وہ خود دعوتِ اسلامی کے اسلامی بہنوں کے ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع میں شریک ہوتی ہیں بلکہ دیگر اسلامی بہنوں کو بھی اس کی دعوت دیتی ہیں ۔ (فلمی ادا کار کی توبہ،ص۲۰)

''اگر آپ کو بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں ذمہ دار

اسلامی بہن کو جمع کروادیں . "

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اَصْحابِ صُفّہ کا علمِ دین سیکھنا سکھانا

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! ہم اَصْحابِ صُفّہ کے بارے میں سن ر ہی تھیں ، یقیناً اَصْحابِ صُفّہ خدمتِ دین، حصولِ علم میں اپنی مثال آپ تھے۔ ان کے بنیادی کاموں میں سے ایک علم دین حاصل کرنا تھا۔ کئی روایات میں ان کے علم سیکھنے کا تذکرہ ملتا ہے۔ آئیے! اس بارے میں چندروایات سنتی ہیں:

حضرت عمر بن ذر رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ ” رَسُولُ اللہ صَلَّی اللہ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اپنے اصحاب کی ایک جماعت کے پاس تشریف لائے ان میں حضرت عبد اللہ بن رواحہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ بھی تھے یہ سب اللہ کا ذکر کررہے تھے، جب حضرت عبدُ اللہ بن رواحہ نے آپ صَلَّی اللہ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو دیکھا تو خاموش ہوگئے،آپ صَلَّی اللہ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ان سے کہا اپنے ساتھیوں کو ذکر کراؤ،انہوں نے عرض کیا کہ آپ ذکر کرانے کے زیادہ حقدار ہیں۔ (در منثور ، ۵ / ۳۸۱)

حضرت سیدنا عثمان بن ابی العاص رَضِیَ اللہُ عَنْہ جو اصحابِ صفہ میں سے تھے ان کا معمول تھا کہ جب لوگ دوپہر کو چلے جاتے تو یہ رَسُولُ اللہ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی خدمت میں حاضر ہوکر دین کے متعلق سوالا ت (Questions) کرتے اور قرآنِ کریم سیکھتے اور اس طرح انہوں نے دین کی سمجھ بُوجھ اور علم حاصل کرلیا اور بعض اوقات ایسا بھی ہوتا کہ رَسُولُ اللہ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم آرام فرمارہے ہوتے تویہ سیدنا ابوبکر صدیق رَضِیَ اللہُ عَنْہ کے پاس چلے جاتے۔ نبیِ اکرم، نورِ مجسم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ان سے بڑی محبت فرماتے تھے۔ (فيضان صديق اكبر ص 148)

حضرت سيدنا عبد الله بن سعيد بن عاص زمانَۂ جاہلیت میں ان کا نام حَکَم تھا ، رَسُولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ان کا نام عبد اللہ رکھا، یہ بھی اصحابِ صفہ میں سے تھے۔ زمانَۂ جاہلیت میں یہ کاتب تھے (اسلام لانے کے بعد) رَسُولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے انہیں حکم فرمایا کہ مدینہ میں لوگوں کو لکھنا سکھائیں۔ (اسد الغابۃ ، عبد اللہ بن سعید بن العاصی ، ۳ / ۲۶۶ ملخصا)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

علم سیکھو اور سکھاؤ

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سُبْحَانَ اللہ! یقیناً اگر جذبہ سچا ہوتو منزل کی طرف رہنمائی کرتا ہے، اَصْحابِ صُفّہ عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کاعِلْمِ دِین سیکھنے کا جذبہ چونکہ سچا تھا اس لئے وہ دلجمعی اور استقامت کے ساتھ اس پر گامزن رہے، فاقوں پر فاقے کرتے رہے، بھوک اور تنگی برداشت کرتے رہے لیکن اپنے مقصد (Purpose) سے پیچھے نہ ہٹے۔ غور کیجئے! ایک طرف اَصْحابِ صُفّہ عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کا حُصُولِ علمِ دِین کا ایسا جذبہ تھا کہ کھانے پینے کا کوئی خاص انتظام موجود نہیں، ضروریاتِ زندگی میسر نہیں، بدن ڈھانپنے کے لئے پورے کپڑے نہیں، لیکن پھر بھی خوب شوق اور لگن سے علم دین حاصل کرنے میں مصروف ہوتے جبکہ ہمارا حال یہ ہے کہ کھانے پینے کی ہر طرح کی سہولیات ہمیں میسر ہیں، حصولِ علمِ دِین کے آسان ذرائع بھی موجود ہیں۔ مگر افسوس! صد کروڑ افسوس! ہم محض نفس وشیطان کے بہکاوے میں آکر اور غفلت وسستی کی بنا پر اس عظیم سعادت سے محروم ہیں ،یہاں تک کہ فرض علم کے لئے بھی ہم وقت نہیں نکالتیں۔ یاد رکھئے! انسان جب تک کسی کام کو کرنے کےلئے ذہنی طور پر تیار نہ ہو، وہ کام کتنا ہی آسان کیوں نہ ہو،مشکل لگتا ہے۔مگر جب اُس کا م کو کرنےکا پختہ ذہن بنالیا جائے اور اس کیلئے مقدور

بھر کوشش کی جائے تو مشکل سے مشکل کام بھی آسان ہو جاتا ہے۔ لہٰذا علم ِدِین کی اہمیت (Importance) کو سمجھئے اوردنیا وآخرت کی بہتری کیلئے اس جذبے کو عملی جامہ پہناتے ہوئے علمِ دِین سیکھنے میں مشغول ہوجایئے ۔ یادرکھئے! جس طرح کھانا پینا ہمارے جسم کی غذا ہے اسی طرح علم ہمارے دل کی غذا ہے ۔ اگر جسم کو کھانا نہ دیا جائے تو وہ کمزور ہو جاتا ہے اور مسلسل کئی روز تک بھوکا رہنے کی وجہ سے موت بھی واقع ہو سکتی ہے اسی طرح علم دل کی غذا ہےاگر دل کو علم کے نور سے منور نہ رکھا جائے تو وہ بھی مُردَہ ہو جاتا ہے،

دل کی غذا علم و حکمت ہے

منقول ہے کہ ایک مَرتبہ حضرت سیِّدُنافتح موصلی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نےحاضرین سےپوچھا:جب مریض کو کھانے پینے اور دوا سے روک دیا جائے توکیا وہ مرنہیں جاتا؟لوگوں نے عرض کی:جی ہاں۔ توآپ نے فرمایا:یہی معاملہ دل (Heart) کا ہے جب اسے کچھ دن تک علم و حکمت سے روکا جائے تو وہ بھی مرجاتا ہے۔ امام غزالی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتےہیں:حضرت سَیِّدُنافتح موصلی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے سچ فرمایا کیونکہ دل کی غذا علم و حکمت ہے اور ان دونوں سے دل زندہ رہتا ہے جیسے جسم کی غذا کھانا پینا ہے پس جس نے علم کو نہ پایا اس کا دل بیمار ہے اور اس کی موت یقینی ہے لیکن اسےاس بات کاشعور نہیں ہوتا کیونکہ دنیا میں مشغولیت اس کےاحساس کوختم کردیتی ہےاورجب موت ان مشاغل کوختم کردیتی ہے تووہ بہت زیادہ تکلیف محسوس کرتاہےاوراسےبےانتہاافسوس ہوتاہےاور نبیِ اکرم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کےاس فرمان: اَلنَّاسُ نِیَامٌ فَاِذَامَاتُوْا اِنْتَبَھُوْا ۔یعنی لوگ سوئے ہوئے ہیں جب مرجائیں گے تو بیدارہوجائیں گے، کا بھی یہی مطلب ہے۔ (حلیۃ الاولیاء ، سفیان ثوری ، ۷ / ۵۴ ، حدیث: ۹۵۷۶) (لباب الاحیاء ،ص۲۴) علمِ دِین سیکھنے کا ذہن بنانے

کے لئے اِس پُرفتن دَورمیں ”مدنی چینل “بہت بڑامعاون و مددگارہے، ٭ مدنی چینل پرچلنے والے علمِ دِین سے مالامال مختلف سلسلے عِلمِ دِین سیکھنے کا شوق پیداکریں گے، ہفتہ وارمدنی مذاکرہ خودبھی پابندی سے دیکھیں اوراپنے گھروالو ں کو بھی دِکھائیں،ا س سے بھی علمِ دین سیکھنے کا شوق پیداہوگا، ٭ ہرہفتہ وارمدنی رِسالے کے مطالعے کا معمول بنا لیں،اس کی برکت سے بھی علمِ دین سیکھنے کا شوق پیداہوگا ٭ ماہنامہ فیضانِ مدینہ کے مطالعہ کی برکت سے بھی علمِ دین سیکھنے کا شوق پیدا ہوگا۔ ٭ دعوتِ اِسلامی کی ویب سائٹ (www.dawateislami.net) کاوِزٹ کیجئے،سینکڑوں موضوعات پر سُنّتوں بھرے بیانات (آڈیو/ویڈیو) ، مدنی مذاکرے دیکھنے سُننے،علمِ دِین سے مالامال کتب و رسائل کے مطالعے کی برکت سے علمِ دِین سیکھنے کا شوق پیداہوگا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اَصْحابِ صُفّہ کاروشن کردار

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اَصْحابِ صُفّہ عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے اپنی زندگیاں اس طرز سے گزاریں کہ وہ آج تک امّت کے لیے مشعلِ راہ کی حیثیت رکھتے ہیں، ان کا اخلاص، للہیت، تقویٰ، زہد، عاجزی، شوقِ علم، خدمتِ دین، قناعت، توکل، خوفِ خدا، عشقِ رسول سمیت تمام صفاتِ حسنہ اپنی مثال آپ ہیں۔ اللہ پاک نے اس مقدس گروہ کو وہ مقام عطا فرمایا ہے کہ فقط ان کا ذکر کرنا بھی اس کی رحمتیں پانے کا سبب ہے۔ اللہ پاک نے اس مقدس گروہ کے تذکروں میں بھی ایسی تاثیر رکھ دی ہے کہ فقط ان کے ذکر کی برکت سےدلوں کی دنیا زیر و زبر ہونے لگتی ہے، آج بھی اس مقدس گروہ کی قربانیوں کا تذکرہ کیا جائے تو رونگٹے کھڑے ہوجاتےہیں، آج بھی اس مقدس گروہ کی بے کسی اور بے بسی کا سوچا جائے تو کلیجہ منہ کو آتا

ہے، آج بھی اس مقدس گروہ کے عزیمت کے واقعات کو سنا جائے تو آنکھوں سے اشکوں کی برسات ہونے لگتی ہے، آج بھی اس مقدس گروہ کے صبر و ثبات کے واقعات کا تذکرہ ہوتو ہمت اور حوصلے کی نئی منزلیں طے ہوتی ہیں، آئیے ان مردانِ خدا میں سے دو مردان حق حضرت سلمان فارسی اور حضرت ابوہریرہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُمَا کا ذکرِ خیر سنتی ہیں:

حضرت سلمان فارسی کی سیرتِ مبارکہ کی جھلکیاں

اَصحابِ صُفّہ میں ایک بزرگ ہستی حضرت سَیِّد ناسلمان فارسی رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی ہے،آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہ کی کنیت ابو عبداللہ ہے۔ آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہ زُہدوقناعت کواپنااوڑھنا بچھونا بنانےوالے،تقویٰ اورپرہیز گاری کےپھولوں کو اپنےدامن پرسجانےوالے،حضرتِ سیِّدناعیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کےتابعی اور رحمتِ عالَم ،نورِ مُجَسَّم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کےصحابی ہونےکااعزازحاصل کرنےوالےمشہورصحابی ہیں ۔ (مراٰۃ المناجیح، ۸/ ۵۲۲ ملخصاً) حضرت سلمان فارسی رَضِیَ اللہُ عَنْہ کےاِسلام لانےکاواقعہ بہت اہم ہے۔

آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ اَ صْفَہَان (ایران) کےرہنے والے تھے۔ اپنے آباء و اجداد کے دین سے بیزار ہو کر دینِ حق کی تلاش میں اپنے وطن سے نکل کر مختلف دینی و مذہبی راہنماؤں کی صحبت اختیار کی۔ ایک رَاہِب نے آپ کو بتایا کہ اب نبیِّ آخِرُ الزَّماں کے ظہور کا وقت قریب ہے جو دینِ ابراہیمی پر ہوں گے، اُس مقام کی جانب ہجرت (Migration) کریں گے جو دو پہاڑوں کے درمیان ہوگا، جہاں کھجور کے درخت کثرت سے پائے جائیں گے، اُن کے دونوں کندھوں کے درمیان مُہر ِنَبُوَّت ہوگی،وہ ہدیہ قبول کریں گے اور صدقہ نہیں کھائیں گے۔رَاہِب کے انتقال کے بعد آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ ایک قافلے کے ہمراہ سفر کر رہے تھے۔راستے میں قافلے والوں کی نیَّت بدل گئی اور انہوں نےآپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کو ایک یہودی کے ہاتھ بیچ

دیا۔ (طبقاتِ ابنِ سعد ، ۴ / ۵۶) تقریباًدس باربیچےگئے۔ (بخاری ، کتاب مناقب الانصار باب اسلام سلمان فارسی ۲ / ۶۰۷ ، حدیث: ۳۹۴۶) بالآخر بکتے بِکاتے مدینَۂ مُنَوَّرہ پہنچ گئے۔آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہ ایک مرتبہ کھجور کےدرخت پر چڑھ کر کھجور توڑ رہے تھے کہ خبر سنی کہ نبیِّ آخِرُ الزَّمَاں صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہجرت فرماکر مدینےکےقریب مقامِ قُبا میں تشریف لا چکے ہیں اسی وقت دل بے قرار ہوگیا،فوراً نیچے تشریف لائے اور خبر لانے والے سے دوبارہ یہ رُوح پَروَر خبر سننے کی خواہش ظاہر کی یہودی آقا نے اپنے غلام کا تَجَسُّس اور بے قراری دیکھی تو چراغ پَا (غصے) ہوگیا اور ایک زوردار تھپڑ رسید کرکے کہنے لگا: تمہیں ان باتوں سے کیا مطلب؟ جاؤ!دوبارہ کام پر لگ جاؤ، آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ دل پر پتھر رکھ کر خاموش ہوگئے لیکن متاعِ صَبرو قَرار تو لُٹ چکا تھا لہٰذا جونہی موقع ملا کچھ کھجوریں ایک طَباق میں رکھ کر بارگاہِ رسالت میں حاضر ہوئے اور عرض کی:یہ صدقہ ہے، قبول فرمالیجئے!پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے صحابَۂ کرام سے فرمایا:تم کھالو،اور خود تناول نہ کیا ۔ یوں ایک نشانی تو پوری ہوئی ، ایک بار پھر کھجوروں کا خوان لے کر پہنچے اور عرض گزار ہوئے کہ یہ ہدیہ ہے، قبول فرمالیجئے ۔ رحمتِ عالم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےصحابَۂ کرام کوکھانے کا اشارہ کیا اور خود بھی تناول فرمایا ۔ یوں دوسری نشانی بھی پوری ہوئی اس درمیان میں آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نےسرکارِ دوعالم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے دونوں شانوں کے درمیان’’مُہر ِنَبُوَّت‘‘کو بھی دیکھ لیا اس لئے فوراًاسلام قبول کر لیااور اس دَر کے غلام بن گئے جس پر شاہَوں کے سَر جھکتے ہیں۔ (طبقاتِ ابنِ سعد ، ۴ / ۵۸ ملخصاً) غزوۂ خندق میں خندق کھودنے کا مشورہ بھی آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ ہی کا تھا ۔ (طبقاتِ ابنِ سعد ، 2/51) آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کوسرورِ کونین صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سےوالہانہ محبت تھی،اپنے وقت کا بیشتر حصہ دربار ِرسالت میں گزارتے اور فیضانِ نبوی سےبَہرہ مَند ہوتے،اِس کےبدلےمیں بارگاہ ِ رسالت سے سَلْمَانُ الْخَیْر ۔ (سنن الکبری للنسائی ، ۶ / ۹ ، حدیث: ۹۸۴۹) اور سَلْمَانُ مِنَّا اَہْلَ الْبَیْت (سلمان ہمارے اَہلِ بیت

سےہیں) ۔ (مسند بزار ، ۱۳ / ۱۳۹ ، حدیث: ۶۵۳۴) جیسی نویدِجاں فِزا سننےکی سعادت پائی ایک اور مقام پراس بشارتِ عظمیٰ سے سرفراز ہوئے کہ جنّت”سلمان فارسی“کی مشتاق ہے۔ (ترمذی ، کتاب المناقب ، باب مناقب سلمان فارسی ۵ / ۴۳۸ ، حدیث: ۳۸۲۲)

حضرت ابوہریرہ کا مختصر تعارف

آفتابِِ نُبُوّت،ماہتابِِ رسالت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی صحبت کا شَرَف پانےوالے روشن ستاروں میں سے ایک حضرت سیّدنا ابوہریرہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ بھی ہیں۔آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ جلیلُ القدرصحابہ میں سے ہیں، آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سن 7 ہجری فتحِ خیبر کے سال ایمان کی دولت سے مشرف ہوئے۔غالباً آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کا نام عَبْدُ الرَّحْمٰن بن صَخْر دَوسی تمیمی ہے۔ ایک بار سرکارِ نامدار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے حضرت ابوہریرہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی آستین (Sleeve) میں چھوٹی بلی ملاحظہ کی تو فرمایا: یَا اَبَا ہُرَیْرَۃ یعنی اے چھوٹی بلی والے، تب سے اس ابوہریرہ کی کُنْیَت سے مشہور ہو گئے،آپ نے نبیّ ِکریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی کثیر احادیث روایت کیں جن کی تعدادپانچ ہزارتین سو چوہتر (5374) ہے۔ (عمدۃ القاری ، ۱ / ۱۹۴ ، تحت الحدیث: ۹ ، ملخصاً) آپ کا عِلمِ دین سے شَغَف کا عالَم یہ تھاکہ جو بات معلوم نہ ہوتی حُضُورِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سےبلا جھجک پوچھ لیا کرتے۔ (الاصابہ ، ۷ / ۳۵۴) اپنا زیادہ سے زیادہ وقت نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی صحبتِ بابرکت میں گزارتے۔ (اسد الغابۃ ، ۶ / ۳۳۸) آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ فرماتے ہیں ایک مرتبہ میں نے بارگاہِ رسالت میں عرض کی: یا رسول اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! میں آپ سے فرامین سنتا ہوں مگر بھول جاتا ہوں؟ ارشاد فرمایا: ابوہریرہ! اپنی چادر پھیلاؤ، میں نے پھیلادی تو مالِکِ جنّت، قاسِمِ نعمت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنے دستِ رحمت سے چادر میں کچھ ڈال دیا اور فرمایا: اِسے اٹھالو اور سینے سے لگا لو! میں نے حکم کی تعمیل کی، اِس کے بعد میں کوئی بھی چیز نہیں بُھولا۔ (بخاری ، کتاب العلم باب حفظ العلم ۱ / ۶۲ ، حدیث: ۱۱۹ ملخصاً) حضرت سیدنا

کر ڈھیروں ثواب کمائیں!

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوت اسلامی تیری دھوم مچی ہو

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت،چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتی ہوں۔تاجدارِ رسالت،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سُنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سینہ تِری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مُجھے تُم اپنا بنانا

لباس پہننے کی سنتیں اور آداب

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آیئے!شیخِ طریقت امیر ِاہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ’’ 163 مدنی پھول‘‘ سے لباس پہننے کےمتعلق مَدَنی پھول سنئے۔

فرامینِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملاحظہ کیجئے: ٭ جِنّ کی آنکھوں اورلوگوں کے سِتْرکے درمیان پردہ یہ ہے کہ جب کوئی کپڑے اُتارے تو بِسْمِ اللہ کہہ لے۔ (اَلْمُعْجَمُ الْاَ وْسَط ، ۲ / ۵۹ حدیث ۲۵۰۴) مشہور مفسرِقرآن،حکیمُ الْاُمَّت حضرت مفتی احمدیارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: جیسے دیواراور پردے لوگوں کی نگاہ کیلئے آڑ بنتے ہیں ایسے ہی یہ اللہ پاک کا ذکر جنّات کی نگاہوں سے آڑ بنے گا

کہ جنات اس (یعنی شرمگاہ) کودیکھ نہ سکیں گے۔ (مراٰۃ المناجیح ، ۱ / ۲۶۸) ٭ جوشخص کپڑاپہنےاوریہ پڑھے: اَلْحَمْدُلِلّٰہِ الَّذِیْ کَسَانِیْ ھٰذَا وَرَزَقَنِیْہِ مِنْ غَیْرِحَوْلٍ مِّنِّیْ وَلَا قُوَّۃٍٍٍٍٍ ۔تواس کےاگلےپچھلےگناہ مُعاف ہو جائیں گے۔ (شُعَبُ الْاِیمان ج ۵ ص ۱۸۱ حدیث ۶۲۸۵) ٭ جو باوُجُودِ قدرت زیب وزینت کالباس پہننا تواضُع (یعنی عاجِزی) کے طور پرچھوڑ دےتو اللہ پاک اس کو کرامت کا حُلّہ پہنائےگا۔ (ابوداوٗد ۴ / ۳۲۶ حدیث: ۴۷۷۸) ٭ خَاتَمُ الْمُرْسَلین ، رَحمَۃٌلّلْعٰلمین صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کامبارَک لباس اکثر سفید کپڑےکاہوتا۔ (کَشْفُ الاِلْتِباس فِی اسْتِحْبابِ اللِّباس لِلشَّیْخ عبدالْحَقّ الدّھلَوی ص ۳۶) ٭ لباس حلال کمائی سےہو اورجو لباس حرام کمائی سے حاصل ہوا ہو،اس میں فرض ونَفل کوئی نَماز قَبول نہیں ہوتی (اَیضاً ص۱ ۴) ٭ پہنتے وَقت سیدھی طرف سے شروع کیجئے (کہ سنت ہے) مَثَلاً جب کُرتا پہنیں تو پہلے سیدھی آستین میں سیدھا ہاتھ داخل کیجئےپھر اُلٹا ہاتھ اُلٹی آستین میں (اَیضاً۴۳) ٭ اِسی طرح پاجامہ پہننے میں پہلے سیدھے پائنچے میں سیدھا پاؤں داخِل کیجئےاور جب (کُرتایاپاجامہ) اُتارنے لگیں تو اس کےبرعکس (اُلٹ) کیجئے یعنی اُلٹی طرف سےشروع کیجئے ۔

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ 16 (312صفحات) اور 120 صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اور امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ”101 مدنی پھول“ اور ”163 مدنی پھول “ ھدِيَّةً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

