ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ ا للہ

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

حضرتِ سَیِّدُنا حَفْص بن عبدُاللہ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا بیان ہے کہ میں نے اِمام الْمُحَدِّثِین حضرتِ سَیِّدُنا اَبُو زُرْعَہ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کو ان کی وَفات کے بعد خَواب میں دیکھاکہ وہ پہلے آسمان پرفِرِشتوں کو نَماز پڑھا رہے ہیں۔میں نے دَریافت کِیا:اے اَبُو زُرْعَہ! آپ کو یہ اِعْزازو اِکرام کیسے ملا ہے؟اُنہوں نے اِرشاد فرمایا: ”میں نے اپنے ہاتھ سے دس (10) لاکھ حَدیثیں لکھی ہیں اور مَیں ہرحدیث میں دُرودِ پاک پڑھا کرتا تھا اور نبیِ رَحمت صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کافرمانِ عالیشان ہے کہ جومُسَلمان ایک مرتبہ مُجھ پردُرُود شریف بھیجتا ہے تو اللہ پاک اُس پر دس رَحمتیں نازِل فرماتاہے۔ (شرح الصدور ، باب فی نبذ من اخبار من راٰی الموتی الخ ، ص ۲۹۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىاری پىاری اسلامى بہنو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کرلیتی ہیں۔ فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: بیان میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىاری پىاری اسلامى بہنو! ماہِ رمضان جاری و ساری ہے۔ یہ مہینا اللہ پاک کی رحمتیں پانے کا مہینا ہے، یہ مہینا اپنے گناہوں کو بخشوانے کا مہینا ہے۔ اس مہینے میں اللہ پاک کی رحمتیں اپنے عروج پر ہوتی ہیں۔ بڑے بڑے گناہگار اور خطاکار اس مہینے میں اللہ پاک کی رحمت سے جہنم سے آزادی (Freedom) کے پروانے پا کر جنت کے مستحق بنتے ہیں۔اسی مناسبت سے آج کے بیان کا موضوع ہے ” اللہ کی رحمت بہت بڑی ہے“ یقیناً اللہ پاک کی رحمت بہت وسیع ہے،کئی آیاتِ مبارکہ اور احادیثِ کریمہ رحمتِ الٰہی کی وُسْعَت کو بیان کرتی ہیں،ان میں سے کچھ آج بیان کی جائیں گی، اس کے ساتھ ساتھ رحمتِ الٰہی کے کئی واقعات بھی بیان کئے جائیں گے۔یقیناً اللہ کی رحمت بہت بڑی ہے مگر اس کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ ہم نیک اعمال سے دور اور گناہوں میں مبتلا ہو جائیں۔ایسی سوچ کتنی نقصان دہ

ثابت ہوسکتی ہے؟ اس بارے میں بھی چند مدنی پھول پیش کئے جائیں گے۔ اے کاش!پورابیان اچھی اچھی نیّتوں اور مکمل توجہ کے ساتھ سُننا نصیب ہو جائے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

آئیے! رحمتِ الٰہی پر ایک زبردست حکایت سنتی ہیں:

گناہوں کے اعتراف کے بدلے دخولِ جنت

حضرت ابو اُمامہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ سے روایت ہے کہ رَسُولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جنت میں داخل ہونے والاسب سے آخری آدمی وہ ہوگا جو پل صراط پر اس طرح سے چل رہا ہوگا کہ گویا پیٹھ کے بل اس پر گھسٹ رہا ہوگا۔ جس طرح باپ بیٹے کو مارتا ہے تو وہ اس سے بچنے کے لیے بھاگنے کی کوشش کرتا ہے لیکن بھاگنے میں ناکام رہتا ہے، یہی حال اس شخص کا ہوگا۔ پھر وہ عرض کرے گا: اے میرے رب! مجھے بھى جنت مىں پہنچا دے اور جہنم سے بچا لے۔ تو اللہ پاک اس سے فرمائے گا: اے مىرے بندے!اگر مىں تجھے جہنم سے نجات دے کر جنت میں داخل فرمادوں تو کیا پھر تم اپنے گناہوں اور خطاؤں کا اعتراف کر لوگے؟ وہ بندہ عرض کرےگا: مالک! تیری عزت و جلال کی قسم! اگر تُو مجھے دوزخ سے بچا لے تو میں اپنے تمام گناہوں اور خطاؤں کا اعتراف کر لوں گا۔ اب وہ بندہ پل صراط پار کر لے گا (اور جہنم میں گرنےسے بچ جائےگا۔) پل پار کر لینے کے بعد دل ہی دل میں سوچے گا کہ اگر میں نے اللہ پاک کے سامنے اپنے گناہوں اور اپنی خطاؤں کا اعتراف کرلىا تو وہ ضرور مجھے واپس دوزخ مىں ڈال دے گا۔ اسی دوران اللہ پاک اُس سے فرمائے گا: اے میرے بندے! تُو مىرے سامنے اپنے گناہوں اور اپنى خطاؤں کا اعتر اف کر! میں تیرے تمام گناہ بخش دوں گا اور تجھے جنت مىں داخل کردوں گا۔ تو وہ بندہ

عرض کرے گا: الٰہی! تىرى عزت کى قسم!نہ تو میں نے کبھی کوئی گناہ کیا ہے اور نہ ہی کبھی کوئی خطا مجھ سے سرزد ہوئی ہے۔ اللہ پاک اس سے فرمائے گا: میرے بندے! مىرے پاس تىرے خلاف گواہ موجود ہىں۔ یہ سن کر بندہ دائىں بائىں دىکھے گا، مگر اسے کوئى نظر نہ آئے گا تو وہ کہے گا: الٰہی! مجھے دکھا! وہ گواہ کہاں ہیں؟ پھر اللہ پاک اس کى جلد (Skin) کو بولنے کی طاقت عطا فرمائےگا تو وہ صغیرہ گناہ بتانا شروع کر دے گی۔ بندہ جب ىہ دىکھے گا تو کہہ اٹھے گا: اے مىرے مالک! تىرى عزت کى قسم! مىرے کئی چھپے ہوئے کبیرہ گناہ بھی ہیں۔ پھر اللہ پاک اس سے فرمائے گا: میرے بندے! مىں تیرے گناہوں کو تجھ سے زىادہ جانتا ہوں، بس تُو مىرے سامنے اىک بار ان کا اعتراف کر۔ مىں تىرے سارے گناہ بھی بخش دوں گا اور تجھے جنت مىں بھی داخلہ عطا فرما دوں گا۔ پھر وہ شخص اپنے گناہوں کا اعتراف کر لے گا تو اللہ پاک اسے جنت میں داخل فرما دے گا۔ (معجم الکبیر ، ۸/ ۱۵۸ ، حدیث: ۷۶۶۹)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىاری پىاری اسلامى بہنو! اس دنیا میں بھی بندہ اگر اپنے گناہوں کا اعتراف کر لے، ان پر ندامت کا اظہار کرے اور اللہ پاک کی طرف رجوع کرے تو رحمتِ الٰہی اس کا استقبال کرتی ہے۔ یقیناً اللہ پاک کی رحمت بہت وسیع ہے۔ وہ کریم ربّ اپنے بندوں پر بے انتہا رحم فرماتا ہے، اس کی رحمت کی کوئی انتہا (Limit) نہیں۔ یہ اُس کی رَحمت ہی تو ہے کہ ہماری نافرمانیوں کی کثرت کے باوجود بھی وہ ہماری پردہ پوشی فرماتا ہے۔ یہ اُس کی رَحمت ہی تو ہے کہ گناہوں کی کثرت کے باوجود وہ رزّاق ربّ ہمارارِزق بند نہیں کرتا۔ یہ اُس کی رَحمت ہی تو ہے کہ گناہوں کی کثرت کے باوجود وہ علیم و بصیر رب ہماری آنکھوں کی روشنی واپس نہیں لیتا۔ یہ اُس کی رَحمت ہی تو ہے کہ گناہوں کی کثرت کے باوجود وہ قادرِ مُطْلَق ربّ ہماری سُننے کی طاقت ختم نہیں کرتا۔ یہ اُس کی رَحمت ہی تو ہے کہ گناہوں کی کثرت کے باوجود وہ قہّار و جبّار ربّ قُوّتِ گویائی (بولنے کی طاقت) سے ہمیں محروم نہیں فرماتا۔ یہ اُس کی رَحمت ہی تو ہے کہ گناہوں کی کثرت کے باوجود

وہ سمیع و بصیر ربّ ہمیں پاؤں کی نعمت سے محروم نہیں فرماتا۔ یہ اُس کی رَحمت ہی تو ہے کہ گناہوں کی کثرت کے باوجود وہ علیم و خبیر ربّ ہمیں ہاتھوں کی نعمت سے محروم نہیں فرماتا۔ یہ اُس کی رَحمت ہی تو ہے کہ وہ عزیز و علیم ربّ ہمیں گناہوں اور نافرمانیوں کے ڈھیر لگانے کے باوجود صحیح سلامت رکھتا ہے۔ یہ اُس کی رَحمت ہی تو ہے کہ گناہوں کی کثرت کے باوجود وہ بے نیاز رب ہمیں دی ہوئی اپنی نعمتیں واپس نہیں لیتا۔ یقیناً اس کی رحمت بے حساب ہے۔ وہ اَرْحَمُ الرَاحِمِیْن ربّ گناہ گاروں کی ڈھارس بندھاتے اور اُنہیں بخشش کی نوید (یعنی خوشخبری) سُناتے ہوئےپارہ 24 سُوْرَۃُ الزُّمُر کی آیت نمبر53 میں ارشاد فرماتا ہے:

قُلْ یٰعِبَادِیَ الَّذِیْنَ اَسْرَفُوْا عَلٰۤى اَنْفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوْا مِنْ رَّحْمَةِ اللّٰهِؕ-اِنَّ اللّٰهَ یَغْفِرُ الذُّنُوْبَ جَمِیْعًاؕ-اِنَّهٗ هُوَ الْغَفُوْرُ الرَّحِیْمُ(۵۳)

ترجَمَۂ کنزُالایمان:تم فرماؤ اے میرے وہ بندو جنھوں نے اپنی جانوں پر زِیادَتی کی، اللہ کی رَحمت سے نا اُمّید نہ ہو، بے شک اللہ سب گناہ بخش دیتا ہے۔ بے شک وُہی بخشنے والا مہربان ہے۔

اس آیت سے معلوم ہو ا کہ بندے سے اگرچہ بڑے بڑے اور بے شمار گناہ صادر ہوئے ہوں لیکن اسے اللہ پاک کی رحمت اور مغفرت سے مایوس (Disappointed) نہیں ہونا چاہئے ، کیونکہ اللہ پاک کی رحمت بے انتہا وسیع ہے اور ا س کی بارگاہ میں توبہ کی قبولیت کا دروازہ تب تک کھلا ہے جب تک بندہ اپنی موت کے وقت غَرغَرہ کی حالت کو نہیں پہنچ جاتا ،اس وقت سے پہلے پہلے بندہ جب بھی اللہ کریم کی بارگاہ میں اپنے گناہوں سے سچی توبہ کر لے گا تو اللہ پاک اپنے فضل ورحمت سے اس کی توبہ قبول کرتے ہوئے اس کے سب گناہ معاف فرما دے گا۔ (صراط الجنان، ۸/۴۸۷)

پىاری پىاری اسلامى بہنو! یقیناً اللہ پاک کی رحمت کی کوئی حد نہیں ہے، نیک ہو یا بد، پرہیزگار ہو یا بدکار، فرمانبردار ہو یا نافرمان و خطا کار، رب کی رحمت سب کو پہنچتی ہے۔

منقول ہے حضرتِ سیِّدُنا موسیٰ کلیم ُاللّٰہ عَلٰی نَبِیِّناوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام نے اپنی مناجات (دُعا) میں عرض کی:یارَبّ! اللہ پاک نے ارشاد فرمایا:'' لَبَّیْکَ یَا مُوْسٰی! آپ عَلَیْہِ السَّلام نے عرض کی:مَولا! تُو تو مالک ہے، میری کیا حیثیت کہ تُو مجھے لبیک کہہ کرجواب دے۔ تو اللہ پاک نے ارشاد فرمایا:مجھے یہ پسند ہے کہ کوئی بندہ مجھے ”یا ربّ“ پکارے تو میں اسے ”لبیک“ کہہ کر جواب دوں۔ حضرتِ سیِّدُنا موسیٰ عَلَیْہِ الصلٰوۃُوَالسَّلام نے عرض کی:یا ربّ! کیایہ ہر فرمانبردار بندے کے لئے ہے؟ ارشاد ہوا: ہا ں! بلکہ ہر گنہگار بندے کے لئے بھی ہے۔توحضرتِ سیِّدُنا موسیٰ عَلَیْہِ الصلٰوۃُ وَالسَّلام نے عرض کی: فرمانبردار کے لئے تو اس کی اطاعت کے سبب ہے اور گنہگار پر یہ کرم کس وجہ سے؟ تو جواب ارشاد ہوا: اے موسیٰ! اگر میں بھلائی کرنے والے کو اس کی بھلائی کا بدلہ دُوں اور بُرائی کرنے والے پراس کی بُرائی کی وجہ سے احسان نہ کروں تو میرا جُود وکرم کہاں جائے گا؟۔ (حکایتیں اور نصیحتیں، ص ٦٤١بتغیر)

سُبْحٰنَ اللہ! پىاری پىاری اسلامى بہنو! اللہ پاک کی رحمت تو ہم پر چھاچھم برس رہی ہے مگر ہم نادان اس کی رحمت سے دور گناہوں میں ِگھری ہوئی ہیں، اللہ پاک کی بارگاہ سے دور دنیا کے چکروں میں پھنسی ہوئی ہیں ،دن رات اللہ پاک کی نافرمانیوں میں لگی ہوئی ہیں ،نماز روزے سے دور گناہوں کی دلدل میں دھنستی جا رہی ہیں ،آیئے آیئے!اپنا سر ربِ کریم کی بارگاہ میں جھکا لیجئے ،اپنے گناہوں سے سچی توبہ کر کے اس کو راضی کر لیجئے ،اس کی رحمتوں کو پانے کے لئے نیک ، نماز پڑھنے والی اور سنتوں پر عمل کرنے والی بن جایئے۔

لاج رکھ لے گناہگاروں کی نام رحمٰن ہے تِرا یاربّ

عیب میرے نہ کھول محشر میں نام ستّار ہے ترا یاربّ

بے سبب بخش دے نہ پوچھ عمل نام غفّار ہے ترا یاربّ

(ذوقِ نعت،ص۸۴)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

رحمتِ الٰہی کی وُسْعَت پر احادیثِ طیبہ

پىاری پىاری اسلامى بہنو! کئی احادیثِ طیبہ میں بھی ربِّ کریم کی رحمت کی وسعت کا بیان ہوا ہے۔ آئیے اسی بارے میں تین احادیثِ طیبہ سنتی ہیں:

1.اِرْشادفرمایا:بے شک اللہ پاک رات کے وقت اپنا دستِ قدرت پھیلا دیتاہے تاکہ دن میں گناہ کرنے والوں کی توبہ قبول فرمائے اور دن میں اپنا دستِ قدرت پھیلا دیتا ہے تاکہ رات کے وقت گناہ کرنے والوں کی توبہ قبول فرمائے یہاں تک کہ سورج مغرب سے طلوع ہو۔ (مسلم ، کتاب التوبۃ ، باب قبول التو بۃ الخ ، ص ۱۱۳۱ ، حدیث: ۲۷۵۹)

2.اِرْشادفرمایا: اللہ پاک اِرْشاد فرماتا ہے:اے میرے بندو! تم رات د ن گناہوں میں بسر کرتے ہواور میں گناہوں کو بخشتا رہتا ہوں ۔ پس تم مجھ سے بخشش طلب کرتے رہو میں تمہیں بخشتا رہوں گا۔ (مسلم ، کتاب البر والصلۃ ، باب تحریم الظلم ، ص ۱۰۴۸ ، حدیث: ۲۵۷۷)

3.اِرْشادفرمایا: اللہ پاک نے زمین و آسمان کی تخلیق کے دن سو (100) رحمتیں پیدا فرمائیں ۔ ہر رحمت زمین و آسمان کے درمیان تہہ در تہہ ر کھ دی گئی ہے۔ ان میں سے ایک رحمت زمین پر نازل ہوئی۔ اسی سے والدہ اپنی اولاد پر، وحشی درندے اور پرندے ایک دوسرے پر مہربان ہو تے ہیں، یہاں

تک کہ گھوڑا اپنا پاؤں اپنے بچے سے دُور کر لیتا ہے کہ کہیں اسے چوٹ نہ لگ جائے۔ جب قیامت کادن ہو گاتو اللہ پاک اس رحمت کودوسری ننانوے (99) رحمتوں میں ملاکر سو (100) مکمل فرما دے گااور بروزِ قیامت اس سے اپنے بندوں پر رحم فرمائے گا۔ (مسلم ، کتاب التوبۃ ، باب فی سعۃ رحمۃ اللہ الخ ، ص ۱۱۲۹ ، حدیث: ۶۹۷۷، ۶۹۷۲، ۶۹۷۴ ملتقطاً)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىاری پىاری اسلامى بہنو! یادرہے کہ! اللہ پاک سے اچھاگمان (حُسنِ ظن) رکھنا واجب ہے۔اس کی رحمت سے ہرگز مایوس نہیں ہونا چاہیے،وہ چاہے تو کسی کے ایک گُناہ پر ایسی پکڑ فرمائے کہ ساری نیکیاں کم پڑ جائیں اور وہ چاہے تو کسی کو ایک نیکی پر اپنی رحمتوں سے ایسا نوازے کہ بڑے بڑے گناہوں سے درگزر فرمائے۔ اسی طرح وہ چاہے تو کسی کو بغیرکسی وجہ کے اپنی رحمت سے مغفرت کی بھیک دے دے اور اسے جنت میں داخلہ عطا فرمائے۔ آئیے! اس طرح کی ایک روایت سنتی ہیں:

چنانچہ صحیح مسلم شریف میں ہے، حضرت سَیِّدُنا ابوذر رَضِیَ اللہُ عَنْہ سے روایت ہے کہ رَسُولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:ایک شخص کو قیامت کے دن اللہ پاک کی بارگاہ میں پیش کیا جائے گا۔ اللہ پاک فِرِشتُوں سے فرمائے گا:اِس شَخْص کے صغىرہ گناہ اِس پر پىش کرو اور کبىر ہ گناہ ابھى اٹھا رکھو۔ چنانچہ اُس شَخْص پر اُس کے صغىرہ گناہ پىش کىے جائىں گے اور اس سے کہا جائے گا:تُو نے فلاں دن فلاں فلاں کام اور فُلاں دن فلاں فلاں کام کىا تھا؟ وہ شخص کہے گا ہاں میں نے کئے تھے۔ وہ شخص اپنے اندر اتنی جرأت نہیں پا رہا ہوگا کہ اپنے گناہوں سے انکار کرے، اور اس کا حال یہ ہوگا کہ وہ اپنے کبیرہ گناہوں سے بھی ڈر رہاہوگا کہ کہیں ان کا حساب نہ شروع ہوجائے۔ پھر اس شخص سے کہا جائے گا: جا تجھے ہر گناہ کے بدلے مىں اىک نىکى دى جاتى ہے،وہ شخص عرض کرے گا: الٰہی! مىں نے تو اور بھى بہت سارے گناہ کىے

تھے جنہیں اس وقت مجھ پر پىش نہىں کىا گىا۔ حضرت ابو ذر رَضِیَ اللہُ عَنْہ کہتےہیں: میں نے دیکھا کہ یہ فرما کر رَسُولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اتنا مسکرائے کہ آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی مبارک داڑھیں ظاہر ہو گئیں۔ (مسلم ، کتاب الایمان ، باب أدنٰی أہل الجنۃ الخ ، ص ۱۰۱ ، حدیث: ۴۶۷)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

عوام میں پائی جانے والی ایک غلط فہمی

پىاری پىاری اسلامى بہنو! یقیناً اللہ پاک اپنے بندوں پر رحیم وکریم ہے، اس کی رحمت بہت وسیع ہے مگر ٭رحمتِ الٰہی کی وُسْعَت کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ ہم رب کی رحمت سے امید باندھ کر نیکیاں کرنا چھوڑ دیں، ٭رحمتِ الٰہی کی وُسْعَت کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ ہم رب کی رحمت سے امید لگاتے ہوئے گناہوں میں مشغول ہو جائیں۔ ٭رحمتِ الٰہی کی وُسْعَت کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ ہم رب کی رحمت سے امید لگاتے ہوئےربِّ کریم کے احکامات پر عمل کرنے میں سُستی کریں ۔ ٭رحمتِ الٰہی کی وُسْعَت کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ ہم رب کی رحمت سے امید لگاتے ہوئے جان بوجھ کر نمازیں قضا کرتی رہیں۔ ٭رحمتِ الٰہی کی وُسْعَت کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ ہم رب کی رحمت سے امید لگاتے ہوئے بِلاعُذرِ شرعی ماہِ رمضان المبارک کے فرض روزے جان بوجھ کر چھوڑتی رہیں۔ ٭رحمتِ الٰہی کی وُسْعَت کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ ہم رب کی رحمت سے امید لگاتے ہوئے دوسروں کو ستانا اور انہیں ایذا دینا شروع کر دیں۔ ٭رحمتِ الٰہی کی وُسْعَت کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ ہم رب کی رحمت سے امید لگاتے ہوئے اپنی موت، قبر اور آخرت کو بھلا بیٹھیں۔ ٭رحمتِ الٰہی کی وُسْعَت کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ ہم رب کی رحمت سے امید لگاتے ہوئے حساب کتاب کو بھول جائیں۔ ٭رحمتِ الٰہی کی وُسْعَت کا یہ

مطلب ہرگز نہیں کہ ہم رب کی رحمت سے امید لگاتے ہوئے اپنے آپ کو جنتی سمجھنے لگیں۔ ٭ رحمتِ الٰہی کی وُسْعَت کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ ہم رب کی رحمت سے امید لگاتے ہوئے خود کو جہنم سے آزاد سمجھیں۔ یاد رکھئے! اللہ پاک کی رحمت سے بخشش ومغفرت کی اُمید (Hope) ضرور ہونی چاہیے، مگر ساتھ ہی نیک اعمال بھی کرنے چاہئیں۔ اللہ پاک کی رحمت سے مُتَعَلِّق لوگوں میں ایک غلط فہمی پائی جاتی ہے کہ عُموماً گناہ گار و بےعمل لوگ اللہ پاک کی رحمت کو دلیل بنا کراپنی گرفت کے بارے میں بے فکر ہوجاتے ہیں اور اس طرح کی باتیں بناتے ہیں کہ ’’ہمیں کامل یقین ہے کہ اللہ پاک ہمیں عذاب نہ دے گا، اس کی رحمت بہت وسیع ہے ، ہم اگر تھوڑے بہت گناہ کر بھی لیں تو اس کی رحمت کے خزانوں میں کمی تھوڑی ہوجائے گی؟ وہ بڑا کریم ہے معاف کر دے گا۔ ہم تو بخشے بخشائے ہیں وغیرہ وغیرہ، یاد رکھئے! ایسے خیالات رکھنے والوں کی حدیثِ پاک میں مذمت کی گئی ہے ۔

چنانچہ رحمتوں کے تاج والے آقا، عرش کی معراج والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا: عقلمند وہ ہے جو اپنے نفس کو اپنا تابعدار بنا لے اور موت کے بعد کے لئے عمل کرے اور عاجز وہ شخص ہے جو اپنی خواہشات پر چلتا ہو اور اللہ پاک کی رحمت کی امید بھی کرتا ہو ۔ (ترمذی ، کتاب صفۃ القیامۃ ، باب ۲۵، ۴/ ۲۰۸ ، حدیث: ۲۴۶۷)

جبکہ حضرت یحییٰ بن معاذرازی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ ارشادفرماتےہیں:’’کوئی حماقت اس سے بڑھ کر نہ ہوگی کہ انسان دوزخ کا بیج بوئے اورجنت کی فصل کاٹنے کی اُمید رکھے، کام گناہ گاروں والے اور مقام نیکوں والا تلاش کرے۔‘‘ (کیمیائے سعادت، ۲/۸۱۱)

پىاری پىاری اسلامى بہنو! معلوم ہوا کہ رحمتِ الٰہی سے امید باندھنے کے ساتھ ساتھ گناہوں سے بچنا اور نیک اعمال میں مصروف رہنا بھی بہت ضروری ہے۔ گناہوں کے باوجود رحمتِ الٰہی

سے بخشش کی امید رکھنے کا نقصان یہ ہوتا ہے کہ انسان گناہوں پر دلیر (Bold) ہوجاتا ہےاور گناہ کے بعد شیطان کی جانب سے اسی طرح کی میٹھی میٹھی باتیں قبول کرنے کی عادت ، پچھلے گناہوں پر ندامت کے بجائے آئندہ گناہ کرنے کی جُرأت پیدا ہوجاتی ہے۔

ذرا سوچئے تو سہی! انبیا ئے کرام عَلَیْہِمُ السَّلام ،صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان اور اولیاء عظام رَحِمَہُمُ اللّٰہ یہ وہ لوگ ہیں کہ ان سے زیادہ رحمتِ الٰہی کے حق دار کوئی اور نہیں ہو سکتے۔ یہ وہ خوش نصیب حضرات ہیں کہ ان سے زیادہ کسی کو رحمتِ الٰہی پر یقین نہیں ہوسکتا۔ اس کے باوجود بھی یہ نیک ہستیاں عبادت وتلاوت اور نیک اعمال کی کثرت میں ہرگز سُستی نہ کرتیں ۔ یقیناً انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام پکے جنتی ہیں۔ اسی طرح کئی صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان ایسے ہیں جنہیں رسولِ بے مثال، مکی مدنی لجپال صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مبارک زبان سے نام لے کرجنت کی خوشخبریاں عطا ہوئیں مگر اس کے باوجود ان کے نیک عمل میں کچھ کمی واقع نہ ہوئی، ان کا خوفِ خدا کچھ کم نہ ہوا۔ اور یہ بھی تو سوچئے! ہمارے پیارے آقا، مدینے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے بڑھ کر کون بارگاہِ الٰہی میں مقبول ہےمگر پھر بھی سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ساری ساری رات عبادت میں مَشْغُول رہا کرتے ،چنانچہ

شکرگزار بندہ نہ بنوں

اُمّ المومنین حضرتِ سیدتنا عائشہ صدیقہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا فرماتی ہیں کہ نور کے پیکر، تمام نبیوں کے سَرْوَر صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم رات کو اُٹھ کر نماز ادا فرماتے،یہاں تک کہ آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے قدمین شریفین سُوج گئے ۔میں نے عرض کی:آپ ایسا کیوں کرتے ہیں؟حالانکہ اللہ کریم نے آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے سبب سے آپ کے اگلوں اور پچھلوں کے گنا ہ معاف فرمادیئے ہیں ۔ توارشاد

فرمایا:’’ اَفَلَا اَكُوْنُ عَبْدًا شَكُوْرَا ‘‘کیامیں اللہ پاک کا شکرگزار بندہ بننا پسند نہ کروں۔ (مسلم ، کتاب صفۃ القیامۃ الخ ، باب اکثار الاعمال الخ ، ص ۱۱۶۰ ، حدیث: ۷۱۲۶)

روتا ہے جو راتوں کو اُمّت کی محبّت میں وہ شافعِ محشر ہے سردار مدینے کا

راتوں کو جو روتا ہے اور خاک پہ سوتا ہے غم خوار ہے، سادہ ہے مختار مدینے کا

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۸۰)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىاری پىاری اسلامى بہنو! یہی حال رسولِ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے صحابہ کا تھا۔ وہ حضرات پکے جنتی ہونے کے باوجود خوفِ خدا سے معمور ہوتے، ہر وقت عبادت میں مگن رہتے، نیکی کرنے کا کوئی بھی موقع ہاتھ سے جانے نہ دیتے۔ انہی حضرات میں سے ایک اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا مولیٰ علی کَرَّمَ اللہُ وَجْہَہُ الْکَرِیْم بھی ہیں ۔ ان کے بارے میں آتا ہے کہ جب یہ بیت المال کی صفائی کر اتے ، پھر اس میں اِس امید پرنماز ادا فرماتے کہ بروزِ قیامت وہ جگہ جہاں نفل پڑھے ان کے حق میں گواہی دے۔“ (الاستیعاب فی معرفۃ الاصحاب ، الرقم ۱۸۷۵ علی بن ابی طالب ، ۳/ ۲۱۱ ، بتغیرٍ)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

تذکرۂ شیرِ خدا

پىاری پىاری اسلامى بہنو! غور کیجئے! حضرت مولیٰ علی کَرَّمَ اللہُ وَجْہَہُ الْکَرِیْم کیسے خوفِ خدا رکھنے والے بزرگ تھے کہ بیت المال میں اس لیے نفل پڑھتے تاکہ یہ بروزِ قیامت ان کے حق میں گواہی دے۔ اللہ پاک ہمیں بھی ان جیسی سوچ اور تقویٰ نصیب فرمائے۔ اسی ماہ یعنی رمضان المبارک

کی 21 تاریخ کو اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا علی المرتضی رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کا عرس مبارک منایا جاتا ہے ۔ آئیے! ان کا مختصر ذکرِ خیر سنتی ہیں۔

اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا عَلِیُّ المُرْتَضیٰ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کا نام’’علی بِن ابی طالب‘‘اور کنیت ’’ابو الحسن“ بھی ہے اور ”ابو تُراب ‘‘بھی۔ آپ رَسُولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے چچا ابو طالب کے صاحبزادے ہیں۔ آپ کی والدہ محترمَہ کا اسم گرامی”فاطمہ بنت ِ اسد بِن ہاشم“ہے۔اَمِیْرُ المُومِنین حضرتِ سَیِّدُنا عَلِیُّ المُرْتَضیٰ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی ذاتِ مبارکہ بچپن ہی سے سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نورِ نظر تھی،آپ حضورِ اکرم، نورِ مجسم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پرورش میں رہے،آپ کی بہت سی خصوصیات (Qualities) میں سے ایک خصوصیت یہ بھی ہے کہ آپ سرکارِ دوجہاں صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے چچا زاد بھائی ہونے کے ساتھ ساتھ نبی عَلَیہِ السَّلَام سے یہ خوش خبری بھی پانے والے ہیں کہ اے علی! تم دنیا و آخرت دونوں میں میرے بھائی ہو، (ترمذی ، کتاب المناقب ، باب ۲۰، ۵/ ۴۰۱ ، حدیث: ۳۷۴۱) چنانچہ

حضرتِ سَیِّدُنا عَبْدُ اللہ بِن عمر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا سے روایت ہے کہ رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے جب مدینۂ طیبہ میں اُخوت یعنی بھائی چارہ قائم فرمایا تو حضرت عَلِیُّ المُرْتَضیٰ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ روتے ہوئے بارگاہِ رسالت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا:یا رَسُوْلَ اللہ! (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) آپ نے سارے صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِضْوَان کے درمیان بھائی چارہ قائم فرمایا مگر مجھے کسی کا بھائی نہ بنایا ، حضورِ اکرم،نورِ مجسم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ارشاد فرمایا: اَنْتَ اَخِیْ فِی الدُّنْیَا وَالاٰخِرَۃِ یعنی (اے علی) تم دُنیا میں بھی میرے بھائی ہو اور آخرت میں بھی میرے بھائی ہو۔ (ترمذی ، کتاب المناقب ، باب مناقب علی بِن ابی طالب ، ۵/ ۴۰۱ ، حدیث: ۳۷۴۱) اسی طرح نبی کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا: ’’ مَنْ کُنْتُ مَوْلَاہُ فَعَلِیٌّ مَوْلَاہُ ‘‘ یعنی جس کا میں مولا ہوں اس کا علی مولا یعنی آقا ہے۔ (تِرمِذی ، ۵/ ۳۹۸ ، حدیث ۳۷۳۳)

جس کسی کا میں ہوں مولیٰ اس کے مولیٰ ہیں علی ہے یہ قولِ مُصْطَفٰے مولیٰ علی مشکلکُشا

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۵۲۱)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىاری پىاری اسلامى بہنو! اپنے دلوں میں اَمِیْرُ المُومِنین حضرتِ سَیِّدُنا عَلِیُّ المُرْتَضیٰ ، شیرِ خدا رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی شان و عظمت بٹھانے،اُن کے نقشِ قدم پر چلنے اور ان کی سیرت کا مطالعہ کرنے کے لئے مکتبۃ ُالمَدینہ کا شائع کردہ رسالہ ”کراماتِ شیرِ خدا“ کا مطالعہ کرنا بے حد مفید رہے گا۔ اس رسالے میں ٭ حضرتِ سَیِّدُنا عَلِیُّ المُرْتَضیٰ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سے صادر ہونے والی بہت سی کرامتوں کا تذکرہ ٭ آپ کے علمی و عملی فضائل کا بیان ٭ آپ سے محبت کرنے کا انعام اور آپ سے بغض رکھنے کا انجام ٭ صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِضْوَان کی شان و عظمت کے بارے میں اہم معلومات کا بیان ٭ غیر اللہ سے مدد مانگنے کے متعلق سوالات کے جوابات وغیرہ بیان کئے گئے ہیں ۔ لہٰذا آج ہی اس رسالے کو مکتبۃُ المدینہ کے بستے سے ھَدِیَّۃً طَلَب فرما کر خُود بھی اس کا مُطالعہ فرمائیے،دُوسر ی اسلامی بہنوں کو بھی اس کی ترغیب دلائیے اور حسبِ توفیق زیادہ تعداد میں حاصل فرما کر تقسیمِ رسائل کی نیت فرما لیجئے۔

پىاری پىاری اسلامى بہنو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کر تی ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

شکرکے بارے میں مدنی پھول!

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آئیے!شکر کے بارے میں چند مدنی پھول سُننے کی سعادت حاصل کرتی ہیں۔پہلے 2فرامین مصطفے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ملاحظہ کیجئے: (1) اللہ پاک کو یہ بات پسند ہے کہ بندہ ہرنوالے اور ہر گھونٹ پر اللہ کریم کا شکر ادا کرے۔ (مسلم ، کتاب الذکروالدعاء ، الخ ، باب استحباب حمد اللہ الخ ، ص ۱۱۲۲ ، حدیث ۶۹۳۲) (2) تمہیں چاہئے کہ زبانیں ذکر سے اور دل شُکر سےتر رکھو۔ (شعب الایمان ، باب فی محبة اللہ ، فصل فی ادامة ذکر اللہ ، ۱/ ۴۱۹ ، حدیث: ۵۹۰ ، ملتقطاً) ٭ شکر اعلی درجے کی عبادت ہے۔ (شکر کے فضائل،ص۱۲) ٭ اللہ کریم کی نعمتوں پر شکر واجب ہے۔ (خزائن العرفان، پ۲،البقرہ ،تحت الایۃ: ۱۷۲) ٭ شکر کی توفیق عظیم سعادت ہے۔ (شکر کے فضائل ،ص۱۲) ٭شکر میں نعمتوں کی حفاظت ہے۔ (شکر کے فضائل،ص۱۲) ٭ شکر اللہ والوں کی عادت ہے۔ (شکر کے فضائل ،ص۱۲) ٭ شکر اللہ پاک کی نافرمانی کو چھوڑنا ہے۔ (شکر کے فضائل،ص۱۲ ملخصا) ٭نعمت ملنے پر اللہ کریم کا شکر ادا کرنے کی صورت میں بندہ عذاب سے محفوظ رہتا ہے۔ (صراط الجنان ،۴/۴۰۶) ٭عبادت بغیر شکر کے مکمل نہیں ہوتی (بیضاوی ، ۱/ ۴۴۹ ، پ ۲ ، البقرہ ، تحت الایۃ: ۱۷۲) حضرت سَیِّدُنا ابو سلیمان واسطی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں: اللہ پاک کی نعمتوں کو یاد کرنے سے دل میں اس کی محبت پیدا ہوتی ہے۔ (تاریخ مدینہ ابن عساکر ، ۳۶ / ۳۳۴ ، حدیث: ۴۱۳۳) ٭ حضرت سَیِّدُنا عمر بن عبد العزیز رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ فرماتے ہیں: اللہ پاک کی نعمتوں کو شکر کے ذریعے محفوظ کر لو۔ (حلیۃ الاولیا ، ۵/ ۳۷۴ ، حدیث: ۷۴۵۵) ٭حجۃ الاسلام حضرت سَیِّدُنا امام محمدغزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:دل کا شکر یہ ہے کہ نعمت کے ساتھ بھلائی اور نیکی کا ارادہ کیا جائے۔ ٭ زبان کا شکر یہ ہے کہ اس نعمت پر اللہ پاک کی حمد وثناء کی جائے۔٭باقی اعضا کا شکر یہ ہے کہ اللہ کریم کی نعمتوں کو اللہ پاک کی عبادت میں خرچ کیا جائے اور ان نعمتوں کو اللہ پاک کی نافرمانی میں صرف ہونے سے بچایا جائے ٭ آنکھوں کا شکر یہ ہے کہ کسی مسلمان کا عیب

دیکھے تو اس پر پردہ ڈالے ۔ (احیاء العلوم ، کتاب الصبروالشکر ، الرکن الاول ، بیان فضیلۃ الشکر ، ۴/ ۱۰۳ ۔ ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنےکےلئےمکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ 16(312صفحات) اور 120 صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اورامیرِاہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ” 101 مدنی پھول“اور” 163 مدنی پھول“ ھدِيَّةً حاصِل کیجئےاورپڑھئے۔

اعلانات:

پیاری پیاری اسلامی بہنو! نیکی کی دعوت دینے اور برائی سے منع کرنے کے سبب دنیا کا نظام درست رہتا ہے اور ترک کی وجہ سے فساد برپا ہوجاتا ہے ۔ لوگ اس وقت تک بھلائی پر رہیں گے جب تک نیکی پر کار بند رہیں گے اور اس کی دعوت دیتے رہیں گے اور برائی سے رکے رہیں گے اور اس سے منع کرتے رہیں گے۔ (نیکی کی دعوت کے فضائل ،ص 16) اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! ہر ۔۔۔ ۔۔کو ۔۔۔۔ مقام سے ۔۔۔ بجے اسلامی بہنیں مدنی دورے کے لیے روانہ ہوتی ہیں ۔ آپ بھی نیت فرمالیں کہ مدنی دورہ میں ضرور شرکت کریں گی۔ اِنْ شَآءَ اللہ

تمام اسلامی بہنیں نیت فرمالیں کہ ہفتہ وارسنتوں بھرے اجتماع میں پابندی سے شرکت کیا کریں گی کہ ا گر ہم پابندی سے ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع میں شرکت کریں گی تو اچھی اچھی باتیں سیکھتی رہیں گی ۔ اِنْ شَآءَ اللہ

اَلْحَمْدُللہ دعوتِ اسلامی کم وبیش 107شعبہ جات میں دینِ متین کی خدمت میں ملک و بیرونِ ملک سرگرمِ عمل ہیں حالانکہ حالات ایسے ہیں کہ آج گناہوں کے پھیلانے پر بہت زیادہ سرمایہ خرچ کیا جارہا ہے، آئیے ہم گناہوں کو روکنے اور دین کے پھیلانے کے لیے اپنا سرمایہ خرچ کرنے کا عزم کریں۔

تمام اسلامی بہنیں یہ پمفلٹ”ماہِ رمضان میں گناہ کرنے والے کی قبر کا بھیانک منظر“مکتبۃ المدینہ سے زیادہ تعداد میں ورنہ کم از کم 12 یا حسبِ توفیق خرید فرماکر اسے تقسیم فرمائیں اور اپنے گھر میں نمایاں جگہ پر آویزاں فرمائیں۔اس کی برکت سے گناہوں سے بچنے کا ذہن بنے گا۔ ان شاء اللہ

اَلْحَمْدُللہ! ماہِ رمضان المبارک میں شیخِ طریقت امیرِ اہلسنت بعد نمازِ عصر و بعد نماز تراویح مدنی مذاکرے کے لیے وقت عطا فرماتے ہیں جو کہ مدنی چینل پر براہِ راست پیش کیا جاتا ہے تمام اسلامی بہنوں سے مدنی التجاء ہے کہ لازمی ان دونوں مدنی مذاکروں میں خود بھی شرکت فرمائیں بلکہ گھر کی دیگر اسلامی بہنوں کو بھی اہتمام کے ساتھ ان مدنی مذاکروں کو دکھانے کی ترکیب بنائیں، ان شاء اللہ علم و حکمت کے بے شمار موتی ملیں گے۔ امیر اہلسنت مدنی مذاکرہ نمبر 1113 میں فرماتے ہیں کہ ”اسلامی بہنوں کو چاہیے کہ اپنے مَحرم کو مدنی قافلے میں بھیجیں،مَحرم نے اتنی عیدیں ہمارے ساتھ گزاری ہیں اللہ کریم کی راہ میں بھی کوئی عید گزاریں“۔۔۔تمام اسلامی بہنیں اپنے گھر کے محارم پر انفرادی کوشش کرکے انہیں مدنی قافلے میں سفر کی ترغیب دلانے کی نیت فرمالیجئے۔

رمضان المبارک کے آخری جمعہ میں بعض لوگ باجماعت قضائے عمری پڑھتے ہیں اور یہ سمجھتے ہیں کہ عمر بھر کی قضائیں اسی ایک نماز سے ادا ہوگئیں یہ باطلِ محض ہے۔ حکیم الامت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللہِ عَلیْہِ فرماتے ہیں کہ جمعۃ الوداع کے ظہر و عصر کے درمیان 12 رکعت نفل دو، دو رکعت کی نیت سے پڑھے،اور ہر رکعت میں سورۃ الفاتحہ کے بعد ایک بار آیۃ الکرسی اور تین بار قُل ھُوَاللہُ اَحَد اور ایک بار سُورۃ الفلق اور سُورۃ الناس پڑھے،اس کا فائدہ یہ ہے کہ جس قدر نمازیں اس نے قضا کرکے پڑھی ہوں گی ان کے قضاء کرنے کا گناہ ان شاء اللہ معاف ہوجائےگا ، یہ نہیں کہ قضا نمازیں اس سے معاف ہوجائیں گی، وہ تو پڑھنے سے ہی ادا ہوں گی۔ (اسلامی بہنوں کی نماز، ص 155) تمام اسلامی بہنیں نیت فرمالیں

کہ جمعۃ الوداع کے دن یہ 12 نوافل ادا کریں گی ساتھ ہی جتنی نمازیں قضا ہوئیں ان کا حساب لگا کر جلد سے جلد ادا کرنے کی کوشش کریں گی ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

