اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شریف کی فضیلت

فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:جب جُمعرات کا دِن آتا ہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ فِرِشْتوں کو بھیجتا ہے، جِن کے پاس چاندی کے کاغذ اور سونے کے قلم ہوتے ہیں،وہ لکھتے ہیں، کون یَومِ جُمعرات اور شبِ جُمُعہ مُجھ پر کَثْرَت سے دُرُودِ پاک پڑھتا ہے۔ (کنزالعمال ، ۱/۲۵۰ ،حدیث: ۲۱۷۴)

یانَبی! تُجھ پہ لاکھوں دُرُوْد و سلام اِس پہ ہے ناز مُجھ کو ہُوں تیرا غُلام

اپنی رَحمت سے تُو شاہِ خَیرُالاَنام مُجھ سے عاصِی کا بھی ناز بَرْدَار ہے

(وسائل ِ بخشش مرمم،ص ۴۸۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے،جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دِل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشِش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَل ماہِ ربیعُ الاخر جاری و ساری ہے جس میں اِمامُ الاَوْلِیا، حضرت سَیِّدُنا شَیْخ عبدُ القادِر جِیْلانی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کا عُرس نہایت اہتمام و شان کے ساتھ مَنایا جاتا ہے اور حُصُولِ برکت و نُزولِ رحمت کیلئے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی مُبارک زندگی کے مختلف روشن پہلوؤں کا ذکرِ خیر کیا جاتا ہے،اِسی مُنَاسَبَت سے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ آج ہم حُضُور غَوْثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے پاکیزہ کِردار اور اِس سے حاصِل ہونے والے مَدَنی پُھول سُننے کی سَعادَت حاصِل کریں گے۔آیئے!سب سے پہلےآپ کا مُخْتَصَر تَعَارُف سُنتے ہیں،چُنانچِہ

حضرت سیِّدُنا غَوْثُ الاَعْظَم شَیْخ عبدُالقادِرجِیلانی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی وِلادَتِ باسَعادَت یَکُم رَمَضان 470 سِنِ ہجری جُمعَۃُ الْمُبارَک کوجِیلان میں ہوئی۔

آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی کُنْیَت ابُومحّمد ہے جبکہ مُحْیُ الدِّیْن ، مَحبوبِ سُبْحانی،غَوْثِ اَعظم،غَوْثِ ثَقَلَیْن (دِین کو زندہ کرنے والے ،اللہ سبحانہ کے محبوب ،سب سے بڑے اور جنّ وانس کے غوث) وغیرہ آپ کے القابات ہیں۔آپ کے والِدِ مُحْتَرم کانام حضرت سَیِّدُنا ابُوصالِح مُوسیٰ جَنگی دوست اور والِدَۂ مُحْتَرَمَہ (مُحْ،تَرَ،مَہ) کا

نام اُمُّ الْخَیْر فَاطِمَہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہَا ہے، آپ والِد کی طرف سے حَسَنِی اور والِدۂ ماجِدَہ کی طرف سے حُسَیْنِی سَیِّد ہیں۔

تُو حُسَیْنِی حَسَنِی کیوں نہ مُحْیُّ الدِّیں ہو

اے خِضَر مَجْمَعِ بَحْرَیْن ہے چَشْمَہ تیرا

(حدائقِ بخشش، ص ۱۹)

مختصروضاحت: یاغوثُ الاعظم! آپ کی ذات کیوں نہ ” مُحْیُّ الدِّیں (دِین کو زندہ کرنے والی) “ہوکہ آپ حضراتِ حسنین کریمین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا کی اولاد میں سے ہیں اور آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی ذاتِ مبارکہ حسنی حسینی دریاسے نکلنےوالا چشمہ ہے ۔

حضرت سَیِّدُنا علّامہ اِبنِ جَوْزِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:حضرت سَیِّدُنا شَیْخ عبدُالقادِر جِیلانی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے11 رَبِیْعُ الآخِر 561سنِ ہِجْری میں بعد نَمازِ مَغرِب بَغداد شریف میں وِصال فرمایا، وِصال کے وَقْت آپ کی عُمْر شریف تَقْرِیباً91 سال تھی،نَمازِ جَنازہ شہزادۂ غَوْثِ اَعظم حضرت سَیِّدُنا سَیْفُ الدِّین عبدُالوہَّاب قادِرِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے پڑھائی اور لاتَعْدَاد لوگوں نے جَنازے میں شِرکَت کی۔آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کامَزارِپُراَنوارعِرَاق کے مَشہور شہر بَغداد شریف میں ہے،وہاں دِن رات زَائِرِین کا ہُجُوم رہتا ہے۔ (الزیل علی طبقات الحنابلۃ، ۳ / ۲۵۱ ،ملخصاً)

شہرِ بَغداد مُجھ کو ہے پِیارا، خُوب دِلکش وہاں کانَظَّارَہ

میرامُرْشِدجو جَلوَہ آرا ہے،واہ کِیا بات غَوْثِ اَعظم کی

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۵۷۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

کھانا چھوڑ کر نَماز ادا کی

حضرت سَیِّدُنا عَبْدُاللہ سُلَمِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بیان کرتے ہیں کہ حضرت سَیِّدُنا شَیْخ مُحْیُ الدِّیْن

سَیِّد عبدُالقادِر جِیلانی،قُطبِ رَبَّانی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے مجھے اپنا ایک واقِعَہ اِس طرح سُنایا کہ جس وَقْت میں شہر کے ایک مَحَلّے ” قُطبِیَّہ شَرْقِی“ میں مُقِیْم تھا تو میرے اُوپر چند دن ایسے گزرےکہ نہ تو میرے پاس کھانے کی کوئی چیز تھی اور نہ کچھ خریدنے کی اِسْتِطاعَت ، اِسی حالت میں ایک شخص اَچانک میرے ہاتھ میں کاغذ کی بندھی ہوئی پُڑیا دے کر چَل دیا اور میں اُس کے اَندر بندھی ہُوئی رَقْم سے حَلوا پَراٹھا خرید کر مسجِد میں پہنچ گیا اور قِبْلَہ رُو ہو کر اِس فِکْر میں ڈُوب گیا کہ اِس کو کھاؤں یا نہ کھاؤں۔ اِسی حالت میں مسجِد کی دِیوار میں رَکھے ہُوئے کاغَذ پر میری نَظَر پَڑی تو میں نے اُٹھ کر اُس کو پَڑھا تو اُس میں یہ لِکّھا ہُوا تھا کہ”ہم نے کمزور مُؤمِنِین کے لیے رِزْق کی خَواہِش پیدا کی تاکہ وہ بَندَگی کے لیے اِس کے ذَرِیعے قُوَّت حاصِل کرسکیں“آپ فرماتے ہیں کہ اِس تَحریر کو دیکھ کر میں نے اپنا رُوْمال اُٹھایا اور کھانا وَہیں چھوڑ کر دو (2) رَکْعَت نَماز اَدا کر کے مسجِد سے نِکل آیا۔ (قلائد الجواہر،ص ۱۰ بتغیرقلیل)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ ہمارےغَوْثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے اُس وَقْت تک کھانا تَناوُل نہ فرمایا، جب تک یہ حالت نہ ہوگئی کہ اب کھائے بغیر نِڈھال ہوجائیں گے اور عِبادت کی قُوَّت باقی نہ رہے گی ۔اگر ہم اپنے حال پر غَوْر کریں تو آج ہمارا حال اِس کے بَرْعَکْس ہے ہم فَقط نَفْس کی لَذَّت کی خاطِر کھاتے پیتے ہیں اور وَقْت بے وَقْت ہَر قِسْم کی غِذائیں پیٹ میں اُنڈیلتے رہتے ہیں گو یا کہ ہم نے اپنی زِنْدَگی کا مَقْصَد ہی کھانا پینا بنالِیا ہے،ہوسکتا ہے کہ کئی بارایسا بھی ہواہوکہ کھانے کی لذّت میں مست ہوکرکھانااِتنا زیادہ کھالیاہوکہ جس کی وجہ سے عبادت کے لیے اُٹھنا بھاری لگتاہو،سُستی آڑے آئی ہو، اےکاش! غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے صدقے ہمیں پیٹ کاقفلِ مدینہ نصیب ہو جائے۔

عائشہ صِدّیقہ روتی تھیں نبی کی بھوک پر

ہائے! بھرتے ہیں غذائیں ہم شِکَم میں ٹُھونس کر

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حضرت سَیِّدُنا یَحْییٰ مُعَاذْ رازِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:جو پیٹ بَھر کر کھانے کا عادِی ہو جاتا ہے، اُس کے بَدن پر گوشت بَڑھ جاتا ہے اور جس کے بَدن پر گوشت بَڑھ جاتا ہے، وہ شَہْوَت پَرَسْت ہوجاتا ہے اور جوشَہْوَت پَرَسْت ہوجاتا ہے اُس کے گُناہ بَڑھ جاتے ہیں اور جس کے گُناہ بڑھ جاتے ہیں اُس کا دِل سَخْت ہو جاتا ہے اور جس کا دِل سَخْت ہو جاتا ہے وہ دُنیا کی آفَتوں اور رَنگینیوں میں غَرق ہو جاتا ہے۔ (المنبہات للعسقلانی، باب الخماسی، ص ۵۹)

اے کاش!ہمارا بھی بُھوک سے کَم کھانے کا ذِہْن بِن جائے اور ہم فَقَط اِتنا کھائیں، جس سے عِبادتِ اِلٰہی پر قُوَّت حاصِل ہوسکےاور کھاتے ہوئے نِیَّت بھی یِہی ہو کہ عِبادت پر قُوَّت حاصِل کرنے کے لئے کھا رہا ہُوں۔بُھوک سے کَم کھانے کو دعوتِ اِسلامی کے مدنی ماحول میں ”پیٹ کا قُفلِ مدینہ“ کہا جاتا ہے ۔پیٹ کا قُفلِ مدینہ لگانے سے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دُنیا و آخِرَت کی بے شُمار بَھلائیاں حاصِل ہوں گی۔

شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ غلامانِ غوثِ اعظم کوفکرِآخرت کی مدنی سوچ دیتے ہوئے اِرشادفرماتے ہیں:

زَبان کا آنکھ کا اور پیٹ کا قُفلِ مدینہ تُم

لَگا لو وَرْنہ مَحْشَر میں پَشیمانی بَڑی ہوگی

(وسائلِ بخشش،ص ۳۹۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

زَمین سے چُن چُن کر ٹکڑے کھانا

حضرت سَیِّدُنا شَیْخ عبدُالقادِر جِیلانی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: میں شہر میں کھانے کے اِرادے سے گِرے پَڑے ٹکڑے یا جنگل کی کوئی گھاس یا پَتِّی اُٹھانا چاہتا اورجب دیکھتا کہ دوسرے فُـقَـرَا بھی اِسی

کی تَلاش میں ہیں تو اپنے اِسلامی بھائیوں پر اِیثار کرتے ہوئے نہ اُٹھاتا بلکہ یُونہی چھوڑدیتا تاکہ وہ اُٹھاکر لے جائیں اورخُود بُھوکا رہتا۔ جب بُھوک کے سَبَب کَمزوری حَد سے بَڑھی اور قَرِیْبُ الْمَوْت ہوگیا تو میں نے پُھول والے بازار سے ایک کھانے کی چیز جو زمین پر پَڑی تھی، اُٹھائی اورایک کونے میں جاکر اُسے کھانے کیلئے بیٹھ گیا۔ اِتنے میں ایک عَجَمِی نَوجوان آیا، اُس کے پاس تازہ روٹیاں اوربھُنا ہوا گوشت تھا ،وہ بیٹھ کر کھانے لگا،اُس کو دیکھ کر میری کھانے کی خَواہِش ایک دَم شِدَّت اِخْتِیَارکرگئی ، جب وہ اپنے کھانے کے لیے لُقْمَہ اُٹھاتا تو بُھوک کی بے تابی کی وَجہ سے بے اِخْتِیَار جی چاہتا کہ میں مُنہ کھول دُوں تاکہ وہ میرے مُنْہ میں لُقْمَہ ڈال دے ۔آخِر میں نے اپنے نَفْس کو ڈانٹا کہ ”بے صَبْری مَت کر اللہ عَزَّ وَجَلَّ میرے ساتھ ہے، چاہے مَوْت آجائے ،مگر میں اُس نَوجوان سے مانگ کر ہرگز نہیں کھاؤں گا۔“

یَکایَک وہ نَوجوان میری طرف مُتَوَجِّہ ہُوا اورکہنے لگا: بھائی!آ جائیے! آپ بھی کھانے میں شَریک ہوجائیے!میں نے اِنْکار کِیا، اُس نے اِصْرا ر کِیا ، میرے نَفْس نے مجھے کھانے کے لئے بَہُت اُبھارا، لیکن میں نے پھربھی اِنکار ہی کِیا،مگر اُس نَوجوان کے اِصْرار پر میں نے تھوڑا ساکھانا کھالِیا،اُس نے مُجھ سے پُوچھا: آپ کہاں کے رہنے والے ہیں ؟ میں نے کہا:جِیلان کا ۔ وہ بولا: میں بھی جِیلان ہی کا ہُوں۔ اچّھایہ بتایئے، آپ مشہور زاہِد حضرت سیِّدابُو عبدُ اللہ صَوْمَعِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے نَواسے عبدُالقادِرکو جانتے ہیں ؟میں نے کہا: وہ تو میں ہی ہُوں۔یہ سُن کر وہ بے قَرار ہوگیا اورکہنے لگا کہ میں بَغداد آنے لگاتوآپ کی اَمِّی جان نے آپ کو دینے کے لئے مجھے 8 سونے کی اَشْرَفِیاں دی تھیں ، میں یَہاں بَغداد آکر آپ کو تَلاش کرتا رہا، مگر آپ کا کسی نے پتا نہ دیا، یہاں تک کہ میری اپنی تمام رَقْم خَرْچ ہوگئی، 3 دن تک مجھے کھانے کو کچھ نہ مِلا، میں جب بُھوک سے نِڈھال ہوگیا اور میری جان پربَن گئی تو میں نے آپ کی اَمانَت میں سے یہ

روٹیاں اوربھُنا ہوا گوشت خریدا۔ حُضُور! آپ بَخُوشِی اِسے تناوُل فرمائیےکہ یہ آپ ہی کا مال ہے، پہلے آپ میرے مِہمان تھے اوراب میں آپ کا مِہمان ہوں ، بَقِیَّہ رَقْم پیش کرتے ہوئے بولا:میں مُعافِی کا طَلَب گارہوں،میں نے اِضطِراری حالت میں آپ کی رَقْم ہی سے کھانا خریدا تھا۔ میں بَہُت خُوش ہُوا۔ میں نے بَچا ہُوا کھانا اورمزید کچھ رَقْم اُس کو پیش کی ،اُس نے قَبُول کی اور چَلا گیا۔ (الذّیل علی طبقات الحنابلۃ ج ۳ ص ۲۵۰ ،ملخصاً)

تِرے دَر سے ہے منگتوں کا گُزارا یاشَہِ بَغداد

شَہَا! خَیْرات لینے کو سَلاطِینِ زَمانہ نے

یہ سُن کر میں نے بھی دامَن پَسارا یاشَہِ بَغداد

تِرے دَربار میں دَامَن پَسارا یاشَہِ بَغداد

(وسائلِ بخشش،ص ۵۴۲،۵۴۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

آئیے! ذِکر غوثِ اعظم جاری رکھتے ہوئے،عاشقِ غوثِ اعظم،امیرِ اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطارؔ قادِری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے عطا کردہ" غوثیہ نعروں " سےفیضانِ غوثِ اعظم سے مزیدبرکتیں لُوٹنے کی کوشش کرتے ہیں۔

سُلطانِ ولایت

غوثِ پاک

ولیوں پہ حکومت

غوثِ پاک

شہبازِ خطابت

غوثِ پاک

فانوسِ ہدایت

غوثِ پاک

٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ایثار کی عظیم فضیلت

شَیْخِ طَرِیْقَت،اَمِیْرِ اَہلسُنّت،بانیِ دعوتِ اِسلامی حضرت علّامہ مَوْلانا ابُو بِلا ل محّمداِلیاس عَطّار قادِرِی

رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں:اِس حِکایَت میں ہمارے لئے عِبْرَت کے بے شُمار مَدَنی پُھول ہیں،دیکھئے تو سَہی!ایک طرف ہمارے پِیرو مُرشِد،غَوْثُ الاَعظم رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ ہیں کہ آپ نے سَخْت تَنْگْدَسْتی اور فَاقَہ مَسْتِی کے باوُجُود غِذا اور رَقْم کے مُعامَلے میں بے مثال اِیثار سے کام لِیا جبکہ دُوسری طرف غَوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی عَقِیْدت کا دَم بَھرنے والے نالائق مُرِید ہیں کہ بُھوکے رہنے کی تَوفِیْق تو دُور رَہی ، باِلْفَرْض گِیارھوِیں شریف کی نِیاز کی بِریانی ہی سامنے آ جائے تو حِرْص کا ایسا غَلَبَہ طارِی ہو جائے کہ جی چاہے بَس سارے کا سارا تھال میں ہی کھا ڈالُوں،بوٹی تو کُجا کسی کو چاوَل کا ایک دانہ بھی نہ جانے پائے! اے عاشِقَانِ غَوثِ اَعظم! آپ کو جب کبھی دُوسروں کے ساتھ مِل کر کھانے کا اِتِّفاق ہو،بڑے بڑے نِوالے بِغیر چَبائے جَلد جَلد نگلنے اور عُمدہ بوٹِیاں اپنی طرف سَرکا لینے کی حِرْص غالِب آئے، اُس وَقْت اپنے پِیْرو مُرشِد غَوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی بیان کردَہ حِکایَت کے ساتھ ساتھ یہ فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بھی ذِہْن میں دُوہرا لیجئے:’’جو شَخْص اُس چیز کو جس کی خُود اُسے حاجَت ہو ،دُوسرے کو دے دے ،تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُسے بَخْش دیتا ہے۔‘ (اِتحافُ السّادَۃ للزّبیدی ج ۹ ص ۷۷۹)

فیْضَانِ سُنَّت جِلداَوَّل صَفْحَہ 482 پر مَرْقُوم حضرت سیِّدُنا ابُو سُلَیْمان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کا عِنایَت کردہ یہ مَدَنی پُھول بھی قَبُول فرما لیجئے:’’نَفْس کی کسی خَواہِش کو چھوڑ دینا 12ماہ کے روزوں اور رات کی عِبادتوں سے بھی بَڑھ کر دِل کیلئے نَفْع بَخْش ہے۔‘‘ (اِحیاءُ العلوم ج ۳ ص ۱۱۸ دارصادربیروت)

مِری حِرْص کی عادتِ بَد مِٹا دے

مِرے غَوث کا واسِطَہ یااِلٰہی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارےپیارے غَوثِ اَعظم رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ عِبادت و رِیاضَت، وِلایَت وکَرَامَت میں تواپنی مثال آپ تھے ہی،مگر آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ زُہْد و تَقْوٰی میں بھی باکَمَال تھے

،دُنْیَوِی مال ودَوْلَت کے خَواہِش مَنْد بِالکل نہ تھے، اگر کوئی مَالْدَار شَخْص آپ کو مال ودَوْلَت پیش کرتاتو آپ قَبُول نہ فرماتے ، چنانچِہ

زُہْد وتَقْوٰى

شَىْخ ابُوالْعَبَّاس خِضَر بِن عبدُ اللہ حُسَىْنِى رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ بَىان کرتےہىں کہ اىک رات ہم بَغداد مىں سَیِّدُنا شَىْخ مُحْیُ الدِّیْن عبدُالقادِرجیلانی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے مَدْرَسے مىں تھے، ایک خَلِیْفَہ آپ کى خِدمَت مىں آىا اور سَلام کے بعد عَرْض کى کہ مجھے کُچھ نَصِىْحَت فرمائىے اور مال و زَر کى دَس (10) تھىلىاں پىش کىں، جِن کو خادِم اُٹھائے ہُوئے تھے،آپ نے فرماىا: مجھے اِن تھىلىوں کى ضَرُوْرَت نہىں، مگر خَلِیفَہ نے واپس لىنے سے اِنکار کِىا اورقبول کرنے کے لیے اِصْرَار کِىا، پَس آپ نے اىک تھىلى اپنے داہْنے ہاتھ مىں لِى اور دُوسرى بائىں مىں اور دونوں کو دَبا کر نِچوڑا تو اُن مىں سے خُون بہنے لگا، پھر آپ نےاُس خَلِیفَہ سے فرماىا:کِىا تُو اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے حَىَا نہىں کرتا کہ لوگوں کا خُون لے کر مىرے پاس آىا ہے؟ىہ سُن کر وہ بے ہوش ہوگىا۔ (بہجۃالاسرار،ذکر شی من شرائف اخلاقہ،ص ۱۲۰)

محتاج کی ثَروت

غوثِ پاک

وہ آپ کی ہیبت

غوثِ پاک

دو جذبۂ خدمت

غوثِ پاک

دُوں نیکی کی دعوت

غوثِ پاک

٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے! اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نیک بندے دُنْیَوِی مال و دَوْلَت سے بے رَغْبَت ہوتے ہیں،جَبھی تو حُضُور غَوْثِ پاک،شہنشاہِ بغداد رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے اُس خَلِیفَہ کی دَوْلَت ٹُھکرادِی اور اُس کے مَقَام کا لِحَاظ کیے بغیر اُسے اِصْلاح کے مَدَنی پُھولوں سے بھی نَوازا۔دولت مَنْدوں کی خُوشامَد وہ کرتے ہیں جِن کو اُن سے دُنیا کی ذِلیل دَوْلَت پانے کی ہَوَس ہوتی ہے، جبکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے

نیک بندے قَناعَت کی مَدَنی دَوْلَت سے مالا مال ہوتے ہیں،اِن کی نَظَر دَوْلَتْ مَنْدوں کےفانی مال پر نہیں بلکہ رَحمتِ رَبِّ ذُوالْجَلَال پَر ہوتی ہے۔جبکہ ہم اپنی حَالَت پر غَوْر کریں تو ہماری اَکْثَرِیَّت دُنیا کی مَتْوَالِی اورفِکْرِآخِرت سے خالی نَظَر آتی ہے،گویا کہ ہماری ساری تَوَانائیاں دُنْیَوِی زِنْدَگی بہتر بنانے کی فِکْر میں صَرْف ہورہی ہیں، ہم فانی دُنیا کی لَذَّتوں میں اِس قَدْرڈُوب چُکے ہیں کہ اَچانک مَوْت سے ہَم کَنار ہونے ،قَبْرکے اَندھیرے میں تَنْہا رہنے ، مُنْکَر نَکِیْر کے سُوَالات کے جوابات دینےسے یَکْسَر غافِل ہوچُکے ہیں ۔آئیے! دُنیا کی مَحَبَّت اپنے دل سے نکالنے کیلئے دُنیا کی مَذَمَّت پر تین (3) فَرَامِیْنِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنتے ہیں:

1. اَلدُّنْیَا مَلْعُوْنَۃٌ،مَلْعُوْنٌ مَافِیْھَااِلَّامَاکَانَ لِلّٰہِ مِنْھَا یعنی دُنیا اور جو کُچھ اُس میں ہے مَلْعُوْن (یعنی مَرْدُود) ہے، مگر اُس میں سے جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے لئے ہو۔ ([1])

2. حُبُّ الدُّنْیَا رَأسُ کُلِّ خَطِیْئَۃٍ یعنی دُنیا کی مَحَبَّت ہر گُناہ کی اَصْل ہے۔ ([2])

3. یَا عَجَبًا کُلَّ الْعَجَبِ لِلْمُصَدِّقِ بِدَارِ الْخُلُوْدِ وَھُوَ یَسْعٰی لِدَارِ الْغُرُوْرِ یعنی اُس شَخْص پر بَہُت تَعَجُّب ہے جو ہمیشہ کے گھر (یعنی آخِرَت) کی تَصْدِیْق کرتا ہے، حالانکہ وہ دھوکے والے گھر (یعنی دُنیا) کے لئے کوشِش کررہا ہوتا ہے۔ ([3])

دُنیاکی مَحَبَّت سے پِیچھا چُھڑانے کیلئے اِس طرح غَوْروفِکْر کیجئے کہ اِس دُنیا میں کیسے کیسے مالدار لوگ آئے،جو دَوْلَت و حُکُومَت ، جاہ و حَشْمَت،اَہل و عِیال کی عارِضی اُنْسِیَّت ، دوستوں کی وَقْتی دوستی اور خُدَّام

کی خُوْشَامَدَانہ خِدْمت کے بَھرَم میں قَبْر کی تَنہائی کو بُھولے ہُوئے تھے۔مگرآہ! یَکایَک فَنَا کا بادَل گَرجَا، مَوْت کی آندھی چَلِی اور دُنیا میں تادیر رہنے کی اُن کی اُمِّیْدیں خا ک میں مِل کر رہ گئیں،اُن کے مَسَرَّتوں اور شادْمانیوں سے ہنستے بستے گھر مَوت نے وِیْران کردِیئے ۔روشنیو ں سے جگمگاتے مَحَلّات و قُصُور سے اُٹھا کر اُنہیں گُھپ اندھیری قُبُور میں مُنْتَقِل کردِیا گیا۔آہ! وہ لوگ کَل تک اَہل وعِیال کی رونقوں میں شادْمان ومَسْرُور تھے اور آج قُبُور کی وَحْشَتو ں اور تَنہائیوں میں مَغْمُوم ورَنْجُور ہوں گے ۔اِس طرح ذِہْن بنانے سے بھی دُنیا کی مَحَبَّت دِل سے نِکل جائے گی اور تَوَکُّل وقَنَاعَت کی دَوْلَت نَصیب ہوگی ۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

اَجَل نے نہ کِسریٰ ہی چھوڑا نہ دارا

ہر اِک لیکے کِیا کِیا نہ حَسْرَت سِدھارا

اِسی سے سِکَنْدَر سا فاتِح بھی ہارا

پڑا رِہ گیا سب یُونہی ٹھاٹھ سارا

جگہ جی لگانے کی دُنیا نہیں ہے

یہ عِبْرَت کی جاہے تَماشا نہیں ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حضرت اِبنِ نَجَّار بَغْدادى رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کا بَىان ہے کہ حضرت شَىْخ مُحْىُّ الدِّىن عبدُالقادِر (جِیلانی) رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے فرماىا کہ جب مىرے گھر مىں کوئى بَچَّہ پىدا ہوتا، مىں اُسے اپنے ہاتھوں پر لے کر کہتا ، ىہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی مَرْضِی ہے۔ پس جب کوئى بَچَّہ مَرْتا تو مُجھ پر کُچھ اَثَر نہ ہوتا، کىونکہ آغازِ پىدائش ہى سے مىں اُس کى مَحَبَّت اپنے دل سے نِکال دِىا کرتا تھا، آپ کے لڑکے لڑکِىاں مَجْلسِ وَعْظ کى رات اِنْتِقال کر جاتے، مگر آپ مَجْلِس کو بَرْخَاسْت نہ کرتے،غُسل دینے والا مَیِّت کو غُسْل دىتا، جب غُسْل سے فارِغ ہوتے تو مَیِّت کو مَجْلِس مىں لاتے اور آپ کُرْسِى سے اُتَر کر نَمازِ جَنازَہ پَڑھاتے۔ (سیرتِ غوث الثقلین،ص ۸۳)

اللہ کی رحمت

غوثِ پاک

ہیں باعثِ برکت

غوثِ پاک

ہیں صاحبِ عزّت

غوثِ پاک

دریائے کرامت

غوثِ پاک

٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ ہمارے غَوْث ِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اللہ عَزَّوَجَلَّ کی رِضا پر رَاضِی رہنے والے کس قَدْر صابِر وشاکِر بندے تھے کہ اگرآپ کی اَوْلادمیں سے کسی کا اِنْــتِقَال ہوجاتا تو شِکْوَہ شِکایات زَبان پر ہرگز نہ لاتے بلکہ صَبْر سے کام لیتے تھے ۔

اِس کے بَرْعَکْس بعض لوگ ایسے بے صَبْرےہوتے ہیں کہ جُونہی اُن پر ذَره سِی مُصِىْبَت یا پرىشانی کی گھڑی آئی تو آپے سے باہر ہوكر شِكْوہ شِكاىَت كرنے اور لوگوں کے سامنے اپنی پریشانی کا رونا روتے نَظَر آتےہیں حتّٰی کہ مَعاذَ اللہ ثُمّ مَعاذَ اللہ ، اللہ تعالىٰ كی ذات پر اِعْتِرَاضات بھی کرجاتے ہیں جبکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ كی ذات پر اِعْتِراض کرنا کُفْر ہے ۔ لہٰذا جب کوئی مُصِیْبَت پہنچے،مثلاًکسی نوجوان کو موت آ جائے،ننّھی عمر میں بچے یا بچی کااِنتقال ہو جائے،کاروبار میں نقصان ہوجائے،نوکری چلی جائے،سامان چوری یاگُم ہو جائے،کہیں اچانک آگ میں کوئی جل جائے،کوئی ڈُوب جائے،کوئی کسی اچانک حادِثے کا شکا رہوجائے،کسی کو ہارٹ اَٹیک ہوجائے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضامیں رَاضِی رہتے ہوئے صَبْر سے کام لینا چاہیے کہ صَبْر کرنے والوں کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ پسند فرماتاہے،جَبھی تو قُرآنِ کریم میں صَبْر کرنے والوں کے فضائل بیان کئے گئے ہیں ،چنانچہ پارہ 14 سُوْرَۃُ النَّحْل آیت نمبر 96 میں اِرْشاد ہوتاہے:

وَ لَنَجْزِیَنَّ الَّذِیْنَ صَبَرُوْۤا اَجْرَهُمْ بِاَحْسَنِ مَا كَانُوْا یَعْمَلُوْنَ(۹۶) (پ ۱۴، النحل:۹۶)

ترجَمۂ کنزُ الایمان: اور ضَرُور ہَم صَبْر کرنے والوں کو اُن کا وہ صِلَہ دیں گے جو اُن کے سب سے اَچّھے کام کے قابِل ہو۔

اِسی طرح پارہ23 سُوْرَۃُ الزُّمُر آیت نمبر10میں اِرْشادِ باری تعالیٰ ہے:

اِنَّمَا یُوَفَّى الصّٰبِرُوْنَ اَجْرَهُمْ بِغَیْرِ حِسَابٍ(۱۰) (پ ۲۳، الزمر:۱۰)

ترجَمۂ کنزُ الایمان: صابِروں ہی کو اُن کا ثَوَاب بَھر پُوردِیاجائے گا بے گِنتی ۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یادرکھئے! اللہ عَزَّ وَجَلَّ اپنے بندوں پر مَصَائِب نازِل فرماکراُن كو آزماتا ہے کہ میرے بندے صِرْف خُوْشْحالی میں ہی میرا شُکْر ادا کرتے یا مُصِیْبَت کے وَقْت بھی صَبْر کرتے ہوئے میری رِضا پر راضِی رہنے کو پسند کرتے ہیں یا نہیں؟۔ یہ بھی یادرکھئے! کہ رَبُّ الاَنام عَزَّوَجَلَّ كے ہر كام مىں ہزارہا حِکْمَتِیں پوشِیدہ ہوتى ہىں جو ہم نہیں جان سکتے ۔

مَنْقُول ہےکہ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے:جب مىں كسى بندے پر رَحم فرمانا چاہتا ہوں تو اُس كى بُر ائى كا بَدْلہ دُنىا ہى مىں دىتا ہوں،كبھى بىمارى سے، كبھى گھر والوں مىں مُصِىْبَت ڈال كر، كبھى تنگىِ مَعاش سے پھر بھى اگر كچھ بچتا ہے تو مَرتے وَقْت اُس پر سَختى كرتا ہُوں، حَتّٰى كہ جب وہ مُجھ سے مُلاقات كرتا ہے تو گُناہوں سے اىسا پاك ہوتا ہے جىسا كہ اُس دِن تھا ،جس دِن کہ اُس كى ماں نے اُسے جَنَا تھا اور مجھے اپنى عِزَّت و جَلال كى قَسَم! مىں جس بندے كو عَذاب دىنے كااِرادَہ ركھتا ہوں اُس كو اُس كى ہر نىكى كا بَدْلہ دُنىا ہى مىں دىتا ہُوں ،كبھى جِسْم كى صِحَّت سے ،كبھى فَراخِیِ رِزْ ق سے، كبھى اَہل و عِىال كى خُوشْحالى سے، پھر بھى اگر كچھ رِہ جاتا ہے تو مَرتے وَقْت اُس پر آسانى كردى جاتى ہے ،حَتّٰى كہ جب مُجھ سے مِلتا ہے تو اُس كى نىكىوں مىں سے كچھ بھى نہىں رہتا کہ وہ نارِ جَہَنَّم سے بَچْ سَكے۔ ([1])

خوف دوزخ کا آہ رحمت ہو

میرا نازک بدن جہنّم سے

خاکِ طیبہ کا واسطہ یاربّ

از طفیلِ رضا بچا یاربّ

(وسائلِ بخشش،ص ۸۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

آسائشوں پر مَت پُھولو

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مَعْلُوم ہُوا کہ اگر کسی کے پاس گاڑى، بَنْگْلَہ ،دَوْلَت،صِحَّت اور طرح طرح کی نِعمتیں مَوْجُود ہوں تو اُس پر غُرُور نہیں کرناچاہیے بلکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی خُفیہ تدبیر سے ڈر جانا چاہىے كہ كہىں ایسا تو نہیں کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے مجھے دنىا ہی مىں میری اَچھائیوں کا صِلَہ دے دِیا ہواور میرےگُناہوں کے سَبَب، آخِرَت میں میرے لئے دَرْدناک عذاب تَیَّار ہو۔اِسی طرح بیماری، غُرْبَت یا جان، مال اور اَوْلَاد پر آنے والی آفَت و مُصِیْبَت پر یہ سوچ کر صَبْرکرنا چاہئے كہ ہوسكتا ہےیہی مُصِیْبَت آخِرَت کی راحَت سامانی کا پیش خیمہ ہو۔

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں مُصِیْبَت پرشِکوہ شِکایات کرنے کے بجائے اپنی رِضاپر راضِی رہتے ہوئے صَبْر کی عظیم نعمت عطافرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

مُشکلوں میں دے صبر کی توفیق

اپنے غم میں فقط گُھلا یا ربّ

(وسائلِ بخشش،ص ۸۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارے غَوث ِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ جہاں خودمَصائِب پر صَبْروشُکْر کرنے والے اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا پر راضِی رہنے والے تھے ،وہیں غَرِیب اور تنگ دَسْت لوگوں کی مَدَد کرنے کا جَذْبہ بھی آپ کے پاکیزہ کِردار کاحِصَّہ تھا ،آپ کا عالَم یہ تھا کہ کبھی کسی سائِل کا سُوَال رَدّ نہ فرماتے، خَواہ اپنا ہی کپڑا دىنا پڑے۔فرماىا کرتے کہ مىں نے تمام اَعمال کى تَفْتِیْش کى،اُن مىں کھانا کِھلانے

سے اَفْضل کوئى عَمَل نہ پاىا۔ کاش! مىرے ہاتھ مىں ہوتا کہ بُھوکوں کو کھانا کِھلاتا۔ (قلائد الجواہر ،ص ۳۷) اِسی طرح شَیْخ عبدُ اللہ جبائی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بیان کرتے ہیں کہ ایک مرتبہ حُضُورغو ثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے مجھ سے ارشاد فرمایا کہ میرے نزدیک بُھوکوں کوکھانا کھلانا اورلوگوں سے حُسنِ اخلاق کے ساتھ پیش آنا کامل اور زیادہ فضیلت والے اعمال ہیں۔پھرارشاد فرمایا:میرے ہاتھ میں پیسہ نہیں ٹھہرتا، اگر صُبح کو میرے پاس ہزار (1000) دِینار آئیں تو شام تک ان میں سے ایک پیسہ بھی نہ بچےکہ غریبوں اور مُحتاجوں میں تقسیم کردوں اوربُھوکے لوگوں کوکھانا کھلادُوں۔ (قلائدالجواہر ،ص ۸ ملخصاً)

تِرے در سے ہے منگتوں کا گزارا یاشہِ بغداد

مِری قسمت کا چمکا دو ستارہ یاشہِ بغداد

غمِ شاہ مدینہ مجھ کو تم ایسا عطا کر دو

مجھے اچھا بنا دو مُرشِدی بے شک یقیناً ہیں

یہ سُن کر میں نے بھی دامن پسارا یاشہِ بغداد

دِکھا دو اپنا چہرہ پیارا پیارا یاشہِ بغداد

جگر ٹکڑے ہو دل بھی پارہ پارہ یاشہِ بغداد

مِرے حالات تم پر آشکارا یاشہِ بغداد

(وسائلِ بخشش،ص ۵۴۲،۵۴۳)

آئیے!حضورغوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی سخاوت اورغریبوں کی مدد سے مُتَعَلِّق ایک بہت ہی پیاری حکایت سنتے ہیں ،چنانچہ

یہ سب اس رات کی برکت ہے

حضور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے صاحبزادےحضرت شىخ سیدعبدالرزّاق قادری رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کا بىان ہے کہ جب مىرے والدِ بُزرگوار مشہور ہوگئے تو آپ نےصرف اىک دفعہ حج فرماىا، اس حج کى آمدورفت مىں،میں آپ کى سوارى کى باگ پکڑتا تھا، جب ہم بغداد کے جنوب میں واقع ایک شہر مىں پہنچے تو آپ نے فرماىا کہ ىہاں سب سے غرىب گھر کى تلاش کرو، اس لىے ہم نے اىک وىرانہ دىکھا جس مىں پشم (اُون) کا اىک خىمہ تھا، اس مىں اىک بوڑھا،ایک بڑھىا اور اىک لڑکى تھى۔ آپ نے اس بُوڑھے سے

اجازت لى اور مع اَصْحاب اس وِىرانے مىں اُترے،اُس شہر کے مشائخ اورامیرلوگ آپ کی خدمت مىں آئے اور درخواست کى کہ آپ ہمارے غرىب خانوں مىں ىا کسى اور اچھے مکان مىں تشرىف لے چلىں، مگر آپ نے منظور نہ فرماىا۔ والىِ شہر نے آپ کے لىے بہت سى گائے بکرىاں، کھانا، سونا، چاندى اور سامان بھىجا اور سفر کے لىے سوارىاں بھىجىں اور لوگ ہر طرف سے آپ کى خدمت مىں حاضر ہوئے، آپ نے اپنے ساتھىوں سے فرماىا کہ اس تمام سامان مىں سے مىں نے اپنا حصّہ اس گھر والوں کو بخش دىا۔ ىہ سُن کر اُنہوں نے کہا کہ ہم نے بھى اپنا اپنا حصّہ بخش دىا، اس طرح وہ تمام مال اس بوڑھے، بڑھىا اور لڑکى کو دىا گىا، رات کو آپ وہاں رہے اور صُبح کو روانہ ہوئے، (آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے صاحبزادے فرماتے ہیں) کئى سال کے بعد اُس شہر مىں مىرا گُزر ہوا، کىا دىکھتا ہوں کہ وہ بوڑھا وہاں کے باشندوں مىں سب سے زىادہ مالدار ہے۔اس نے مجھ سے کہا کہ ىہ سب کچھ اس رات کى برکت ہے،ان گائے بکرىوں نے بچے دىئے اور وہ بڑے ہوگئے ، ىہ اِنہی سے ہے۔ (بہجۃالاسرار،ذکر شی من شرائف اخلاقہ،ص ۱۹۸)

مل گیا مجھ کو غوث کا دامن،فضلِ ربِّ کریم سے روشن

غوث رَنج و اَلَم مِٹاتے ہیں،اُس کو سِینے سے بھی لگاتے ہیں

مِری تقدیر کا ستارہ ہے،واہ کیا بات غوثِ اعظم کی

آ گیا جو بھی غم کا مارا ہے واہ کیا بات غوثِ اعظم کی

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص 577،578)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

آئندہ کسی کو منع نہ کرنا

ایک دفعہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے ایک شخص کو کچھ مغموم اور اَفْسُردہ دیکھ کر پوچھا:تمہارا کیا حال ہے؟ اس نے عرض کی:حضورِ والا! دریائے دَجلہ کے پار جانا چاہتا تھا، مگر کشتی والے نے بغیر کرائے کے کشتی میں نہیں بٹھایا اور میرے پاس کچھ بھی نہیں۔ اتنے میں ایک عقیدت مند نے حضورغوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی خدمتِ اقدس میں حاضر ہوکرتیس (30) دِینار (سونے کے 30

سِکّے) نذرانہ پیش کیاتو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے وہ تیس (30) دِینار اس شخص کو دے کر فرمایا:جاؤ! یہ تیس (30) دینار اس مَلَّاح (کَشتی چلانے والے) کو دے دینا اور کہہ دینا کہ آئندہ وہ کسی غریب کو دریا عبور کرانے پر انکار نہ کرے۔ (اخبارالاخیار،ص ۱۸)

ہمارا بھی بیڑا لگا دو کنارے

تباہی سے ناؤ ہماری بچادو

فدا تم پہ ہوجائے نُوریِ مُضْطر

تمہیں نا خدائی ملی غوثِ اعظم

ہوائے مُخالف چلی غوثِ اعظم

یہ ہے اس کی خواہش دِلی غوثِ اعظم

(سامانِ بخشش،صفحہ ۱۰۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

کمزورکی طاقت

غوثِ پاک

مجبورکی راحت

غوثِ پاک

ہومیری شفاعت

غوثِ پاک

دِلوائیے جنّت

غوثِ پاک

٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھاآپ نے کہ ہمارےغوثِ اعظم رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ غریبوں اورحاجت مند وں کا کس قدر خیال رکھتے تھے ،ہمیں بھی آپ کی سیرت وکردار پر عمل کرتے ہوئے غریبوں اورحاجت مند وں کا خیال رکھناچاہیے ۔ اگر کسی مُسلمان کو پریشانی یا كسی مُصیبت میں مبُتلادیکھیں اوراس کی حاجت پُوری کرنے کی اِسْتِطاعت بھی رکھتے ہوں تو ضرورکوشش کرنی چاہیے ۔ جوشخص روتوں کو ہنسائے ،پریشان حالوں کی پریشانی دُور کرے، مُحتاجوں کی حاجت رَوائی کرے،غمگینوں کی غمگساری كرے بُھوکوں کو کھانا کھلائے، بڑاہی خوش نصیب ہے کہ احادیثِ مُبارکہ میں ایسے شخص کیلئے مغفرت اور جنّت کی بشارت اور جہنّم سے نجات کی خوشخبری بیان کی گئی ہے ۔آئیے

!اس ضمن میں 3 فرامینِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنتے ہیں:

2. جنت میں ایک ایسا بالاخانہ ہے کہ جس کا باہر اندر سے اور اندر باہر سے دکھائی دیتا ہے ،یہ بالاخانہ اس کے لئے ہے جو مُحتاجوں کوکھانا کھلائے ۔ (مسنداحمد، ۸/۴۴۹ حدیث: ۲۲۹۶۸)

3. جس نے اپنے مسلمان بھائی کو کھانا کھلایا یہاں تک کہ وہ سیر ہوگیا اورپانی پلایا یہاں تک کہ وہ سیراب ہوگیا تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کھلانے والے کوجہنم سے سات (7) خندقوں کی مسافت دُور کر دے گا،ہر دو (2) خندقوں کے درمیان 500 سال کی مسافت ہے۔ (شعب الایمان للبیہقی،باب فی الزکوٰۃ،فصل فی اِطعام الطعام وسقی الماء، ۳/۲۱۷ ،حدیث: ۳۳۶۸)

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں اخلاص کے ساتھ مسلمانوں کی خیرخواہی کا جذبہ نصیب فرمائے ،محتاجوں ،پریشان حالوں کی مدد کرنے کی سَعادت نَصیب فرمائے ، خالص رضائے الٰہی والے کام کرنے کی توفیق عطافرمائے اور ریاکاری کی تباہ کاریوں سے بچائے ۔ اٰمین بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمین صلَّی اللہ تعالٰی علیہ واٰلہٖ وسلَّم ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس مختصر سی زندگی میں جس قدرممکن ہومسلمانوں کے مُشکل حالات میں ان کا ساتھ دیجئے اور مُحتاجوں کی حاجت پُوری کیجئے، نیکیوں میں زندگی بسر کیجئے اور گناہوں سے کنارہ کَشی کیجئے۔اس فانی دُنیا کی عارضی رونقوں،مسرتوں ،اوررعنائیوں میں کھوکر حسابِ آخرت سے غافل ہوجانا،یقیناً نادانی ہے ۔یاد رکھئے! ہماری نَجات اسی میں ہے کہ ہم رَبِّ کائنات عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے پیارے حبیب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے اَحکامات پر عمل کرتے ہوئے اپنے لئے نیکیوں کا

ذَخیرہ اِکٹھا کریں اور گُناہوں کے اِرْتکاب سے پرہیز کریں۔اس مَقصدِ عظیم میں کامیابی حاصل کرنے کے لئے دل میں خوفِ خدا کا ہونا بھی بے حد ضروری ہے ۔ کیونکہ جب تک یہ نعمت حاصل نہ ہو، گُناہوں سے فرار اور نیکیوں سے پیارتقریباً ناممکن ہے۔ہمارے غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کثرت سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عبادت ورِیاضت کرنے کے باوجود کس قدر خوفِ خدارکھنے والے تھے ۔آئیے! سُنتے ہیں، چُنانچہ

حضرت سَیِّدُناشیخ سَعدِی شِیرازِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ ''مسجدُ الحرام میں کچھ لوگ کعبۃُ اللہ شریف کے قریب عبادت میں مصروف تھے ۔ اچانک اُنہوں نے ایک شخص کو دیکھا کہ دیوار ِ کعبہ سے لپٹ کر زاروقطار رو رہا ہے اور اس کے لبوں پر یہ دُعا جاری ہے ،''اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ! اگر میرے اعمال تیری بارگاہ کے لائق نہیں ہیں تو بروزِ قیامت مجھے اندھا اُٹھانا ۔'' لوگوں کو یہ عجیب وغریب دُعا سُن کر بڑا تَعَجُّب ہوا ،چُنانچہ اُنہوں نے دُعا مانگنے والے سے اِسْتِفْسار کیا ،''اے شیخ! ہم تو قیامت میں عافیت کے طلب گار ہیں اور آپ اندھا اُٹھائے جانے کی دُعا فرما رہے ہیں ، اس میں کیا راز ہے ؟'' اس شخص نے روتے ہوئے جواب دیا ،'' میرا مطلب یہ ہے کہ اگر میرے اعمال اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ کے لائق نہیں تو میں قیامت میں اس لئے اندھا اُٹھایا جانا پسند کرتا ہوں کہ مجھے لوگوں کے سامنے شرمندہ نہ ہونا پڑے ۔'' وہ سب لوگ اس عارفانہ جواب کو سُن کر بے حد متأثر ہوئے، لیکن اپنے مُخاطب کو پہچانتے نہ تھے ، اس لئے پوچھا ،'' اے شیخ! آپ کون ہیں ؟'' اس نے جواب دیا ،''میں عبدُالقادر جیلانی ہوں ۔'' (خوفِ خدا،ص ۱۱۹ ،گلستان ِ سعدی،ص ۴۵)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ حُضُورغوثِ اعظم دستگیر (دَستْ۔گِیْر) رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے محبوب اورمُقرَّب ولی ہونے کے باوُجُود، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی خُفْیہ تدبیر سے کس قدر ڈرتے تھے ،جب ولیوں کے سردار کا یہ حال ہے توذرا غور فرمایئے کہ ہم گنہگاروں کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے کتنا ڈرنا

چاہیے کہ ہمارے تو دن رات گُناہوں اوررَبّ تعالیٰ کی نافرمانی میں بسر ہوتے ہیں،یاد رکھئے!خوفِ خدا عَزَّ وَجَلَّ کامطلب یہ ہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بے نیازی ،اس کی ناراضی، اس کی گرفت اور اس کی طرف سے دی جانے والی سزاؤں کا سوچ کر انسان کا دل گھبراہٹ میں مبُتلاہوجائے۔ (ماخوذ من احیاء العلوم ،کتاب الخوف والرجاء ،ج ۴) اب ذراہم اپنے حال پر غور کریں کہ کیا خوفِ خدا کے وقت ہماری بھی یہی کیفیت ہوتی ہے؟ کیا اس کی ناراضی سے ہمیں بھی ڈر لگتا ہے؟ کیا اس کی طرف سے دی جانے والی سزاؤں کا سوچ کر ہمارا دل بھی گھبراہٹ میں مبُتلا ہوتا ہے؟ اگر ایسا نہیں ہے تو اس کا مطلب ہے کہ ہم اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے جیسا ڈرنا چاہیے اس طرح نہیں ڈرتے ۔ لہٰذا اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا حقیقی خوف دل میں بیدارکرنے کیلئے 2فرامینِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنتے ہیں:

1. جس مؤمن کی آنکھوں سے اللہ تعالٰی کے خوف سے آنسو نکلتا ہے، اگرچہ مکّھی کےسَر کے برابر ہو ، پھر وہ آنسو اُس کے چہرے کے ظاہری حصّے تک پہنچے، اللہ تعالیٰ اُسے جہنّم پر حَرام کر دیتا ہے ۔“ (شعب الایمان ،باب فی الخوف من اللہ تعالیٰ ، ۱/۴۹۰، حدیث:۸۰۲)

2. جب مومن کا دل اللہ تعالیٰ کے خَوف سے لَرَزْتا ہے، تو اُس کی خطائیں اس طرح جَھڑتی ہیں، جیسے درخت سے پتےّ جَھڑتے ہیں۔“ (شعب الایمان ،باب فی الخوف من اللہ تعالیٰ ، ۱/۴۹۱، حدیث: ۸۰۳)

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں اپنا حقیقی خوف نصیب فرمائے اور اپنی رضاوالے کام کرنے کی سعادت نصیب فرمائے۔

اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

تیرے ڈر سے سَدا تَھر تَھراؤں

خوف سے تیرے آنسو بہاؤں

کَیْف ایسا دے، ایسی ادا کی

میرے مولیٰ تُو خَیْرات دیدے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”کیسٹ/ VCD اجتماع“

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دل میں خوفِ خدا کی شمع جَلانے کاایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کا مَدَنی ماحول بھی ہے،کیونکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا خوف رکھنے والے نیک لوگوں کی صُحبت میں بیٹھنا بھی دل میں خوفِ خدا پیدا کرنے،پابندِ سُنَّت بننے، گُناہوں سے نَفرت کرنے اورایمان کی حفاظت کے لیے کُڑھنے میں مددگارثابت ہوتاہے ۔ایسی صحبت پانے کیلئے اپنے شہر میں ہر جمعرات کو ہونے والے دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کومعمول بنائیے ،عاشقانِ رسول کے ساتھ ہر ماہ کم ازکم3 دن کے مدنی قافلے میں سفراختیار کیجئے ،ہفتہ وار مدنی مُذاکرے میں شرکت اور مدنی انعامات پر عمل کیجئے اور ذیلی حلقے کے 12مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حِصّہ لیجئے۔ذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ”کیسٹ/ Vcd اجتماع“ بھی ہے۔جس میں شریک ہوکر کثیر اسلامی بھائی اجتماعی صورت میں سُنَّتوں بھرابیان سُن كر علمِ دین کی دولت سے فیضیاب ہوتے ہیں۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اجتماعی صُورت میں علمِ دین سیکھنے کی بڑی برکتیں ہیں۔آئیے!بطورِ ترغیب 2فرامینِ مُصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنتے ہیں:

1. جب تمہارا گُزر جنَّت کی کیاریوں پرسے ہوتو اس میں سے کچھ نہ کچھ چُن لیا کرو۔''صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے عرض کی،''جنَّت کی کیاریاں کیا ہیں ؟'' فرمایا ''ذِکر کے حلقے ۔ (تر مذی ، کتاب الدعوات ، باب ۸۷ ، ج ۵ ، ص ۳۰۴ ، رقم ۲۱ ۳۵)

2. جو شخص علم طلب کرتا ہے، تو وہ اس کے گُزشتہ گناہوں کا کفّارہ ہوجا تا ہے۔‘‘ (تِرمِذی،کتاب العلم، باب فضل طلب العلم، ۴/۲۹۵ ، حدیث: ۲۶۵۷)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ Vcd اجتماع میں شرکت کی بدولت کئی لوگوں کی زندگیوں میں مدنی انقلاب برپا ہواہے۔ آئیے!بطورِ ترغیب Vcd اجتماع میں شرکت کی ایک ایمان افروز مدنی بہار سُنتے ہیں، چُنانچہ

مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوگیا

صوبہ پنجاب (پاکستان)کے ایک اسلامی بھائی کا بیان ہے کہ میں مُعاشَرے کا بگڑا ہوا نوجوان تھا اور دن بدن گُناہوں کی دلدل میں دھنستا ہی چلا جارہا تھا ۔ میری اِصلاح کی صورت اس طرح بنی کہ ہمارے علاقے میں دعوتِ اسلامی کے ذِمّہ داران نے V.C.D .اجتماع کی ترکیب بنائی ۔ میں بھی اس v.c.d .اجتماع میں شریک ہوا ۔ جب میں نے دعوتِ اسلامی کے بینَ الاقوامی سُنَّتوں بھرے اجتماع کے رُوح پرور مناظِر دیکھے تو بہت مُتأثر ہوا اور جب رمضان شریف کی 27ویں شب کو ہونے والے امیرِاہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رِقّت انگیز بیان کا کچھ حصّہ سُنا تو مجھے اپنے سابِقہ اندازِ زندگی سے وحشت محسوس ہونے لگی ، جُوں جُوں بیان سُنتا گیا میرے دل کی دُنیا بدلتی چلی گئی ۔ بالآخر میں نے اپنے تمام گُناہوں سے توبہ کی اور دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوگیا ۔

عطائے حبیبِ خدا مَدَنی ماحول ہے فیضانِ غوث و رضا مَدَنی ماحول

سلامت رہے یا خدا مَدَنی ماحول بچے نظرِبد سے سدا مَدَنی ماحول

سنور جائیگی آخِرت اِنْ شَاءَ اللہ

تم اپنا ئے رکھو سدا مَدَنی ماحول

(وسائل بخشش،ص ۶۴۶،۶۴۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مَدَنی تَربِیَت گاہ کا تعارُف:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے مُلاحَظہ فرمایا کہ اس ماحول سے وا بستہ ہو کر کس طرح بگڑے لوگوں کی اِصلاح کا سامان ہوتا ہے،لہٰذا آپ بھی اس مدنی ماحول سے ہر دَم وا بستہ

ہوجایئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دِین ودُنیا کی بھلائیاں نَصِیب ہوں گی۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ تبلیغِ قرآن وسُنَّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی نیکی کی دعوت عام کرنے کیلئے کم و بیش103 شُعْبوں میں مدنی کام کررہی ہے، ان میں سے ایک شُعْبہ’’ مدنی تربیّت گاہ ‘‘بھی ہے۔ جس میں عاشقانِ رَسُول مختلف مُلکوں، شہروں اور قَصْبوں سے آنے والے اسلامی بھائیوں کی مدنی تربیت فرماتے ہیں۔پھر یہ اسلامی بھائی علمِ دین سیکھ کراور سُنَّتوں کی تربیت پاکر اپنے علاقوں میں جا کر ’’نیکی کی دعوت‘‘ کے مدنی پُھول مہکاتے ہیں۔لہٰذا ہمیں بھی وَقتاً فوقتاًسُنَّتوں کی تربیت حاصل کرنے کے لئے دعوتِ اسلامی کی مَدَنی تَربِیَّت گاہوں پر حاضر ہونا چاہیے اور جو سیکھیں ،اسے دوسروں تک بھی پہنچانے کی سَعادَت حاصل کرنی چاہیے۔نیز جواسلامی بھائی یکمشت (یعنی ایک ساتھ) زیادہ دِنوں کے لیے مدنی قافلوں میں سفر کی سعادت حاصل نہیں کرپاتے،اِن پر انفرادی کوشش کرکے انہیں بھی وقتاً فوقتاً کچھ وقت کے لیے مدنی تربیت گاہوں میں بھیجتے رہیں،اس کی برکت سے بھی کئی عاشقانِ رسول دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے عملی طورپروابستہ ہوکر مدنی کاموں کی دُھومیں مچانے والے بنیں گے۔ اِنْ شَاۤءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ والوں کی شان اور ان کا مقام و مرتبہ یقیناً بہت بُلند وبالا ہوتا ہے، یہ حضرات دُنیوی آرائش و زیبائش سے مُنہ موڑ کر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عبادت میں مشغول رہتے ہیں اور ان کا ظاہر و باطن ہمیشہ عبادت و ریاضت کے نور سے پُر نور رہتا ہے،گنہگار لوگ گناہوں کے مواقع ملنے پر خوش ہوتے ہیں مگران نیک ہستیوں کو عبادت وریاضت سے خوشی حاصل ہوتی ہے ،ان کی راتیں اپنے رَبّ عَزَّوَجَلَّ کی بارگاہ میں گِریہ و زاری کرتے،اَشک بہاتے اور اسی کو راضی کرتے ہوئے بسرہوتی ہیں۔آئیے! سرکارِ بغداد،حضورغوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی رات کے اَوقات میں کی جانے والی

عبادات کی ایک جھلک مُلاحظہ کرتے ہیں تاکہ ہمارے اندر بھی عبادت کا جذبہ مزید بیدا رہو، چُنانچہ

حضرت شیخ ابُو عبدُ اللہ محمد بن اِبِی الْفَتح ہرَوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا بیان ہے کہ میں حضور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی خدمت میں چند راتیں سویا ،آپ کا یہ حال تھا کہ ایک تہائی رات تک نفل پڑھتے اور پھر ذِکر کرتے پھر کچھ اوراد کرتے رہتے۔میں نے اپنی آنکھوں سے دیکھا کہ کبھی آپ کا جسم لاغَر ہو جاتا، کبھی فربہ، کسی وقت میری نگاہوں سے غائب ہو جاتے، پھر تھوڑی دیر بعد آجاتے اور قرآنِ کریم پڑھتے، یہاں تک کہ رات کا دوسرا حصہ گزر جاتا، سجدے بہت طویل کرتے، اپنے چہرے کو زمین پر رکھتے، تہجد ادا فرماتے اور مراقبہ ومشاہدہ میں طلوعِ فجر تک بیٹھے رہتے، پھر نہایت عجز ونیاز اور خشوع سے دعا مانگتے، اس وقت آپ کو ایسا نُور ڈھانپ لیتا کہ نظروں سے غائب ہو جاتے، یہاں تک کہ نمازِ فجر کے لیے درِدولت سے باہر نکلتے ۔ (بہجة الاسرار ص ۱۶۵، سیرت غوث اعظم ص ۱۴۱۔۱۴۲، ملخصاً)

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!دیکھا آپ نے کہ ہمارے غوثِ پاک عبادت و ریاضت کے کیسے شیدائی تھے، کیساجذبہ تھا کہ آپ کی راتیں ہم غافلوں کی طرح سو نے میں نہیں گزرتی تھیں بلکہ ساری رات نفل عبادت ،ذِکر و اذکار کی کثرت ،قرآن ِ کریم کی تلاوت اور سجدوں کی حلاوت پانے میں بسر ہوجاتی تھی اور یہ سلسلہ فجر تک جاری رہتا،حتّٰی کی نمازِ فجر کے وقت ہی اپنے درِ دولت سے باہر تشریف لاتے تھے، آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے جذبَۂ عبادت سے ایسا معلوم ہوتاہے کہ گویا آپ کی ذاتِ مُبارَکہ پاره 19 سُوْرَةُ الْفُرقَان كی آیت نمبر 64 کی عملی تصویرتھی ،

وَ الَّذِیْنَ یَبِیْتُوْنَ لِرَبِّهِمْ سُجَّدًا وَّ قِیَامًا(۶۴) (پ ۱۹، الفرقان:۶۴)

ترجَمۂ کنز الایمان: اور وہ جو رات کاٹتے ہیں اپنے ربّ کے لئے سجدے اور قیام میں۔

اے عاشقانِ غوثِ اعظم! آئیے!ہم بھی اپنا جائزہ لیتے ہیں کہ ہم غوثِ پاک سے مَحَبَّت کے دعوے تو کرتے ہیں، مگر افسوس!آپ کے کردار اور تعلیمات کے مُطابق نیک اعمال نہیں

کرتے، عبادات کی بجاآوری کے معاملے میں بھی ہم انتہائی سستی و کاہلی کا شکار ہیں،نفل عبادات بجالانا اور شب بیداری کرنا تو بہت دور کی بات ہے،کہیں ایساتو نہیں کہ فرائض کی ادائیگی کے معاملے میں بھی غفلت کے مُرتکب ہو رہے ہوں ، گویا ہم نے عملی طور پر غوثِ پاک کی تعلیمات کو بالکل ہی فراموش کر رکھا ہے اور ہماری زندگی بے مقصد طریقے سے گزر رہی ہے۔

شیخِ طریقت،امیرِ اَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی کروڑوں رحمتیں نازل ہوں کہ جنہوں نے اُمّت کی ڈگمگاتی کشتی کو پار لگانے،اس پُر فتن دَورمیں مسلمانوں کو غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کا سچا پکا غلام بنانے،ان کے سِینوں میں عبادت کا جذبہ بڑھانے اور انہیں غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی تعلیمات اپنانے کا مدنی ذہن دینے کے لئے سوال وجواب پر مشتمل” مدنی انعامات “عطا فرمائے، اِن مدنی انعامات میں اُن معمولات کوبھی اپنانے کا ذہن دیا گیاہے کہ جو حضورغوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی عبادت و ریاضت کا حصہ تھے ،آئیے!چندایک ایسے مدنی انعامات کے بارے میں سُنتے ہیں:مثلاً مدنی انعام نمبر2میں" نمازوں کی ادائیگی "،مدنی انعام نمبر5میں" اوراد و وظائف ، مدنی انعام نمبر19میں " نمازِ تہجد "،مدنی انعام نمبر20میں " تلاوتِ قرآن "،مدنی انعام نمبر44میں" نماز و دعا کے دوران خشوع و خضوع پیدا کرنے کی ترغیب دلائی ہے۔ الغرض مدنی انعامات عبادت و ریاضت کا جذبہ بیدار کرنے کے لئے ایک بہترین اور لاجواب نسخہ ہے۔ اللہ عَزَّوَجَلَّ حُضُورغوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے طُفیل ہمیں بھی عبادت کا ذوق وشوق نصیب فرمائے اور روزانہ پابندی کے ساتھ فکرِ مدینہ کرتے ہوئے مدنی انعامات کا رسالہ پُر کرنے اورہرمدنی ماہ کی یکم تاریخ ،اپنے ذمہ دارکوجمع کروانے کی سعادت عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ۔

کتاب ”غوثِ پاک کے حَالات“ کا تعارُف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُضورِغوثِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے حالات ،واقعات اور کرامات

کو مَزید تفصیل سے جاننے کےلئے دعوتِ اسلامی کے اِشاعَتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی مَطبوعہ 106 صفحات پر مشتمل کتاب ”غوثِ پاک کے حالات “ کا مُطالعہ نہایت مُفید ہے ،اس کتاب میں شیخ عبدُ القادر جیلانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی بہت سی کرامات کے علاوہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی زندگی کے حالات ، بچپن کے واقعات ،علم و تقوٰی کے واقعات، آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی شان میں تحریر کردہ منقبتیں اور اولیائے کرام کی آپ کے ساتھ عقیدت کے اظہار سے مُتَعَلِّق اقوال وغیرہ نہایَت عُمدہ انداز و ترتیب کے ساتھ بیان کئے گئے ہیں، اس کتاب کو مکتبۃُ المدینہ کے بستے سے ھَدِیَّۃً طَلَب فرما کر خُود بھی اس کا مُطالعہ فرمائیے اور دُوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی اس کی ترغیب دلائیے۔دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawate islami.net سے اِس کتاب کو رِیڈ (یعنی پڑھا) بھی جا سکتا ہے، ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کِیا جا سکتا ہے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ آج ہم نے حضور سیدناغوثِ اعظم دستگیر رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے پاکیزہ کردار کے حوالے سے بیان سننے کی سعادت حاصل کی کہ

٭ … ہمارے غوثِ اعظم صرف عبادت پر قوت حاصل کرنے کیلئے کھانا کھاتے تھے ۔

٭ … ہمارے غوثِ پاک اپنے مسلمان بھائیوں کیلئے اپنی ضرورت کی چیز یں ایثار کرنے والے تھے ۔

٭ … ہمارے غوثِ پاک مالِ دنیا اور دنیا داروں سے بے رغبت رہنے والے تھے ۔

٭ … ہمارے غوثِ پاک مصائب ومشکلات میں صبرکرنے والے اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رضامیں راضی رہنے والے تھے ۔

٭ … ہمارےغوثِ پاک غریبوں،فقیروں،مسکینوں اورمُحتاجوں کی مددكرنے والے تھے۔

٭ … ہمارے غوثِ پاک خوب ذوق وشوق کے ساتھ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عبادت قرآنِ کریم کی تلاوت

اور سجدوں کی حلاوت پانے والے تھے ۔

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فَضیلت اور چند سُنَّتیں اور آداب بیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رِسالت ،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ،مُصطَفٰے جانِ رَحْمت، شمعِ بزمِ ہدایت ،نوشۂ بزمِ جنّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جَنّت نِشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مُجھ سے مَحَبَّت کی اور جِس نے مُجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔

(مِشْکاۃُ الْمَصابِیح ،ج ۱ ص ۵۵ حدیث ۱۷۵ دارالکتب العلمیۃ بیروت)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے بانیِ دعوتِ اسلامی، شیخِ طریقت،امیرِاہلسنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ’’163 مدنی پھول ‘‘ سے لباس کے چند مدنی پُھول سُنتے ہیں ۔

فرمان ِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم ہے: ٭ جِنّ کی آنکھوں اورلوگوں کے سِتْر کے درمیان پَردَہ یہ ہے کہ جب کوئی کپڑے اُتارے تو بِسْمِ اللہ کہہ لے۔ (اَلْمُعْجَمُ الْاَ وْسَط ج ۲ ص ۵۹ حدیث ۲۵۰۴) مُفَسّرِشہیرحکیمُ الاُمَّت حضر ت مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: جیسے دیوار اور پَردے لوگوں کی نگاہ کیلئے آڑ بنتے ہیں اَیسے ہی یہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا ذِکْر جِنّات کی نِگاہوں سے آڑ بنے گا کہ جِنّات اس (یعنی شَرْم گاہ)کو دیکھ نہ سکیں گے۔ (مراٰۃ ج ۱ ص ۲۶۸) ٭ جو باوجودِ قُدْرَت زیْب وزِیْنَتْ کالِباس پَہَنْنا تَواضُع(یعنی عاجِزی) کے طور پر چھوڑ دے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس کو کَرَامَت کا حُلّہ پہنائے گا۔ (ابوداؤد ج ۴ ص ۳۲۶ حدیث ۴۷۷۸) ٭ لِباس حَلال کمائی سے ہواور جو لِباس حَرام کمائی سے حاصل ہوا ہو، اُس میں فَرْض ونَفْل کوئی نماز قبول نہیں ہوتی۔ (کَشْفُ الاِلْتِباس فِی اسْتِحْبابِ اللِّباس لِلشَّیْخ عبدالْحَقّ الدّھلَوی ص ۳۶) ٭ (لباس) پہنتے وَقْت سیدھی طَرَف سے شُرُوْع

کیجئے(کہ سُنّت ہے) مَثَلاً جب کُرتا پہنیں تو پہلے سیدھی آستین میں سیدھا ہاتھ داخِل کیجئے پھر اُلٹا ہاتھ اُلٹی آستین میں۔ (اَیضاً ۴۳) ٭ اِسی طَرح پاجامہ پہننے میں پہلے سیدھے پائنچے میں سیدھا پاؤں داخِل کیجئے اور جب (کُرتا یا پاجامہ) اُتارنے لگیں تو اس کے برعکس (اُلٹ) کیجئے یعنی اُلٹی طَرَف سے شُرُوْع کیجئے۔

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنَّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المَدِینہ کی مَطبوعہ دو (2) کُتُب بہارِ شریعت حصّہ16 (312صفحات) نیز 120صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ھَدِیّۃ حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنَّتوں کی تَربِیَت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رَسُول کے ساتھ سُنَّتوں بَھرا سفر بھی ہے۔ (101مَدَنی پھول،ص ۲۷)

عاشقانِ رسول، آئیں سُنت کے پُھول

دینے لینے چلیں، قافلے میں چلو

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

