اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخل ہوں، یاد آنے پر نفلی اعتکاف کی نیّت فرما لیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اعتکاف کا ثواب حاصل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا،سونا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُدُودِ پاک کی فضیلت:

جس نے مجھ پر ایک بار دُرُودِ پاک پڑھا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس پر سو (10) رَحْمتیں نازِل فرماتا ہے اور جو مجھ پر دس (10) مرتبہ دُرُودِ پاک پڑھے ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس پر سو (100) رحمتیں نازل فرماتا ہےاور جو مجھ پر سو (100) مرتبہ دُرُودِ پاک پڑھے ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی دونوں آنکھوں کے دَرْمیان لکھ دیتا ہے کہ یہ نِفاق اور جَہنَّم کی آگ سے آزاد ہے اور اسے بروزِ قیامت شُہداء کے ساتھ رکھے گا۔ (معجم اوسط: ۵/۲۵۲ ، حدیث: ۲۷۳ ، ضیائے درودوسلام،ص: ۳)

پڑھتا رہوں کثرت سے دُرُود ان پہ سَدا میں

اور ذِکْر کا بھی شوق پئے غوث و رضا دے

(وسائل بخشش ص ۱۱۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہ ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے

بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کرنے کی نیّتیں:

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا ٭ دیکھ کر بَیان کروں گا ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت125: اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ (تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اوربُخاری شریف (حدیث4361) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: بَلِّغُوْاعَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃً ۔یعنی ’’پہنچادو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘ میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے

بچوں گا ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا ٭ نظر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ایک حاضری چھوٹ گئی:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ماہِ شَوّالُ الْمُکَرَّم اپنی رَحْمتوں اور بَرکتوں کی بَرکھا بَرساتا ہوا اِخْتِتام کی جانب گامزن ہےاوراس کے بعد ماہِ ذُوالْقَعْدۃِ الحرام کی آمد آمد ہے۔یہ وہ ماہِ مُبارَک ہے، جس کی دوسری شَب میں دُنیائے سُنّیَت کے عظیم پیشوا،سُنّیوں کے رَہْبَر و رَہْنُما، آسمانِ رَضَوِیَّت کے نیّرِ تاباں، خلیفہ ٔ اَعلیٰ حضرت ،مُصنّفِ بہارِشریعت ،صَدرُ الشَّریعہ،بَدرُ الطّریقہ حضرتِ علامہ مُفْتی اَمْجدعلی اَعْظمی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْغَنِی نے اس دارِ فانی سے پردہ فرمایا۔ یعنی 2 ذُوالْقَعْدۃِ الحرام کو آپ کا عرس مبارک ہے، آئیے! اسی نسبت سے صَدرُالشَّریعہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی مبارک زندگی کے مختلف گوشوں کا حسین ذکرسُنتے ہیں۔ اَوّلاً ایک نہایت ایمان اَفْروز حکایت سُنئے، چُنانچہ

حضرت صَدرُ الشریعہ مُفتی امجد علی اَعْظَمی رَحْمۃُ اللہ ِتَعَالیٰ عَلَیۡہ اجمیر شریف میں ایک بار شدید بُخار میں مبُتَلا ہوگئے،یہاں تک کہ غَشی طاری ہوگئی ۔دوپَہَر سے پہلے غَشی طاری ہوئی اور عَصْر تک رہی۔حافِظِ ملّت مولانا عبدُالعزیز رَحْمۃُ اللہ ِتَعَالیٰ عَلَیۡہ خدمت کے لیے حاضِر تھے،صدرُ الشَّریعہ، بَدرُ الطّریقہ رَحْمۃُ اللہ ِتَعَالیٰ عَلَیۡہ کو جب ہوش آیا تو سب سے پہلے یہ دَرْیافْتْ فرمایا:کیا وَقْت ہے ؟ ظُہرکا وَقْت ہے یا نہیں ؟حافِظِ ملّت رَحْمۃُ اللہ ِتَعَالیٰ عَلَیۡہ نے عرض کی کہ اتنے بج گئے ہیں،اب ظُہر کا وَقْت نہیں۔یہ سُن کر اتنی اَذِیَّت پہنچی کہ آنکھ سے آنسو جاری ہوگئے ۔حافِظ ملّت رَحْمۃُ اللہ ِتَعَالیٰ عَلَیۡہ نے دَرْیافْتْ کیا:کیاحُضُور

کو کہیں دَرْدْ ہے ، کہیں تکلیف ہے ؟فرمایا: (بَہُت بڑی) تکلیف ہے کہ۔۔۔۔۔۔ ظُہر کی نَماز قَضاء ہوگئی۔''حافِظ ملّت رَحْمۃُ اللہ ِتَعَالیٰ عَلَیۡہ نےعرض کی:حُضُور بیہوش تھے۔بیہوشی کے عالَم میں نَمازقَضا ہونے پر کوئی مُؤاخَذَہ (یعنی قیامت میں پُوچھ گچھ) نہیں۔فرمایا:آپ مُؤاخَذہ (یعنی پُوچھ گچھ) کی بات کررہے ہیں، وَقْتِ مُقَرَّرہ پر دَربارِ الٰہی عَزَّ وَجَلَّ کی ایک حاضِری سے تو محروم رہا۔ (تذکرۂ صدر الشریعہ ،ص: ۳۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

نمازِ باجماعت کا جَذبہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ صَدرُ الشَّریعہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نماز کے کس قَدَر پابند اور نماز سے کیسی کمال مَحَبَّت فرمانے والے تھےکہ شریعت کی طرف سے رُخْصت کے باوُجُود بھی بیہوشی کی حالت میں نَماز چھوٹنے پر اس قَدر رنج و مَلال ہوا کہ مُبارَک آنکھوں سے آنسو نِکل آئے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ان کے صَدْقے ہمیں بھی نمازوں سے مَحَبَّت اورعِبادت کی لَذّت سےبہرہ مَندفرمائے۔ حضرتِ صدرُالشَّریعہ، بَدرُ الطّریقہ مُفتی محمداَمجدعلی اَعْظَمی رَحْمۃُ اللہ ِتَعَالیٰ عَلَیۡہ اس پر (بھی) بَہُت سختی سے پابند تھے کہ مسجد میں حاضِر ہو کر باجماعت نماز پڑھیں ۔ بلکہ اگر کسی وَجہ سے مُؤذِّن صاحِب وَقْتِ مُقرَّرہ پر نہ پہنچتے تو خُود اَذان دیتے۔ قَدیم دولت خانے سے مسجد بِالکل قریب تھی وہاں تو کوئی دِقَّت نہیں تھی لیکن جب نئے دولت خانے قادِری منزل میں رِہائش پَذیر ہوئے تو آس پاس میں دو مسجدیں تھیں۔ ایک بازار کی مسجد دوسری بڑے بھائی کے مکان کے پاس جو’’ نوّاکی مسجد‘‘کے نا م سے مشہورہے۔یہ دونوں مسجدیں فاصلے پر تھیں۔ اس وَقْت بینائی بھی کمزور ہو چکی تھی،بازار والی مسجد نِسبتاً قریب تھی مگر راستے میں بے تُکی نالیاں تھیں۔ اس لئے ’’نوّاکی مسجد‘‘ نماز پڑھنے آتے تھے۔ایک دَفعہ ایسا ہوا کہ صُبح کی نَماز کے لئے جا رہے تھے ،راستے میں ایک کُنواں تھا،ابھی کچھ اَندھیرا تھا اور راستہ بھی ناہَمْوار تھا ، بے خَیالی میں کُنويں پر چڑھ گئے، قریب تھا کہ کُنویں کے غار میں قَدم رکھ دیتے ۔اتنے

میں ایک عورت آگئی اور زور سے چِلّائی! ''اَرے مولوی صاحِب کُنواں ہے رُک جاؤ!ورنہ گِر پڑیو (یعنی کہیں گِر نہ جائیے گا)!'' یہ سُن کرحضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے قَدم روک لیا اور پھر کُنویں سے اُتر کر مسجِد گئے۔اس کے باوُجُود مسجد کی حاضِری نہیں چھوڑی۔ (تذکرہ ٔصدرالشریعہ،ص: ۳۱)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھاآپ نے صَدرُالشَّریعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو نمازِ باجماعت اَدا کرنے کا کیسا جَذبہ حاصل تھاکہ ضَعِیْفُ الْعُمْری میں جبکہ بینائی بھی کافی کمزور ہوچکی تھی،اس قَدَر مَشَقَّت کے باوُجُود نمازِ باجماعت اَدا فرمانے مسجد میں حاضر ہوا کرتے تھے۔مگر افسوس! کئی مُسلمان مَحض سُستی اور غَفْلَت،معمولی پریشانی اوربیماری کی حالت میں نمازِ باجماعت تَرک کردیتے ہیں،لہٰذا ہمیں بھی چاہیے کہ پنج وقتہ نمازجماعت کے ساتھ اَدا کرنے کی پابندی کریں کہ مسجد میں نماز کیلئے جانے والےکے گُناہ مُعاف ہوتے ہیں،اگر جماعت سے نمازپڑھے تو اس کی مَغْفِرت ہوجاتی ہے اور اگر جماعت نکل گئی پھر بھی اس فضیلت کا حَقْدار ہو گا ۔جیساکہ

حضرتِ سَیِّدُنا سَعِیْد بن مُسَیَّب رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ جب ایک اَنْصاری صحابی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی موت کا وَقْت قریب آیا تو فرمانے لگے کہ: میں تمہیں فَقط حُصُولِ ثواب کی نِیَّت سے ایک حدیث سُنا تا ہو ں، میں نے رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو فرماتے ہوئے سُنا کہ'' تم میں سے جو کامل وُضُو کرے اور مسجد کی طرف چلے،تو دایاں قَدم اُٹھانے پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کے لئے ایک نیکی لکھتا ہے اور بایاں قَدم رکھنے پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کا ایک گُناہ مِٹا دیتا ہے، اب تُمہاری مَرضی کہ تم مسجد سے قریب رہویا دُور۔پھر جب وہ مسجد میں آتا ہے اورباجماعت نَماز اَدا کرتا ہے تو اس کے گُناہ مُعاف کردئیے جاتے ہیں،پھر اگر وہ مسجد میں حاضِر ہو اور اس کی بعض رَکعتیں نکل چکی ہوں اور بعض باقی رہ گئی ہوں، اُسے چاہيے کہ جو رَکْعتیں وہ پاسکے، اِمام کے ساتھ پڑھ لے اور باقی رَکْعتیں مکمل کرلے تو بھی اس

کی مَغْفِرت کردی جاتی ہے اوراگر وہ مسجد میں (جماعت سے نماز پڑھنے کی نِیَّت سے) حاضِر ہوا،لیکن جماعت ہو چکی ہو تو اسے چاہيے کہ اپنی نَماز اَدا کرلے کہ اس کے لئے بھی یہی بشارت ہے ۔'' (ابوداود، کتاب الصلوۃ ،باب ماجاء فی الھد ی فی المشی الی الصلوۃ ،رقم ۵۶۳ ، ج ۱ ،ص ۲۳۳) ی ادرہے!جان بُوجھ کر نما زِ باجماعت کا وَقْت نکال دینے والے کو یہ فضیلت تو کُجا بلکہ ترکِ جماعت کا گُناہ ملے گا۔

ابتدائی حالات:

حضرتِ صدرُالشَّریعہ، بَدرُ الطّریقہ مُفتی محمداَمجدعلی اَعْظَمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ ۱۳۰۰ ھ مُطابق1882ء میں مَشرقی یُوپی (ہند) کےقَصبےمدینۃُ العُلَماء گھوسی میں پیدا ہوئے۔آپ کے والدِ ماجدحکیم جمالُ الدِّین عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْمُبِیْن اورداداحُضُور خُدابخش رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فَنِ طِب کے ماہِر تھے ۔اِبتدائی تعلیم اپنے دادا حضرت مولانا خُدا بخش رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ سےگھر پر حاصل کی،پھراپنے قَصبہ ہی میں مدرَسہ ناصِرُالْعُلُوم میں جا کرگوپا ل گنج کے مولوی الہٰی بخش صاحب رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ سے کچھ تعلیم حاصل کی ۔پھرجونپورپہنچے اوراپنے چچا زاد بھائی اور اُستاذ مولانا محمد صدیق رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ سے کچھ اَسْباق پڑھے،پھرجامعِ مَعْقولات ومَنْقولات حضرت علّامہ ہِدایتُ اللہ خان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ سے علمِ دین کے چھلکتے ہوئے جام نوش کئے اور یہیں سے دَرسِ نِظامی کی تکمیل کی ۔ پھر دورہ ٔ حدیث کی تکمیل پِیلی بھِیت میں اُستاذُالْمُحدِّثین حضرت مولانا وَصی احمدمُحدِّث سُورَتی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ سے کی۔حضرت مُحدِّثِ سُورَتی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نےاپنےہونہارشاگردکی عَبقَری (یعنی اَعلیٰ) صَلاحیتوں کا اِعْتِراف اِن اَلفاظ میں کیا:”مجھ سے اگر کسی نے پڑھا تو اَمْجد علی نے۔“ (تذکرۂ صدر الشریعہ،ص ۵)

حُلیۂ مُبارک:

آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نِہایت ہی خُوبصورت گَندم گوں (یعنی گندمی رنگ) ، مَضْبُوط اور قَوِی جسم

کے مالک تھے۔ چہرۂ مُبارَک وَجِیۡہ (یعنی پُروقار) اور بارونق، رَنگت گَندمی، کُشادہ پیشانی کے ساتھ بڑی بڑی چمکدار آنکھیں، آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی بَھنویں گھنی اورداڑھی مُبارَک بھی کافی گھنی تھی۔جسم مُبارَک بھرا ہوا، لَحِیْم ،شَحِیْم اور سُڈول (Smart) تھا اور آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کا قَد مُبارک مِیانہ اور مُعْتَدِل تھا۔ (سوانحِ صدر الشریعہ، ص ۱۰ ،ملخصاً)

مضبوط قُو ّتِ حافظہ:

آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کاحافظہ بَہُت مَضبوط تھا ۔ (دورانِ طالب علمی) حافِظہ کی قُو ّت، شوق و محنت اورذِہانت کی وَجہ سے تمام طلبہ سے بہتر سمجھے جاتے تھے ۔ایک مرتبہ کتاب دیکھنے یا سُننے سے برسوں تک ایسی یاد رہتی، جیسے ابھی ابھی دیکھی یا سُنی ہے۔3 مرتبہ کسی عِبارَت کو پڑھ لیتے تو یاد ہو جاتی ۔ (تذکرۂ صدرالشریعہ،ص ۷)

تدریس کا آغاز:

صُوبۂ بِہار (ہند پَٹنہ) میں مدرسۂ اَہلسنَّت ایک مُمتاز درس گاہ تھی۔وہاں کے مُتَولّیٔ مدرَسہ قاضی عبدُالوحید مرحوم کی دَرْخواست پر حضرت مُحدِّث سُورَتی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے مدرسۂ اَہلسنَّت (پَٹنہ) کے صَدرمُدَرِّس کے لئے صَدرُالشَّریعہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کاانتخاب فرمایا۔آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اُستاذ ِمحترم کی دُعاؤں کے سائے میں’’پٹنہ ‘‘پہنچے اور پہلے ہی سبق میں عُلُوم کے ایسے دَریا بہائے کہ عُلَماء وطَلَبہ اَش اَش کراُٹھے ۔ (خلیفہ ٔ اَعلیٰ حضرت ،حضرت مولانا) قاضی عبدُالوحید (عظیم آبادی) رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ جوخُود بھی مُتَبَحِّر (مُ۔تَ۔بَح۔حِر) عالِم (یعنی بہت بڑے عالم) تھے، (اُنہوں) نے صَدرُ الشریعہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی علمی وَجاہت اور انتِظامی صَلاحیَّت سے مُتَأَثّر ہوکر مدرَسہ کے تعلیمی اُمُور آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے سِپُرد کر دئیے۔ (تذکرۂ صدرالشریعہ،ص ۷ ،ملتقطاً)

اعلٰی حضرت کی زیارت:

کچھ عرصہ بعد قاضی عبدُالوحید رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ بانیِ مدرسۂ اَہلسنَّت (پَٹنہ) شدید بیمار ہوگئے ۔ قاضی صاحب ایک نِہایت دیندار ودین پَرْ وَر رئیس تھے، آپ نے ساری زِنْدگی خِدمتِ دین ہی کو اپنا شِعاربنایا۔ان کی پرہیزگاری اورمَدَنی سوچ ہی کی کَشِش تھی کہ میرے آقا اَعلیٰ حضرت،اِمامِ اَہلسُنَّت، مُجَدِّدِ دین ومِلَّت مولانا شاہ امام اَحمد رضا خان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الرَّحْمٰن اورحضرت قبلہ مُحدِّث سُورَتی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ جیسے مصروف بُزُرگانِ دین قاضی صاحِب کی عیادت کے لئے کَشاں کَشاں روہیل کھنڈ سے پٹنہ تشریف لائے۔ اسی موقع پر حضرت صَدرُ الشَّریعہ، بَدرُالطَّریقہ مُفْتی محمداَمجدعلی اعظمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے پہلی بارمیرے آقااَعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی زِیارت کی۔ اَعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی شخصیت میں ایسی کَشِش تھی کہ بے اِخْتیار صَدرُالشَّریعہ، بَدرُ الطّریقہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کا دل آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی طرف مائل ہوگیااور اپنے اُستاذِ محترم حضرت سیِّدُنا مُحدِّث سُورتی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے مشورے سے سلسلۂ عالیہ قادِریہ میں اَعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ سے بَیعَت ہوگئے ۔میرے آقا اَعلیٰ حضرت اورمُحدِّث سُورَتی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہِمَا کی مَوجُودَگی میں ہی قاضی صاحب نے وَفات پائی۔اَعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے نمازِ جنازہ پڑھائی اور مُحدِّث سُورَتی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے قَبْر میں اُتارا ۔ (تذکرۂ صدرالشریعہ،ص ۹ ،ملتقطاً)

علمِ طِب میں مَہارت:

قاضی صاحب مَرحُوم کے اِنتقال کے بعد مدرسہ ایسے لوگوں کے ہاتھوں میں پہنچا، جن کو علمِ دِیْن سے بالکل بھی تَعلُّق نہ تھا۔ قَرائن سے ایسا مَعلوم ہوا کہ خِدمتِ دین جو مَقْصُودِ اَصْلی ہے ، اب یہاں ممکن نہیں، لہٰذا یکم رَمَضانُ الْمُبارَک 1326ھ کو وطن واپس آگئے اور مدرسہ میں اِسْتِعْفا بھیج دیا۔ چونکہ آپ کا خاندانی پیشہ طِبابت (حکمت)تھا،لہٰذا والدصاحب کے مشورے سے اس فن کی تحصیل

کےلیےحکیم عبدُالْوَلی صاحب کے پاس لکھنؤ چلے گئے۔ دوسال میں تحصیل و تکمیل کے بعد وطن واپس ہوئے اور مَطَبْ (یعنی کلینک) شُروع کردیا۔ خاندانی پیشہ اورخُدادا دقابلیَّت کی بِناء پر مَطَبْ نہایت کامیابی کے ساتھ چل پڑا۔ (سوانحِ صدرالشریعہ،ص ۳۶) (سِلْسلۂ مَعاش سےمُطمئن ہوکر) 1329ھ میں آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اپنے اُستاذحضرت مُحدِّثِ سُورتی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اورمُرشدِ بَرحق اَعلیٰ حضرت امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی زیارت کےلیے عازمِ سفر (یعنی سفر کا عزم کیا) ہوئے۔ حضرت مُحدِّثِ سُورتی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی خدمت میں جب پہنچے اور انہیں یہ معلوم ہوا کہ ان کا لائق فائق اور محنتی شاگردِ رشید تدریس چھوڑ کر مَطَب (یعنی کلینک) میں مشغول ہو گیا ہے تو بے حَد غمگین اور اَفْسُردَہ ہوئے۔ (ملخص از سیرتِ صدر الشریعہ،ص ۳۷) (مُحدِّثِ سُورتی سے ملنے کے بعد)چُونکہ صَدرُالشَّریعہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کا اِرادہ بریلی شریف حاضِر ہونے کا بھی تھا چُنانچِہ، بریلی شریف جاتے وَقْت مُحدِّث سُورَتی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے ایک خَط اِس مضمون کا اَعْلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی خِدمت میں تحریر فرمادیا تھا کہ ’’جس طرح ممکن ہوآپ اِن (یعنی حضرت صَدرُ الشَّریعہ ،بَدرُالطَّریقہ مُفْتی محمد اَمجد علی اَعْظَمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ) کوخِدمتِ دین وعلمِ دین کی طرف مُتوجِّہ کیجئے۔“ (تذکرۂ صدر الشریعہ،ص ۱۲) صَدرُالشَّریعہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ خُود فرماتے ہیں: میں جب اَعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی بارگاہ میں حاضِر ہوا تو دَرْیافْتْ فرمایا:مولانا کیا کرتے ہیں؟میں نے عرض کی:مَطَب کرتا ہوں ۔اَعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا:’’مَطَبْ بھی اچھا کام ہے، اَلْعِلْمُ عِلْمَانِ عِلْمُ الْاَدْیَانِ وَعِلْمُ الْاَبْدَان (یعنی علم دو ہیں:علمِ دین اور علمِ طِب)، مگر مَطَب کرنے میں یہ خَرابی ہے کہ صُبح صُبح قارُورہ (یعنی پیشاب) دیکھنا پڑتا ہے۔‘‘ اِس ارشاد کے بعد مجھے قارُورہ (پیشاب)دیکھنے سے اِنْتہائی نفرت ہوگئی اور یہ اَعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کا کشف تھا کیونکہ میں اَمراض کی تشخیص میں قارُورہ (یعنی پیشاب) ہی سے مددلیتا تھا اور یہ (اعلیٰ حضرت کا) تَصَرُّف تھا کہ قارُورہ بینی یعنی مریضوں کا پیشاب دیکھنے سے نفرت ہوگئی۔ (تذکرۂ صدر الشریعہ،ص ۱۳ ،ملتقطاً) (اس مُلاقات میں) اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نہایت

لُطف وکرم سے پیش آئے اور اُنہوں نے صَدرُ الشَّریعہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کو اپنے پاس ہی قِیام کا حکم فرمایا اور اوردِل بستگی (یعنی دل لگانے) کے لئے کچھ تحریری کام وغیرہ سِپُرد فرما دیا، صَدر ُالشریعہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کاتقریباً دوماہ بریلی شریف میں قیام رہا۔ رمضان کی آمد کے پیشِ نظر صدر ُالشَّریعہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے گھر جانے کی اجازت طلب کی تومیرے آقا اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے ارشاد فرمایا:’’جائیے!لیکن جب کبھی میں بُلاؤں تو فوراً چلے آئیے ۔ ‘‘ (ملخص از تذکرۂ صدر الشریعہ،ص ۱۲) گھر جانے کے چندماہ بعد بریلی شریف سے خَط پہنچا کہ آپ فوراً چلے آئیے۔چُنانچِہ صَدرُالشریعہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ دوبارہ بریلی شریف حاضِر ہوگئےاوراَعْلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے بریلی شریف میں آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کےمُسْتقل قِیام کا انتِظام فرمادیا ۔اس طرح صدرُ الشریعہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے 18سال میرے آقائے نعمت اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی صحبت بابرکت میں گزارے۔ (تذکرۂ صدر الشریعہ، ص ۱۴ ، ملتقطاً) بریلی شریف میں دو مستقل کام تھے ایک مدرَسہ (منظرُالاسلام) میں تدریس، دوسرے پریس کا کام،یعنی کاپیوں اورپُرُوفوں کی تصحیح، کتابوں کی روانگی، خُطُوط کے جواب، آمد وخرچ کے حساب، یہ سارے کام تنہاانجام دیا کرتے تھے۔ ان کاموں کے عِلاوہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے بعض مُسَوَّدات کا مَبِیضہ کرنا (یعنی نئے سرے سے صاف لکھنا) ،فتوؤں کی نقل اور ان کی خدمت میں رہ کر فتوٰی لکھنا یہ کا م بھی مستقل طور پر انجام دیتے تھے ۔پھر شہر وبیرونِ شہر کے اکثر تبلیغِ دین کے جلسوں میں بھی شرکت فرماتے تھے۔ (تذکرۂ صدر الشریعہ،ص ۱۴ ، ملتقطاً)

حضرت ِ صَدرُالشَّریعہ،بَدرُالطَّریقہ مُفتی محمداَمْجدعلی اَعْظَمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی اس محنتِ شاقّہ وعَزم واِسْتِقْلال سے اُس دَور کے اَ کابِر عُلماء حیران تھے ۔اَعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے بھائی حضرت ننھے میاں مولانا محمد رضاخان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے تھے کہ مولانا اَمجد علی کام کی مشین ہیں اور وہ بھی ایسی مشین جو کبھی فیل نہ ہو۔ (تذکرۂ صدر الشریعہ،ص ۱۷)

مُصنِّف بھی، مُقرِّر بھی، فَقیہِ عصرِ حاضِر بھی

وہ اپنے آپ میں تھا اِک اِدارہ عِلْم و حکمت کا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ جب صَدرُ الشَّریعہ کو18 سال تک اعلی ٰ حضرت ،امامِ اَہْلسنَّت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی صُحبتِ بابرکت میں رہنے کی سَعادت نصیب ہوئی توآسمانِ علم وحکمت پرایسے روشن سِتارے بن کر چمکے کہ بڑے بڑے عُلماء آپ کی عِلمیَّت کے قائل ہوگئے۔ اللہ عَزَّوَجَلَّ کے بَرگُزیدہ بندوں کی صُحبت یقیناًباعثِ بَرکت ہوتی ہے،اِن نُفُوسِ قُدسیہ کی مَعیَّت (یعنی ہمراہی) میں رہ کر فکر ِ آخرت،نیکیوں کی طرف رَغْبت ،گُناہوں سے نَفرت اور عِلْم وحکمت کے بے شُمار مدنی پُھول حاصل ہوتے ہیں،یہ دن رات اُخْروی کامیابی کے لئے اپنی اور دوسروں کی اِصْلاح کی کوشش میں مَصْروف رہتے ہیں ،ان کے دل خوفِ خُداسے مَعْمُور ہوجاتے اورآنکھیں آنسوبَہاتی ہیں۔یقیناً جوشخص ان نیک لوگوں کی صُحبت میں رہے گا تو یہی کیفیات اس کے دل میں بھی سَرایَت کر جائیں گی ۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

دعوتِ اسلامی کا مَدَ نی ماحول

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اِس پُرفتن دور میں بھی اَلۡحَمۡدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کاپاکیزہ مدنی ماحول، اِس مدنی صحبت کو پانے کے کئی مواقع فراہم کرتا ہے،آپ سے مدنی اِلْتِجا ہے کہ شیخِ طریقت ،اَمِیرِ اََہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی برکتیں پانے،سُنَّتیں اَپنانے،نمازِباجماعت کا ذِہْن بنانے،جُھوٹ غیبت،چُغْلی وغیرہ گُناہوں سے بچنےاور دوسروں کو بچانے اور نیکیوں میں دل لگانے کیلئے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے ہر دَم وابستہ رہیے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے اعلیٰ اَخلاقی اَوْصاف غیرمحسوس طورپر کردار کا حِصّہ بنتے چلے جائیں گے۔ہراسلامی بھائی کو چاہيے کہ وہ اپنے شہر میں ہونے والے دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وارسُنَّتوں بھرے اجتماع میں پابندیٔ وقت کے ساتھ،اوّل تاآخر

شرکت کی سعادت حاصل کرےاور راہِ خدا عَزَّ وَجَلَّ میں سفر کرنے والے عاشقانِ رسول کے مدنی قافلوں میں سفر کرے ۔اِن مدنی قافلوں میں سفر کی برکت سے اپنے سابقہ طرزِزندگی پر غوروفکر کا مَوقع ملے گا اور دل آخرت اچھی کرنے کے لئے بے چین ہوجائے گا، جس کے نتیجے میں گُناہ کرنے پر نَدامت محسوس ہوگی اور توبہ کی توفیق ملے گی۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

علمی شان و شوکت:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یُوں تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے حضرتِ صَدرُ الشَّریعہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کوبہت سے عُلُوم و فُنُون میں مَہارت عَطا فرمائی تھی، لیکن انہیں تفسیر، حدیث اور فقہ میں خُصُوصی لگاؤ تھا۔ فقہی جُزئیات ہمیشہ نوکِ زبان رہتے تھے ۔اسی بِنا پر اس وَقْت کے مُجدِّدِاعظم، اعلیٰ حضرت امام احمد رضا خان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الرَّحْمٰن نے آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کو’’صَدرُالشَّریعہ‘‘ کالَقبِ عظیم عطافرمایاتھا (صدر الشریعہ ص نمبر ۱۹۲) صَدْرُ الْقَوم عربی زبان میں قوم کے سب سے اَفْضل اور سب سے محترم شخص کو کہا جاتا ہے ، اس لئے صَدرُ الشَّریعہ کا مَطلَب یہ بنے گا کہ شریعت جاننے والوں (یعنی عُلما) میں سب سے بُزرگ و بَرتَرشخص۔ (حاشیہ عمدۃ الرعایہ بر شرح وقایہ،ص ۵۰) اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے آپ کو دئیے گئے لَقَب سے ظاہر ہوتا ہے کہ واقفِ اَسْرارِ شریعت، امامِ اَہلسُنَّت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کوبھی صَدرُ الشَّریعہ، بدرُ الطَّریقہ مُفْتی محمداَمْجد علی اَعْظَمی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْغَنِی کی جلالتِ علمی (یعنی علمی شان و شوکت) کا اِعْتِراف تھا،جبھی آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے صاحبِ بہارِ شریعت مُفْتی امجدعلی اَعْظَمی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْغَنِی کوایسے عظیمُ الشَّان لَقَب سے مُشرَّف فرما کر ان کی جَلالَتِ علمی کا اِظْہار کیا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

عاداتِ مُبارَکہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بِلا شُبہ صَدرُالشَّریعہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی پُوری زِندگی ہمارے لئے مَشْعلِ راہ ہے۔آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہۡ کے شاگردوں میں سےجس نےآپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی سیرت کو اَپنایا، اس نے کامیابی حاصل کی۔ بانی اَلْجامِعۃ ُالاَشْرفیہ مُبارَک پُور ہند حافظِ ملّت حضرت مولانا شاہ عبدُ العزیز مُحدِّث مُرادآبادی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہۡ فرمایا کرتے:گرم کھانا کھانے سے مسوڑے کمزور ہوتے ہیں،مگرمیں گرم چائے اس لیے پیتا ہوں کہ میرے اُستاذ حضرت صَدرُ الشَّریعہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ گرم چائے پیتے تھے۔ (سوانحِ صدر الشریعہ،ص ۱۰۷) مزیدفرماتے ہیں: کامیاب اَشْخاص کی تَقْلِیْد کرنے سے آدمی کامیاب ہوتا ہے۔ میں نے حضرتِ صَدرُ الشَّریعہ کی پیروی کی تو کامیاب ہوا۔ (سوانحِ صدر الشریعہ،ص ۱۰۷) اس لیے ہمیں بھی چاہیے کہ اپنے ہر ہرفعل میں اپنےاَسْلاف کی پیروی کو ترجیح دیں تاکہ ہمارے اَنْدربھی اچھی صِفات پیداہوں اوربُری عادتیں ختم ہوجائیں۔آئیے!صَدرُالشَّریعہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی چند عادات کے مُتَعَلِّق سُنتے ہیں۔چُنانچہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے مِزاج میں حَد دَرَجہ لَطافت تھی، صاف سُتھرا عُمدہ لباس زَیبِ تَن فرماتے،سر پر کَھدر کی گول ٹوپی اور اسی کاعمامہ باندھتے۔ عام طور پر مُتوَسِّط کھانا تَناوُل فرماتے، لیکن کبھی کبھار نِہایت اَعْلیٰ کھانے گھر میں پکوا کر خُودبھی کھاتے اورسب بچوں کو کھلاتے۔پانی ہمیشہ بہت ٹھنڈا پیتے،حتیٰ کہ جاڑوں میں رات کو گھڑوں میں پانی بھروا دیتے اور وہی دن بھر پیتے۔ بُھنا ہوا گوشت ، روٹی اور تَلے ہوئے کریلے آپ کی پسندیدہ خُوراک تھی۔ عُمدہ اور گرم چائے پیتے۔ میٹھی چیزوں میں ہلکا میٹھا پسند کرتے،عصر کے بعد عُموماً ٹہلتے۔ آواز بہت بارُعب ، گرجداراور بُلند تھی ۔ فطری طور پر بہت رحم دل ، شفیق، مہربان، بردباراورسنجیدہ تھے۔ رشتہ داروں کا بہت خیال کرتے۔اگرخاندان میں شَکررَنْجی (ناراضی) ہوتی تو ملا دیتے۔ (سیرتِ صدر الشریعہ، ص ۱۰۶ ملتقطاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھاآپ نے کہ صَدرُالشَّریعہ مُفْتی امجدعلی اَعْظَمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کیسی دِلکش عادات و اَوصاف کے حامل تھے،چُونکہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ عِلمی وَجاہَت،فِقْہی مَہارت

اور تحقیقی بصیرت کے سبب خاندان بھرمیں مُمتازوباوقار مَقام رکھتے تھے،اس لیے اپنی اسی حَیْثیَّت کو اِستعمال کرتے ہوئے خاندان بھر کی شکر رَنجیاں (معمولی سی رنجش) مِٹاتے اوررُوٹھوں کو مِلادیا کرتےتھے۔ ہمیں بھی چاہئے کہ جب کبھی خاندان کے اَفرادمیں اَن بَن ہوجائے یا باہر کوئی دَنگا فَساد ہوجائے، پڑوسیوں میں کہیں لڑائی جھگڑے کی آگ سُلگ جائے تو اس بَھڑکْتی آگ میں مزید پُھونکیں مارنے کی بجائے ممکنہ صورت میں اس کو بُجھانے کی کوشش کریں۔اس سے جہاں فِتنہ کا قَلْع قَمْع ہوگا وہیں اپنے مُسلمان بھائیوں میں صُلْح کروانے کا ثواب بھی ہمارے حِصّہ میں آئے گا۔آئیے!اس حوالے سے 2 حدیثِ مُبارَکہ سُنتے ہیں۔

1. سب سے اَفْضَل صَدَقہ رُوٹھے ہوئے لوگوں میں صُلْح کرادینا ہے۔ (التر غیب والترہیب، کتاب الادب ،باب اصلاح بین الناس ،رقم ۶ ، ج ۳ ،ص ۳۲۱)

2. جوشخص لوگوں کے دَرمیان صُلْح کرائے گا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کا مُعامَلہ دُرُسْت فرمادے گا اور اسے ہر کلمہ بولنے پر ایک غُلام آزادکرنے کا ثواب عطا فرمائے گا اور وہ جب لوٹے گا تواپنے پچھلے گُناہوں سے مَغْفِر ت یافتہ ہوکرلوٹے گا۔ (التر غیب والترھیب، کتاب الادب، باب اصلاح بین الناس ،رقم ۹ ، ج ۳ ،ص ۳۲۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

صَدرُ الشَّریعہ کے کارہائے نمایاں:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! شریعت کے امام ،طریقت کے چاند حضرت علامہ مولانا مُفتی اَمْجد علی اَعظمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنی ساری زِندگی شریعت وطریقت کی خِدمت میں گُزاری۔ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنی اس حیاتِ طیبہ میں ایسے کارہائے نُمایاں اَنْجام دئیے کہ جن پر آج بھی عَقلِ عالَم، حیران ہے۔آئیےآپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے چند علمی کارناموں کے بارے میں سُنتے ہیں۔

بہارِ شریعت، فقہِ حنفی کا انسائیکلو پیڈیا:

صَدرُالشَّریعہ، بدرُ الطَّریقہ مُفْتی محمداَمجدعلی اَعْظَمی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْغَنِی کے علمی کارناموں میں سرِ

فہرست "بہارِ شریعت" کی تصنیف ہے۔ یہ کتاب اُردُو زبان میں عَقائد سے لے کر مُعاملات تک کے تمام ضَروری مَسائل کا اِحاطہ کیے ہوئے خاص صَدرُ الشَّریعہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے قَلمِ فَیْضِ رقم سے سترہ (17) حِصّوں پر مُحیط ہے۔منقول ہے فقہِ حنفی کی مشہور کتاب فتاوٰی عالمگیری سینکڑوں عُلَمائے دین رَحِمَہُمُ اللہُ الْمُبِیْن نے حضرت سیِّدُنا شیخ نظام ُالدّین رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی نگرانی میں عَرَبی زَبان میں مُرَتَّب فرمائی مگر قُربان جائیے کہ صَدرُالشَّریعہ ع َ ل َ ی ْ ہ ِ ر َ ح ْ م َ ۃُ رَ بِّ ال ْ و َ رٰی نے وُہی کام اُردُوزبان میں تَنِ تنہا کردِکھایا اور عِلمی ذَخائر سے نہ صرف مُفْتیٰ بِہٖ اَقْوال چُن چُن کر بہارِ شریعت میں شامل کئے بلکہ سینکڑوں آیات اور ہزاروں احادیث بھی موضوع کی مُناسَبَت سے دَرج کیں ۔آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ خُودتحدیثِ نعمت کے طور پر اِرْشاد فرماتے ہیں:’’اگر اَورنگزیب عالمگیر اس کتاب (یعنی بہارِ شریعت) کودیکھتے تو مجھےسونے سے تولتے۔‘‘ (تذکرۂ صدرالشریعہ، ص ۴۵) اور یقیناً یہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کا پاک وہندکےمُسلمانوں پر بہت بڑا احسان ہے کہ اُنہوں نے ضخیم (بہت بڑی) عربی کُتُب میں پھیلے ہوئے فِقْہی مَسائل کوسِلکِ تحریر میں پِرو کر ایک مَقام پر جمع کردیا ۔ان میں بے شُمار مَسائل ایسے بھی ہیں جن کا سیکھنا ہر اسلامی بھائی اور اِسلامی بہن پر فرضِ عَین ہے۔اس کی تصنیف کے اَسْباب کا ذِکْر کرتے ہوئے صَدرُ الشَّریعہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ لکھتے ہیں:’’اُردو زبان میں اب تک کوئی ایسی کتاب تصنیف نہیں ہوئی، جو صحیح مَسائل پر مُشتمل ہو اور ضَروریات کے لئے کافی ووافی ہو۔‘‘ (تذکرۂ صدر الشریعہ،ص ۴۵ ،ملتقطاً) اسی غرض سے آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے یہ عظیمُ الشَّان کتاب تحریر فرمائی ۔ چُنانچہ خُود اِرْشاد فرماتے ہیں:’’اس کتاب میں حتَّی الوَسْع یہ کوشش ہو گی کہ عِبارَت بَہُت آسان ہو کہ سمجھنے میں دِقَّت نہ ہو اور کم علم اور عورَتیں اور بچے بھی اس سے فائدہ حاصل کرسکیں“۔ (تذکرۂ صدر الشریعہ،ص ۴۶) اِس تصنیف کی ایک خوبی یہ بھی ہے کہ اَعْلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے بہار ِشریعت کے دوسرے، تیسرے اور چوتھے حصّے کا مُطالَعَہ فرماکر ان پر تقریظ بھی رقم فرمائی (لکھی) ہے۔اس کتاب میں جابجا فرض عُلُوم کے ساتھ ساتھ،قُرآنی آیات کے اَنوار،احادیثِ

طَیِّبَہ کے گُلزار اور ہر حصّے میں پھیلے ہوئے بے شُمار خُوشبودار شَرعی مَسائل اپنی مہک لُٹا رہے ہیں ۔ یقیناً اس کتاب کو پڑھنے سے نہ صِرف دل و دِماغ روشن ہوتےہیں بلکہ کئی مُعامَلات میں شَرعی رَہْنُمائی بھی نصیب ہوتی ہے۔بہارِ شریعت کے اس عظیم عِلمی ذَخیرے کومُفید سے مُفید تَربنانے کے لئے دعوتِ اسلامی کی مجلس اَلْمَدِیْنَۃُ الْعِلْمِیۃ کے مَدَنی عُلماء نے تَخریج وتسہیل اورکہیں کہیں حَواشی لکھنے کی بھی سَعی فرمائی ہے اور اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مکمل کتاب مکتبۃُ المدینہ سےشائع ہوکر منظرِ عام پر بھی آ چکی ہے۔ سادہ ایڈیشن تین (3) جلدوں میں اور رنگین جہیز ایڈیشن چھ (6) جلدوں میں مکتبۃُ المدینہ سے ہدیۃً حاصل کیا جاسکتا ہے۔اس کے علاوہ دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net سے اس کتاب کو رِیڈ (یعنی پڑھا) بھی جا سکتا ہے، ڈاؤن لوڈ (Download) بھی کیا جا سکتا ہے اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کیا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ترجمہ ٔ کَنْزالایمان کے مُحرّک:

صَدرُالشریعہ، بَدرُ الطَّریقہ مُفْتی اَمجد علی اَعْظَمی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْغَنِی نے بریلی شریف میں قیام کے دوران صحیح اور اَغْلاط سے مُنَزَّہ (مُ۔نَز۔زَہ) اَحادیثِ نَبوِیّہ واَقْوالِ اَئمّہ کے مُطابِق ایک ترجَمہ کی ضَرورت محسوس کرتے ہوئےترجمۂ قرآنِ پاک کیلئے اَعْلیٰ حضرت عَلَیْہِ رَحْمَۃُ ربِّ الْعِزَّت کی بارگاہ ِعظمت میں دَرْخواست پیش کی تو اِرْشاد فرمایا:’’یہ تو بہت ضَروری ہے مگر چَھپنے کی کیا صُورت ہوگی؟ اس کی طَباعَت کا کون اِہْتِمام کرے گا؟ باوُضو کاپیوں کو لکھنا ،باوُضو کاپیوں اورحُرُوفوں کی تصحیح کرنا اورتصحیح بھی ایسی ہو کہ اِعراب نُقطے یا علامتوں کی بھی غلطی نہ رہ جائے، پھریہ سب چیزیں ہوجانے کے بعد سب سے بڑی مُشکِل تو یہ ہے کہ پریس میں ہمہ وَقْت باوُضُورہے،بِغیر وُضُو نہ پتھّر کو چُھوئے اور نہ کاٹے، پتھّر کا ٹنے میں بھی اِحْتیاط کی جائے اور چَھپنے میں جو جوڑیاں نکلتی ہیں ان کو بھی بَہُت احتیاط سے رکھا جائے ۔

آپ نے عرض کی:” اِنْ شَآءَاللہ عَزَّ وَجَلَّ جو باتیں ضروری ہیں، ان کو پُوری کرنے کی کوشِش کی جا ئے گی، بِالفرض مان لیا جائے کہ ہم سے ایسا نہ ہو سکا تو جب ایک چیز مَوْجُود ہے تو ہو سکتا ہے آئندہ کوئی شخص اس کے طبع کرنے کا انتِظام کرے اورمخلوقِ خُدا کو فائدہ پہنچانے میں کوشش کرے اور اگر اس وَقْت یہ کا م نہ ہوسکاتو آئندہ اس کے نہ ہو نے کا ہم کو بڑا افسوس ہو گا ۔‘‘آپ کے اس معروض کے بعد تر جَمہ کا کام شُروع کردیا گیا، بِحَمدِاللّٰہ عَزَّوَجَلَّ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی مَساعیِ جمیلہ(یعنی نیک کوششوں) سے خاطِر خواہ کا میابی ہوئی اور آج مسلمانوں کی کثیر تعداد مُجدِّداعظم، اِمامِ اَہلسُنَّت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے لکھے ہوئے قرآنِ پاک کے صحیح ترجمہ’’ترجَمۂ کنزالایمان‘‘سےمُستفیدہوکرآپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ (یعنی صدرالشریعہ)کی ممنون ہے اور اِنْ شَآءَاللہ عَزَّ وَجَلَّ یہ سلسلہ قِیامت تک جاری رہے گا۔ (تذکرہ صدرالشریعہ ،ص: ۱۷)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حدیثِ پاک میں ہے: مَنْ دَلَّ عَلٰی خَیْرٍ فَلَہٗ مِثْلُ اَجْرِفَاعِلِہٖ ۔ یعنی جوشخص کسی نیکی پر رہنمائی کرے ، تو اسے بھی اتنا ہی ثواب ملے گا، جتنا کہ اس نیکی پر عمل کرنے والےکو۔ (صحیح مسلم،کتاب الإمارۃ،باب فضل اعانۃ الغازي... الخ،الحدیث ۱۸۹۳ ،ص ۱۰۵۰) مُفسرِشہیر،حکیمُ الاُمَّت،مُفْتی احمد یارخان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الْحَنَّان ارشاد فرماتے ہیں: نیکی کرنے والا،کرانے والا، بتانے والا، مشورہ دینے والا سب ثواب کے مُسْتَحِق ہیں۔ (مراٰۃ المناجیح،ج ۱ ،ص ۱۹۴) اس حدیثِ پاک کی روشنی میں دیکھا جائے تو صَدرُ الشَّریعہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اپنی مثال آپ نظر آئیں گے۔ کیونکہ انہیں نہ صرف بہارِ شریعت جیسی مقبولِ عام کتاب لکھنے کا ثواب بھی ملے گا بلکہ ساتھ ہی ساتھ تَرْجَمَۂ کنزالایمان لکھنے لکھانے پر ثوابِ عظیم بھی ہاتھ آئے گا۔ بلکہ جب تک اس ترجمۂ قرآن سے فائدہ اُٹھایاجاتا رہے گا،اس کاثواب بھی اِنْ شَآءَاللہ عَزَّ وَجَلَّ صَدرُ الشَّریعہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے نامۂ اعمال میں درج کیا جاتا رہے گا۔ اس سے ہمیں بھی یہ مدنی پُھول ملتا ہے کہ اگر ہو سکے تو ہم بھی اس ختم ہونے والی زِندگی میں ایسا کوئی کام کر جائیں کہ جومرنے کے بعد ہمارے کام آئے۔یادرکھئے! یہ دُنیا دارُالْعَمَل (یعنی عمل کرنے کی جگہ)اورآخرت

دارُالْجَزَاء (یعنی بدلہ ملنے کی جگہ) ہے،اس لئےسمجھداری کا تَقاضا یہی ہے کہ دنیا میں رہتے ہوئے آخرت کی تیاری کی جائے تاکہ قبروحشر کے امتحان میں کامیاب ہوکر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی طرف سے بطورِ انعام ملنے والی جَنَّت کی لازَوال نعمتوں سے لُطف اَندوز ہوسکیں۔

حضرت سَیِّدُنا ابُو ہُرَيْرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مَروِی ہے کہ نبیِّ کريم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نےاِرْشادفرمايا: جب آدمی مَرجاتاہے تو اس کےعمل کا سلسلہ مُنْقَطع ہوجاتاہے لیکن 3 عمل مُنْقَطع نہیں ہوتے،صَدَقۂ جاریہ،عِلْمِ نافع اورنیک اَوْلادجواس کے ليے دُعا کرتی ہے۔ (صحیح مسلم،کتاب الوصیۃ، باب ما یلحق الانسان ... الخ، الحدیث ۱۶۳۱ ، ص ۸۸۶) حکیمُ الْاُمَّت حضرتِ مُفْتی احمدیارخان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الْحَنَّان اس حدیثِ پاک کی شرح میں فرماتے ہیں:یہ3 چیزیں (ایسی ہیں) جن کا ثواب مرنے کے بعد خواہ مخواہ پہنچتا رہتا ہے،کوئی اِیْصالِ ثواب کرے یا نہ کرے۔صَدقۂ جارِیہ سے مُراد اَوْقاف ہیں،جیسے مسجدیں ، مَدرسے،وَقْف کیے ہوئے باغ جن سے لوگ نَفْع اُٹھاتے رہتے ہیں،ایسے ہی عِلْم سے مُراد دِینی تَصانیف،نیک شاگرد جن سے دِیْنی فیضان پہنچتے رہیں ۔ (مراۃ المناجیح ج ۱ ،ص ۱۸۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی جیتے جی ،اچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ رِضائے اِلٰہی اورآخرت کا ثواب پانے ،مسجد مدرسہ بنانے کے ساتھ ساتھ ،خود بھی نیکی کے کاموں میں مشغول رہتے ہوئے اپنی اَوْلاد کو بھی سُنَّتوں کی ترغیب دِلاکر نیک بناناچاہیے تاکہ ہمارے مرنے کے بعددُعائے مَغْفرت اور اِیصالِ ثواب کے ذَرِیعے ہماری اولاد ہمارے کام آئے ۔

دُعائے مصطفے ٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس باپ پر رحم فرماۓ جو نیکی کرنے پر اپنے بیٹے کی مدد کرے۔ (مصنف ابن ابی شیبہ ، ۶ / ۱۰۱) اَوْلاد کی ظاہری زَیْب وزِیْنت ،اچھی غِذا ،اچھا لباس اور دیگر ضروریات کے ساتھ ساتھ ان کی اَخْلاقی ورُوحانی تَربِیَت کے لئے بھی کمربستہ ہو جائيے نیز اپنی اَوْلاد کو نیک بناکرثوابِ جاریہ کا ذَرِیْعہ بنانےکے ساتھ ساتھ شیخِ طریقت،امیرِ اَہلسنَّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ

اور مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ کُتُب ورَسائل تقسیم کرنابھی ہمیشہ ہمیشہ کا ثواب کَمانے اور آخرت میں کام آنے والی نیکی ہے،وہ اس طرح کہ اگراِن کُتُب ورَسائل کوپڑھ کرکوئی پابندی سے نماز پڑھنے والا،سُنَّتوں پر عمل کرنے والا،نیک اجتماعات میں شرکت کرنے والا،نیکی کی دعوت عام کرنے والا،بُرائی سے مَنْع کرنے والا بن گیا تو جب تک وہ یہ نیک اَعمال کرتا رہے گا تو ہمیں بھی اس کا ثواب ملتا رہے گا اور اس کے ذریعے جتنے بھی نیک بنتے جائیں گےان سب کے اعمال کے مُطابق ہمیں ثواب ملتا رہے گا۔

سُنَّتوں کی کروں خُوب خدمت

ہر کسی کو دُوں نیکی کی دعوت

نیک میں بھی بنوں اِلْتِجا ہے

یاخُدا!تجھ سے میری دُعا ہے

(وسائلِ بخشش،ص ۱۳۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

گھر کا کام:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نیک اَعمال کرنے کے ساتھ ساتھ ہمیں اپنے رَوَیّے میں بھی تبدیلی لانی چاہیے۔دوسروں کو گُھورنے ، جِھڑکنے، بات بات پہ لڑ نے جھگڑنے کی عادت نکال کر اپنے اَندر نَرمی ، عاجزی و اِنکساری پیدا کرنے کی کوشش کرنی چاہیے۔ ہمارے اَسْلاف عاجزی و اِنکساری میں اپنی مثال آپ ہوتے تھے۔ حضرت صَدرُ الشَّریعہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے بارے میں آتا ہے کہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ بہت بڑے عالِمِ دین اور فقیہ ہونے کے باوُجُود بھی عاجزی وانکساری کے پیکر تھے ،ان کی عاجزی اور سُنَّتوں سے مَحَبَّت ہی تھی کہ اُستاذُ الاَساتِذہ (استادوں کے استاد یعنی بہت بڑے استاد) ہونے کے باوُجُود انہیں گھر کا کام کاج کرنے میں کوئی عار(شرم) نہ تھی۔ گھر میں ترکاریاں چھیلتے، کاٹتے اور دوسرے کام بھی کر دیا کرتے تھے۔ پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنَّت پر عمل کرتے ہوئے گھر کے کام کاج سے کسی بھی قسم کا عار محسوس نہ فرماتے بلکہ سُنَّت پر عمل کرنے کی نِیَّت سے بَخُوشی سب

کام اَنْجام دیتے۔ (سیرتِ صدر الشریعہ، ص ۱۰۱) ہمیں بھی چاہیے کہ جب بھی بن پڑے اور کوئی عُذر نہ ہو تو گھر کا کام کاج بخوشی کرنے کی کوشش کیا کریں۔ گھر کا کام اپنے ہاتھوں سے کرنا یہ مُحْسنِ اِنْسانِیَّت، شمعِ بزمِ ہدایت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنَّتِ مُبارَکہ بھی ہے۔چُنانچہ

اُمُّ الْمُؤمنین حضرتِ سَیِّدَتُنا عائشہ صِدّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا سے سوال ہوا کہ کیا نبیِ کریم، رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ گھر میں کام کرتے تھے؟فرمایا:ہاں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنے نَعْلینِ مُبارَک خُود گانٹھتے، کپڑوں میں پیوند لگاتے اوروہ سارے کام کِیا کرتے تھے جومرداپنے گھروں میں کرتے ہیں ۔ (مسند امام احمد ، ۹ / ۵۱۹ ،حدیث: ۲۵۳۹۶) حکیمُ الاُمَّت ،مُفْتی احمد یارخان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الْحَنَّان فرماتے ہیں:حُضُورِ اَنْوَر(صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ)اپنے گھر کے کسی کام میں تکلُّف نہیں کرتے تھے، بکری(کا دُودھ) دوھ لیتے،اپنے کپڑے دھولیتے تھے، نَعْلَیْن شریف میں پیوند لگالیتے تھے۔معلوم ہوا کہ گھر میں کام کرلینا صالحین کاطریقہ ہے کسی جائز کام میں تکلُّف نہیں (کرنا) چاہیئے۔ (مرآۃ المناجیح: ۸/۷۴)

اپنے کپڑے خود دھو لینا خاک کے بستر پر سو لینا

سادہ سادہ نیک طبیعت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَسَلَّمَ

اے کاش!ہم پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اَداؤں سے کچھ سیکھنے اور ان پر عمل کرنے میں کامیاب ہو جائیں اور گھر میں چاہت و خُلُوص بھرا ماحول قائم کرنے کی غرض سے حتَّی الاِمْکان اپنے کام اپنے ہاتھوں سے کرنے کے علاوہ اَہْلِ خانہ کا ہاتھ بَٹانے کی بھی کوشش کیا کریں۔ اس سے نہ صرف گھر والوں کے دل میں مَحَبَّت بڑھے گی بلکہ گھر میں اَپنائیت کاماحول بنےگا۔ یاد رکھئے! چھوٹے چھوٹے کام بھی اپنے بچوں کی اَمّی سے کروانے اور ہر وَقْت دوسروں پر حکم چلاتے رہنے سے نہ صرف گھر کا ماحول خراب ہو گا اور مسائل پیدا ہوں گے بلکہ گھر کے کام نہ کرنے اور اس سے کَتْرانے کو عُلماء نے تکبُّر کی علامات میں شُمار کیا ہے۔ چنانچہ دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی ادارے مکتبۃُ المدینہ کے مطبوعہ

رسالے ”تکبر“ کے صفحہ نمبر 34 پر ہے کہ اپنے گھر کے کام کاج کرنے ،بازار سے سودا سلف اُٹھا کرلانے کو کَسْرِ شان (بے عزتی) سمجھنا بھی تکبُّر کی علامات میں سے ہے۔ (الحدیقۃ الندیۃ، ج ۱ ،ص ۵۸۶) اس لیے اگر کسی میں ایسی عادت ہے توبراہِ کرم اس کے علاج کی کوشش کیجئے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں تکبُّر ا ور ہر قسم کی باطنی و ظاہری بیماریوں سے بچنے کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صلَّی اللہُ تَعَالیٰ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

گُناہوں کے اَمراض سے نِیْم جاں ہوں پئے مُرشِدی دے شِفا یاالٰہی

بنا دے مجھے نیک نیکوں کا صَدْقہ گُناہوں سے ہر دَم بچایاالٰہی

(وسائلِ بخشش ،ص: ۱۰۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! صَدرُ الشَّریعہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی حَیات ِ مُبارَکہ کے مُتَعَلِّق ہم نے سُنا کہ آپ شریعت پر عمل کرنے والے ،گھر کے کام کاج میں حصّہ لینے والے، بہت بڑے عالِمِ دین تھے۔آئیے!اب آپ کی وفات کا واقعہ سُنْتے ہیں ۔ چُنانچہ خلیفۂ صَدرِ شریعت، پیرِطریقت حضرتِ علاّمہ مولیٰنا حافظ قاری محمد مُصلحُ الدّین صِدّیقی قادِری رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے تھے:مُصنّفِ بہارِ شریعت حضرتِ صدرُ الشّریعۃ مولانا محمد امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے ہمراہ مجھے مدینۃُالاَوْلیا احمدآباد شریف (ھند)میں حضرت سَیِّد نا شاہ عالَم رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے دربار میں حاضِری کی سَعادت حاصِل ہوئی، ان دونوں تختوں کے نیچے حاضرہوئے (کہ جہاں مشہور ہے کہ دعائیں قبول ہوتی ہیں) اوراپنے اپنے دِل کی دُعائیں کرکے جب فارِغ ہوئے تو میں نے اپنے پیرومرشِد حضرتِ صدرُالشَّریعہ ع َ ل َ ی ْ ہ ِ ر َ ح ْ م َ ۃُ ر بِّ ال ْ و َ رٰی سے عرض کی:حُضور! آپ نے کیا دعا مانگی؟ فرمایا:’ ’ہر سال حج نصیب ہونے کی۔‘‘میں سمجھاحضرت کی دُعا کا مَنشا یِہی ہوگا کہ جب تک زِندہ رہوں حج کی سعادت ملے، لیکن یہ دُعا بھی خُوب

قبول ہوئی کہ اُسی سال حج کا قَصدفرمایا۔ سفینۂ مدینہ میں سَوار ہونے کیلئے اپنے وطن مدینۃُ العلماء گھوسی (ضِلع اعظم گڑھ ہند) سے بمبئی تشریف لائے ۔یہاں آپ کو نُمونیہ ہوگیا اورسفینے میں سوار ہونے سے قبل ہی ۱۳۶۷ کے ذیقعدۃُ الحرام کی دوسری شب 12 بجکر 26 مِنَٹ پر بمطابِق6 ستمبر 1948 کوآپ وفات پاگئے۔

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! صدر الشریعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی مانگی گئی دعا ’’ہرسال حج نصیب ہو‘‘اس طرح مقبول ہوئی کہ سفرِ حج کے دوران ہی آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا وصال ہوگیا ۔حدیثِ پاک میں ہے جو شخص اپنے گھر سے حج یا عُمرہ کرنے کے لئے نکلے اور فوت ہو جائے ،تو اسے قیامت تک حج و عمرہ کرنے والے کا اجر دیاجاتا رہے گا۔ (شعب الایمان للبیھقی ،باب فی المناسک ،فضل الحج والعمرۃ ،الحدیث ۴۱۰۰ ، ج ۳ ،ص ۴۷۴)

مدینے کا مُسافر ہند سے پہنچا مدینے میں

قدم رکھنے کی بھی نوبت نہ آئی تھی سفینے میں

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کا خُلاصہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج ہم نے صَدرُ الشَّریعہ ، بَدرُ الطّریقہ مُفْتی امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی حیاتِ طیبہ کے مُتَعَلِّق بیان سُننے کی سَعادت حاصل کی۔آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی پُوری زِندگی اِخْلاص و لِلّٰہِیَّت کی تصویر نظر آتی ہے۔ تمام عُمر آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ شَجرِ اسلام کی آبیاری کیلئے کوشاں رہے۔ دینِ اسلام کی سَر بُلندی کےلیے نہ صِرْف آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے اَعْلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ سے ترجمۂ قرآن لکھنے کی خواہش کی بلکہ اس خواہش کو عملی جامہ پہنا کر ” تَرْجَمَۂ کنزالایمان “کی صُورت میں بعدمیں آنے والوں کو ایک خَزانہ عطا فرمادیا،اسی طرح ”بہارِ شریعت“جیسی عظیم الشان کتاب کی تصنیف فرما کرمُسلمانوں کواپنی زِنْدگی شریعت کے مُطابق گُزارنے کا سامان فَراہَم فرمایا۔ اس

کے ساتھ ساتھ دُنیا بھر میں دینِ اسلام کی حِمایت و نُصْرت اور اس کی تبلیغ کےلیے آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنے لائق فائق تَلامذہ (شاگردوں) کی بھی ایک کثیر تعداد تیار کی ہے ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ صَدر ُالشَّریعہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے صَدْقے ہمیں بھی دِین کی سَربُلندی اور شریعت کے مُطابق زِنْدگی گُزارنے کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صلَّی اللہُ تَعَالیٰ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجْلسِ کا تَعارُف:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! موجودہ دور میں عِلاج کے مُختلف طریقے ہونے کی وجہ سے طبیبوں کی پہچان کے لیے نام بھی الگ الگ رکھے گئے ہیں۔ چُنانچہ جب ڈاکٹرز کا نام لیا جاتا ہے تو اس سے عام طور پر اَیلو پیتھک ڈاکٹرز مُراد ہوتے ہیں۔ یُونانی طِب والوں کو حکیم کہتے ہیں، جانوروں کے ڈاکٹرز کو ویٹرنری ڈاکٹر اور ڈاکٹرز کی ایک قسم ہومیو پیتھک ڈاکٹرز کہلاتی ہے۔ الغرض مَوجُودہ دَور کے طبیبوں کو دیکھا جائے تو ان کی اَکْثریَّت فَرض عُلُوم یعنی بُنیادی ضروری دِیْنی عُلُوم سے ناواقف نظر آتی ہے۔ چُنانچہ تبلیغِ قرآن و سُنَّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں طبیبوں کے ہر طَبْقے کے لیے ایک الگ مجلس قائم کی گئی۔ان تمام مَجالس کا بُنیادی مَقْصَد اس پیشے سے وابستہ لوگوں کے دلوں میں فَرض عُلُوم کی اَہَمیَّت اُجاگر کرنے کے ساتھ ساتھ ان تک دعوتِ اسلامی کے مدنی پیغام کو پہنچانا اورانہیں دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ کرتے ہوئے اس مَدَنی مقصد ’’مجھے اپنی اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اِصْلاح کی کوشش کرنی ہے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ‘‘ کے مُطابِق زِنْدگی گُزارنے کا مدنی ذِہْن دینا ہے۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تیری دُھوم مچی ہو

12 مَدَنی کاموں میں حصہ لیجئے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی نیکی کے کاموں میں حصّہ لینے،نیکیاں کرنے گُناہوں سے بچنے،دوسروں کو بچانے اورنیکی کی دعوت عام کرنے کےلیے ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حِصّہ لینا چاہیے ۔ذیلی حلقے کے12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام ہفتہ وار”مدنی مُذاکَرہ“ بھی ہے۔ لوگوں میں عِلْم و حکمت کے مدنی پُھول لٹانا ، ان کی تربیت کرنااور علمِ دین سکھا نا بُزرگانِ دین رَحِمَہُمُ اللہُ الْمُبِیْن کا معمول رہاہے ۔ بُزرگانِ دین کی ایک تعداد ہے جو علمِ دین کی شمعیں جَلانے اور لوگوں کو ہدایت کا سامان فراہم کرنے کیلئےوقتاً فوقتاً مختلف انداز سے علمِ دین سکھانے کی ترکیب کرتے ہیں،عُلمائے دِین اور اَولیائے کاملین کی صُحبت کا فَیْض ،ان کے بیان کی چاشنی اور ان کے کردار کی دِلکشی ہزاروں آدمیوں کے لیے راہِ ہدایت کاذریعہ بنتی ہے۔اسی وجہ سے حضرت سَیِّدُنا حکیم لقمان رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اپنے صاحبزادے کو وَصیَّت کرتے ہوئے ارشادفرمایا: اے میرے بیٹے جب تم کسی ایسے گروہ کو دیکھو کہ وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا ذِکْر کرتے ہیں تو اِنہی کی صُحْبت اِخْتیار کرو،اس لیے کہ اگر تم عالِم بھی ہوئے تو تمہیں تمہارا علم مزید فائدہ دے گااور اگر تم جاہل ہوئے تو وہ تمہیں علمِ دین سکھا دیں گےاور جب اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمتوں کی برسات ان پر برسے گی تو تمہیں بھی ان کی صُحْبت میں ہونے کی وجہ سے اس سے حصّہ ملے گا اور ایسی مجلس میں نہ بیٹھنا جہاں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا ذِکْر نہ ہو، اس لیے اگر تم عالِم بھی ہوئے تو تمہیں تمہارا علم فائدہ نہیں دے گااور اگر تم جاہل ہوئے تو ان کی صُحْبت تمہاری جہالت اور گمراہی کو مزید بڑھادے گی۔اگران پرغَضبِ الٰہی ہوا تو ان کی مَعیَّت (یعنی ان کے ساتھ رہنے) کی وجہ سے تُوبھی پھنس جائے گا۔ (روح البیان: ۱ / ۲۵۷) ایک اور مقام پر اپنے بیٹے کو وَصِیَّت کرتے ہوئے اِرْشاد فرمایا: عُلما کی مجلس کو لازِم پکڑ اور حکماءکا کلام غور سے سُنا کرو! کیونکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ مُردہ دل کو حکمت کے نُورسے ایسےہی زِنْدہ فرما دیتا ہےجیسےکہ زمین کو بارش کے قطروں سے زِندہ فرماتا ہے۔ (السراج المنیر: ۳ / ۱۸۵)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے! رَئِیْسُ الْحُکَماء حضرت سَیِّدُنا حکیم لقمان رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے کیسے علم و حکمت بھرے مدنی پُھول عطا فرمائے کہ عُلماء کی صُحبت اختیار کرنی چاہیے،اسی میں فائدہ ہے۔ عالِم ہوتب بھی عُلماء کی مجلس سے جُڑا رہے اور جاہل ہو تب تو اس پر لازِم ہے کہ وہ عُلماء کی مَعیَّت (یعنی ہمراہی) اختیار کرے۔ علم و حکمت بھری باتوں سے جہاں فکر و نظر کے دریچے روشن ہوتے ہیں،وہیں علمِ دین سیکھنے کا ثواب بھی ہاتھ آتا ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ شیخِ طریقت، امیرِ اَہلسُنَّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابُو بلال محمدالیاس عطارقادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ بھی اَسلاف کے طریقے پر عمل کرتے ہوئے عام فہم اَنداز میں قرآن و حدیث کی روشنی میں نہ صِرف شَرعی سوالات کے جوابات ارشادفرماتے ہیں،بلکہ بعض اوقات قیمتی طِبِّی معلومات سے رُوشَناس فرماتے، مُتعدَّد گُتھیوں کو سُلجھاتے (یعنی مشکلات کو حل فرماتے) ،مختلف علمی مدنی پھولوں کے ذَریعے اسے اور مُنْفَرِد بناتے اور دیکھنے،سُننے والوں کے دِلوں میں خوفِ خدا و عشقِ مصطفٰی کی شمع بھی فروزاں (روشن) فرماتے ہیں۔شیخِ طریقت ، اَمِیرِ اَہلسنَّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی ہر کاوِش (کوشش) کا مقصد راہِ راست سے بھٹکے ہوئے لوگوں کو راہ پر لانا اور انہیں سُنَّتوں کا پابند بنانا ہے ۔ اَلۡحَمۡدُلِلّٰہ عَلٰی اِحۡسَانِہٖ بے شمار اسلامی بھائی اوراسلامی بہنیں آپ دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے ان مدَنی مُذاکروں کے ذَریعے گُناہوں سے تائب ہوکر اِسلامی تعلیمات کو اَپنانے والے بن چکے ہیں ۔آئیے! آپ کی ذَوق اَفزائی کےلیے ایک مدنی بہارسُناتاہوں۔

فیشن پرست کیسے سُدھرا!

لَیّہ شہر(صوبہ پنجاب، پاکستان) کے مُقیم ایک نوجوان کابیان ہے کہ میں سُنَّتوں سے دُورفیشن کے نشَے میں مخمور تھا، نِتْ نئے تَراش خَراش والے کپڑے پہننا، فُضُولیات ولَغْویات میں اپنے قیمتی لمحات ضائع کرنا میرا معمول تھا۔ ذِکْرِ الہٰی سے یکسر غافل ہوچکا تھا، نیکیوں بھری زِندگی گُزارنے کا ذِہْن کچھ یُوں

بنا کہ ایک بار’’مدنی مُذاکرہ‘‘سُننے کی سَعادت حصّے میں کیا آئی،میری زِنْدگی کا رُخ ہی بدل گیا ۔ امیرِاَہْلسنَّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے عام فہم اَندازمیں بیان کی جانے والی ڈھیروں ڈھیر مَعْلُومات کا ’’اَنْمول خزانہ‘‘ لُوٹنے کا سُنہری موقع ملا، خوفِ خدا اور عشقِ مُصْطفےٰ کی کِرنوں سے میرا تاریک دل روشن ہو گیا،سابقہ زِنْدگی پر نَدامت ہونے لگی، لہٰذا میں نے بقیہ زِنْدگی کو غنیمت جانتے ہوئے فیشن کی نحوست سے جان چُھڑائی اور سُنَّتوں پر عمل کرنے اور نمازوں کی پابندی کا عزم ِمُصَمَّم (پکا اِرادہ) کرلیا، جلد ہی سر پر سبز سبز عمامہ شریف سجالیا، داڑھی شریف سے چہرہ پُرنُور کرلیا اور نیکیوں پر اِسْتقامت پانے کے لے دعوتِ اسلامی کے مُشکبار مدنی ماحول سے مُنسلک ہوگیا۔ نیکی کی دعوت کی دُھومیں مَچانے کے جذبے کے تحت ہر ماہ 3 دن کے مدنی قافلے میں سفر میرا معمول بن گیا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ تادم ِتحریر مبلّغِ دعوت اسلامی کی حیثیت سے سُنَّتوں کا پرچار کررہا ہوں ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

14،15،16اگست مدنی قافلے:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! کل 14اگست ہے،اس دن کواللہ و رسول عَزَّ وَجَلَّ و صَلَّی اللہُ تَعَالیٰ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے فضل و کرم سے ہمیں نعمتِ عظمیٰ" یعنی وطنِ عزیزملکِ پاکستان " نصیب ہوا،بدقسمتی سے آج اِس نعمت کاشکر کرنے کے بجائے نہ جانے کیسے کیسے گناہوں کے بازار گرم کر کے ناراضیٔ ربِّ غفار کاسامان کیا جاتا ہے،اللہ عَزَّ وَجَلَّ سلامت رکھے،امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کو،جنہوں نے قدم قدم پر اِس اُمّت کی خیرخواہی ورہنمائی فرمائی ہے،آپ اس موقع پر بھی عاشقانِ رسول کو گناہوں سے بچنے اوراللہ عَزَّ وَجَلَّ کا شکر بجا لاتے ہوئے نیکیوں میں گزارنے کامدنی ذہن عطا فرماتے ہیں۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی ترغیب پر14اگست کوملنے

والی نعمت کے شکرانے اورنیکی کی دعوت کی دھومیں مچانے کے لیے کل ان شاء اللہ عَزَّ وَجَلَّ! کثیر عاشقانِ رسول 3دن کے مدنی قافلے میں سفر کی سعادت حاصل کریں گے،آپ بھی ہمّت کیجئے اوراپنے آپ کو مدنی قافلے میں سفر کے لیے پیش کیجئے۔

جشنِ آزادی میں شکرانے کے نفل پڑھیں اور شکرانے کے طور پر اللہ کی رضا کے لئے روزہ رکھیں،

شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرتِ علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں: جو بھی اسلام سے محبت کرتے ہیں، پاکستان سے محبت کرتے ہیں، اُن کی خدمت میں عرض ہے کہ آپ دعوتِ اسلامی والوں کے ساتھ مدنی قافلے اور مدنی چینل پر وقت گزاریں، سحری کریں اور روزہ رکھیں۔

مزید فرماتے ہیں جس کا خلاصہ یہ ہے: بعض لوگ جشنِ آزادی منا کر اپنے لئے بربادی کا سامان کرتے ہیں: مثلاً ہوائی فائرنگ،میوزیکل پروگرامز کیے جاتےہیں،قانون کی خلاف ورزی ہوتی ہے ،زیادہ شراب پی جاتی ہے،بے ہوُدہ ڈانس کیے جاتے ہیں۔

بیٹھنے کی چند سُنّتیں اورآداب:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فَضیلت اور چند سُنَّتیں اور آداب بیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رِسالت ،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ،مُصطَفٰے جانِ رَحْمت، شمعِ بزمِ ہدایت ،نوشۂ بزمِ جنّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (مِشْکاۃُ الْمَصابِیح ،ج ۱ ص ۵۵ حدیث ۱۷۵ دارالکتب العلمیۃ بیروت)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

آئیے بیٹھنے کی چند سُنّتیں اور آداب مُلاحَظہ کیجیے:

… ٭ سُرین زمین پر رکھیں اور دونوں گھٹنوں کو کھڑا کر کے دونوں ہاتھوں سے گھیر لیں اور ایک ہاتھ سےدوسرے کو پکڑ لیں ، اس طرح بیٹھنا سنت ہے (لیکن اس دوران گھٹنوں پر کوئی چادروغیرہ اوڑھ لینا بہتر ہے۔) (مراٰۃالمناجیح،ج ۶ ،ص ۳۷۸ ملخصاً) … ٭ چارزانو (یعنی پالتی مار کر) بیٹھنا بھی نبیِّ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے ثابت ہے۔ … ٭ جہاں کچھ دھوپ اور کچھ چھاؤں ہو وہاں نہ بیٹھیں ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے مَحبوب، دانائے غُیوب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جب تم میں سے کوئی سائے میں ہو اور اس پر سے سایہ رخصت ہوجائے اور وہ کچھ دھوپ کچھ چھاؤں میں رہ جائے تو اسے چاہيے کہ وہاں سے اٹھ جائے ۔ (سنن ابی داؤد،کتاب الادب،باب فی الجلوس بین الظل و الشمس،الحدیث ۴۸۲۱ ،ج ۴ ،ص ۳۳۸) … ٭ قبلہ رخ ہو کر بیٹھیں ۔ (رسائل عطاریہ،حصہ ۲ ،ص ۲۲۹) … ٭ اعلیٰ حضرت، امامِ اہلسنت،مَوْلانا شاہ امام احمد رضا خان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الرَّحْمٰن لکھتے ہیں: پیر واستاذ کی نشست پر انکی غیبت (یعنی غیرموجودگی) میں بھی نہ بیٹھے۔ (فتاوٰی رضویہ،ج ۲۴ ، ص ۳۶۹/۴۲۴) … ٭ جب کبھی اِجتِماع یا مجْلِس میں آئیں تولوگو ں کو پھلانگ کر آگے نہ جائیں جہاں جگہ ملے وہیں بیٹھ جائیں۔ … ٭ جب بیٹھیں تو جوتے اتارلیں آپ کے قد م آرام پائیں گے ۔ (الجامع الصغیر ،الحدیث ۵۵۴ ،ص ۴۰) … ٭ مجْلسِ سے فارغ ہوکر یہ دعا تین بار پڑھ لیں تو گناہ معاف ہوجائیں گے۔ اور جواسلامی بھائی مجلسِ خیر و مجلسِ ذکر میں پڑھے تو اس کیلئے اس خیر پر مہر لگا دی جائے گی ۔ وہ دعا یہ ہے: سُبْحَانَکَ اللّٰھُمَّ وَبِحَمْدِ کَ لَآ اِلٰہَ اِلَّآ اَنْتَ اَسْتَغْفِرُ کَ وَاَتُوْبُ اِلَیْکَ '' ترجمہ: تیری ذات پاک ہے اوراے اللہ! تیرے ہی لئے تمام خوبیاں ہیں ،تیرے سواکوئی معبود نہیں ، تجھ سے بخشش چاہتاہوں اور تیری طرف تو بہ کرتا ہوں۔ (سنن ابی داؤد،کتاب الادب،باب فی کفارۃ المجلس، الحدیث ۴۸۵۷ ، ج ۴ ، ص ۳۴۷) … ٭ جب کوئی عالم با عمل یا متقی شَخْص یا سَیِّد

صاحب یا والدین آئیں تو تعظیماً کھڑے ہوجانا ثواب ہے۔حکیم الامّت مفتی احمدیارخان نعیمی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْغَنِی لکھتے ہیں: بزرگوں کی آمد پر یہ دونوں کام یعنی تعظیمی قیام اور استقبال جائز بلکہ سنتِ صحابہ ہے ۔ (مراٰۃالمناجیح ،ج ۶ ، ص ۳۷۰ ، جملہ منقول از سنتیں اور آداب،ص ۹۹ ، بتغیر)

طرح طرح کی ہزاروں سنّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب بہارِ شریعت حصّہ16 (312صفحات) نیز 120صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ھدِیّۃً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنَّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔ (101مَدَنی پھول،ص ۲۷)

عاشقانِ رسول، آئیں سنت کے پھول

دینے لینے چلیں، قافلے میں چلو

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

