اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مَسجد میں داخِل ہوں ، یاد آنے پر نفلی اِعْتِکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں ، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت!

فرمان ِ مصطفے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:جسے یہ پسند ہو کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں پیش ہوتے وَقْت اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس سے راضی ہو، اُسے چاہیے کہ مجھ پر کثرت سے دُرود شریف پڑھے۔ (فِردَوسُ الاَخبار بمأثور الْخِطاب ج ۲ ص ۲۸۴ حدیث ۶۰۸۳)

اللہ کا محبوب بنے جو تمہیں چاہے

اُس کا تو بیاں ہی نہیں کچھ تم جسے چاہو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں ۔فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے ۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادَہ،اُتنا ثواب بھی زِیادَہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا ۔ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے،جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشِش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

سیِّدُنا عبدُ الْمُطَّلِب کا خواب

بہت بڑے عاشقِ رسول حضرت سیِّدُنا اِمام جَلال ُ الدِّین سُیُوطی شافِعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جنہوں نے بیداری میں 75بار رسولِ پاک،صاحبِ لولاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زیارت کی،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ تحریرفرماتے ہیں: (پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے دادا جان) حضرت عبدُالْمُطَّلِب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ بیان کرتے ہیں کہ (ایک دفعہ) میں حجرِ اَسود کے پاس سو رہا تھا کہ میں نے ایک ہولناک خَواب دیکھا، جس کی وجہ سے مجھ پر بہت زیادہ گھبراہٹ طاری ہو گئی، پھر میں ایک قُریشی کاہِن (یعنی قسمت کا حال بتانے والے) کے پاس آیا اوربتایا کہ میں نے رات خَواب میں ایک درخت دیکھا ،جس کی اُونچائی آسمان تک اور شاخیں مَشرِق ومَغرِب تک پھیلی ہوئی ہیں ۔ اُس درخت سے نکلنے والے نُور کی چمک دَمک سُورج کی روشنی سے سَتّر70 گُنا زائد ہے۔ اُس کے سامنے عرَب وعجم سَجدہ ریز ہیں اور اُس کی عظمت، نُور اور بلندی میں ہر آن اِضافہ ہو رہاہے۔ ایک لمحہ وہ چُھپ جاتا ہے تو دُوسرے ہی لمحے ظاہِر ہوجاتاہے۔ قُریش کی ایک جماعت اُس کی شاخوں سے چمٹی ہوئی ہے جبکہ دُوسری جماعت اُسے کاٹنا چاہتی ہے۔ جونہی یہ جماعت اسے کاٹنے کے لئے قریب پہنچی تو ایک نوجوان نے اُنہیں پکڑ لیا، اِس

جیسا حُسن و جَمال کا پیکر اور نَظافَت و خُوشبو سے مُعَطَّر نوجوان میں نے کبھی نہیں دیکھا،پھراس خوب رُو (خوبصورت) نوجوان نے اُس جماعت کے لوگوں کی کمریں توڑڈالیں اور آنکھیں نکال دیں ۔

میں نے درخت کا پھل لینے کے لئے اپنا ہاتھ بڑھایامگرکچھ نہ لے سکا ۔بالآخر میں نے پوچھا کہ اِس کاپھل کون لے سکتا ہے؟ جواب ملا: صِرف وہ لوگ جو مَضبُوطی سے چِمٹے ہوئے ہیں ۔ پھر خوف زَدہ حالت میں میری آنکھ کُھل گئی ۔حضرت عبدُ الْمُطَّلِب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ میں نے کاہِن کے چہرے کو دیکھا تَواس کا رنگ اُڑچکاتھا، پھر اُس نے تعبیر بیان کرتے ہوئے کہا:اگر تمہارا خواب سچّا ہے تَو تُمہاری پُشت سے ایک ایسا فَرزَند پیدا ہوگا جو مشرِق ومغرِب کا مالِک ہوگا اور ایک مخلوق اُس کی خوبیوں کو دیکھ کر اُس سے وابَستہ ہوجائے گی ۔ (خَصائِص کُبرٰی،باب رؤیا عبدالمطلب ،۱/۶۷)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!حضرت عَبدُالمطلب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے جس نُورکوخَواب میں دیکھا وہ 12ربیعُ الاول شریف بَمُطابِق 20اپریل 571؁بروزپیر صُبحِ صادِق کی روشن ومُنوَّرسُہانی گھڑی میں ہَمارے پِیارے آقا،حبیبِ کبریا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ كی صُورت میں اَزَلی سَعادَتوں اور اَبَدی مُسَرَّتوں کا نُور بَن کر مكہ مُکرَمَہ میں پیدا ہوئے ۔ (اَلْمَوَاہِبُ اللَّدُنِّیَّۃ لِلْقَسْطَلَانِیّ ج ۱ ص ۶۶۔۷۵ ملتقطا)

جس سُہانی گھڑی چمکا طیبہ کا چاند

اُس دِل افروزْ ساعت پہ لاکھوں سلام

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ولادتِ با سعادت ہوتے ہی ظُلمَت کے بادَل چَھٹ گئے ، شاہ ِایران کِسریٰ کے مَحل پر زَلزَلہ آیا ، چودہ (14) کُنْگرے گِرگئے ،اِیران کا آتَش کَدہ جو ایک ہزار (1000)سال سے شُعلہ زَن تھا وہ بُجھ گیا اور دَریائے ساوَہ خُشک ہوگیا اورکعبہ کو وجدآگیا ۔

(صبح بہاراں ، ص ۲)

چاند سا چمکاتے چہرہ نور برساتے ہوئے آگئے بدرُ الدُّجٰی، اَھلاً وَّ سَہلاً مرحبا

جُھک گیاکعبہ سبھی بُت منہ کے بل اَوندھے گِرے دَبْدَبہ آمد کا تھا ، اَھلاً وَّ سَہلاً مرحبا

چودہ کنگورے گِرے آتشکدہ ٹھنڈا ہوا سٹپٹا شیطاں گیا ، اَھلاً وَّ سَہلاً مرحبا

(وسائل بخشش،ص ۱۴۶،۱۴۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

پیارے آقا کی رِضاعی مائیں

آقائے دوجہاں ،رحمتِ عالَمِیاں ،محبوبِ رَحماں صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی وِلادَت کےبعدسب سے پہلےآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی والِدہ ماجِدہ حضرت سیِّدَتُنا بی بی آمنہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نے اپنے نُورِ نظر اور لختِ جگر کو دُودھ پلایا پھر ابولَہب کی آزاد کردہ کنیز حضرت ثُوَیْبَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نےیہ شرف پایا۔اِن کے بعد آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو دُودھ پلانے کی سَعادَت حضرت سیِّدَتُنا حَلیمہ سَعدِیہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے حصّے میں آئی ۔ (سیرتِ رسولِ عربی،ص ۵۹) جِن خُوش نصیب بیبیوں نے پیارے آقا،حبیبِ کبریا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو دُودھ پِلانے کا شرف حاصل کیا۔ان میں حضرت سیِّدَتُنااُمِّ اَیمن رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کا مُبارَک نام بھی شامل ہے ۔ (سیرۃ حلبیہ، باب ذکر رضاعہ ومااتصل بہ ، ۱/۱۲۴)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جن خُوش قِسمت بیبیوں نے پیارےآقا،مکی مدنی مصطفیٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کودودھ پِلانے کا شرف حاصل کیا،ان تمام عورتوں کو دولتِ ایمان نصیب ہوئی ۔

حضرت سَیِّدُتناحلیمہ سَعدیہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا دولت ِایمان کے عِلاوہ مزید جن برکتوں سے مالامال ہوئیں ۔آئیے! ان سے متعلق پیارے آقا،دو عالم کے داتا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے بچپن شریف میں ہونے والے چندواقعات سنتے ہیں ۔

شيخُ الحديث حضرت علامہ عَبدُالمصطفٰے اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنی کتاب" سِیرَتِ مصطفٰے " میں

لکھتے ہیں: شُرَفائے عَرَب کی عادت تھی کہ وہ اپنے بچوں کو دُودھ پلانے کے لئے گِرد و نَواح کے دِیہاتوں میں بھیج دیاکرتے تھے، دیہات کی صاف سُتھری آب وہَوامیں بچّوں کی تَنْدُرُسْتی اور جِسْمانی صِحَّت بھی اَچھی ہو جاتی تھی اور وہ خالِص اور فَصیح عَرَبی زَبان بھی سِیکھ جایا کرتے،کیونکہ شہر کی زَبان باہر کے آدمیوں کے مَیْل جَول سے خالِص اور فَصِیْح و بَلِیْغ زبان نہیں رہا کرتی۔حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہٖ وسلَّم کو دُودھ پلانے کی سَعادَت حَضْرتِ سَیِّدَتُنا حَلِیْمَه سَعْدِیَه رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کو حاصِل ہوئی ۔ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شِیْرخَواری کے مُعْجِزات بَیان کرتے ہوئے فرماتی ہیں۔میں ”بنی سَعْد“کی عورتوں کے ہَمْراہ دُودھ پینے والے بچّوں کی تلاش میں مکّہ کو چلی۔میری گود میں ایک بچہ تھا، مگر فَقْر و فَاقَہ کی وَجہ سے مجھ میں اِتنا دُودھ نہ تھا، جو اُس کو کافی ہو سکے۔ رات بھر وہ بچہ بُھوک سے تڑپتا اور روتا بِلبِلاتا رہتا تھا اور ہم اُس کی دِلجُوئی اور دِلداری کے لئے تمام رات بیٹھ کر گُزارتے تھے۔ ایک اُونٹنی بھی ہمارے پاس تھی۔ مگر اُس کے بھی دُودھ نہ تھا۔ مَکَّهٔ مُکرَّمه کے سَفَر میں جس خچر پر میں سُوار تھی، وہ بھی اس قَدر لاغَر (کمزور) تھا کہ قافلے والوں کے ساتھ نہ چل سکتا تھا میرے ہَمْراہی بھی اُس سے تنگ آ چکے تھے۔ بڑی مُشْکِلوں سے یہ سَفَر طے ہوا (اور یہ قا فِله مکہ میں پہنچ گیا اور قبیلۂ بنی سَعْد کی عورتوں نے دُودھ پِلانے کے لیے گھر گھر جاکر بچّوں کی تلاش شُروع کردی اور اُن تمام عورتوں کو دُودھ پلانے کے لئے بچّے مِل گئے، لیکن حَضْرتِ حلیمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کو دُودھ پلانے کے لئے کوئی بچہ نہ مل سکا ،کافی دیر تلاش کرنےکے بعد بِالآخر حضرت سَیِّدَتُنا حلیمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی سوئی ہوئی قسمت بیدار ہوگئی اور سَرورِ کائنات صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہٖ وَسَلَّمَ اُن کی آغوش میں آگئے۔ (سیرتِ مصطفٰے،ص ۷۳)

اللہ اللہ وہ بچپنے کی پَھبَن

حضرت سیِّدَتُناحلیمہ سعدیہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا جب حُضورپُرنور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو لینے

کیلئے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے مکان ِعالیشان پرپہنچیں تو فرماتی ہیں:میں نے دیکھا کہ حُضور پُرنور، شافِعِ یومُ النُّشور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ دُودھ سے بھی زیادہ سفید اُونی کپڑے میں لپٹے ہوئے ہیں ، مُشک وعنبر کی خوشبوئیں اُٹھ رہی ہیں ، سبز رنگ کا ریشمی کپڑا نیچے بِچھا ہوا ہے ،پُشت کے بَل آرام فرما رہے ہیں ۔

حضرت سَیِّدَتُنا حلیمہ سعدیہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا فرماتی ہیں: میں نے چاہا کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو نیند سے بیدار کروں مگر میں توآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے حُسن و جمال ہی میں کھو گئی۔ پھر میں نے آہستہ سے قریب ہوکر اپنے ہاتھوں پر اُٹھا کر آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے سینۂ مبارَکہ پر ہاتھ رکھا تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے چہرۂ انور پرمسکراہٹ پھیل گئی اوراپنی ننّھی آنکھیں کھول دِیں اور مجھے دیکھنے لگے، جیسے ہی آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے میری طرف نظَر کی ،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مبارَک آنکھوں سے ایک نُور نکلا، جو آسمان کی طرف پرواز کر گیا۔ میں نے شوقِ مَحَبَّت میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دونوں چشمانِ کرَم کے درمیان (یعنی پیشانی پر) بوسہ دیا۔ (مدارِجُ النُّبُوَّۃ، قسم اول، باب اول، بیان حسن خلقت ، ۲/۱۹ ملخصاً)

کٓ گیسو ہٰ دَہن یٰ اَبرو آنکھیں عٓ صٓ کٓہٰیٰعٓصٓ اُن کا ہے چہرہ نور کا

(حدائقِ بخشش،ص ۲۴۹)

مختصر وضاحت: کٓہٰیٰعٓصٓ سُورۂ مریم کے آغاز میں حروفِ مُقطّعات ہیں ، ان کی ایک عاشقانہ تعبیر فرماتے ہوئے اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:کاف سے مُراد حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے گیسو مُبارک ہیں کہ جس طرح کاف مخصوص حلقے و دائرے کی طرح ہوتا ہے،اسی طرح گیسوئے مصطفےٰ بھی ایک دلکش حلقے کی شکل میں ہیں ،’’ہٰ‘‘سے دہنِ مصطفےٰ مُراد ہے کہ جس طرح ’’ہٰ‘‘ مُنہ کی طرح گول ہوتی ہے،اسی طرح دہنِ مصطفےٰ بھی حسین گولائی میں ہے،یٰ سے اَبروئے مصطفٰے مُراد ہیں کہ یٰ

کی صُورت بھی اَبرو کی مانند ہوتی ہے،ع اور ص سے حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی آنکھوں کی طرف اشارہ ہے کہ ان کی شکلیں بھی آنکھوں سے ملتی جُلتی ہے،الغرض کٓہٰیٰعٓصٓ میں حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے رُخِ روشن کو بیان کیا گیا۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناً یہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا فضلِ عظیم ہی تھا کہ حضرت سیِّدَتُناحلیمہ سعدیہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی سوئی ہوئی قسمت بیدار ہو گئی اور سروَرِ کائنات، شاہِ موجودات صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ان کی آغوش میں آ گئے۔ اپنے خیمے میں لا کر جب آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا دودھ پلانے بیٹھیں تَو بارانِ رَحمت کی طرح برکاتِ نُبوَّت کا ظُہور شروع ہو گیا، خدا عَزَّ وَجَلَّ کی شان دیکھئے کہ حضرت سیِدَتُناحلیمہ سعدیہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کے اِس قدر دُودھ اُترا کہ رحمت ِ عالَمِیاں ، شفیعِ مُجرِماں صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اورآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے رِضاعی بھائی نے بھی خوب پیٹ بھر کر دودھ پیا اور دونوں آرام سے سو گئے۔ اُدھر اُونٹنی کو دیکھا تَو اُس کے تھَن بھی دُودھ سے بھر گئے تھے۔حضرت سیِّدَتُناحلیمہ سعدیہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کے شوہر نے اُس کا دُودھ دوہا اور دونوں میاں بیوی نے خُوب سیر ہو کر دودھ پیااور رات بھر سُکھ اور چین کی نیندسونا نصیب ہوا ۔

حضرت سیِّدَتُنا حلیمہ سَعدِیہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کا شوہر، سرکارِ ذی وقار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی یہ برکتیں دیکھ کر حیران رہ گیااور کہنے لگا:حلیمہ! تم بڑا ہی مُبارَک بچّہ لائی ہو۔حضرت سیِّدَتُنا حلیمہ سعدیہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا نے کہاکہ واقعی مجھے بھی یہی اُمّید ہے۔ (سیرت حلبیہ، باب ذکر رضاعہ ومااتصل بہ ، ۱/۱۳۲ ، مُسْنَدِ ابی یعلٰی، مسند ام سلمۃزوج النبی، حدیث حلیمۃبنت ابی الحارث، ۶/۱۷۱ ، حدیث: ۷۱۲۷)

یہ کہتی تھی گھر گھر میں جاکر حلیمہ

میرے گھر میں خَیْرُالْوَریٰ آگئے ہیں

بڑے اَوْج پر ہے میرا اب مُقَدَّر

میرے گھر حَبِیْبِِ خُدا آگئے ہیں

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

وُجودِ مُصْطَفٰے کی حیرت انگیز برکات

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! وُجودِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بَرکتوں کی کوئی انتہا ہی نہیں ، آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے حضرت سَیِّدَتُنا حلیمہ سعدیہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کے مکان کو اپنی آمد کا شرف کیا بخشا ہر طرف بہارآ گئی،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے وجودِ مسعود کی برکتوں سے نہ صرف حضرت سَیِّدَتُنا حلیمہ سعدیہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا نے حصہ پایا بلکہ ان کے جانوروں نے بھی آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے خُوب خُوب فُیوض و بَرکات حاصِل کئے، چنانچہ

حضرت سَیِّدَتُناحلیمہ رَضِی اللّٰہُ تَعالٰی عَنْہَا فرماتی ہیں کہ (جب) ہم رَحمتِ عالَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اپنی گودمیں لےکر مکہ شریف سے اپنے گاؤں کی طرف روانہ ہوئے تومیرا وہی خَچّر اب اِس قَدر تیز چلنے لگا کہ کسی کی سُواری اُس کی گَرْد کو نہیں پہنچتی تھی،قافلے کی عَوْرتیں حَیْران ہو کر مجھ سے کہنے لگیں کہ اے حلیمہ! کیا یہ وہی خَچّر ہے جِس پر تم سُوار ہو کر آئی تھیں یا کوئی دُوسرا تیز رَفتار خَچّر تم نے خرید لیا ہے ؟ اَلْغَرْض ہم اپنے گھر پہنچے وہاں سَخْت قَحط پڑا ہوا تھا، تمام جانوروں کے تَھنوں میں دُودھ خُشک ہو چُکا تھا، لیکن میرے گھر میں قَدَم رکھتے ہی میری بکریوں کے تَھن دُودھ سے بھر گئے،اب روزانہ میری بکریاں جب چَراگاہ سے گھر واپس آتیں تو اُن کے تَھن دُودھ سے بھرے ہوتے حالانکہ پُوری بَسْتی میں اورکسی کو اپنے جانوروں کا ایک قَطرہ دُودھ نہیں مِلتا تھا میرے قبیلہ والوں نے اپنے چَرواہوں سے کہا کہ تم لوگ بھی اپنے جانوروں کو اُسی جگہ چَراؤ جہاں حلیمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کے جانور چَرتے ہیں ۔ چُنانچہ سب لوگ اُسی چَراگاہ میں اپنے مَویشی چَرانے لگے،جہاں میری بکریاں چَرْتی تھیں ،مگر یہاں تو چَراگاہ اور جَنگل کا کوئی عَمَل دَخَل ہی نہیں تھا یہ تو رَحْمَت ِ عَالَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہٖ وَسَلَّمَ کے بَرکاتِ نُبوّت کافَیْض تھا جِس کو میں اور میرے شوہر کے سِوا میری قَوم کا کوئی شَخْص نہیں سمجھ سکتا تھا ۔ (سيرتِ مصطفٰے،ص ۷۵)

شاہِ جنّ و بشر، خیر سے میرے گھر تیرے آئیں قدَم، تاجدارِ حرَم

دُور ہوں آفتیں ، دیجئے راحتیں ہو نگاہِ کرَم، تاجدارِ حرَم

(وسائلِ بخشش، ص ۲۵۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! محبوبِ کِبرِیا،محمد ِ مصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نشو ونُما دُوسرے بچوں سے نِرالی تھی یعنی جِسم شریف کا بڑھنا دوسرے بچوں سے بالکل مُختلف تھا،دن بھر میں پیارےآقا،آمِنہ کےدِلرُبا،حلیمہ کےپِیا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ، کےجسمِ مُبارَ ک میں اِتنی نشوونُما اورتوانائی آ جاتی، جتنی عام طورپر بچّوں میں ایک ماہ میں آتی تھی۔

حضرت سیِّدُناامام عبدُ اللہ مروزی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نقْل کرتے ہیں کہ جب رسولِ اَکرَم، شہنشاہِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیہ وَ اٰلہٖ وَ سَلَّم کی عمر مبارک 2 ماہ ہوئی توبچوں کے ساتھ گھٹنوں کے بَل چلنے لگے، 3 ماہ ہوئی تو اُٹھ کر کھڑے ہونے لگے ،جب 4 ماہ ہوئی تو دیوار کے ساتھ ہاتھ رکھ کر ہر طرف چلا کرتے ، 5 ماہ ہوئی تو چلنے پھرنے کی پوری قوت حاصل کرچکے تھے ۔جب عمر مبارک 6 ماہ کو پہنچی تو تیز چلنا شروع فرمادیا تھا ،7 ماہ کو پہنچی تو ہر طرف اچھے طریقے سے دوڑتے تھے اور جب 8 ماہ کے ہوئے تو یوں کلام فرماتے کہ بات اچھی طرح سمجھ میں آجاتی ،9 ماہ کی عمر میں فصیح باتیں کرنا شروع فرمادیں اور جب سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیہ وَ اٰلہٖ وَ سَلَّم کی عُمْر مبارَک 10ماہ کی ہوگئی تَو بچوں کے ساتھ تِیر اَندازِی میں سَبقت لے جاتے اور فرماتے: لِلّٰہِ دَرُّکَ یَا نَفْسُ اَنَا اِبْنُ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ یعنی اے نفس! تجھے خدا بھلائی دے،میں عبدُ الْمُطَّلِب کا بیٹاہوں ۔اِنہی اَیَّام میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیہ وَ اٰلہٖ وَ سَلَّم سے لوگوں نے پوچھا: تم کون ہو؟فرمایا:میں طاقت کے اِعتِبار سے ایک مَضبُوط ترین عرَب ہوں ، نیزہ بازی میں اِن سب سے

زِیادَہ بہادُر،دِین میں سب سے اعلیٰ محمد بن عبدُ اللہ بن عبدُ الْمُطَّلِب(صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیہ وَ اٰلہٖ وَ سَلَّم) ہوں ۔ (معارِجُ النُّبُوَّۃ، رکن دوم، باب سوم، فصل دوم، ص ۵۵)

اللہ اللہ وہ بچپنے کی پَھبَن

اُس خدا بھاتی صورت پہ لاکھوں سلام

اُٹھتے بوٹوں کی نشوونما پر دُرود

کِھلتے غنچوں کی نَکْہَت پہ لاکھوں سلام

(حدائقِ بخشش، ص ۳۰۶)

شعر کی مختصر وضاحت:

پہلے شعر کی وضاحت فرماتے ہوئے اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: اللہ اللہ حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے بچپن شریف کےحُسن و جمال وخوبصورتی اور خدا کی پسندیدہ صورت پر لاکھوں سلام ہوں ۔دوسرے شعر کی وضاحت میں فرماتے ہیں: جس طرح پودوں کی نشوونُما بہت تیزی کے ساتھ ہوتی ہے، اسی طرح نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نشوونُما کا عالَم ہے کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ایک دن میں اتنا بڑھتے جتنا دوسرے بچے ایک مہینے میں بڑھتے اورایک مہینے کے ہوکر سال جتنے دکھائی دیتے، پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اس لاجواب نشوونُما پر جھوم جھوم کر درودِ پاک ہوں ،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے جسمِ انور کا بڑھنا کلیوں کی مہکی مہکی خوشبو سے مُشابہت رکھتا تھا، کیونکہ آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے جسمِ مُبارک سے بھی خُوشبو نکل کر راستوں کو مہکا دیا کرتی تھی، اس بے مثال مہکتی ہوئی بڑھوتری پر خوب سلام ہوں ۔

ایک اور مقام پرعاشقِ ماہِ رِسالت،اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:

گود میں عالَمِ شباب، حالِ شباب کچھ نہ پوچھ

گُلبُنِ باغِ نور کی اور ہی کچھ اُٹھان ہے

(حدائقِ بخشش،ص ۱۷۹)

کلامِ رضا کی وضاحت: یعنی میرے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے جب عالَمِ شباب (جوانی) میں قدم رکھا تو اس وقت ان کی جوانی کی کیا شان تھی ؟اس کا اندازہ ہم کیا لگا سکتے ہیں کیونکہ جواپنی والدہ کے بطنِ اقدس میں لوحِ مَحفُوظ پہ چلتے قلم کی آواز سنیں اور جُھولے میں اپنی انگلی کو حَرکت دیں تو چاند ان کا دل بہلائے جب بچپن یہ ہے تو جوانی میں ان کی شان کاعالَم کیا ہوگا،الغرض آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی جوانی نور کے باغ کا ایک حَسِین پُھول تھی جس کی کچھ عجیب ہی اُٹھان تھی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

”سیرتِ مصطفیٰ“ اور سیرتِ رسولِ عربی کا تعارُف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سركارِ نامدار، دوعالَم كے مالک و مختار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے فضائل و کمالات اورآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے بَچپن سے مُتعلِق مَزید مَعلومات کے لئے دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی مَطبُوعہ دوكتب ”سیرتِ مُصْطَفیٰ اور سیرتِ رسول عربی“ کا مُطالعہ نہایت مُفید ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ ان دونوں كتب میں اِعلانِ نُبوّت اور ہجرت سے پہلے اور بعد کے واقعات،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اِخْتِیارات،بچپن اور خاندانی حالات اور غزوات کے واقعات کے علاوہ جمادات (یعنی بے جان چیزوں) ، نباتات (درخت وغیرہ) ، حیوانات اور جِنّات وغیرہ سے مُتَعَلِّق مُعجزات کو بھی نہایت عُمدہ انداز میں بیان کِیا گیا ہے، لہٰذا آج ہی اس کتاب کو مکتبۃُ المدینہ کے بستے سے ھَدِیَّۃً طَلَب فرما کر خُود بھی اس کا مُطالعہ فرمائیے اور دُوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی اس کی ترغیب دِلائیے۔دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اِن دونوں کُتُب کو رِیڈ (يعنی پڑھا) بھی جا سکتا ہے، ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کِیا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے!حُصُولِ بَرَکت اورسرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سےمَحَبَّت بڑھانے کے لئے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے بچپن کی چند مزیدپیاری پیاری اَداؤں کے بارے میں سُنتے ہیں ،چنانچہ

سردارِ مَکَّۂ مُکَرَّمَہ،سلطانِ مَدِیْنَۂ مُنَوَّرہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنی عُمر کے ابتدائی حصّے میں پیدا ہوتے ہی جو کلام فرمایاوہ اَللہ ُ اکْبَر کَبِیْراً وَالْحَمْد ُ لِل ّٰ ہ کَثِیْراً تھا،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کوفرشتے جھُولاجھُلاتے تھے۔ (سُبُلُ الہُدٰی وَالرِّشَاد، الباب التاسع فی مناغاتہ للقم … الخ، ۱/۳۴۹)

حضرت سیِّدُنا عبّاس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ میں نے عرْض کی:یارسول اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! مجھے تَو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی علاماتِ نُبُوَّت نے دِینِ اِسلام میں داخل ہونے کی دعوت دی تھی۔میں نے دیکھا کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ گہوارے میں چاند سے باتیں کرتے اور اپنی اُنگلی سے جس طرف اشارہ فرماتے ، چاند اُسی طرف جھک جاتا۔ (جمعُ الجَوامع، حرف الہمزۃ مع النون، ۳/۲۱۲ ، حدیث: ۸۳۶۱)

سَرْوَرِ ذِیشان،مَحبوبِِ رَحمٰن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اِسی معجزے کا نقشہ کھینچتے ہوئے اعلیٰ حضرت، امامِ اہلسنت مولانا شاہ احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنے نعتیہ دیوان حدائقِ بخشش میں فرماتے ہیں:

چاند جھک جاتا جدھر اُنگلی اٹھاتے مہد میں کیا ہی چلتا تھا اشاروں پر کِھلونا نور کا

(حدائقِ بخشش، ص ۲۴۹)

شعر کی وضاحت:

یعنی سرکارِ دو عالَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنے جُھولے میں لیٹے لیٹے اپنی اُنگلی کو حرکت دیتے تو نُوری کھلونا یعنی چاندآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اطاعت وفرمانبرداری کرتے ہوئے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اُنگلی کے اِشاروں پہ حرکت کیا کرتا تھا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بچوں کی عادت کے مطابق کبھی بھی آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے کپڑوں میں بول وبراز نہیں فرمایابلکہ ہمیشہ ایک مُعَیَّن وقْت پر رَفْعِ حاجَت فرماتے۔ (معارِجُ النُّبُوَّۃ، رکن دوم، باب سوم، فصل دوم، ص ۵۶)

مَیل سے کس درجہ ستھرا ہے وہ پُتلا نور کا

ہے گلے میں آج تک کورا ہی کُرتا نور کا

(حدائق بخشش،ص۲۴۴)

شعر کی وضاحت: اےمیرے پیارے آقا! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا جسم ِ اقدس میل کچیل سے کتنا صاف وشَفاف ہے،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے بدنِ مبارك پر ہمیشہ سادہ سی قمیص ہی استعمال فرمائی ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب سےآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے گُفْتگو کا آغاز فرمایا، بِسْمِ اللّٰہ شریف پڑھے بغیر کسی چیز کی طرف ہاتھ نہیں بڑھایا اور نہ ہی بائیں ہاتھ سے کوئی چیز لی۔ (معارِجُ النُّبُوَّۃ، رکن دوم، باب سوم، فصل دوم، ص ۵۶)

حضرت سَیِّدَتُنا حلیمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا فرماتی ہیں:دورانِ شیرخوارگی (یعنی دودھ پینے کی عمر میں) آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دیکھ بھال میں مجھے بہت آرام وآسائش تھی۔ (معارِجُ النُّبُوَّۃ، رکن دوم، باب سوم، فصل دوم، ص ۵۶) جب میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو نہلانا چاہتی تَو غیب سے کوئی مجھ پر سبقت لے جاتا۔ (معارِجُ النُّبُوَّۃ، رکن دوم، باب سوم، فصل دوم، ص ۵۶)

آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ دیگر بچوں کی طرح نہ چیختے چِلّاتے اور نہ گِریہ وزاری فرماتے۔ (معارِجُ النُّبُوَّۃ، رکن دوم، باب سوم، فصل دوم، ص ۵۶)

فضلِ پیدائشی پر ہمیشہ دُرُود

کھیلنے سے کراہت پہ لاکھوں سلام

(حدائق بخشش،ص۳۰۶)

شعر کی وضاحت: حضور نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پیدائش کے موقع پر عجیب و غریب واقعات رُونما ہوئے مثلاً حضرتِ آمنہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کو مکہ میں بیٹھ کر قیصر وکسریٰ کے محلات كا دِکھائی دینا ،بطنِ اقدس سے نکلنے والے نورسے پوری دنیا کا روشن ہو جانا،ایوانِ کسریٰ کے چودہ (14) کنارے ٹوٹ کر گِر جانا،اِیران کے آتش کَدے کا بجھ جانا ،جانوروں کا ایک دوسرے کو مبارک باد دینا وغیرہ وغیرہ۔ اس عظمت پر ہمیشہ رحمت ِ الٰہی برستی رہے اورآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی کھیل کُود کی طرف مائل نہ ہونے کی پیاری عادت پر لاکھوں سلام ہوں ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

روزانہ ایک نُورآفتاب کی مانِند سرکارِدوجہاں ،مکی مدنی سُلطاں صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خِدمت میں حاضِر ہوتا جو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو ڈھانپ لیتا اور پھر چَھٹ جاتا۔ (معارِجُ النُّبُوَّۃ، رکن دوم، باب سوم، فصل دوم، ص ۵۶)

حضرت سَیِّدَتُنا حلیمہ سعدیہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا فرماتی ہیں:ایک روز حُضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ میری گود میں تھے کہ چند بکریوں کا گُزر ہوا ،اُن میں سے ایک بکری آئی اور جلدی سے اپنا ماتھا زمین پر رکھا (یعنی سجدہ کیا اور اس کے بعد)، حُضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے سرِ اَقدَس کو بوسہ دیا اور واپس چلی گئی۔

چاند شق ہو پیڑ بولیں جانور سجدے کریں

بارَکَ اﷲ مرجعِ عالم یہی سرکار ہے

(حدائق بخشش،ص ۱۷۶)

شعر کی وضاحت: ہمارے آقا عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ السَّلَام پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا کتنا کرم ہے کہ اُنگلی کے اشارے

سے چاند ٹکڑے ہورہا ہے ،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے حکم سے درختوں کو بولنے کی قُوّت مِل رہی ہے، جانور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو سجدہ کرتے ہیں ، سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! ہمارے آقا عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ السَّلَام صرف انسانوں کے ہی مرجع نہیں ہیں بلکہ مَرجع ِعالَم ہیں ، یعنی تمام مخلوق آپ عَلَیْہِ السَّلَام کی طرف ہی رجوع کرتی ہے تو يُوں آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ السَّلَام سب کی پناہ گاہ ہیں ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ ہمارے پِیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےبچپن کی اَدائیں کتنی خُوبصورت تھیں کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنے گہوارے میں چاند سے کھیلا کرتے، آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ عام بچوں کی طرح روتے چِلّاتے نہ تھے،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے جب گُفتُگو کاآغاز فرمایا توسب سے پہلے اللہ عَزَّوَجَلَّ کا مُبَارَک نام لیا،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جب کسی کام کیلئے ہاتھ بڑھاتے تو بِسْمِ اللہ شریف پڑھتےاور لین دَین میں ہمیشہ سِیدھاہاتھ استعمال فرماتے تھے ۔

کب کب بسْم اللہ پڑھنی چاہیے ؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پیروی کرتے ہوئے ہر جائز کام سے پہلے بِسْمِ اللہ شریف پڑھنی چاہیے کہ اس سے کام میں برکت ہوتی ہے اور جس کام کی ابتدا میں بِسْمِ اللہ نہ پڑھی جائے وہ نامکمل رہ جاتا ہےجیساکہ

فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: جوبھی اَھَمّ کام بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم کے ساتھ شُروع نہیں کیا جاتا وہ اَدھورارَہ جاتاہے۔ (الدُّرُّالْمَنْثُور ج ۱ ص ۲۶) لہ ٰذاکھانے کِھلانے،پینے پِلانے،رکھنے اُٹھانے، دھونے پکانے ، پڑھنے پڑھانے، چلنے (گاڑی وغیرہ) چلانے،اُٹھنے اُٹھانے، بیٹھنے بٹھانے، بتّی جلانے، پنکھا چلانے،دسترخوان بچھانے بڑھانے، بِچھونا لپیٹنے بچھانے، دکان کھولنے بڑھانے، تالا کھولنے لگانے،

تیل ڈالنے عطرلگانے، بیان کرنے،نعت شریف سنانے، جوتی پہننے،عمامہ سجانے، دروازہ کھولنے بند فرمانے، اَلَغَرَض ہر جائز کام کے شروع میں (جبکہ کوئی مانِعِ شَرْعی نہ ہو) بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم پڑھنے کی عادت بنا کر اِس کی بَرَکتیں لُوٹنا عین سَعادت ہے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی چاہیے کہ پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پیروی کرتے ہوئے نہ صرف خُودآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سنتوں پر عَمل کریں بلکہ اپنے بچوں کی مدنی تَرْبِیَت کرتے ہوئے اس بات کا لحاظ رکھیں کہ انہیں ’’ٹاٹا،پاپا‘‘سکھانے کے بجائے ابتدا ہی سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا نام لینا سکھائیں ،ان سے کھیلتےہوئے سکھانے کی نیّت سے اُن کے سامنے بار بار اللہ ، اللہ کرتے رہیں ،اس طرح کرنے سے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ بچےکی زبان سے سب سے پہلا لفظ’’ اللہ ‘‘نکلے گا۔

مزید بولنا شروع کرے تو پھر کلمۂ طَیِّبَہ لَآ اِلٰہَ اِلَّاا للہُ مُحَمَّدٌ رَّسُوْلُ اللہِ کہنا سکھائیں ۔بعض لوگ اپنے بچوں کو یہ سکھاتے ہیں کہ اللہ اُوپر ہے، لہٰذا ان بچّوں سے جب پیار سے پوچھا جائے کہ بیٹا! اللہ تعالٰی کہاں ہے؟ تو وہ فوراً آسمان کی طرف اُنگلی اُٹھا دیتے ہیں ، بچّوں کواس طرح کے اشارے ہرگز ہرگز نہ سِکھائیں ۔یادرکھئے!اولاد کی صحیح تربیت کا بہترین وقت بچپن ہی ہوتا ہے، کیونکہ جو نیک اور اچھی عادت بچپن میں سکھائی جاسکتی ہے وہ زندگی کے کسی موڑ پر نہیں سکھائی جاسکتی،بچے کو اگرآتے جاتے وقت ٹاٹا ’’بائےبائے‘‘سکھانے کے بجائے سلام کرناسکھائیں گے تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ وہ عمر بھر اس عادت کونہیں چھوڑے گا ، اگرچھوٹی سی عمر میں سچ بولنے کی عادَت ڈالی جائے تو وہ ساری عُمر جُھوٹ سے بیزار رہے گا،اسی طرح اگرسُنّت کے مُطابِق کھانے پینے، اُٹھنے بیٹھنے، نے، ی عادتیںت کرنرنے خود بھی جُوتا پہننے ، لباس پہننے ،سَر پرعِمامہ باندھنے اور بالوں میں کنگھی وغیرہ کرنے کا عادی بچپن ہی سے بنا دیا جائے تو وہ نہ صرف خود ان پاکیزہ عادات کو اپنائے رکھے گا بلکہ اس کے یہ اچھے اوصاف اس کے ساتھ رہنے والے دیگر بچوں میں بھی منتقل ہونا شروع ہوجائیں گے۔ اگر بچوں کی صحیح تربیت نہ ہونے کے سبب خدانخواستہ وه گناہوں کی راہ پر چل پڑے ،تو ایسی اولادجہاں دنیا میں والدين كی رُسوائی کا سَبب بَن جاتی ہے،وُہیں آخرت میں

بھی والِدَین کی پکڑ کاباعث بن سكتی ہے جیساکہ

حضرت سَیِّدُنا عبدُ اللہ بن عمر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا نے ایک شخص سے فرمایا: اپنے بچے کی اچھی تربیت کروکیونکہ تم سے تمہاری اولاد کے بارے میں پوچھا جائے گاکہ تم نے اس کی کیسی تَربِیت کی ہے اور تم نے اسے کیا سکھایا۔ (شعب الایمان، ۶/۴۰۰ ،حدیث ۸۶۶۲)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اپنے بچوں اوربچیوں یعنی مدنی مُنّوں اورمدنی مُنّیوں کی مدنی تربیت کیسے کریں ؟اس کے لیے میں آپ کو مشورہ دیتا ہوں کہ مکتبۃ المدینہ کی کتاب" تربیتِ اولاد "کا مطالعہ کریں ،اس کے علاوہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے رِسالے" اولاد کے حقوق "کا بھی مطالعہ فرمائیں اوریادرکھیں کہ! بچوں کی تربیت کے لئے والِدین کا اچھے ماحول سے وابستہ رہنا بہت اَہَم ہے، کیونکہ اس کے بغیر تربیتِ اولاد کا خواب کبھی بھی پورا نہیں ہوسکتا۔

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ’’مسجد درس ‘‘

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اچھی صحبت،مدنی ماحول پانے اوربچوں کی مدنی تربیت کرنے کا دُرست طَرِیقہ سِیکھنے کے لئے دَعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے ہر دَم وابستہ رہیےاور ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں خُوب خُوب حِصَّہ لیجئے،ذیلی حلقے کے بارہ (12) مدنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام ”مسجددرس“ بھی ہے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مسجد درس دینے اور سننے کی برکت سے بھلائی کی باتیں سیکھنے سکھانے کا موقع ملتا ہے، حدیثِ قُدسی میں ہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے حضرت سیِّدُنا مُوسیٰ کَلِیْم ُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی طرف وَحی فرمائی:بھلائی کی باتیں خُود بھی سِیکھو اور دوسروں کو بھی سِکھاؤ،میں بھلائی سیکھنےاورسکھانے والوں کی قبروں کو روشن فرماؤں گا تاکہ ان کو کسی قسم کی وَحشت نہ ہو۔ (حِلیۃُ الاَولِیاء ج ۶ ، ص ۵ حدیث ۷۶۲۲) آئیے!بطورِ تَرغِیب مَسجد درس کی ایک مدنی بہار سُنئے اور جُھومئے چنانچہ

درس کی برکت سے عمامہ سجالیا

ایک مَدَنی قافلہ سکھربابُ الاسلام سندھ کے ایک گاؤں میں گیا۔ ایک اسلامی بھائی نے نماز کے بعد دَرس دیا۔ دَرس میں پانی پینے کی سُنتیں اور آخر میں کھڑے ہوکر پانی پینے کے نُقصانات بیان کئے۔ ایک بڑی عُمر کے بُزرگ جو وہاں تشریف فرما تھے،یہ سن کر رونے لگے ۔ لوگوں نے پوچھا:آپ کیوں رو رہے ہیں ؟ انہوں نے کچھ اس طرح اپنے جذبات کا اظہار کیا کہ میری طویل عمر گزر گئی، مگر مجھے ان سُنّتوں کے بارے میں معلومات نہیں تھیں ، عنقریب میں بھی مرنے والاہوں ،ابھی تک مجھے سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنّتوں کے بارے میں علم ہی نہیں تو قبر میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو کیسے پہچانوں گا۔وہ بزرگ اتنے کمزور تھے کہ انہیں سہارادے کر اُٹھانا پڑتا تھا۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ وہ دعوتِ اسلامی سے اتنے متأثر ہوئے کہ سر پرسبز سبز عِمامَہ شَریف سَجالیا۔

دعوتِ اسلامی کی قَیّوم اک اک گھر میں مچ جائے دُھوم

اس پہ فدا ہوبچہ بچہ یااللہ میری جھولی بھر دے

(وسائل بخشش،ص ۱۲۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارے میٹھے میٹھے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا بچپن بھی بڑا ہی دلکش تھا ،کیونکہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے وجودِ مَسعُود کی بَرکتیں و بہاریں تو بچپن ہی سے ظاہر ہونا شُروع ہوگئی تھیں ۔آئیے! اپنے سِینوں میں مَحَبَّت ِ مُصْطَفٰے کو مَزید اُجاگر کرنے کے لئے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے وُجودِمبارک سے ظاہر ہونے والی بَرکتوں کے مُتعلِق سُنئے اور جُھومئے، چنانچہ

وُجُودِ مُصْطَفٰے کی بہاریں

حُضورپُرنور، فیضِ گنجور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنے رِضاعِی بھائی کے ساتھ مِل کر بکریاں چَرایا کرتے تھے، آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے رِضاعی بھائی ایک دن اپنی والِدہ سے عرْض کرنے لگے:اَمّی جان! میرا حجازی بھائی جب کبھی کسی خُشک وادی میں قدَم رکھتا ہے تَو اُس کی تازگی وہریالی لَوٹ آتی ہے۔ جب بکریوں کو پانی پلانے کی خاطِر کُنوئیں کے قریب آتا ہے تَو پانی خودبخود کنوئیں کے منہ تک بلند ہو جاتا ہے۔ جب سوتا ہے تَو اس کے پاس دَرندے آتے اور قدَم بوسی کرتے ہیں اور جب کبھی دُھوپ میں سو جائے تَو بادل آکر سُورَج کی تپش میں اُس پر سایہ کرتا ہے۔یہ سُن کر حضرت سیِّدَتُنا حلیمہ سعدیہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نےارشاد فرمایا:اے میرے بیٹے!اپنے بھائی کا خیال رکھنا۔ (الرَّوضُ الفائِق، ص ۳۰۳)

تِری صُورت تِری سیرت زمانے سے نرالی ہے

تِری ہر ہر ادا پیارے دلیلِ بے مثالی ہے

بشر ہو یا مَلَکْ جو ہے تِرے در کا سوالی ہے

تری سرکار والا ہے ترا دربار عالی ہے

(ذوق نعت،ص ۱۶۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے!اپنے دل میں محبتِ مُصْطَفٰے مزید بڑھانے کیلئے سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے بچپن شریف کے مزید واقعات سنتے ہیں:

ابو طالب کے گھر میں برکتیں!

جب حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےچچاابو طالب نےآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کواپنی کفالت میں لیا اورآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ابو طالب کے گھر آئے تو اس کا گھر برکتوں والا ہو گیا چنانچہ ابو طالب کابیان ہے کہ (سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے پہلے) جب بھی میرے بچے کھانا

ٰٰٰٰٰٰٗ

کھاتے تو سیر نہ ہوتے، لیکن جب سے حضورِپُرنور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ان کے ساتھ کھانا تَناوُل فرماتے تو سارے بچے شکم سیرہو جایا کرتے تھے، اس لئے جب بھی میں اپنے بچوں کو کھانا دینا چاہتا تو کہتا رُک جاؤ، میرے بیٹے(محمد صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّم)کوآنے دوپھر کھانا شروع کرنا ،اسی طرح جب بھی بچوں کو دودھ پلانا ہوتا تو حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو پہلے پِلاتے پھر اپنے بچوں کو دیتے اور اگر اس کے بیٹوں میں سے پہلےکوئی پی لیتا تو وہ سارا برتن اکیلا ہی ختم کردیتا۔ابو طالب یہ دیکھ کرکہتے: اےمحمد صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تمہاری برکتوں کاکیا کہنا ۔ (دلائل النبوۃ ص ۹۵)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اللہ تعالٰی کے ایسے پاکیزہ رسول ہیں کہ جنہیں انسانوں کے ساتھ ساتھ جانور بھی جانتے تھے کہ آپ اللہ تعالٰی کے آخری رسول ہیں ، یہی وجہ ہے کہ جانور جب آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے رُخِ زیبا کودیکھتے توآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا قُرب پانے کی کوشِش کیا کرتے تھے ۔آئیے!اس ضِمن میں ایک اِیمان افروز رُوحانی واقعہ سنئے اورجھومئے،چنانچہ

يمن كا سفر

جب آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی عمرمبارک دس (10) سال کی تھی توآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنےچچا زُبیر کے ہمراہ یمن کے سفرپر چلے وہ ایک وادی سے گزرے ، جس میں ایک نر اُونٹ تھا جو لوگوں کو گزرنے سے روک رہا تھا، جب اس اُونٹ نے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو دیکھا تو بیٹھ گیا اور اپنا سِینہ زَمِین پر رَگڑنے لگا تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنے اُونٹ سے اُتر کر اس پر سوار ہوئے جب وادی پار کرلی تو اس کو چھوڑ دیا جب سَفر سے لوٹے تو دیکھا کہ وادی پانی سے بھری ہوئی ہےتو سَب قافلے والے وَہیں رُک گئے،توحضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا کہ تم میرےپیچھےآجاؤ،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّم اس وادی کےاندرتشریف لےگئےاورسب قُرَیْش

آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پیچھے پیچھے چلنے لگے ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے پانی خشک فرمادیا،جب وہ لوگ مکہ واپس آئے تو سب کو یہ واقعہ سُنایا، جسے سُن کر انہوں نےکہا اس بچہ کی شان نرالی ہے۔ (سبل السھدی والرشاد ، ۲/ ۱۳۹)

اللہ اللہ شہِ کونین جلالت تیری

تُو ہی ہے مُلک خدا مِلک خدا کا مالک

فرش کیا عرش پہ جاری ہے حکومت تیری

راج تیرا ہے زمانے میں حکومت تیری

(ذوقِ نعت،ص ۱۷۱)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مَعلُوم ہُوا کہ ہمارے آقا،مَدِینے والے مُصطفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم عام انسانوں کی طرح بالکل نہیں تھے بلکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو خاص اِنعامات واِکرامات سے نَوازا تھا،لہٰذاہمیں چاہیے کہ ہم آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی خُوب خُوب شان وعظمت بیان کریں ،نہ صرف آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے بلکہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذاتِ مُقدَسَّہ سے مَحَبَّت کرنے والوں سے مَحَبَّت کریں نیزآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شان میں بے اَدبیاں کرنے والوں کی صُحبَت سے دُور رہیں ۔اس مقصد کے لئے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ رہیں کہ اس مدنی ماحول سے وابستہ رہنے کی برکت سے دُنیا و آخرت سنور جاتی ہیں ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی مختلف شُعبہ جات کے ذریعے دِین کے پیغام کو عام کرنے کیلئے شب وروز کوشاں ہے۔

مَجْلِسِ آئی ٹی

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دعوتِ اسلامی کے102سے زِیادہ شعبہ جات میں سے ایک شعبے" مجلس آئی ٹی "کا تعارف سُنیے:

اِنْفَارْمیشن ٹیکنالوجی کے ذریعے دُنیا بَھر کے لوگوں تک دُرُسْت اِسلامی تعلیمات پہنچانا اور اُنہیں اپنی

اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اِصْلاح کی کوشِش کا مَدَنی ذِہْن دینا اِس مَجلس کے بُنیادِی مَقَاصِد میں شامِل ہے۔ ”مَجلسِ آئی ٹی“ کے کارناموں میں سے ایک کارْنامَہ اعلیٰ حضرت،اِمامِ اَہلسُنّت مَوْلانا شاہ اَحمد رَضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے تَحریر کردَہ فتاویٰ جات کے مَجْمُوعَہ بَنَام ”فتاویٰ رَضَوِیَّہ“ اور شُہرۂ آفاق تَرجَمۂ قُرآن کَنْزُالْاِیْمَان کو سافٹ وئیر کی شکل میں پیش کرنابھی ہے جو صَد لائقِ تحسین کارْنامہ ہے،اِس مَجْلِس نے ”مَجْلِسِ تَوْقِیْت “ کے تَعَاوُن سےایک ایسا سافْٹ وئیر بھی مُتَعَارَف کروایا ہے جو کمپیوٹر وغیرہ پر نَمازوں کے دُرُسْت اَوْقات کی نشاندہی کرنے میں بے حد مُفِیْد ہے،اَلْمدینہ لائبریری سافْٹ وئیر کے ذَرِیعے 200 سے زائد کُتُب کا بآسانی مُطَالَعَہ کیاجاسکتا ہے۔

اللہ کرم ایسا کرے تُجھ پہ جَہاں میں اے دعوتِ اِسلامی تِری دُھوم مَچی ہو

(وسائل بخشش مرمم،ص ۳۱۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اُنگلی کے اشارے سے بارش ہوگئی!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو ہر چیز کا مالک ومختار بنایا ہے،جنّ ہو یا انسان، سورج ہویا چاند،زمین و آسمان اوربادلوں پر بھی آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی حکومت قائم ہے،بادلوں کو اپنے مبارك ہاتھوں سے اشارہ فرماتے تو وہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے حکم کی تعميل کرتے ہوئے چھماچھم برسنا شُروع كرديتے ۔آئیے! اس ضمن میں ایک ایمان افروز واقعہ سُنتے ہیں ، چنانچہ

ایک مرتبہ عرب شریف میں اِنتہائی سخت قحط پڑ گیا،تو ان میں سے ایک حسین و جمیل بوڑھے نے مکہ والوں سے کہا کہ اے اہلِ مکہ!ہمارے اندر ابُو طالب موجود ہیں جو بانیِ کعبہ حضرت ابراہیم خلیلُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی اولاد سے ہیں اور کعبہ کے مُتوَلّی اور سجادہ نشین بھی ہیں ،ہمیں

ان کے پاس چل کردُعا کی درخواست کرنی چاہیے،چنانچہ سردارانِ عرب ابو طالب کی خدمت میں حاضر ہوكر عرض کرنے لگے کہ اے ابو طالب! قحط کی آگ نے سارے عرب کو جلا کر رکھ دیا ہے، جانور گھاس پانی کے لئے ترس رہے ہیں اور انسان دانہ پانی نہ ملنے سے تڑپ تڑپ کر دَم توڑ رہے ہیں ، قافلوں کی آمدورفت بند ہو چکی ہےاور ہرطرف بربادی و ویرانی کا دوردورہ ہے،آپ بارش کے لئے دُعا کیجیے،اہلِ عرب کی فریاد سُن کرابو طالب کا دل بھرآیااورحضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اپنے ساتھ لے کرحرمِ کعبہ میں گئے اورحُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو دیوارِ کعبہ سے ٹیک لگا کر بٹھادیا اور دُعا مانگنے میں مشغول ہو گئے،درمیانِ دُعا حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنی انگشتِ مُبارک کو آسمان کی طرف اُٹھا دیا، ایک دَم چاروں طرف سے بدلیاں نمودار ہوئیں اور فوراً ہی اس زور کا بارانِ رحمت برسا کہ عرب کی زمین سیراب ہو گئی، جنگلوں اورمیدانوں میں ہر طرف پانی ہی پانی نظر آنے لگا، چٹیل میدانوں کی زمینیں سرسبز و شاداب ہو گئیں ،قحط دُورہو گیااورسارا عرب خوش حال اور نہال ہو گیا، پھرابوطالب نے اپنے اُس طویل قصیدےمیں جس کوحضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی تعریف میں لکھا تھا،اس میں اس واقعہ کو ایک شعر میں اس طرح ذکر کیا ہے کہ حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ایسے گورےرنگ والے ہیں کہ ان کےرُخِ اَنْور کے ذریعہ سے بارش طلب کی جاتی ہے،وہ یتیموں کا ٹھکانااور بیواؤں کے نگہبان ہيں ۔ (شرح زرقانی، ۱ / ۳۵۵ ملخصا)

جن کو سُوئے آسماں پھیلا کے جَل تَھل بھر دیے

صدقہ اُن ہاتھوں کا پیارے ہم کو بھی درکارہے

(حدائقِ بخشش،ص ۱۷۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ واقعے سے معلوم ہوا کہ مصیبت وپریشانی کے وَقْت

بارگاہِ الٰہی میں اس کے نیک بندوں کووسیلہ بناکر دُعامانگنا نہ صرف جائز بلکہ دُعاکی قبولیت کاسبب بھی ہے، اللہ تعالٰی کے نیک بندوں کو وسیلہ بنانا ایسا بہترین عمل ہے کہ خود ہمارے پیارے آقا،مکی مدنی مصطفیٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنی اُمت کو اس کی تعلیم فرمائی ہے ،چنانچہ

نابینا کو آنکھیں مل گئیں

حضرت سَیِّدُنا عثمان بن حُنیف رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ ایک نابینا صحابی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے بارگاہ ِرسالت میں حاضر ہوکر عرض کی: اللہ عَزَّوَجَلَّ سے دُعا کیجئے کہ مجھے عافیت دے۔ ارشاد فرمایا: اگر تُو چاہے تو دُعا کروں اور چاہے تو صبرکر اور یہ تیرے ليے بہتر ہے۔انہوں نے عرض کی:حضور!دُعا فرمادیجئے۔انہیں حکم فرمایا: وضو کرو اوراچھا وضو کرو اور دو رَکعت نَماز پڑھ کر یہ دُعا پڑھو:

اَللّٰھُمَّ اِنِّیْ اَسْئَلُکَ وَاَ تَوَسَّلُ وَاَ تَوَجَّہُ اِلَیْکَ بِنَبِیِّکَ مُحَمَّدٍ نَّبِیِّ الرَّحْمَۃِ یَا رَسُوْلَ اللہِ اِنِّیْ تَوَجَّھْتُ بِکَ اِلٰی رَبِّیْ فِیْ حَاجَتِیْ ھٰذِہٖ لِتُقْضٰی لِیْ اَللّٰھُمَّ فَشَفِّعْہُ فِیَّ

یعنی ا ے اللہ عَزَّ وَجَلَّ! میں تجھ سے سوال کرتا ہوں اور وسیلہ تلاش کرتا ہوں اور تیری طرف مُتَوَجِّہ ہوتا ہوں ،تیرے نبی محمد صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ذَرِیعے سے جو نبیِّ رحمت ہیں ۔یا رسولَ اللہ (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) میں آپ (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کے ذَرِیعے سے اپنے ربّ عَزَّ وَجَلَّ کی طرف اِس حاجت کے بارے میں مُتَوَجِّہ ہوتا ہوں تاکہ میری حاجت پوری ہو۔الٰہی (عَزَّ وَجَلَّ)! اِن کی شفاعت میرے حق میں قبول فرما۔“

حضرت سَیِّدُنا ع ثمان بن حُنیَف رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں:خدا عَزَّ وَجَلَّ کی قسم! ہم اُٹھنے بھی نہ پائے تھے،باتیں ہی کر رہےتھےکہ وہ ہمارے پاس آئے،گویاکبھی نابیناہی نہ تھے۔ (معجم کبیر ، ۹/۳۰ حدیث: ۸۳۱۱)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ نیک بندوں کو وسیلہ بنا کر دُعا کرنا، دُعاؤں کی قبولیت

کا بہترین ذریعہ ہے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اپنے نیک بندوں کے وسیلے سے مانگی جانے والی دُعاؤں کو بہت جلد قبول فرماتا ہے ۔اگر ہم جیسے گنہگار بھی نیک بندوں اوران کی خالص ومقبول نیکیوں کے وسیلے سے دُعا کریں تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ذات سے اُمید ہے کہ وہ ہماری حاجات پوری فرمائے گا، کیونکہ ان کی نیکیاں بارگاہِ خداوندی میں مقبول ہیں ، ہم دُعا کرتے ہیں کہ’’اے ہمارے پاک پرورد گار عَزَّ وَجَلَّ! اپنے پیارے نبی،سچّے نبی،آمِنہ کےدُلارے نبی،حبیبِ کبریا، محمدِ مصطفیٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے مقبول سجدوں کا واسطہ ،حضرت ِ امام حُسَین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی شہادت کا صَدْقہ اورحضور غوثِ پاک رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی اطاعتوں کاواسطہ ہمیں اپنی دائمی رضا ،اپنی اور اپنے پیارے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سچی محبت، اولیائے کرام کااَدَب واِحترام ، نیک اَعمال پر اِستقامت، تَقْوٰی واِخلاص اوراچھے خاتمے کی دولت سے مالامال فرما! اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کے بیان میں ہم نے حُضور نبیِ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے بچپن شریف کےچند دلنشین حالات کے متعلق سننے کی سعادت حاصل کی کہ

· مکی مدنی مصطفیٰ،حبیبِ کبریا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی تمام رِضاعی ماؤں کو اسلام کی دولت نصیب ہوئی۔

· مکی مدنی مصطفیٰ،حبیبِ کبریا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی برکت سے حلیمہ سعدیہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کا خچر توانا ہوا اور ان کے جانوروں کے تھن دودھ سے بھر گئے۔

· مکی مدنی مصطفیٰ،حبیبِ کبریا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے9ماہ کی عمر میں فصیح کلام کیا اور10 ماہ میں تِیر اندازی فرمائی۔

· مکی مدنی مصطفیٰ،حبیبِ کبریا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم بچپن میں بھی چاند سے باتیں کرتے۔

· آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ دیگر بچوں کی طرح نہ چیختے چِلّاتے اور نہ گِریہ وزاری فرماتے۔

· مکی مدنی مصطفیٰ،حبیبِ کبریا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کلام کی ابتدااللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ذِکر سے فرماتے۔

· مکی مدنی مصطفیٰ،حبیبِ کبریا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم بچپن میں بھی بکریاں چراتے،لین دین میں دایاں ہاتھ استعمال فرماتے،نہ چیختے اور نہ چلاتے۔

· مکی مدنی مصطفیٰ،حبیبِ کبریا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی برکت سے ابو طالب کے بچے سیر ہوجاتے۔

· مکی مدنی مصطفیٰ،حبیبِ کبریا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کاجانور بھی ادب بجالائے، سجدے کئے اوردرندوں نے بھی قدم بوسی کی سعادت حاصل کی۔

· مکی مدنی مصطفیٰ،حبیبِ کبریا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم پربادلوں نے سایہ کیا اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اشارے سے خوب برسے۔

اُن کا بچپن بھی ہے جہاں پرور

وہ تو جب بھی تھے پالنے والے

(ذوقِ نعت،ص ۱۷۱)

اے کاش کہ تمام والدین حضور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے مبارک بچپن کو مدِ نظر رکھ کر اپنے بچوں کی صحیح اسلامی تعلیمات کے مطابق مدنی تربیت کرنے میں کامیاب ہوجائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سنّت کے مطابِق میں ہر اک کام کروں کاش

تُو پیکرِ سنّت مجھے اللہ! بنادے

(وَسائلِ بخشش(مرمم)،ص ۱۱۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ہاتھ ملانے کی سنتیں اور آداب

آئیے!شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت حضرتِ علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادِری رَضَوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے 101 مدنی پھول سے ہاتھ ملانے کی چند سنتیں و آداب سنتے ہیں: پہلےدو (2) فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملاحظہ ہوں: ٭ جب دو (2) مسلمان ملاقات کرتے ہوئے مُصافَحہ کرتے ہیں اور ایک دوسرے سے خیریت دریافت کرتے ہیں تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ ان کے درمیان سو (100) رحمتیں نازل فرماتاہے جن میں سے ننانوے (99) رحمتیں زیادہ پرتپاک طریقے سے ملنے والے اور اچھے طریقے سے اپنے بھائی سے خیریت دریافت کرنے والے کے لئے ہوتی ہیں ۔ (معجم اوسط ، ۵/۳۸۰ ،رقم: ۷۶۷۲) ٭ جب دو (2) دوست آپس میں ملتے ہیں اور مُصافَحَہ کرتے ہیں اور نبی (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ) پردُرُود پاک پڑھتے ہیں تو ان دونوں کے جدا ہونے سے پہلے پہلے دونوں کے اگلے پچھلے گناہ بخش دئیے جاتے ہیں ۔ (شعب الایمان ، ۶ /۴۷۱ ، حدیث: ۸۹۴۴)

٭ دو (2) مسلمانوں کابوقتِ ملاقات سلام کر کے دونوں ہاتھوں سے مُصافَحَہ کرنا یعنی دونوں ہاتھ ملانا سنّت ہے۔ ٭ رخصت ہوتے وَقت بھی سلام کیجئے اورہاتھ بھی ملا سکتے ہیں ۔ ٭ ہاتھ ملاتے وقت دُرُود شریف پڑھ کر ہو سکے تو یہ دُعا بھی پڑھ لیجئے: یَغفِرُ اللہُ لَنَا وَ لَکُم (یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہماری اور تمہاری مغفِرت فرمائے۔) ٭ دو (2) مسلمان ہاتھ ملانے کے دَوران جو دُعا مانگیں گے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ قَبول ہوگی ہاتھ جدا ہونے سے پہلے پہلے دونوں کی مغفرت ہو جائے گی۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ (مسند احمد ، ۴/۲۸۶ ، حدیث: ۱۲۴۵۴) ٭ دونوں طرف سے ایک ایک ہاتھ ملانا سنّت نہیں مصافحہ دو (2) ہاتھ سے کرنا سنّت ہے۔ ٭ بعض لوگ صِرف اُنگلیاں ہی آپس میں ٹکڑا دیتے ہیں یہ بھی سنت نہیں ٭ ہاتھ ملانے کے بعد خود اپنا ہی ہاتھ چوم لینا مکروہ ہے۔ (بہارِ شریعت، حصّہ ۱۶،۳/۴۷۲ بتغیر قلیل) ٭ اگر اَمرَد (یعنی خوبصورت لڑکے) سے ہاتھ ملانے میں شہوت آتی ہو تو اس سے ہاتھ ملانا جائز نہیں بلکہ اگر دیکھنے سے شہوت آتی ہو تو اب دیکھنا بھی گناہ ہے ۔ (دُرِّمُختار ، ۲/۹۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب” بہارِ شریعت “حِصّہ 16 (312صفحات) نیز 120 صفْحات پر مشتمل کتاب” سُنّتیں اور آداب “ ھدِيَّةً طَلَب کیجئے اور بغور اس کا مطالَعَہ فرمائیے۔ سنّتوں کی تربِیَت کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

علم حاصِل کرو، جہل زائل کرو

پاؤ گے راحتیں ، قافلے میں چلو

سنتیں سیکھنے، تین دن کےلیے

ہر مہینے چلیں ، قافلے میں چلو

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں

پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں ۔ ([1])

) 4 (چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([2])

) 5 (قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے! جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([3])

) 6 (دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لیے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([4])

) 1 (ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے ک

ے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں ۔ ([1])

) 2 (گویا شب قدر حاصل کرلی

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو3مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([2])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

