Contents

دُرُود شَرِیف کی فضیلت .. 3

بَیان سُننے کی نیّتیں . 4

گناہوں سے حفاظت کی انوکھی دُعا 4

بارہ سواروں کا قافلہ . 10

صبر کرنے والوں کا مرتبہ . 11

قوموں کے عُروج و زَوال سے متعلق قانونِ الٰہی . 13

اعضائے جسمانی کا شکرکیاہے؟ . 14

کتاب”شکر کے فضائل“ کا تعارف .. 15

سیِّدُنانوح عَلَیْہِ السَّلَام کوعبداً شکورًا کہنے کی وجہ؟ . 17

شیرِ خدا کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کا اندازِ شکر . 17

سیِّدُناحسن بصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا اندازِ شکر . 17

رات بھر نعمتوں کا ہی تذکرہ رہا 18

8 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”گھر دَرْس“ . 18

انوکھی کمائی . 19

ناشکری کی وعیدیں . 24

”مجلس المدینہ لائبریری “ . 25

شکرِ الٰہی بجالانے کے چند طریقے .. 26

شکر سے متعلق مطالعہ کیجئے! 26

اپنے سے کم حیثیت لوگوں کو دیکھئے .. 27

نعمتوں پر غور کیجئے .. 27

اعضاء کے ذریعے شکر کیجئے .. 27

مصیبت میں صبر کیجئے .. 28

تاجدارِ مدنی انعامات کے چند اوصاف .. 29

بیان کا خلاصہ . 30

مسواک کی سنتیں اور آداب .. 31

دُرُود شَرِیف کی فضیلت .. 3

بَیان سُننے کی نیّتیں . 4

گناہوں سے حفاظت کی انوکھی دُعا 4

بارہ سواروں کا قافلہ . 10

صبر کرنے والوں کا مرتبہ . 11

قوموں کے عُروج و زَوال سے متعلق قانونِ الٰہی . 13

اعضائے جسمانی کا شکرکیاہے؟ . 14

کتاب”شکر کے فضائل“ کا تعارف .. 15

سیِّدُنانوح عَلَیْہِ السَّلَام کوعبداً شکورًا کہنے کی وجہ؟ . 17

شیرِ خدا کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کا اندازِ شکر . 17

سیِّدُناحسن بصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا اندازِ شکر . 17

رات بھر نعمتوں کا ہی تذکرہ رہا 18

8 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”گھر دَرْس“ . 18

انوکھی کمائی . 19

ناشکری کی وعیدیں . 24

”مجلس المدینہ لائبریری “ . 25

شکرِ الٰہی بجالانے کے چند طریقے .. 26

شکر سے متعلق مطالعہ کیجئے! 26

اپنے سے کم حیثیت لوگوں کو دیکھئے .. 27

نعمتوں پر غور کیجئے .. 27

اعضاء کے ذریعے شکر کیجئے .. 27

مصیبت میں صبر کیجئے .. 28

تاجدارِ مدنی انعامات کے چند اوصاف .. 29

بیان کا خلاصہ . 30

مسواک کی سنتیں اور آداب .. 31

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُود شَرِیف کی فضیلت

ابوعَرُوبہ الحراثی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا معمول تھا کہ آپ کے سامنے جب کوئی احادیث پڑھتا تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ دُرُود و سلام پڑھے بغیر نہ رہتے اور خُوب ظاہر کر کے پڑھتے اور کہا کرتے کہ حدیث شریف پڑھنے کی ایک بَرَکت یہ ہے کہ دُنیا میں کثرت سے دُرُود و سلام پڑھنے کی سعادت ملتی ہے اورآخرت میں اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ جَنَّت کی نعمتیں ملیں گی۔ (سعادۃ الدارین ، الباب الخامس فی المواطن التی تشرع فیہاالصلاۃ … الخ ، ص ۱۹۸)

گندے نکمّے کمین مہنگے ہوں کوڑی کے تین کون ہمیں پالتا تم پہ کروروں درود

(حدائقِ بخشش،ص۲۷۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتی ہیں۔فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادَہ،اُتنا ثواب بھی زِیادَہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرک کر دوسروں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی۔ ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے،جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گی صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ دوران بیان موبائل کےغیر ضروری استعمال سے بچونگی ،نہ بیان کی ریکارڈنگ کرونگی نہ اور کسی قسم کی آواز (کہ اسکی اجازت نہیں) ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی ۔جو کچھ سنو گی اسے سن کر سمجھ کر اس پہ عمل کرنے ،بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروںگی،

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اِسلامی کے اشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ کتاب ”عیون الحکایات (حصّہ اول) “ صفحہ نمبر269سے ایک سبق آموز حکایت سنئےاوراس سے حاصل ہونے والے مدنی پھولوں کی مہکتی خوشبو سےاپنے دل کے مدنی گلدستے کوبھی مشکبارکرنے کی کوشش کیجئے۔چنانچہ

گناہوں سے حفاظت کی انوکھی دُعا

حضرت سَیِّدُنا مالک بن انس رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:حضرت سَیِّدُنا یونس بن یوسف رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ اپنے زمانے کےمشہور اولیائے کرام میں سے تھے۔زیادہ تَر وَقْت مسجد میں گُزارتے اور اپنےرَبّ عَزَّ وَجَلَّ کی عبادت میں مشغول رہتے۔عالَمِ شباب تھا۔انہوں نے اپنی جوانی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عبادت کیلئے وقف کی ہوئی تھی۔ایک مرتبہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ مسجد سے باہر آرہے تھے کہ اچانک

راستے میں ایک نوجوان عورت پر نظر پڑگئی اور دل کچھ دیر کے لئے اس کی طرف مائل ہوگیا لیکن پھر فوراََ اپنے اس فعل پر نادِم ہوئے اور بارگاہ الٰہی میں دُعا کیلئے ہاتھ اُٹھائے اوران الفاظ میں دعا مانگنے لگے: اے میرے پاک پروردگار عَزَّ وَجَلَّ!بے شک تُو نے مجھے آنکھیں عطا فرمائیں جو کہ بہت بڑی نعمت ہیں لیکن مجھے خطرہ لگ رہا ہے کہ کہیں ان آنکھوں کی وجہ سے میں عذاب میں مبُتلا نہ ہو جاؤں اور یہ آنکھیں میرے لئے ہلاکت کا با عث نہ بن جائیں، اے میرے پاک پروردگار عَزَّ وَجَلَّ! تُو میری آنکھوں کی بینائی سلب کرلے۔جیسے ہی آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ دُعا سے فارغ ہوئے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی بینائی ختم ہوچکی تھی اورآپ نابینا (Blind) ہوگئے تھے چنانچہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنے بھتیجے کو اپنے ساتھ رکھتے جو نمازوں کےاوقات میں آپ کومسجد تک لے جاتا اوردیگر حاجات میں بھی آپ اس سے مدد لیتے۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا بھتیجا آپ کو مسجد میں چھوڑ جاتا اور خود بچوں کے ساتھ کھیلنے لگتا۔ جب آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو کوئی حاجت درپیش ہوتی تو اسے بُلالیتے اسی طر ح وَقْت گُزرتا رہا۔ایک مرتبہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ مسجدمیں تھےکہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کواپنے جسم پرکوئی چیز رینگتی ہوئی محسوس ہوئی، آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے بھتیجے کو آواز دی لیکن وہ بچو ں کے ساتھ کھیل میں مگن رہا اور آپ کے پاس نہ آسکا ۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو خطرہ تھا کہ کوئی نُقصان نہ پہنچا دے ۔چنانچہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں دوبارہ فریاد کی اوران الفاط کے ساتھ اپنے مالکِ حقیقی عَزَّ وَجَلَّ سے دعا مانگنے لگے:اے میرے رحیم و کریم پروردگار عَزَّ وَجَلَّ! تُو نے مجھے آنکھوں کی دولت سے نوازا جو کہ بہت بڑی نعمت تھی لیکن پھر مجھے خوف ہوا کہ کہیں ان آنکھوں کے غلط استعمال کی وجہ سے میں مبتلائے عذاب نہ ہو جاؤں،چنانچہ میں نے تجھ سے دعا کی کہ میری بینائی سلب کرلے، اے میرے مولیٰ عَزَّ وَجَلَّ!اب مجھے یہ خوف ہے کہ اگر میری بینائی واپس لوٹ کر نہ آئی تو کہیں یہ میرے لئے آزمائش اور رُسوائی کاباعث نہ بن جائے کیونکہ میں اب دیکھ تونہیں سکتا،کوئی مُوذی جانور مجھے نُقصان

پہنچا سکتا ہے اور باربار اپنی حاجتوں کو پورا کرنے کے لئے دوسرو ں کی مدد دَرکار ہوتی ہے جس سے مجھے بڑی کوفت (تکلیف) ہوتی ہے، اے میرے مالک ومختار پروردگار عَزَّ وَجَلَّ!مجھے میری بینائی لوٹا دے تاکہ میں رُسوائی او رلوگوں کی مُحتاجی سے بچ جاؤں۔ حضرت سَیِّدُنا مالک بن انس رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ ابھی وہ مردِ صالح اپنی دُعا سے فارغ بھی نہ ہوئے تھے کہ ان کی بینائی واپس لوٹ آئی اور اب وہ خود دوسروں کی مدد کےبغیر اپنے گھر کی طرف روانہ ہوگئے۔میں نےآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کودونوں حالتوں میں دیکھا یعنی اس حال میں بھی دیکھا کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی بینائی ختم ہو چکی تھی اور اس حالت میں بھی دیکھا کہ دعا کی برکت سے آپ (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ) کو دوبارہ آنکھوں کی نعمت عطا کردی گئی ۔ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ پہلے کی طر ح اب بھی خود مسجد کی طرف جاتے اور اپنے رب عَزَّ وَجَلَّ کی عبادت کرتے ہیں۔

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سُنا آپ نے کہ ہمارےبزرگانِ دین کس قدر خوفِ خدا والے، حَیادار،نمازوں کے پابند،مُسْتجابُ الدَّعوات اورشکر گزار بندے تھے کہ جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عطا کی ہوئی نعمتوں (Blessings) کی حقیقی معنیٰ میں قدر و قیمت جانتے تھے،بے خیالی میں اگرکسی اَجنبیہ پر ان کی نظر پڑجاتی تو یہ حضرات شیطان کے بہکاوےمیں آکر بے حیا لوگوں کی طرح اس کے حُسن و جمال میں گم ہوجانے،اس کا پیچھا کرنے اور ذِہْن میں اس کے مُتَعَلِّق گندے خیالات لانے کے بجائےاپنے اس عمل کے سبب بہت شرمندہ ہوتے کیونکہ انہیں اس حقیقت کا علم تھا کہ آنکھ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ایک عظیمُ الشَّان نعمت ہے جسے نیک و جائز کاموں میں استعمال کرنا اس نعمت کا شکر جبکہ غیر شرعی کاموں میں استعمال کرنا سراسر بیوقوفی اور نعمت کی ناقدری کے ساتھ ساتھ اپنے آپ کو جہنَّم کا حقدار بنانا ہے، جب یہ دیکھتے ہیں کہ اب ہم سے اس نعمت کا حق ادا نہیں ہوپائے گا تو بارگاہِ الٰہی میں اس نعمت کے سلب ہو جانے کیلئے دستِ دعا بلند فرما دیتے تاکہ دوبارہ کسی غیر عورت پر نظر نہ پڑجائے،یہاں یہ مسئلہ

بھی ذہن نشین رکھئے کہ بے خیالی میں اچانک کسی اجنبیہ عورت پر نظر پڑجانے کے بعد فوراً ہٹالینا شرعاً واجب ہے جبکہ دوبارہ نظر کرنا جائز نہیں چنانچہ سرکارِ مدىنۂ منورہ،سردارِ مکّہ مکرّمہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے امىرُ المؤمنىن حضرت سَیِّدُنا مولا مشکل کشا،علیُّ المرتضیٰ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم سے ارشاد فرمایا:اے علی!ایک نظر کے بعد دوسری نظر نہ کرو (یعنی اگر اچانک بلاقصد کسی عورت پر نظر پڑ جائےتو فوراً نظر ہٹالو اور دوبارہ نظر نہ کرو) کہ پہلی نظر جائز ہے اور دوسری نظر جائز نہیں۔ (ترمذی ، کتاب الادب ، باب ماجاء فی نظرۃ الفجاءۃ ، حدیث: ۲۷۸۶ ، ۴ / ۳۵۶) مشہور مُفَسِّرِ قرآن،حکیم الاُمَّت مُفْتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ پہلی نِگاہ سے مُراد وہ نِگاہ ہے جو بغیر قَصْد (یعنی ارادے کے بغیر) اَجنبی عَورَت پر پڑ جائےاور دوسری نِگاہ سے مُراد دوبارہ اسے قَصْداً (یعنی جان بوجھ کر) دیکھنا ہے۔اگر پہلی نظر بھی جَمائے رکھی توبھی دوسری نگاہ کے حکم میں ہوگی اور اس (پہلی نظر کرنے) پر بھی گناہ ہوگا۔

(مرآة المناجیح،۵/۱۷)

بیان کردہ حکایت سے ہمیں یہ مدنی پھول بھی ملا کہ آنکھ کی نعمت سے محروم ہونے کے باوجود بھی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نیک بندے مَسجد میں جاکرنمازِ باجماعت کی ادائیگی کرتے اوران کا یہ ذہن بنا ہوتا تھا کہ آنکھ کی نعمت موجود نہیں تو کیا ہوا دیگر نعمتیں مثلاً ہاتھ پاؤں وغیرہ اَعْضاء تو سلامت ہیں لہٰذا یہ حضرات نمازِ باجماعت کی ادائیگی کی سعادت پانے کے لئے کسی کا سہارا لیکر مسجد پہنچ جایا کرتے تھے۔ اے کاش! ان بُزرگوں کے طفیل ہمیں بھی نعمتوں کی صحیح معنیٰ میں قدرنصیب ہوجائے،آنکھوں کی حفاظت کی سعادت مل جائے،

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اس بات میں کوئی شک وشبہ نہیں کہ آج سائنس و ٹیکنالوجی کا شعبہ ترقی وعروج (Peak) پر ہے اورآئے دن نئی سے نئی تحقیقات و اِیجادات ہورہی ہیں حتّٰی کہ جدید ترین

آلات کی مدد سے لاکھوں،کروڑوں،اربوں،کھربوں بلکہ بے شمار چیزوں کا حساب وکتاب بآسانی لگایا جاسکتا ہے مگرقُربان جائیے کہ اس قدر ترقی کے باوجود آج تک کوئی ایسا آلۂ کار ایجاد نہ ہوسکا کہ جو رَبّ تَعَالٰی کی نعمتوں کو شمار کرسکے، اللہ تَعَالٰی کی نعمتیں بے حساب ہیں انہیں آج تک نہ کوئی شُمار کرسکا ہے اور نہ ہی آئندہ کوئی ان کا حساب لگاسکے گا۔پارہ 14 سُوْرَۃُ النَّحْل آیت نمبر 18 میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ اپنی نعمتوں کے متعلق ارشاد فرماتا ہے:

وَ اِنْ تَعُدُّوْا نِعْمَةَ اللّٰهِ لَا تُحْصُوْهَاؕ- (پ ۱۴ ، النحل: ۱۸)

ترجَمۂ کنز الایمان: اور اگر اللہ کی نعمتيں گنو تو انہيں شمار نہ کر سکو گے ۔

تفسیر صراطُ الجنان میں اس آیتِ مقدسہ کے تحت لکھا ہے کہ بندے کی تخلیق میں اللہ تَعَالٰی کی جتنی نعمتیں ہیں جیسے تندرست بدن،آفات سے محفوظ جسم،صحیح آنکھیں،عَقلِ سلیم، ایسی سماعت جو چیزوں کو سمجھنے میں مددگار ہے، ہاتھوں کا پکڑنا، پاؤں کا چلنا وغیرہ اور جتنی نعمتیں بندے پر فرمائی ہیں، جیسے بندے کی دِینی اور دُنْیوی ضروریات کی تکمیل کیلئے پیدا کی گئیں تمام چیزیں،یہ اتنی کثیر ہیں کہ ان کا شمار (Counting) ممکن ہی نہیں حتّٰی کہ اگر کوئی اللہ تَعَالٰی کی چھوٹی سی نعمت کی معرفت حاصل کرنے کی کوشش کرے تو وہ حاصل نہ کر سکے گا تو ان نعمتوں کاکیا کہنا جنہیں تمام مخلوق مل کر بھی شمار نہیں کر سکتی، اسی لئے اللہ تَعَالٰی نے ارشاد فرمایا: اگر تم اللہ تَعَالٰی کی نعمتوں کو شمار کرنے کی کوشش کرو اور ا س کام میں اپنی زندگیاں صَرف کر دو تو بھی اس پر قادر نہیں ہو سکتے۔

(خازن ، النحل ، تحت الآیۃ: ۱۸،۳ / ۱۱۷)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! معلوم ہوا کہ ہم اپنی کئی زندگیاں تو ختم کر سکتے ہیں مگر لاکھ کوششوں کے باوُجُود بھی اس پاک پروردگار عَزَّ وَجَلَّ کی نعمتوں کو ہر گز ہرگز شُمار نہیں کرسکتے اور نہ ان نعمتوں میں سے کسی ایک نعمت کا حق ادا کرسکتے ہیں۔ لہٰذا عقلمندی کا یہ تقاضا ہے کہ جس طرح ہم امیری، تندرستی،خوشحالی،جوانی اورعافیت وغیرہ ہی کو نعمتیں تصور کرتے اورصرف انہی حالتوں میں اللہ

تَبَارَکَ وَ تَعَالٰی کی نعمتوں کے گُن گاتے اور ان نعمتوں پر اس کے شکرگزار بن کر رہتے ہیں اسی طرح ہمیں چاہئے کہ غُربت و اَفلاس،بیماری،معذوری،بدحالی،بڑھاپے و کمزوری اور مصائب و آلام کی حالت میں بھی لوگوں کے آگے شکوے شکایات کرنے اور اپنے دُکھڑے سُنانے کے بجائے اس کی دیگر نعمتوں کو یاد کرتے ہوئے صابر و شاکر بنیں اور ان نعمتوں پر اس کا خوب خوب شکر بجالائیں کیونکہ حقیقت میں ہم ناقدرے تو اس قابل (Capable) بھی نہیں تھےکہ ہمیں کوئی نعمت دی جاتی،نعمتیں ملنے پر ہونا تو یہ چاہئے کہ ہم اس کے شکرانے میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رضا والے کا م کرتے اور نافرمانی والے کاموں سے بچتے مگر افسوس کہ غیروں کی دیکھا دیکھی اب کثیر مسلمان عقیقہ،منگنی،شادی بیاہ اور یومِ آزادی وغیرہ خُوشی کےموقع پر تقریبات میں شکرِ الٰہی کے بجائے دل کھول کر گانے باجوں،عجیب کھیل تماشوں،نامحرم مَردوں اور عورتوں سےمیل جَول اورغیر شرعی رُسومات وغیرہ جیسے شیطانی کاموں کے ذریعے اپنی آخرت برباد کرتے اور ربّ عَزَّ وَجَلَّ کی ناراضی مول لیتے ہیں۔یادرکھئے! نعمتوں پر شکر بجالانے کا یہ طریقہ ہرگز درست نہیں بلکہ یہ تو نعمتوں کی شدید ناقدری ہے کیونکہ گانے باجے ، سننا سنانا ناجائز و حرام اور جہنم میں لے جانے والا کام ہے خصوصاً نعمت ملنے پر باجے بجانا تو بہت ہی بُرا ہے۔آئیے!گانے باجوں کی تباہ کاریوں پر مشتمل3روایات سنئے اور عبرت حاصل کیجئے:

(1)دو آوازوں پر دنیا و آخِرت میں لعنت ہے: (1) نِعمت کے وقت باجا (2) مصیبت کے وقت چِلّانا۔

(اَلْکامِل فِی ضُعَفاءِ الرِّجال ، ۷ / ۲۹۹)

(2)جو گانے والی کے پاس بیٹھے،کان لگا کر دھیان سے سنے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ بروزِ قِیامت اُس کے کانوں میں سیسہ اُنڈیلے گا۔ (ابنِ عَساکِر ج ۵۱ ص ۲۶۳)

(3)حضرت سَیِّدُنا علّامہ جلالُ الدّین سُیوطِی شافِعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نَقل فرماتے ہیں:گانے باجے سے اپنے آپ کو بچاؤ کیوں کہ یہ شَہوَت کو اُبھارتے اور غیرت کو برباد کرتے ہیں اوریہ شراب کے قائم مقام ہیں،اس میں نَشے کی سی تاثیر ہے۔ (شُعَبُ الْاِیمان ، ۴ / ۲۸۰ ، حدیث: ۵۱۰۸)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو!ہمارے بُزرگانِ دین میں نعمتوں کاشکر بجالانے کا جذبہ کوٹ کوٹ کر بھرا ہوا تھا،جس کا اندازہ اس بات سے لگایا جاسکتاہے کہ یہ حضرات طرح طرح کی آزمائشوں میں گھرے ہونے کے باوُجُود کسی کے آگے اپنی پریشانی ظاہر کرکےناشکری کے مُرتکب نہیں ہوتے تھے ، اگر کوئی ان کی آزمائشوں کے باوجودانتہائی پُر سُکون زندگی (Life) گزارنے اور صابر و شاکر رہنے پر تعجب کرتا تو یہ حضرات ربِّ کریم عَزَّ وَجَلَّ کی دیگر نعمتوں،کرم نوازیوں اور احسانات کا اس حسین انداز میں تذکرہ فرماتے جسے سُن کر یوں محسوس ہوتا ہے کہ جیسے انہیں ہر طرح کا عیش و آرام میسر ہے۔ آئیے!ایسے ہی صابر وشاکربزرگ کی ایک ایمان افروز حکایت سنتے ہیں اور اس سے حاصل ہونے والےمدنی پھولوں کو اپنے دل کے مدنی گُلدستے میں سجانے کی کوشش کرتے ہیں،چنانچہ

بارہ سواروں کا قافلہ

حضرت سَیِّدُنا امام اَوزاعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:مجھے ایک بُزرگ نے یہ واقعہ سُنایا کہ میں اولیائے کرام کی تلاش میں ہر وقت سر گرداں (حیران و پریشان) رہتا اور ان کی قیام گاہوں کو ڈھونڈنے کے لئے صحراؤں،پہاڑوں اور جنگلوں میں پھرتا تا کہ ان کی صحبت سے فیض یاب ہوسکوں۔ایک مرتبہ اسی مقصد (Purpose) کے لئے مصر کی طر ف روانہ ہوا ، جب میں مصر کے قریب پہنچاتوویران سی جگہ میں ایک خیمہ دیکھا،جس میں ایک ایسا شخص موجود تھاجس کے ہاتھ، پاؤں اور آنکھیں (جذام کی) بیماری سے ضائع ہوچکی تھیں لیکن اس حالت میں بھی وہ مردِعظیم ان الفاظ کے ساتھ اپنے رب عَزَّ وَجَلَّ کی حمد وثنا کررہا تھا کہ اے میرے پروردگار عَزَّ وَجَلَّ!میں تیری وہ حمد کرتا ہوں جو تیری تمام مخلوق کی حمد کے برابر ہو۔اے میرے پروردگار عَزَّ وَجَلَّ! بے شک تُو تمام مخلوق کا خالق ہے اور تو سب پر فضیلت رکھتاہے، میں اس انعام پر تیری حمد کرتا ہوں کہ تُو نے مجھے اپنی مخلوق میں کئی لوگوں سے افضل بنایا۔

وہ بزرگ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ جب میں نے اس شخص کی یہ حالت دیکھی تو میں نے

کہا:خدا عَزَّ وَجَلَّ کی قسم!میں اس شخص سے یہ ضرور پوچھوں گا کہ کیا حمد کے یہ پاکیزہ کلمات تمہیں سکھائے گئے ہیں یا تمہیں اِلہام (Revelation) ہوئے ہیں؟چنانچہ اسی ارادے سے میں اس کے پاس گیا اور اسے سلام کیا،اس نے میرے سلام کا جواب دیا۔ میں نے کہا:اے مردِ صالح!میں تم سے ایک چیز کے مُتَعَلِّق سوال کرنا چاہتا ہوں،کیا تم مجھے جواب دو گے؟وہ کہنے لگا:اگر مجھے معلوم ہوا تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ضرور جواب دو ں گا۔میں نے کہا:وہ کونسی نعمت ہے جس پر تُم اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی حمد کررہے ہواور وہ کونسی فضیلت ہے جس پر تُم شکر ادا کر رہے ہو؟ (حالانکہ تمہارے ہاتھ، پاؤں اور آنکھیں وغیرہ سب ضائع ہوچکی ہیں پھربھی تُم حمدبجا لارہے ہو) وہ شخص کہنے لگا:کیا تُو دیکھتا نہیں کہ میرے ربّ عَزَّ وَجَلَّ نے میرے ساتھ کیا مُعاملہ فرمایا؟میں نے کہا:کیوں نہیں،میں سب دیکھ چکاہوں۔پھر وہ کہنے لگا: دیکھو!اگر اللہ عَزَّ وَجَلَّ چاہتا تو مجھ پر آسمان سے آگ بر سادیتا جو مجھے جلاکر راکھ بنا دیتی،اگر وہ پر وردگار عَزَّ وَجَلَّ چاہتا تو پہاڑوں کوحکم دیتا اور وہ مجھے تباہ وبر باد کر ڈالتے،اگر اللہ عَزَّ وَجَلَّ چاہتا تو سمندر کو حکم فرماتا جو مجھے غرق کردیتا یا پھر زمین کو حکم فرماتا تو وہ مجھے اپنے اندر دھنسا دیتی لیکن دیکھو، اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے مجھے ان تمام مصیبتوں سے محفوظ رکھا پھر میں اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کا شکر کیوں نہ ادا کروں،؟اس کی حمد کیوں نہ کروں؟اوراس پاک پروَرْدگار عَزَّ وَجَلَّ سے مَحَبَّت کیوں نہ کروں؟ (عیون الحکایات،۱/۱۴۶ملخصاً)

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! سنا آپ نے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نیک بندے بعض نعمتوں سے محروم رہنے کے باوجود بھی ایسے صابر و شاکر رہتے ہیں کہ جیسے وہ نعمتیں کبھی ان سے زائل ہی نہیں۔ لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم بھی ان نیک ہستیوں کے نقشِ قدم پر چلتے ہوئے آزمائشوں پر صبر اور نعمتوں پر شکر کی عادت اپنائیں کیونکہ یہ دونوں ایسی عظیمُ الشَّان اور پیاری عادتیں ہیں کہ جن کی برکت سے بندہ صدیقیت جیسے اعلیٰ ترین مَنْصَب پر فائز ہوجاتا ہے،چنانچہ

صبر کرنے والوں کا مرتبہ

حضرت سَیِّدُناابنِ عبّاس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا فرماتے ہیں کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے سب سے پہلی چیز لَوحِ محفوظ میں یہ لکھی کہ میں اللہ (عَزَّ وَجَلَّ) ہوں میرے سوا کوئی عبادت کے لائق نہیں!محمد (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) میرے رسول ہیں۔ جس نے میرے فیصلے کوتسلیم کرلیااور میری نازل کی ہوئی مُصیبت پر صبر کیا اور میری نعمتوں کا شکر ادا کیا تو میں نے اس کو صِدّیق لکھا ہے اور اس کوصِدّیقین کے ساتھ اُٹھاؤں گا اور جس نے میرے فیصلے کو تسلیم نہیں کیا اور میری نازِل کی ہوئی مُصیبت پر صَبْرنہیں کیا اور میری نعمتوں کا شکر ادا نہیں کیا وہ میرے سواجسے چاہے اپنامعبود بنالے۔ (تفسیرقرطبی ، پ ۳۰ ، البروج ، تحت الایۃ: ۲۲ ، ۱۰ / ۲۱۰)

حضرت علامہ محمد عبد الرَّؤوْف مناوی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس حدیثِ پاک کے تحت فرماتے ہیں: مومن کا ہر مُعاملہ تَعجُّب خیز ہے اس لئے کہ اس کے تمام کاموں میں بھلائی ہی بھلائی ہے جبکہ کُفار ومُنافقین کو بالکل بھی یہ فضیلت حاصل نہیں، اگرمومن کو صحت و سلامتی پہنچتی ہے تو اس پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا شکر بجالاتاہے،یہ اس کیلئےبہتر ہے کیونکہ اسے شاکرین میں لکھ دیا جاتا ہے اورجب کوئی تکلیف دِہ بات پہنچتی ہے تو صبر کرتا ہے اورصابرین میں لکھ دیا جاتا ہے جن کی تعریف (Praise) قرآنِ کریم میں بیان کی گئی ہے،پھر جب تک وہ تکلیف میں مبتلا رہتا ہے اس پر رحمت کے دروازے کُھلے رہتے ہیں،تو یہ بھی اس کے لئے بہتر ہے لہٰذاہر مومن کو چاہیے کہ نعمت ملنے پر نعمت دینے والے کا شکر بجا لائے اور مصیبت پہنچنے پرصبرکرے اور جن چیزوں کا اسے حکم ہے اُنہیں بجا لائے جن سے منع کیا گیا ہے ان سے پرہیز کرے ۔ (فیض القدیر ، حرف العین ، ۴ / ۳۹۹ ، تحت الحدیث: ۵۳۸۲ ملخصاً)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اگر ہم اپنی ذات میں غور و فکر کریں تو یہ حقیقت کھل کر ہمارے سامنے آجائے گی کہ ہمارا پورا جسم ہی رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کی دی ہوئی بے شمار نعمتوں کا مرکز ہے مثلاً اس نے زندگی کوباقی رکھنے کیلئےہمیں سانسیں،چلنے کیلئے پاؤں،پکڑنے کیلئے دو ہاتھ،دیکھنے کیلئے دو آنکھیں،

سننے کیلئےدو کان،سونگھنے کیلئےایک ناک،بولنے کیلئےزبان،کھانا ہضم کرنے کیلئےپیٹ سمیت کئی نعمتوں سے نوازا ہے، اس کے علاوہ نجانے اور کیسی کیسی بے مثال اور بے شُمار نعمتیں ہیں کہ جن سے ہم دن رات لطف اندوز ہورہے ہیں مگر سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ کیا کبھی ہم نے ان نعمتوں کا شکر ادا کرکے ان کا حق ادا کرنے کی کوشش کی یا مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ انہیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نافرمانی والے کاموں میں استعمال کرکے قہرِ قہار و غضبِ جبّار کے حقدار ٹھہرے؟ یاد رکھئے! جن قوموں نے عیش و عشرت میں مبتلا ہوکر اللہ عَزَّ وَجَلَّ كی نافرمانیاں کیں وہ بربادی کے گڑھےمیں گرتی چلی گئیں۔چنانچہ دعوتِ اسلامی کےاشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ تفسیر’’صراطُ الجنان‘‘ جلد 4صفحہ 27پر کچھ یوں ہے:

قوموں کے عُروج و زَوال سے متعلق قانونِ الٰہی

قُدرت کا یہ قانون ہے کہ کسی قوم کو نعمت دے کر اس وقت تک اس نعمت کو عذاب سے تبدیل نہیں کیا جاتا جب تک وہ قوم خُود اپنی بد اعمالیوں کی وجہ سے اپنے آپ کو اس نعمت کا نااہل ثابت نہیں کرتی۔ گزری ہوئی اور موجودہ قوموں کے عُروج و زوال کیلئے یہی اَٹل قانون ہے کہ نعمت کا شکر اور حق اَدا کرنے پر نعمت بڑھ جاتی ہے اور ناشکری کرنے پرسزا دی جاتی ہے ۔ یہاں یہ بات یاد رہے کہ قُدرت کا یہ قانون صرف غيرمسلم قوموں کے ساتھ ہی خاص نہیں بلکہ مسلمان بھی اگر اُسی رَوِش پر چلیں تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ ان سے بھی اپنی دی ہوئی نعمتیں واپس لے لیتا ہے اور انہیں بھی ذلت و رُسوائی کا سامنا کرنا پڑ جاتا ہے جیسا کہ مسلمانوں کے عُروج و زَوال کے اَسباب کی معرفت رکھنے والے بخوبی جانتے ہیں کہ جب تک مسلمان اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی دی ہوئی نعمتوں اور ان کاحق اَدا کرتے رہے تب تک عُروج کی ان مَنازِل پر فائز رہے کہ دنیا کی بڑی بڑی سپر پاورز (Super powers) ان کے زیرِحکومت رہیں اورغیر مسلم مسلمانوں کا نام سُن کر لرزتے رہے اور جب سے مسلمانوں نے نعمت کے شکر اور ا س کے حق کی

اَدائیگی سے مُنہ موڑا تب سے ان کی طاقت اور غير مسلموں پر تَسلُّط ختم ہونا شُروع ہو گیا ۔ (صراط الجنان:۴ /۲۷ ،بتغير قليل)

جو کچھ بھی ہیں سب اپنے ہی ہاتھوں کے ہیں کر تُوت شکوہ ہے زمانے کا نہ قسمت کا گلہ ہے

دیکھے ہیں یہ دن اپنی ہی غفلت کی بدولت سچ ہے کہ بُرے کام کا انجام بُرا ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اعضائے جسمانی کا شکرکیاہے؟

حضرت سیِّدُنا محمد بن ہانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنے کسی دوست کے حوالے سے بیان کرتے ہیں کہ ایک شخص نے حضرت سیِّدُنا ابُو حازِم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے عرض کی:اے ابُو حازم!آنکھوں کا شکر کیا ہے؟ارشاد فرمایا:ان کے ذریعے کوئی اچھی بات دیکھو تواسے عام کرواور اگر بُری بات دیکھو تو اُسے چھپالو۔اس نے عرض کی:کانوں کا شکر کیا ہے؟آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے ارشاد فرمایا:اگر ان کے ذریعے اچھی بات سنُو تو اسے یادکر لو اور اگر بُری بات سُنو توپوشیدہ رکھو۔اس نے عرض کی:ہاتھوں کا شکر کیا ہے؟آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے ارشادفرمایا:ان سےایسی چیز (مثلاً مالِ حرام وغیرہ) حاصل نہ کروجو تیرے لئے جائزنہیں اور ان میں جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کاحق ہے (جیسا کہ صدقات واجبہ وغیرہ) اس کو نہ روکو۔اس نے عرض کی:پیٹ کا شکر کیا ہے؟آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے ارشاد فرمایا:پیٹ کا شکر یہ ہے کہ اس کے نچلے حصے میں کھانا ہوجبکہ اُوپری حصّہ علم سے لبریزہو۔اس نے عرض کی: شرمگاہ کا شکر کیا ہے؟اس کے سوال کے جواب میں آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے (پارہ 18 سُورۃُ المومنون) کی یہ آیاتِ مقدسہ تلاوت فرمائیں:

وَ الَّذِیْنَ هُمْ لِفُرُوْجِهِمْ حٰفِظُوْنَۙ(۵) اِلَّا عَلٰۤى اَزْوَاجِهِمْ اَوْ مَا مَلَكَتْ اَیْمَانُهُمْ فَاِنَّهُمْ غَیْرُ مَلُوْمِیْنَۚ(۶) فَمَنِ ابْتَغٰى وَرَآءَ ذٰلِكَ فَاُولٰٓىٕكَ هُمُ الْعٰدُوْنَۚ(۷) (پ ۱۸ ، المؤمنون ، ۵،۶،۷)

ترجَمۂ کنز الایمان: اوروہ جواپنی شرمگاہوں کی حفاظت کرتے ہیں مگراپنی بیبیوں یاشرعی باندیوں پرجوان کے ہاتھ کی ملک ہیں کہ ان پرکوئی ملامت نہیں تو جو ان دوکے سواکچھ اور چاہے وہی حدسے بڑھنے والے ہیں۔

اس نے کہا:پاؤں کا شکر کیا ہے؟آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے ارشاد فرمایا:اگرتم کسی ایسے زندہ کو دیکھو جس پر تمہیں رشک ہوتوان پاؤں سے اس شخص جیسے عمل کرو (یعنی نیک عمل کرو) اور اگر کسی ایسے مردہ کو دیکھو جس سے تم بیزار (Disgust) ہو تو اِن پاؤں کو اس شخص جیسے عمل سے روک لو (یعنی برائی کی طرف قدم نہ اٹھاؤ) ۔اس طرح تم اللہ عَزَّ وَجَلَّ کاشکراداکرنے والے بن جاؤگےاورجس نے صرف زبانی شکر کیا بقیہ اَعْضاء سے نہ کیاتواس کی مثال اس شخص جیسی ہے جس کے پاس ایک کپڑا ہواوروہ اس کا ایک کنارہ پکڑلے لیکن پہنے نہیں تو وہ کپڑااسے گرمی،سردی، برف اور بارش سے بچنے کافائدہ نہ دے گا۔

(حلیة الاولياء ، ۳ / ۲۷۹ ، رقم: ۳۹۶۳)

کتاب”شکر کے فضائل“ کا تعارف

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو سنا آپ نے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے شکر گزار ولی حضرت سیِّدُنا ابُو حازِم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے جب کسی نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نعمتوں یعنی جسمانی اعضاء کے شکر سے مُتَعَلِّق سوالات دریافت کئے تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے ان نعمتوں کے شکر بجالانے سے متعلق پوچھے گئے سوالات کے نہایت دلچسپ اور نصیحتوں پر مُشتمل جوابات ارشاد فرمائے۔لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم بھی ان احتیاطوں اور نصیحتوں پر مشتمل مدنی پُھولوں کو اپنے دل کے مدنی گلدستے میں سجاکر اپنی قبرو آخرت کی بہتری کے لئےان نعمتوں کی قدر کرتے ہوئے ان قیمتی اعضاء کے ذریعے صرف جائز کام ہی لیں

اورانہیں بُرے کاموں میں استعمال ہونے سے بچاکر رَبّ تَعَالٰی کے شکر گزار بندوں میں شامل ہوجائیں۔ یقیناً یہ سب اسی صورت میں ممکن ہے کہ جب ہم صحیح معنیٰ میں نعمتوں کی قدر کرنے والے بن جائیں گے۔تو نعمتوں کی قدر کا جذبہ بڑھانے اور شکرکے فضائل وفوائد سے فیضیاب ہونےکے لئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ کتاب ”شکر کے فضائل“ کامُطالعہ کرنا نہایت مفیدہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس کتاب میں بُزرگوں کے اندازِ شکر،اَدائے شکر کے طریقے،شکر گزاروں کی حکایات،نعمت میں اضافے کے اسباب،مختلف دعائیں،شکر ادا کرنےکے فضائل اور نہ کرنے کی وعیدیں اور اس کے علاوہ کئی ایمان افروز مدنی پھول شکر بجالانے کی ترغیب دلارہے ہیں، لہٰذا آج ہی اِس انمول کتاب کو مکتبۃُ المدینہ کے بستے سے ھَدِیَّۃً طَلَب فرما کر خُود بھی اِس کا مُطالَعہ فرمائیے اور دوسروں کو بھی پڑھنے کی ترغیب دِلائیے۔ دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اِس کتاب کو پڑھاجاسکتا ہے جبکہ ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کِیا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بِلا شُبہ ہمارے بزرگوں کی پاکیزہ زندگیاں ہمارے لئے مشعلِ راہ ہیں، ناشکری کا لفظ تو گویا ان کی ڈکشنری میں کبھی شامل ہی نہیں ہوا کیونکہ یہ حضرات نعمتوں کے حقیقی معنیٰ میں قدر دان (Appreciators) تھے،یہ اللہ والے خدائے حنان و منان عَزَّ وَجَلَّ کی عطا کردہ نعمتوں کو یاد رکھنے اور ان کا شکر بجالانے سےکبھی غافل نہیں ہوتے ،ان حضرات کا اندازِ شکر اتنا حسین تھا کہ جب کھاتے پیتے،لباس پہنتے یا کوئی بھی کام کرتے تو ربِّ کائنات عَزَّ وَجَلَّ کی نعمتوں کا چرچا کرتے بسا اوقات تو اپنے پروردگار عَزَّ وَجَلَّ کے احسانات کو شمار کرتے کرتے ان کی راتیں کٹ جاتیں حتّٰی کہ یہ سلسلہ صبح تک یونہی جاری رہتا۔آئیے! بطورِ ترغیب چند بزرگوں کا اندازِ شکر ملاحظہ کیجئے اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نعمتوں پراس کا شکر بجالانےکی عادت بنائیے،چنانچہ

سیِّدُنانوح عَلَیْہِ السَّلَام کوعبداً شکورًا کہنے کی وجہ؟

حضرت سیِّدُنا سعد بن مسعود ثقفی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ حضرت سیِّدُنا نوح عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو (قرآنِ کریم میں) ’’ عَبْدًاشَکُوْرًا ‘‘ (یعنی بڑا شکر گزار بندہ) اس لئے فرمایاگیا کہ آپ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام جب بھی نیا لباس پہنتے یا کھاناتناول فرماتے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا شکر بجالاتے۔ (شکر کے فضائل،ص ٢٦)

شیرِ خدا کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کا اندازِ شکر

حضرت سیِّدُنا ابن نباتہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ امیر المؤمنین حضرت سیِّدُنا علی المرتضیٰ، شیرِ خدا کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم قضائے حاجت کوجاتے تویہ دعا پڑھتے:” بِسْمِ اللّٰہِ الْحَافِظِ الْمُؤَدِّیْ یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نام سے جو حفاظت کرنے والا،پایَۂ تکمیل تک پہنچانے والا ہے۔“پھرجب فراغت پاتے تو دستِ مبارک سے شکمِ مبارک کو چھوتے اورفرماتے: یَا لَہَا مِنْ نِّعْمَـۃٍ لَوْ یَعْلَـمُ الْعِبَـادُ شُـکْرَھَا یعنی کتنی عظیم نعمت ہے،کاش!لوگ اس کا شکر بجالاناجان لیں۔ (شعب الایمان ، باب فی تعدیل ، حدیث: ۴۴۶۸ ، ۴ / ۱۱۳)

سیِّدُناحسن بصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا اندازِ شکر

حضرت سیِّدُنا امام حسن بصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ گفتگو شروع کرتے وقت یوں کہتے تھے کہ تمام تعریفیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے لئے ہیں،اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ! اے ہمارے رب عَزَّ وَجَلَّ!تیرا شکر ہے کہ تو نے ہمیں پیدا کیا ،ہمیں رزق دیا، ہدایت دی ،علم دیا،نجات بخشی اور ہم سے تکلیف دور فرما دی، اسلام اور قرآن کی نعمت پر تیرا شکر ہے،اہل و عیال،مال و زَر اور صحت و عافیت کی نعمت پر بھی تیرا شکر ہے۔تو نے ہمارے دشمنوں کو رُسوا کیا، ہمارے رزق میں وسعت فرمائی،اس امت کو غلبہ دیا، ہم بکھرے ہوؤں کواکٹھاکیا، ہمیں بہترین صحت و عافیت عطا فرمائی،اے ہمارے رب عَزَّ وَجَلَّ! ہم نے تجھ سے جو

مانگاتونے ہمیں عطا فرمایا،پس اس پر تیرا بے انتہا شکر ہےاور تیری عطاکردہ ہر نعمت پر تیرا شکر ہے، خواہ نئی ہو یاپرانی،پوشیدہ ہو یا ظاہر،خاص ہویا عام،باقی ہو یا ختم ہو گئی ہو اور موجود ہو یاغائب،تیراشکر ہے یہاں تک کہ تو راضی ہو جائے اور جب تو راضی ہو جائے تب بھی تیرا شکر ہے۔

(شکر کے فضائل،ص۲۴)

رات بھر نعمتوں کا ہی تذکرہ رہا

حضرت سیِّدُنا ابنِ اَبی حواری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بیان کرتے ہیں کہ حضرت سیِّدُنا فُضیل بن عیاض اور حضرت سیِّدُنا سفیان بن عیینہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمَا ایک رات صبح تک ایک دوسرے سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نعمتوں کاتذکرہ کرتے رہےچنانچہ حضرت سیِّدُنا سُفیان بن عُیینہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے: اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ہمیں یہ نعمتیں عطا فرمائیں،وہ نعمتیں عطا فرمائیں،ہم پریہ احسان فرمایا،وہ احسان فرمایا۔ (یوں یہ سلسلہ صبح تک جاری رہا) (شعب الایمان ، باب فی تعديد ، حدیث: ٤٤٥٢ ، ۴ / ١١٠)

8 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”گھر دَرْس“

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! سنا آپ نے کہ ہمارے بزرگانِ دین کتنے دلنشین انداز میں اپنے معبودِ حقیقی کی نعمتوں کو یاد رکھتے اور پوری پوری رات ان کا چرچا کرتے رہتے ۔ لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم دنیوی رنگینیوں میں گم ہونے اور ناشکروں کی صحبتوں میں وقت گنوانے کے بجائے ہمیشہ ایسے لوگوں کی صحبت اختیار کریں کہ جن کی صحبت کی برکت سے ہمیں نعمتوں کی قدر اور ان پر خدا تَعَالٰی کا شکر بجالانے کا جذبہ نصیب ہو۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس پُر فتن دَور میں دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول ہمیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نعمتوں پر شکر بجالانے،اسکی نعمتوں کو نافرمانیوں میں استعمال ہونے سے بچانے اور نعمتوں کی حقیقی معنیٰ میں قدر کرنے کا ذہن عطا کرتا ہے ۔لہٰذا آپ بھی موقع سے فائدہ اُٹھائیے اوراس پاکیزہ مدنی ماحول

سے وابستہ ہوکر ذیلی حلقے کے 8 مَدَنی کاموں میں بڑھ چڑھ کرحصہ لیجئے۔ذیلی حلقے کے8 َمدنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام ” انفرادی کوشش بھی ہے

انفرادی کوشش کے فضائل بے شمار ہیں چنانچہ

سرکارِ دوعالم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: "اللہ عَزَّوَجَلَّ کی قسم!اگر اللہ تَعَالٰی تمہارے ذریعے کسی ایک کو بھی ہدایت دے دے تو تمہارے لئے سرخ اونٹوں سے بھی بہتر ہے ـ "(سنن ابوداؤدج۲ص۱۵۹)

ایک اورجگہ ارشاد ہوتا ہے:

حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ رحمتِ کونین صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَسَلَّمَ نے فرمایا"نیکی کی طرف رہنمائی کرنے والا بھی نیکی کرنے والے کی طرح ہے".(جانع ترمذی، کتاب العلم،باب ماجاء الدال علی الخیر الخ ج ۴ص۵رقم ۲۶۷۹)

اور امیر اہلسنت دامت برکاتہم العالیہ فرماتے ہیں کہ" دعوت اسلامی کا 99%فیصد کام انفرادی کوشش کے ذریعے ہی ممکن ہے ـ "

لہٰذا آپ بھی اس مدنی کام میں حصہ لیتے ہوئے اسکی برکتیں حاصل کیجئے.آئیے ترغیب کے لئے ایک ایمان افروز مدنی بہار سنتے ہیں چنانچہ:

انوکھی کمائی

بنگلہ دیش کی ایک اسلامی بہن کے بیان کا خلاصہ ہے کہ میں ایک عرصے سے اپنے خاوند کے ساتھ کویت میں رہائش پذیر ہوں۔بدقسمتی سے یہاں کے آزادانہ اور بے ہودہ ماحول کے جراثیم مجھ میں بھی سرایت کرنے لگے اور میں مختلف گناہوں کے

موذی امراض کاشکار ہوگئی، خوب بن سنور کر آزادانہ گھومتی پھرتی، نت نئے فیشن اپنانے کا بھوت سواررہتا، جب بھی کوئی نیا فیشن دیکھتی اسے اپنانا میری اوّلین ترجیحات میں شامل ہوتا ،گلے میں دوپٹہ ڈال کر گھومنے میں فخر محسوس کرتی، اپنی خواہشات کوپوراکرنے کی فکر ہمہ وقت دامن گیر رہتی، ستم بالائے ستم یہ کہ میں نے مال کما نے کے لیے اپنے گھر ہی میں نیٹ کیفے کھول رکھا تھا،شوہر کام پر جاتے،میں گھر پر نیٹ کیفے چلاتی۔ مال و دولت کی محبت نے مجھے اس قدر اندھا کر دیا تھا کہ میں نے نیٹ کیفے کے بہانے اپنے گھر کے دروازے ہر ایک کے لئے کھول رکھے تھے ۔ میں بڑے پر کشش اندازمیں رہا کرتی، ہر آنے والے نامحرم سے بلاہچکچاہٹ آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر بات کیا کرتی ۔چونکہ میں فیشن پرست اور بے پردہ رہا کرتی تھی اس لئے میرے نیٹ کیفے پر اجنبی مردوں کا رش رہا کرتا تھا۔مجھے اپنی عزت و عفت کا کوئی پاس نہیں تھا۔بس مال مال ا ور مال کمانے کا ہی ہر دم خیال تھا۔میرے گھر والوں نے بھی مجھے اس کام پر کبھی عار تک نہ دلائی۔ مجھے اس بات کا احساس بھی نہ تھا کہ میپردگی جیسا کبیرہ گناہ کر کے اپنی آخرت کوداؤ پر لگا رہی ہوں ، مجھے کبھی اس بات کا خیال بھی نہ آیا تھا کہ اس حال میں ہی میرا انتقال ہو گیا تو میرا کیابنے گا؟۔ الغرض میں یادِ الٰہی سے یکسر غافل اپنی زندگی کے انمول لمحات ضائع کیے چلی جارہی تھی، وہ تواللہ عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامی اور امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ العَالِیَہ کوسلامت رکھے کہ جن کی برکت سے میں بے پردگی و بے حیائی کی آگ سے نکل کرگلشنِ حیامیں پہنچ گئی، چنانچہ میری زندگی کی گناہوں بھری رات میں آفتاب ہدایت کچھ یوں طلوع ہوا کہ ایک دن میں حسب معمول نیٹ کیفے پر بن سنور کر بیٹھی تھی کہ ایک خاتون

میرے گھر میں اس وقت داخل ہوئی جبکہ اور کوئی بھی موجود نہ تھا ، وہ خاتون سر سے پاؤں تک مدنی برقعے میں ملبوس تھی، میں انہیں حیرت بھری نظروں سے دیکھنے لگی کہ یہ باحیا خاتون کون ہے؟ جو پردے کااس قدرا ہتمام کیے ہوئے ہے، ابھی میں انہیں خیالات میں گم تھی کہ ان کی شفقت بھری آواز نے مجھے افکار کے بھنور سے باہر نکالاوہ اس طرح کہ ا نہوں نے قریب آتے ہی سلام کیا، پہلی ہی ملاقات میں اس قدر اپنائیت بھراانداز دیکھ کر میں بے حد متأثر ہوئی، مجھے کیا خبر تھی کہ یہ آنے والی باحیا اسلامی بہن مجھے گناہوں کے اس جنگل سے نکالنے کا سبب ثابت ہو گی، دورانِ گفتگو نیکی کی دعوت پیش کرتے ہوئے مجھے بے پردگی کے دلدل سے نکلنے کی ترغیب دلاتے ہوئے وہ کہنے لگیں: اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ ہم مسلمان ہیں ،ہمارا ہرکام اللہ عَزَّوَجَلَّ کی خوشنودی کے لیے ہونا چاہئیے، ہمیں ہر اس کام سے اپنا دامن بچاناچاہئے جس سے اللہ عَزَّوَجَلَّ ناراض ہو ،میری پیاری اسلامی بہن شریعت میں پردے کی بڑی اہمیّت ہے،اللہ عَزَّوَجَلَّ نے مسلمان عورتوں کو نامحرم مردوں سے پردہ کرنے کا حکم فرمایا ہے، اسی میں ہماری دنیا و آخرت کی بھلائی ہے۔ آپ ذرا غور تو فرمائیے یہاں کیسے کیسے لوگ آتے ہوں گے اور نجانے آپ کو کیسی کیسی نظروں سے گھورتے ہوں گے؟ میرا مشورہ ہے کہ آپ اس کام کو چھوڑ کر دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہو جائیے۔ دورانِ گفتگو ہی انہوں نے بتایا کہ میں آپ کے ساتھ والے فلیٹ میں ہی رہتی ہوں۔ انکی پرخلوص نیکی کی دعوت سے میں متأثرتوہوئی مگر اپنی بری روش نہ چھوڑ سکی، دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ اس اسلامی بہن نے میری فراغت کے اوقات جانچ لئے اور ایسے وقت میں ہی تشریف لاتیں جبکہ میں بالکل تنہا

ہوا کرتی ۔وہ انفراد ی کوشش کے ذریعے میرا مدنی ذہن بناتیں ، کبھی اپنے پیرو مُرشد امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ العَالِیَہ کا تذکرہ کرتیں تو کبھی دعوتِ اسلامی کی مدنی بہاریں بیان فرماتیں۔ ایک دن وہی خیر خواہ اسلامی بہن میرے پاس آئیں اور کہنے لگیں:کہ میرے بچوں کے ابو باہر کھڑے ہوئے ہیں ، انہیں ضروری کال کرنی ہے، میں نے کہا: انہیں اندر بلالیجیے، تو کہنے لگی: وہ اندر نہیں آسکتے ۔میں نے کہا کیوں ؟تواس باپردہ اسلامی بہن نے کہا: ’’پہلے آپ پردہ کیجیے پھر وہ اندر آئیں گے۔‘‘مجھے اس بات سے حیرت کے ساتھ ساتھ خوشی بھی ہوئی کہ اس پُرفتن دور میں بھی شرم و حیا کا وصف رکھنے والے خوش نصیب موجود ہیں۔میں نے چہرے پر کپڑا ڈال لیا تو اسلامی بہن نے انہیں اندر آنے کو کہا:جونہی دروازہ کھلا،ان کے شوہر حیاسے نظریں جھکائے اندر داخل ہوئے ،انہوں نے سفید لباس پہن رکھا تھا اورسر پر سبزسبز عمامہ شریف سجا ہوا تھا ۔ دعوتِ اسلامی کے مشکبار مدنی ماحول سے وابستہ میاں بیوی کی شرعی حدود کی محافظت دیکھ کر مجھے اپنی بے باکی اور گناہوں بھری زندگی پر افسوس ہونے لگا ، بے ساختہ میری آنکھیں پُر نم ہوگئیں او ر میری زبان پر یہ الفاظ جاری ہوگئے: ’’یہ بھی تو مسلمان ہیں وہ مرد ہو کر بھی اس قدر شرم و حیا والا ہے اور میں ہوں کہ بے پردگی کے عظیم گناہ کا ارتکاب کرتی ہی چلی جا رہی ہوں۔‘‘ اس اسلامی بہن کے شوہر جتنی دیر فون کرتے رہے،انہوں نے ایک بار بھی میری طرف نظراٹھا کر نہ دیکھا ۔ان کے جانے کے بعدمیں ایک اضطرابی کیفیت میں مبتلا ہوگئی۔آج پہلی بار شرم و حیااور اسلامی تعلیمات کی عملی تصویر دیکھ کر شمعِ فکرِ آخرت میرے دل میں فروزاں ہوگئی، جس کی کرنوں سے میرے تاریک دل کی دنیا روشن ومنور ہونے لگی، مجھے

شدت سے اپنے گناہوں پرندامت ہونے لگی، خوفِ خداکا اس قدر غلبہ ہوا کہ اس اسلامی بہن کے جاتے ہی میں نے فوراًنیٹ کیفے بند کردیا اور اپنے کمرے میں آکر زور زورسے رونا شروع کردیا ،میں اپنی زندگی میں اتنا کبھی بھی نہ روئی تھی، میرے آنسو تھے کہ رُکنے کا نام نہیں لے رہے تھے حتی کہ کافی سارے ٹشو پیپر میرے آنسوؤں سے شرابور ہو گئے ۔ جوں جوں میری آنکھوں سے اشک بہہ رہے تھے میرے دل سے بے پردگی اور دوسرے گناہوں کامیل دُھل رہاتھا۔ اس دن آنے والے گاہگ نیٹ کیفے کا دروازہ بند پاکر واپس لوٹ گئے۔ شام کو جب میرے بچوں کے ابوگھر آئے تو میں نے کہا: آج میں نے بہت سارے پیسے کمائے ہیں۔‘‘انہوں نے کہا لاؤ میں بھی تو دیکھوں کتنے پیسے کمائے ہیں آپ نے؟ میں نے آنسوؤں سے بھیگے ٹشوپیپر کی صورت میں اپنی انوکھی کمائی لاکر ان کے سامنے رکھ دی۔وہ یہ دیکھ کر حیرانگی سے کہنے لگے:یہ کیاہے ؟ میں نے انتہائی درد بھرے انداز میں سارا واقعہ ان کے گوش گزار کر دیا۔ اس پر وہ بھی پھوٹ پھوٹ کر رونے لگے ۔ میں نے اپنے شوہر سے کہا:میں نیٹ کیفے بند کرنے کا فیصلہ کر چکی ہوں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ اسی دن میں نے بے پردگی اور اپنے سارے گناہوں سے سچی توبہ کی اور نیٹ سسٹم کو ہمیشہ کے لیے بند کردیا ۔ ان اسلامی بہن کے ساتھ دعوت ِاسلامی کے تحت ہونے والے ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع میں جانا شروع کردیا، امیرِاہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ العَالِیَہ سے بیعت ہوگئی ،مدنی برقع پہن لیا اورشیخِ طریقت، امیرِاہلسنّت، بانیٔ دعوتِ اسلامی حضرت علاّمہ مولانا ابوبلال محمد الیاس عطارؔ قادری رَضَوی دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ العَالِیَہ کے عطا کردہ مدنی مقصدمجھے اپنی اور ساری دنیا کے لوگوں کی اصلاح کی کوشش کرنی ہے ‘‘کے تحت نیکی

دعوت کی دھومیں مچانے میں مصروف ہوگئی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ تادمِ تحریر علاقائی دورہ کی ذمہ دار کی حیثیّت سے مدنی کاموں کی ترقی وعروج کے لیے کوشاں ہوں۔

اسی ماحول نے ادنیٰ کو اعلیٰ کردیا دیکھو

اندھیرا ہی اندھیرا تھا اجالا کردیا یکھو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! ناشکری کی عادت سے بچنے کیلئے بُزرگانِ دین کے اقوال کی روشنی میں نعمتوں کی ناشکری کی وعیدیں سنتےہیں۔چنانچہ

ناشکری کی وعیدیں

امیرالمؤمنین حضرت سیِّدُناعلیُّ المرتضیٰ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم نے فرمایا:نعمتوں کے زوال سے بچو کہ جو زائل ہوجائے وہ پھر سے نہیں ملتی۔مزیدفرماتےہیں:جب تمہیں یہاں وہاں سے نعمتیں ملنے لگیں تو ناشکرے بن کر ان کے تسلسل کو خود سے دور نہ کرو۔ (دین و دنیا کی انوکھی باتیں،ص۵۱۵)

حضرت سیِّدُنا مغیرہ بن شعبہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ فرماتے ہیں:جو تجھے نعمت عطا کرے تُو اس کا شکر ادا کر اور جو تیرا شکریہ ادا کرے تُو اُسے نعمت سے نواز کیونکہ ناشکری سے نعمت باقی نہیں رہتی اور شکر سے نعمت کبھی زائل نہیں ہوتی۔ (دین و دنیا کی انوکھی باتیں،ص۵۱۴)

حضرت سیِّدُناابنِ عائشہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ بیان کرتے ہیں:منقول ہےکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ جب کسی بندے کو کوئی نعمت عطا کرے پھر وہ اس نعمت کے مُتَعَلِّق ظلم وزیادتی سے کام لے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس نعمت کو ضرور اس سے زائل کردیتا ہے۔ (دین و دنیا کی انوکھی باتیں،ص۵۱۶)

حضرت سیِّدُنا کعب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں: اللہ تَعَالٰی دنیا میں کسی بندے پر انعام کرے پھر وہ اس نعمت کا اللہ تَعَالٰی کے لئے شکر ادا کرے اور اس نعمت کی وجہ سے اللہ تَعَالٰی کے لئے تواضع کرے تو اللہ تَعَالٰی اسے دنیا میں اس نعمت سے نفع دیتا ہے اور اس کی وجہ سے اس کے آخرت میں درجات بلند فرماتا ہے اور جس پر اللہ تَعَالٰی نے دنیا میں انعام فرمایا اور اس نے شکر ادا نہ کیا اور نہ اللہ تَعَالٰی کے لئے اس نے تواضع کی تو اللہ تَعَالٰی دنیا میں اس نعمت کا نفع اس سے روک لیتا ہے اور اس کے لئے جہنم کا ایک طبق کھول دیتا ہے ،پھر اگر اللہ تَعَالٰی چاہے گا تو اسے (آخرت میں) عذاب دے گا یا اس سے در گزر فرمائے گا۔ (رسائل ابن ابی الدنیا ، التواضع والخمول ، ۳ / ۵۵۵ ، رقم: ۹۳)

”مجلس المدینہ لائبریری “

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سنا آپ نے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عطا کردہ نعمتوں پر شکر ادا کرنے کے بجائے شیطان کے راستے پر چلتے ہوئےناشکری کا ارتکاب کرنا کس قدر تباہ کن ہے کہ نعمتوں کی ناقدری و ناشکری کرنے کی نحوست سے نہ صرف نعمتوں سے محرومی کا منہ دیکھنا پڑتا ہے بلکہ یہ عمل جہنم میں جانے کا بھی سبب بن سکتا ہے۔ لہٰذاصرف خوش حالی میں ہی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا شکر ادا نہ کریں بلکہ خستہ حالی میں بھی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی دیگر نعمتوں پر نظررکھتے ہوئے ناشکری سے بچنا چاہیے۔یاد رہے! دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہو کر خدمتِ دین کے کاموں میں اپنے آپ کو مشغول رکھنا بھی ناشکری کی آفت سے چھٹکارا پانے کا ایک بہترین ذریعہ ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی دنیا کے200 سے زائد ممالک میں خدمتِ دین کے 103سے زائد شعبہ جات میں نیکی کی دعوت کی دھومیں مچانے میں مصروفِ عمل ہے،انہی شعبہ جات میں سے ایک ”مجلس المدینہ لائبریری“ بھی ہے۔ علمِ دین کی روشنی پھیلانا اور لوگوں کو درست اسلامی تعلیمات سے روشناس کروانا اس مجلس کے بنیادی مقاصد میں شامل ہے۔اس مجلس کے تحت مختلف مدنی مراکز میں قائم المدینہ لائبریری میں

مطالعہ کرنے کے لئے خوشگوار ماحول میں سنتوں بھرے آڈیو،وڈیو بیانات،مدنی مذاکرے سننے اور مدنی چینل دیکھنے کے لئے کمپیوٹرز کی ترکیب بنائی گئی ہے جبکہ اس مجلس کی جانب سے المدینہ لائبریری میں مختلف موضوعات پر مشتمل امیرِ اَہلسُنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ العَالِیَہ اور علمائے اہلسنت کی کتب و رسائل s ، CD ۔ s ، VCD اور میموری کارڈز وغیرہ رکھنے کی ترغیب دلائی جاتی ہے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ مجلس المدینہ لائبریری کو مزید ترقیاں اور عروج نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

شکرِ الٰہی بجالانے کے چند طریقے

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! ابھی ہم نے نعمتوں پر شکر کی برکتیں اور ناشکری کی وعیدیں سُنیں، اُمید ہے کہ دل میں نعمتوں کی قدر،نعمتوں پر شکر بجالانے اور ناشکری سے بچنے کا مدنی ذہن بنا ہوگا۔مگر یاد رہے! اس مدنی سوچ کے مطابق عمل کرنے اور اس پر استقامت (Steadfastness) پانے کیلئے ضروری ہے کہ ہمیں نعمتوں پر شکر بجالانے کے کچھ نہ کچھ طریقے بھی معلوم ہوں۔توآئیے!اب اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عطا کردہ نعمتوں پر اس کا شکر بجالانے کے چند طریقے سنتے ہیں تاکہ ان کی برکت سے ہم اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کے شکرگزار بندے بن جائیں ،چنانچہ

شکر سے متعلق مطالعہ کیجئے!

(1) جب بھی موقع ملے شیخِ طریقت،امیرِ اَہلسُنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مَوْلانا ابُو بلال محّمدالیاس عطّار قادری رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ العَالِیَہ اورمکتبۃ المدینہ کی دیگر کتب ورسائل کا مطالعہ کیجئے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے معلومات کا ڈھیروں خزانہ ہاتھ آئےگا اور ساتھ ساتھ نعمتوں پر شکر کا ذہن بھی بنے گا۔ شکرسے متعلق معلومات کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ کتاب ”شکر کے فضائل“ اور حُجۃُ الْاِسْلام حضرت سَیِّدُنا امام محمد غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی تصنیف ”اِحیاءُ العُلوم“

جلد4صفحہ239 کا مطالعہ بے حد مفید ہے۔

اپنے سے کم حیثیت لوگوں کو دیکھئے

(2) شکر کی عادت بنانے کیلئے ہمیشہ اپنے سے کم حیثیت والےکودیکھئے اور یوں ذہن بنائیے کہ میرے پاس تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی دی ہوئی کثیر نعمتیں اور طرح طرح کی آسائشیں موجود ہیں جبکہ فلاں تو بے چارہ معذور ہے،ہر وقت بیماریوں،پریشانیوں کا شکار ہے ،فلاں کے پاس تو اپنا ذاتی مکان یا گاڑی اوراچھا لباس بھی نہیں ہے حتّٰی کہ وہ تو 2 وقت کی روٹی کیلئے بھی دوسروں کا محتاج ہے ۔

نعمتوں پر غور کیجئے

(3) شکر کی عادت بنانے کیلئے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ڈھیروں نعمتوں پر غور کیجئے کہ اس نے ہمیں اشرفُ المخلوقات بنایا،نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اُمت میں پیدا فرمایا،صحابہ و اہلِ بیت عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان ، بزرگانِ دین ،علمائے اہلسنت مرشد ِ کریم کی نسبت اوران کے صدقے مدنی ماحول عطافرمایا،ہمیں قرآن، ایمان، مبارک راتیں اورایام،مکّۂ مکرمہ ومدینۂ منورہ جیسے بابرکت شہر،مساجد،مدارس،جامعات، والدین، بہن بھائی،جسمانی اعضاء،عقل وحواس،ہَوا،پانی،مٹی،روشنی،مکان،روزگار،سردی،گرمی، خزاں، بہار،زمین،آسمان،پہاڑ،چاندسورج،نیند،صحت،اَناج،حیوانات،نباتات،بارشیں،دن اور رات وغیرہ جیسی عظیمُ الشَّان نعمتیں نصیب فرمائی ہیں اگر ہمیں کوئی ایک نعمت نہ ملے تو ہم اتنی ساری نعمتوں کو فراموش کردیتے ہیں ایسا ہرگز نہیں کرنا چاہیے ۔

اعضاء کے ذریعے شکر کیجئے

(4) زبان کے ساتھ ساتھ دیگر اعضاء مثلاً ہاتھ، پاؤں اور آنکھوں وغیرہ کے ذریعے بھی یوں شکر ادا کیجئے کہ ان سے صرف جائز اورثواب والے کام کیجئے ،ناجائز وحرام بلکہ فضول کاموں میں ان اعضا

کو استعمال کرنے سے بچئے ، حضرت سَیِّدُنا زِیاد رَحمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ سے منقو ل ہے:نعمت پانے والے پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا ایک حق یہ ہے کہ وہ اس نعمت کے ذریعے نافرمانی کا مرتکب نہ ہو ۔

(تاریخ مدینہ دمشق لابن عساکر ، زیاد بن عبید ، ۱۹ / ۱۹۱)

مصیبت میں صبر کیجئے

(5) مصیبت کی حالت میں بھی شکر کی عادت بنائیے مثلاً اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا شکر ہے کہ اس نے کوئی بڑی مصیبت یا بیماری نہیں بھیجی۔ہمارے بزرگ تو مصیبت پہنچنے پر خوش ہوتے تھے جیساکہ منقول ہے کہ حضرتِ سیِّدُنا فتح مو صلی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کودردِسرہُوا توخوش ہوکر ارشاد فرمایا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے مجھے وہ مَرَض عنایت فرمایاجو انبیائے کرام عَلَيْهِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام کو درپیش ہوتا تھا لہٰذا اب اس کا شکرانہ یہ ہے کہ میں 400 رَکعَت نفل پڑھوں۔ (152رَحمت بھری حکایات ص ۱۷۱)

(7) ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماعات میں شرکت کی عادت بنالیجئے۔

(8) مدنی چینل کے سلسلے دیکھنے کا معمول بنالیجئے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نعمتوں پر شکر بجالانے کی عادت بن جائے گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مَحبُوبِِ عَطار کی وِلادَت ورِحْلَت

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ذُوالقعدۃُ الحرام کا مبارک مہینا ہمارے درمیان جلوہ گر ہےاس کی21تاریخ کو تاجدارِ مدنی انعامات حاجی زم زم عطاری رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کا عُرس مُبارَک ہے۔آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ 10ستمبر1965؁ء(بمطابق 14 جُمَادَی الْاُوْلیٰ 1385؁ھ) میں باب الاسلام سندھ کے شہر حیدر آباد میں پیدا ہوئے۔ 20 سال کی عمر میں دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابَستہ ہوکر شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ العَالِیَہ کےذریعے سے شہنشاہِ بغداد ،حضور غوثِ پاک حضرت شیخ

عبدالقادر جیلانی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے غلاموں میں شامل ہوئے ۔اور دعوتِ اسلامی کے مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیتے رہےاور 15 رَمَضانُ المبارَک 1425 ؁ھ بمطابق 30اکتوبر 2004 ؁ءکو دعوتِ اسلامی کی مرکزی مجلسِ شوریٰ کے رُکن بن گئے اورسالہا سال تک مَدَنی کاموں کی خوب دُھومیں مچائیں۔ طویل عَلالت کے بعد 21 ذوالقعدہ 1433 ؁ھ بمطابق 8 اکتوبر 2012 ؁ء کو پیر اور منگل کی درمیانی شب تقریباً11بج کر 45منٹ پربابُ المدینہ کراچی میں انتِقال فرما گئے۔ اِنَّا لِلہِ وَاِنَّآ اِلَیْہِ رٰجِعُوْنَ

تاجدارِ مدنی انعامات کے چند اوصاف

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نیک متقی،سنتوں کے عامل،صبر و رضاکے پیکر،حسنِ اخلاق، عاجزی وانکساری اورسخاوت کے خوگر تھے ،مریضوں کی عیادت ،غریبوں کی مدد جیسی پاکیزہ صفات آپ کے کردار کا حصہ تھیں۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بہت نرم مزاج تھے، اپنے بچوں بلکہ بچوں کی امی سے بھی معافی مانگنے میں شرم محسوس نہیں کرتے تھے ،والدۂ محترمہ کے فرمانبردار،پیر و مرشد کے سچے عاشق بلکہ فنا فی الشیخ اور مریدِ صادق تھے،علمِ دین سیکھنے،مطالعہ کرنے،مدنی مذاکروں میں شرکت کا ذوق وشوق رکھنے والے اور مدنی انعامات کے پکے عامل تھے۔مکتبۃ المدینہ کی نئی کتب و رسائل شائع ہونے پر آپ کی خوشی قابلِ دید ہوتی، خود بھی مطالعہ فرماتے اور دوسروں کو بھی اس کی ترغیب (Persuasion) دلاتے، اعضاء کا قفلِ مدینہ لگاتے بالخصوص آنکھوں اور زبان کا قفل مدینہ لگاتے لکھ کر گفتگو فرماتے اور قفلِ مدینہ کا عینک بھی استعمال کرتے ۔محبوبِ عطار کی سیرت سے متعلق مزید دلچسپ معلومات کیلئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ 208 صفحات پر مشتمل کتاب ”محبوبِ عطار کی 122حکایات“ مکتبۃ المدینہ کے بستے سے ہَدِیَّۃً طلب فرماکر بغور اس کا مطالعہ کیجئے۔دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.ne t سے اس کتاب کو پڑھابھی جا سکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کيا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کا خلاصہ

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ آج کے اس ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع میں ہم نے نعمتوں کی قدر کرنے اور ان پر شکر بجالانے کے طریقوں کے متعلق مدنی پھول چننے کی سعادت حاصل کی ،ہم نے سُنا کہ

نعمتوں سےصرف اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی فرمانبرداری والے کام لئے جائیں کہ یہی بُزرگانِ دین کی سیرت سے ہمیں پتا چلا ہے۔

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نعمتیں اس قدر زیادہ ہیں کہ انہیں شمار کرنا کسی کے بس میں نہیں۔

نعمتوں پر شکر بجالانا،انہیں یاد رکھنا،ان کا چرچا کرنا اور ہر حال میں ناشکری سے بچتے رہنا ہمارے بزرگوں کے پسندیدہ معمولات میں شامل رہا۔

نعمتوں پر شکر بجالانے کی برکت سے بندہ مقامِ صدیقیت پر فائز ہوجاتا ہے۔

نعمتوں پر شکر کی برکت سے بندے کو شاکرین میں لکھ دیا جاتا ہے۔

نعمتوں کا شکر ادا کرنا قوموں کے عروج کا سبب ہے۔

نعمتوں کا شکر بجالانا نعمت میں اضافے جبکہ ناشکری کرنا زوالِ نعمت کا سبب ہے۔

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں حقیقی معنیٰ میں نعمتوں کی قدر کرنے،ان پر شکرکرنے اور ناشکری کی تباہ کاری سے محفوظ فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتی ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی

عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

ان سب مبلّغوں کے خوابوں میں اب کرم ہو آقا جو سنّتوں کی خدمت بجا رہے ہیں

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۲۹۹)

مسواک کی سنتیں اور آداب

آئیے!شیخ طریقت،امیرِ اَہلسُنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مَوْلانا ابُو بلال محّمد الیاس عطّار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ العَالِیَہ کے رسالے ”163 مدنی پھول“ سے مسواک شریف کی سنتیں اورآداب سنتے ہیں:پہلے2 فرامینِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملاحظہ ہوں: ٭ دو رَکعت مِسواک کر کے پڑھنا بغیرمِسواک کی 70 رَکعتوں سے اَفضل ہے۔ (اَلتَّرغِیب وَالتَّرہِیب ، ۱ / ۱۰۲ ، حدیث: ۱۸) ٭ مِسواک کا اِستعمال اپنے لئے لازِم کر لو کیونکہ اِس میں منہ کی صفائی اور رب تَعَالٰی کی رِضا کا سبب ہے ۔ (مُسندِ احمد ، ۲ / ۴۳۸ ، حدیث: ۵۸۶۹) ٭ دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ بہارِ شریعت جلد اوّل صفحہ228 پر صاحبِ بہارِ شریعت حضرتِ علّامہ مولانامفتی محمد امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ لکھتے ہیں:مَشایخ کِرا م فرماتے ہیں:جوشخص مِسواک کا عادی ہو مرتے وَقت اُسی پڑھنا نصیب ہوگا اور جو اَفیون کھاتا ہو مرتے وَقت اسے کلمہ نصیب نہ ہوگا،حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عبّاس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے روایت ہے کہ مِسواک میں دس خوبیاں ہیں:منہ صاف کرتی،مَسُوڑھے کو مضبوط بناتی ہے،بینائی بڑھاتی،بلغم دُور کرتی ہے، منہ کی بدبو ختم کرتی ، سنّت کے مُوافِق ہے ،فرشتے خوش ہوتے ہیں، رب راضی ہوتا ہے، نیکی بڑھاتی اور معدہ دُرُست کرتی ہے۔ (جمع الجوامع ، ۵ / ۲۴۹ ، حدیث: ۱۴۸۶۷) ٭ سیِّدنا امام شافِعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:چار چیزیں عقل بڑھاتی ہیں:

فضول باتوں سے پرہیز،مِسواک کا استِعمال، نیک لوگوں کی صحبت اور اپنے علم پر عمل کرنا۔ (اِحیاء الْعُلوم ، ۳ / ۲۷) ٭ مِسوا ک پیلو یا زیتون یا نیم وغیرہ کڑوی لکڑی کی ہو ٭ مِسواک کی موٹائی چھنگلیا یعنی چھوٹی اُنگلی کے برابر ہو ٭ مِسوا ک ایک بالِشت سے زیادہ لمبی نہ ہو ورنہ اُس پر شیطان بیٹھتا ہے ٭ اِس کے رَیشے نرم ہوں کہ سخت رَیشے دانتوں اور مَسُوڑھوں کے درمیان خَلا (GAP) کا باعث بنتے ہیں ٭ مِسواک تازہ ہوتوخوب (یعنی بہتر) ورنہ کچھ دیر پانی کے گلاس میں بِھگَو کر نرم کرلیجئے ٭ مناسب ہے کہ اِس کے رَیشے روزانہ کاٹتے رہئے کہ رَیشے اُس وقت تک کارآمد رہتے ہیں جب تک ان میں تَلخی باقی رہے ٭ دانتوں کی چَوڑائی میں مِسواک کیجئے ٭ جب بھی مِسواک کرنی ہو کم از کم تین بار کیجئے ٭ ہر بار دھو لیجئے ٭ مِسواک سیدھے ہاتھ میں اِس طرح لیجئے کہ چھنگلیا یعنی چھوٹی اُنگلی اس کے نیچے اور بیچ کی تین اُنگلیاں اُوپر اور انگوٹھا سِرے پر ہو ٭ پہلے سیدھی طرف کے اوپر کے دانتوں پر پھر اُلٹی طرف کے اُوپر کے دانتوں پر پھر سیدھی طرف نیچے پھر اُلٹی طرف نیچے مِسواک کیجئے ٭ مٹھی باندھ کرمِسواک کرنے سے بواسیر ہوجانے کا اندیشہ ہے ٭ مِسواک وضو کی سنَّتِ قَبلیہ ہے البتّہ سُنّتِ مُؤَکَّدَہ اُ سی وقت ہے جبکہ منہ میں بدبو ہو۔ (ما خوذ از فتاویٰ رضویہ ج۱ ص ۶۲۳) ٭ مِسواک جب ناقابلِ اِستعمال ہوجائے تو پھینک مت دیجئے کہ یہ آلۂ ادائے سنّت ہے، کسی جگہ اِحتیاط سے رکھ دیجئے یا دَفن کردیجئے یا پتھر وغیرہ وزن باندھ کر سمندر میں ڈبود یجئے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب” بہارِ شریعت “حِصّہ 16 (312صفحات) نیز 120 صفْحات پر مشتمل کتاب” سُنّتیں اور آداب “ ھدِيَّةً طَلَب کیجئے اور بغور اس کا مطالَعَہ فرمائیے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

