اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

جھنم جون سزائون

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد الله تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”فتاويٰ شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري ۽ ڪجھ دير ذِڪرُاللہ ڪري پوءِ جو چاهي ڪري (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو.)

دُرُود شريف جي فضيلت

نبي رَحمت، شفيعِ اُمَّت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ رَحمت آهي: بيشڪ جيڪو مون تي دُرُود پڙھندو الله ڪريم ان ڏانهن رَحمت ڀري نگاھ فرمائيندو ۽ الله پاڪ جنهن ڏانهن رَحمت ڀري نگاھ فرمائيندو آهي ان کي ڪڏهن به عذاب ۾ مبتلا نه فرمائيندو۔ (افضل الصلوة،ص ۱۹۷)

سُرُور رہتا ہے کَیْف دَوام رہتا ہے لَبُوں پہ میرے دُرُود و سَلام رہتا ہے

بَری ہیں نارِجہنّم سے وہ خُدا کی قسم! کہ جن کو ذِکرِ محمد سے کام رہتا ہے

(از گلدستۂ درودو سلام، ص۵۵۹)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه ٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي. (المعجم الڪبير، سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اڄ رمضان المبارڪ جي ستاويهين رات آهي۔ اڪثر عالمن جي نزديڪ شبِ قدر ستاويهين رمضان جي رات هوندي آهي۔ شبِ قدر هزار (1000) مهينن (يعني 83 سال 4 مهينن) کان وڌيڪ افضل آهي ۔ شبِ قدر ۾ تمام ملائڪن جا سردار حضرت سَيدُنا جِبرِيل عَلَيۡهِ السَّلَام ۽ ملائڪ نازِل ٿي عِبادت ڪرڻ وارن سان مُصافَحو ڪندا (يعني هٿ ملائيندا) آهن۔ شبِ قدر جو هر هر لمحو صُبحِ صادِق(پرھ ڦٽيءَ) تائين امن ۽ سلامتي وارو آهي۔ شبِ قدر ڀلائين واري رات آهي، شبِ قدر رحمتن ڀري رات آهي، شبِ قدر دُعائن جي قبوليت جي رات آهي۔ شبِ قدر الله پاڪ جون رحمتون

ماڻڻ واري رات آهي۔ جيڪڏهن اسان شَبِ قَدر ۾ عِبادت ڪريون ته الله پاڪ جي رحمت سان هڪ هزار مهيني کان به وڌيڪ جي عِبادت جو ثواب ملندو۔ جڏهن ته حديثِ پاڪ ۾ پياري آقا، مديني واري مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايائون: جنهن شب ِقدر ۾ ايمان ۽ ثَواب جي نيت سان قيام ڪيو، ان جا اڳوڻا گناھ بخشيا ويندا۔ (بخاري ،ڪتاب فضل ليلة القدر، باب فضل ليلة القدر، ۱/۶۶۰، حديث: ۲۰۱۴)

خبر پئي ته اڄوڪي رات اها عظيم رات آهي جو جنهن ۾ وڏا وڏا گناهگار بخشيا ويندا آهن، اڄوڪي رات اها عظيم رات آهي جو جنهن ۾ وڏا وڏا گناهگار رحمتِ ربِّ غفار جا حقدار ٿيندا آهن، اڄوڪي رات اها عظيم رات آهي جو جنهن ۾ وڏا وڏا گناهگار ۽ بدڪار جهنم کان آزادي جا پروانا حاصل ڪندا آهن، اسان کي به گھرجي ته اڄوڪي رات عبادت ۽ رياضت ۾ گذاريون، اڄوڪي رات ربّ کان ان جي رحمت جو سوال ڪريون، اڄوڪي رات جهنم کان آزادي گھرڻ جي رات آهي۔

هونئن به رمضان جو آخري عشرو جهنم کان آزادي جو عشرو آهي، انهيء مناسبت سان اڄ اسان جهنم جي عذابن ۽ ان جي سزائن بابت ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪنداسين۔ الله پاڪ پنهنجي رحمت سان اسان کي جهنّم کان آزاد فرمائي۔ اٰمين

سڀ کان پهريان اسان جهنم جو تعارف ٻڌنداسين، ان کان پوءِ بزرگن جي خوفِ آخرت ۽ خوفِ جهنم جا ڪجھ واقعا ٻڌنداسين۔ جڏهن ته آخر ۾ مختلف گناهن تي جهنم ۾ ٿيندڙ عذابن جي باري ۾ ٻڌندسين۔ اي ڪاش دلجمعي سان ابتداء کان آخر تائين بيان ٻڌڻ جي سعادت ملي وڃي۔

اچو! سڀ کان پهريان جهنم کان آزادي جي عشري جي دعا به گھري وٺون ٿا: اَللّٰھُمَّ اَجِرۡنِيۡ مِنَ النَّار اي الله مون کي (جهنّم جي) باھ کان نجات عطا فرماءِ۔

الٰہی جَہَنَّم سے آزاد کر دے میں فردوس میں داخلہ مانگتا ہوں

اچو! جهنم بابت هڪ عبرت آموز حڪايت ٻڌون ٿا:

جيئن دعوتِ اسلامي جي اِداري مڪتبة المدينه جي ڪتاب” جهنّم ميں لے جانے والے اعمال “ ۾ آهي ته هڪ ڀيري اَمِيرُالمُؤمنِين حضرتِ سيدُنا عُمر بِن خَطَّاب رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ حَضرتِ سَيدُنا ڪعبُ الاَحبار رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي اِرشاد فَرمايائون: اي ڪعب! اسان کي ڊپ واريون ڪجھ ڳالهيون ٻڌايو۔ ته حَضرتِ سَيدُنا ڪعب رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه عرض ڪيو: اي اميرُ المؤمنين! جيڪڏهن اوهان قِيامَت جي ڏينهن سَتّر (70) انبياءِ ڪرام عَلَيهمُ الصَّلٰوة وَالسَّلَام جا عمل کڻي به اچو تڏهن به قِيامت جا اَحوال ڏسي اُنهن کي حَقير سمجھڻ لڳندؤ۔ ان تي اميرُالمُؤمنِين رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ڪجھ دير جي لاءِ مٿو جُھڪائي ڇڏيو پوءِ جڏهن هوش سنڀاليو ته اِرشاد فرمايائون: اي ڪعب! وڌيڪ ٻڌايو۔ ته انهن عرض ڪيو: اي اميرُالمؤمنين! جيڪڏهن جَهنَّم مان ڍڳيء جي نڪ جيترو حِصو اوڀر ۾ کوليو وڃي ته اولھ ۾ مَوجُود شَخص جو دِماغ ان جي گرمي جي ڪري ٽهڪي وهي وڃي۔ هن تي اميرُالمؤمنين رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ڪجھ دير جي لاءِ مٿو جُھڪائي ورتو پوءِ جڏهن هوش ۾ آيا ته اِرشاد فرمايائون: اي ڪعب! اڃان وڌيڪ ٻڌايو۔ ته انهن وري عرض ڪيو: اي اميرُالمؤمنين (رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ)! قِيامَت جي ڏينهن جَهنَّم اهڙي طرح ڀڙڪندو جو ڪو مُقرَّب ملائڪ يا نبي ۽ رسول اهڙو نه هوندو جيڪو گوڏن ڀر ڪِري هيئن نه چوي: رَبِّ! نَفسِي! نَفسِي! (يعني اي منهنجا رَبّ! اڄ مان تو کان پنهنجي بخشش کان عِلاوه ڪجھ نٿو گھران)۔

حَضرتِ سَيدُنا ڪعبُ الاحبار رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ وڌيڪ ٻڌايو: جڏهن قِيامت جو ڏينهن ايندو ته الله پاڪ اڳ وارن ۽ بعد وارن کي هڪ وسيع دَڙي تي گڏ ڪندو، پوءِ ملائڪ نازِل ٿي صَفون ٺاهيندا۔ ان کان پوءِ الله پاڪ اِرشاد فرمائيندو: اي جبرائيل! جَهنَّم کي وٺي اچو۔ ته حَضرتِ جبرائيل عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم جَهنَّم کي اهڙي طرح وٺي ايندا جو ان جي سَتَّر هزار (70000) لگامن کي ڇڪيو پيو

ويندو، پوءِ جڏهن جَهنَّم مَخلوق کان سؤ (100) سالن جي مفاصلي تي پهچندي ته ان ۾ ايترو شَديد ڀڙڪو پيدا ٿيندو جنهن سان مَخلوق جا دل ڏڪي ويندا، پوءِ جڏهن ٻيهر ڀڙڪو پيدا ٿيندو ته هر مُقرَّب فِرِشتو ۽ نبي ۽ رسول گوڏن ڀر ڪِري پوندا، پوءِ جڏهن ٽيون ڀيرو ڀڙڪندو ته ماڻهن جا دل سينن مان نڪري ڳچي تائين پهچي ويندا ۽ عقل گھٻرائجي ويندا، ايستائين جو حَضرتِ سَيدُنا ابراهيم عَلٰي نَبِينَاوَعَلَيه الصَّلٰوة وَالسَّلَام عَرْض ڪندا: مان تنهنجي خَليل هئڻ جي صَدقي صِرف پنهنجي لاءِ سُوال ڪيان ٿو۔ حَضْرتِ سَيدُنا موسيٰ عَلٰي نَبِينَا وَ عَلَيه الصَّلٰوة وَالسَّلَام عَرض ڪندا: يا الٰهي! مان پنهنجي مُناجات جي صَدقي صِرف پنهنجي لاءِ سُوال ڪيان ٿو۔ حَضرتِ سَيدُنا عيسيٰ عَلٰي نَبِينَا وَ عَلَيه الصَّلٰوة وَالسَّلَام عَرض ڪندا: ياالٰهي! تو مون کي جيڪا عِزت ڏني آهي، ان جي صَدقي ۾ صرف پنهنجي لاءِ سُوال ڪيان ٿو، ان مريم (رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا) جي لاءِ سُوال نٿو ڪيان جنهن مون کي ڄڻيو آهي۔ (جهنم ۾ لے جانے والے اعمال،ص۹۷،۹۸)

گناہگار ہوں میں لائقِ جہنم ہوں کرم سے بخش دے مجھ کو نہ دے سزا یاربّ!

بُرائیوں پہ پشیماں ہوں رحم فرما دے ہے تیرے قَہْر پہ حاوی تِری عَطا یاربّ!

گُناہ بے عدد اور جُرْم بھی ہیں لاتعداد مُعاف کر دے نہ سہ پاؤں گا سَزا یاربّ!

میں کر کے تَوبہ پلٹ کر گُناہ کرتا ہوں حقیقی تَوبہ کا کردے شَرَف عَطا یاربّ!

نہیں ہے نامَۂ عطّار میں کوئی نیکی فقط ہے تیری ہی رَحْمت کا آسرا یاربّ!

(وسائلِ بخشش مرمّم، ص۷۸)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

قيامت جو هولناڪ منظر

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! غور ڪريو! قيامت جي ڏينهن جڏهن جَهنَّم کي آندو ويندو ته ڪيڏو جان وٺندڙ مَنظَر هوندو؟ ٿورو تَصوُّر ته ڪريو! هن وقت

سج تقريباً چار هزار (4000) سالن جي راھ تي آهي ۽ اسان جي طرف ان جي پُٺ آهي، قِيامت جي ڏينهن سج صِرف سَوا مِيل تي هوندو ۽ ان جو مُنهن اسان ڏانهن هوندو، دماغ ٽهڪندا هوندا ۽ ايتري ڪثرت سان پگھر وهندو جو سَتّر (70) گز زمين ۾ جَذب ٿي ويندو، پوءِ جيڪو پگھر زمين نه پِيء سگھندي اهو مٿي چڙهندو، اهو پگھر ڪنهن جي ڀيڏين تائين هوندو، ته ڪنهن جي گوڏن تائين وڃي پهچندو، ڪو چيلھ تائين ان ۾ غرق هوندو ته ڪو سيني تائين ان ۾ مبتلا هوندو، ڪنهن جي ڳلي تائين پهتل هوندو ۽ ڪافِر جي ته چهري تائين لگام جيان وڪوڙجي ويندو، جنهن ۾ اهو غوطا کائيندو۔ ان گرمي جي حالت ۾ اُڃ جي ڪهڙي ڪيفيت هوندي؟ حال اهو هوندو جو زبانون سُڪي ڪنڊا ٿي وينديون، ڪجھ جون ته زبانون منهن مان ٻاهر نڪري اينديون، دِل ٽهڪي ڳلي تائين ايندا، ماڻهو پنهنجي پنهنجي گناهن جي مطابق تڪليف ۾ مبتلا هوندا۔ ڪو ڪنهن جو حال پڇڻ وارو نه هوندو۔ وڏا مضبوط ۽ گهاٽا رشتا ان ڏينهن پنهنجي حيثيت کي وڃائي ويهندا، مائٽي ۽ ڀائپي ڪنهن ڪم نه ايندي، ايستائين جو سڳا رشتيدار جيڪي دنيا ۾ هڪ ٻئي کي ڏسي جيئندا هئا، ان ڏينهن هڪ ٻئي کان جان ڇڏيندا، ڀاءُ ڀاءُ کان ڀڄندو، ڀيڻ ڀيڻ کان ڀڄندي، ماءُ اولاد کان پيڇو ڇڏائيندي ته اولاد ماءُ کان پري ڀڄندي، پيءُ پٽن کان بيزار هوندو ته پٽ پيءُ کان، زال مڙس کان بيزار هوندي ته مڙس زال کان بيزار هوندو، مطلب ته! ڪو ڪنهن جي مدد لاءِ تيار نه هوندو، هر جان نفسي نفسي چوندو، هر شخص پنهنجي باري ۾ سوچيندو، هر هڪ پنهنجي فڪر ڪندو، اِلَّا مَاشَاۤءَ الله .

اهي مصيبتون هلي رهيون هونديون جو جَهنَّم کي آندو ويندو، ان جي ڀڙڪڻ سان مَخلُوق جون دِليون ڪنبڻ لڳنديون، مُقرَّب ملائڪ ۽ انبياء عَلَيهمُ الصَّلٰوة وَالسَّلَام تائين ان کان پَناھ گھرندا ۽ هر هڪ عافيت جو سُوال ڪندو۔ نفسي نفسي جو ڏيک هوندو۔ اي ڪاش! جو اسان کي به ان ڏينهن جهنم کان آزادي جو پروانو ملي وڃي، اي ڪاش! جو اسان کي به جهنم جي عذابن کان رهائي ملي وڃي،

اي ڪاش! جو اسان به پُل صراط جي دهشتن کان ڇوٽڪارو ماڻي وٺون۔ اي ڪاش! جو اسان به حساب ۽ ڪتاب کان بچڻ وارا بڻجي وڃون۔

الٰہی! جَہَنَّم سے آزاد کر دے میں فِردَوس میں داخِلہ مانگتا ہوں

جهنم جي خوف سبب روئڻ وارو حبشي نوجوان

حضرتِ سَيدُنا انس بن مالڪ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي ته مُصطفٰي جانِ رحمت، شمعِ بزمِ هدايت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم هڪ ڀيري هي آيتِ مبارڪه تلاوت فرمائي۔

وَ قُوْدُهَا النَّاسُ وَ الْحِجَارَةُ ۚۖ (پ۱، البقرة:۲۴) ترجمو ڪنز الايمان: جنهن جو ٻارڻ انسان ۽ پٿر آهن

پوءِ فرمايائون: جهنم جي باھ هڪ هزار(1000) سالن تائين ٻاري وئي ته اها ڳاڙهي ٿي وئي، پوءِ هڪ هزار (1000) سال تائين ڀڙڪائي وئي ته سفيد ٿي وئي، پوءِ هزار(1000) سالن ڀڙڪائي وئي ته ڪاري ٿي وئي، ۽ هاڻي اها ڪاري ۽ تاريڪ آهي۔

ايترو ٻڌڻو هو ته هڪ حبشي جيڪو اتي موجود هو، زارو قطار روئڻ لڳو، ايتري ۾ حضرت سَيدُنا جبريلِ امين عَلَيۡهِ السَّلَام حاضر ٿيو ۽ عرض ڪيائون: اي محمد! (صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ) هي اوهان جي سامهون ڪير روئي رهيو آهي؟ نبي ڪريم، رؤف رّحيم صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايائون: حبشه جو رهڻ وارو هڪ شخص آهي۔ آقا ڪريم، رسولِ عظيم صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان جي روئڻ کي پسند به فرمايو۔

حضرتِ سَيدُنا جبرئيلِ امين عَلَيۡهِ السَّلَام عرض ڪيو: الله پاڪ فرمائي ٿو: مون کي پنهنجي عزت ۽ جلال جي قسم! منهنجو جيڪو ٻانهو دنيا ۾ منهنجي خوف سبب روئيندو مان ان کي جنت ۾ وڌيڪ کلائيندس۔ (شعب الايمان، باب في الخوف من الله تعالي،۱/۴۸۹، حديث:۷۹۹)

اچو! گڏجي جهنم کان آزادي ۽ شبِ قدر جي دعا ڪريون ٿا: اَللّٰھُمَّ اَجِرۡ نِيۡ مِنَ النَّار اي الله مون کي (جهنّم جي) باھ کان نجات عطا فرما

اَللّٰھُمَّ اِنَّک عَفُوٌّ تُحِبُّ الْعَفْوَ فَاعْفُ عَنَّا اي الله! بيشڪ تُون معاف ڪرڻ وارو آهين، معاف ڪرڻ کي پسند ڪندو آهين، اسان کي معاف فرمائي ڇڏ۔

ہائے! حُسنِ عمل نہیں پلّے حَشْر میں میرا ہوگا کیا یاربّ!

گرمیِ حَشْر، پیاس کی شدّت جامِ کوثر مجھے پِلا یاربّ!

خَوف دوزخ کا آہ! رحمت ہو خاکِ طیبہ کا واسِطہ یاربّ!

میرا نازک بدن جہنم سے از طُفیلِ رضا بچا یاربّ!

طالبِ مَغْفرت ہوں یااللہ بَخْش حیدر کا واسِطہ یاربّ!

کر دے جنّت میں تُو جوار اُن کا اپنے عطّار کو عطا یارب!

(وسائلِ بخشش مرمم، ص۸۰،۸۱)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

جهنم جو تعارف

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! حضرت مفتي امجد علي اعظمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جهنم جو تعارف ڪرائيندي فرمائن ٿا: جهنم هڪ گھر آهي، جيڪو ان قهار ۽ جَبَّار جي جلال جو مظهر آهي۔ جهڙي طرح الله پاڪ جي رحمت ۽ نعمت جي ڪا انتها نه آهي، اهڙي طرح ان جي غضب ۽ قهر جي به ڪا حد نه آهي۔ هر اها تڪليف ۽ اذيت جيڪا سوچي وڃي، سمجھي وڃي اها هڪ ادنيٰ حصو آهي ربّ جي بي انتها عذاب جو۔ (بهارِ شريعت، حصه اول، ۱/۱۶۳ملتقطاًو ملخصاً)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اسان کي ڊيڄارڻ جي لاءِ الله پاڪ قرآنِ پاڪ ۾ ڪيئي هنڌن تي جهنمين کي ڏنو ويندڙ عذابن جو ذڪر فرمايو آهي۔ جيئن سيپاري 15 سُورةُ الڪهف، آيت نمبر29 ۾ ارشاد آهي:

اِنَّاۤ اَعْتَدْنَا لِلظّٰلِمِیْنَ نَارًاۙ-اَحَاطَ بِهِمْ سُرَادِقُهَاؕ-وَ اِنْ یَّسْتَغِیْثُوْا یُغَاثُوْا بِمَآءٍ كَالْمُهْلِ یَشْوِی الْوُجُوْهَؕ-بِئْسَ

الشَّرَابُؕ-وَ سَآءَتْ مُرْتَفَقًا(۲۹) (پ۱۵، الڪهف:۲۹)

ترجَمَو ڪنزُالعرفان: بيشڪ اسان ظالمن جي واسطي اها باهه تيار ڪري رکي آهي جنهن جون ڀتيون انهن کي گهيري وٺنديون ۽ جيڪڏهن پاڻي جي لاءِ فرياد ڪندا ته انهن جي فرياد رسي ٿيندي انهيءَ پاڻي سان جيڪو ٽهڪندڙ تيل وانگر هوندو جيڪو منهن کي ڀڃي ڇڏيندو ڪهڙو نه برو آهي (پاڻي) پيئڻ (جو) (دوزخ) ڪهڙي نه بري جاءِ آهي رهڻ جي.

تفسير صراط الجنان ۾ هن آيت سڳوري تحت آهي: (اهو پاڻي جيڪو دوزخين کي پياريو ويندو) اهو زيتون جي تيل جي کُرڙ جيان ڳاڙهو پاڻي آهي ۽ ترمذي جي حديث ۾ آهي ته جڏهن اهو وات جي ويجھو ڪيو ويندو ته وات جي کل سڙي ڪِري پوندي۔

هن آيت جي تفسير ۾ اهو به آهي ته اها آيتِ مبارڪه هر ان مسلمان جي لاءِ به وڏي نصيحت آهي جيڪو ظلم ۽ گناھ ڪرڻ ۾ مصروف آهي، ان کي پنهنجي گناهن تي ندامت ۽ شرمندگي جو اظهار ڪندي توبھ ۽ استغفار ڪرڻ ۽ نيڪ عملن ۾ مصروف ٿيڻ گھرجي۔ نه ته ياد رکو جو مرڻ کان پوءِ جو سفر انتهائي طويل آهي، جهنم جي گرمي وڏي سخت آهي، جهنم وارن جو پاڻي پگھريل ٽامي جيان ۽ جهنمين جي پونء آهي ۽ جهنم جي قيد نهايت سخت آهي۔ (صراط الجنان، ۵/۵۶۱،۵۶۲)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! يقيناً جهنم جهڙي هولناڪ جڳھ ٻي ڪابه نه آهي۔ حضرت سيدُنا ابو هريره رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمائن ٿا ته اسان مٺي مٺي آقا، مڪي مدني مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي بارگاھ اقدس ۾ حاضر هئاسين ته اسان هڪ گڙگڙاهٺ جو آواز ٻُڌو ته پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پڇا ڪيائون، ڇا توهان کي خبر آهي اهو ڇا هو؟ اسان عرض ڪيو: ”الله پاڪ ۽ ان جو رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم بهتر ڄاڻي ٿو۔“ رسول اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ارشاد فرمايو:’’ اهو پٿر آهي جنهن کي الله پاڪ جهنم ۾ 70 سال پهريان اڇليو هو، پر ان جهنم جي اونهائي تائين هينئر پهتو آهي۔ (مسلم،ڪتاب الجنة، باب جهنم اعاذنا ﷲ منها، الحديث:۷۱۶۷، ص۱۱۷۲، بتغيرٍ قليلٍ)

الٰہی! جَہَنَّم سے آزاد کر دے

میں فِردَوس میں داخِلہ ما نگتا ہوں

اچو! گڏجي جهنم کان آزادي ۽ شبِ قدر جي دعا ڪريون ٿا: اَللّٰھُمَّ اَجِرۡ نِيۡ مِنَ النَّار اي الله مون کي (جهنّم جي) باھ کان نجات عطا فرما ءِ.

اَللّٰھُمَّ اِنَّک عَفُوٌّ تُحِبُّ الْعَفْوَ فَاعْفُ عَنَّا اي الله! بيشڪ تُون معاف ڪرڻ وارو آهين، معاف ڪرڻ کي پسند ڪندو آهين، پوءِ اسان کي معاف فرمائي ڇڏ۔

جهنمين کي ڏنا ويندڙ عذاب

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! احياءا لعلوم ۾ امام غزالي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جهنمين کي ڏنا ويندڙ عذابن جو نقشو ڪڍيو آهي، اچو عبرت حاصل ڪرڻ جي لاءِ ان کي ملاحظه ڪريو! جيئن مڪتبة المدينه جي ڪتاب احياء العلوم جلد 5 صفحي 721 تي آهي:

(ملائڪ جهنمين کي جهنم ۾ ڪيرائي) اهڙي گھر ۾ قيد ڪندا جو جنهن جا ڪنارا تنگ هوندا ۽ رستا اونداھي وارا هوندا ۽ ان (گھر) ۾ هلاڪت جا سبب لڪيل هوندا، اهي قيدي هميشه ان ۾ قيد رهندا، ان ۾ باھ ڀڙڪائي ويندي، ان (قيدين) کي پيئڻ لاءِ ٽهڪندڙ پاڻي (ڏنو ويندو) ۽ رهڻ جي لاءِ جهنم هوندو، عذاب جا ملائڪ انهن (قيدين) کي گُرزن سان ماريندا ۽ باھ انهن (قيدين) کي گڏ ڪندي، اتي انهن (قيدين) جا خيالات ختم ٿي ويندا ۽ انهن (قيدين) کي جهنم مان آزادي نه ملندي، انهن (جهنمين) جا پير پيشاني جي وارن سان ٻَڌا ويندا ۽ گناهن جي ڪاراڻ سان انهن (جهنمين) جا چهرا ڪارا ٿي ويندا، اهي (جهنمي) دوزخ جي ڪنارن وٽان پڪاريندا ۽ ان ۾ هيڏانهن هوڏانهن ائين دانهو ڪندا: اي مالڪ (جهنم تي مقرر نگران فرشتي جو نالو)! اسان تي عذاب جو واعدو سچو ٿي چڪو، اي مالڪ! لوهي ڪڙيون اسان تي گھڻيون وزني آهن، اي مالڪ! اسان جو کلون پَچي چڪيون آهن، اي مالڪ! هاڻي اسان کي

هن مان ڪڍ اسان ٻيهر بُرا عمل نه ڪنداسين۔ دوزخ جا ملائڪ جواب ڏيندا: هاءِ افسوس! امان جو وقت نڪري چڪو، هاڻي توهان جي لاءِ هن (جهنم) مان نڪرڻ جي ڪا راھ ناهي! پيل رهو انهيءَ ۾ ڌڪاريلؤ ۽ ڳالهايو نه، جيڪڏهن توهان کي هڪ ڀيرو ان مان ڪڍيو به وڃي ته توهان ٻيهر اهو ئي ڪندؤ جنهن سان توهان کي منع ڪيو ويندو هو۔

(اهو ٻڌي) تڏهن اهي نا اميد ٿي ويندا ۽ الله پاڪ جي مقابلي ۾ حد کان وڌڻ تي افسوس ڪندا، پر هاڻي انهن کي شرمساري نجات نه ڏياري سگھندي ۽ نه ئي افسوس فائدو ڏئي سگھندو بلڪه انهن (جهنمين) کي طوق (لوهي هار) پارائي منهن ڀر جھنم ۾ وڌو ويندو، انهن (جهنمين) جي مٿان (به باھ هوندي ۽ انهن جهنمين) هيٺيان (به باھ هوندي، انهن جهنمين جي) ، ساڄي (پاسي به باھ هوندي، انهن جي) کاٻي (پاسي به باھ هوندي) (مطلب ته!) هر پاسي باھ ئي باھ هوندي، اهي باھ جي اندر غرق هوندا، ايستائين جو انهن جو کاڌو (باھ هوندو انهن جو) پيئڻ (باھ هوندو، انهن جو) پائڻ (به باھ هوندو ۽ انهن جو) بستر (به) باھ ئي هوندو، اهي دوزخ جي باھ جي شعلن جي وچ ۾ هوندا، جهنمين کي تارڪول (ڏامر) جو لباس پارايو ويندو، جهنمين کي گُرز ماريا ويندا، جهنمين کي وزني ٻيڙيون پارايون وينديون، جهنمي جهنم جي تنگ وادين ۾ دانهون ڪندا ۽ جهنمين تي ديڳڙي جيان جوش هڻندڙ باھ وڌي ويندي اهي دانهون ڪندي ۽ آھ وزاري ڪندي رڙيون ڪندا وتندا، جهنمي جڏهن به موت کي سڏيندا انهن جي مٿن تي ٽهڪندڙ پاڻي وڌو ويندو جيڪو انهن جي کل ۽ پيٽن جي اندر جيڪو ڪجھ آهي سڀ پگھاري ڇڏيندو، جهنمين جي لاءِ لوھ جا گُرز هوندا جيڪي اُنهن جي پيشانين کي ڀور ڀور ڪري ڇڏيندا آهن ۽ انهن جي وات مان خون مليل پونء نڪرندي، اُڃ جي شدت سبب انهن جا جگر ڦاٽي پوندا، انهن جي اکين جا تارا ڳلن تي وهي ويندا ۽ ڳلن جو گوشت ڇڻي ويندو، انهن جي عضون تان وار بلڪ کل به ڪِري پوندي ۽ جڏهن جڏهن انهن جون کلون پچي وينديون ته ٻين کلن سان بدليون وينديون۔ آخرڪار انهن جون

هڏيون گوشت کان خالي رهجي وينديون پوءِ انهن جا روح انهن جي رڳن ۽ نسن ۾ اٽڪيل هوندا ۽ انهن جون رڳون جهنم جي ساڙيندڙ باھ جي تپش سان سُڪي وينديون گڏوگڏ ئي اهي موت جي تمنا به ڪندا پر انهن کي موت نه ايندو۔ (احياء العلوم،۵/۷۲۱،۷۲۲بتغير قليل)

الٰہی! جَہَنَّم سے آزاد کر دے

میں فِردَوس میں داخِلہ مانگتا ہوں

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! غور ڪريو! ڪيترا عبرت ناڪ منظر هوندا، اڄ جيڪڏهن ڪو حادثي ۾ زخمي ٿي وڃي، ان جي جسم جون هڏيون ٽٽي پون، کل ڦاٽي پوي، زخمن مان رت وهڻ لڳي، ته اهو دانهون ۽ رڙيون ڪرڻ لڳندو آهي، دنيا ۾ پيش ايندڙ اهڙا منظر ڏٺا ناهن ويندا، سوچيو ته ڪنهن سان اهو سڀ ٿي رهيو هوندو، ان تي ڇا گذري رهيو هوندو۔ اها ته دنيا جي ڳالھ آهي جهنم جي عذابن جو ته هن دنيا جي وڏي کان وڏي تڪليف کان به ڪو مقابلو نه آهي۔ الله پاڪ اسان کي دنيا ۾ به ۽ سڀاڻي آخرت ۾ به هر طرح جي تڪليفن ۽ عذابن کان نجات عطا فرمائي۔

اچو! گڏجي جهنم کان آزادي ۽ شبِ قدر جي دعا ڪريون ٿا: اَللّٰھُمَّ اَجِرۡ نِيۡ مِنَ النَّار اي الله مون کي (جهنّم جي) باھ کان نجات عطا فرما ءِ

اَللّٰھُمَّ اِنَّک عَفُوٌّ تُحِبُّ الْعَفْوَ فَاعْفُ عَنَّا اي الله! بيشڪ تُون معاف ڪرڻ وارو آهين، معاف ڪرڻ کي پسند ڪندو آهين، پوءِ اسان کي معاف فرمائي ڇڏ۔

اسان جي آقا، مديني واري مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اسان کي سيکارڻ جي لاءِ ڪثرَت سان جَهنَّم جي عَذاب کان پَناھ گھرندا هئا۔

(مسلم، ڪتاب المساجد، باب ما يستعاذ منه في الصلاة، ص۲۳۴ ، حديث: ۱۳۳ ، بهارِ شريعت،۱/۱۶۳)

حديث سڳورين ۾ بيان ٿيل عذاب

مختلف احاديثِ ڪريمه ۾ به جهنم جي عذابن جي هولناڪين کي بيان ڪيو ويو آهي، اچو! عبرت حاصل ڪرڻ ۽ پاڻ کي خوابِ غفلت کان بيدار ڪرڻ جي ارادي سان ڪجھ جھلڪيون ٻڌون ٿا:

منقول آهي ته حضرت سَيدُنا جبرئيلِ امين عَلَيۡهِ السَّلَام مڪي مديني جي تاجدار، محبوبِ پَروَردگار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي قَسَم کڻي عَرض ڪيو: جيڪڏهن جَهنَّم کي سُوئي جي سوراخ بَرابَر کوليو وڃي ته تمام زمين وارا سڀ جا سڀ ان جي گَرمي (Heat) سبب مري وڃن ۽ قسم کڻي چيائين: جيڪڏهن جهنمين جي زَنجير جي هڪ ڪڙي دُنيا جي جبلن تي رکي وڃي ته (اهي) ڏڪڻ لڳن ۽ اُنهن کي قَرار نه ملي، ايستائين جو هيٺين زَمين تائين دٻجي وڃن۔ (مجمع الزوائد، ڪتاب صفة النار، ۱۰/۷۰۶ ،۷۰۷ حديث:۱۸۵۷۳، ملتقطاً)

هڪ ٻي حديثِ پاڪ ۾ آهي: توهان جي اها (دنياوي) باھ جهنم جي باھ جي ستّر(70)حصن مان هڪ حصو آهي۔ (ابن ماجة،ڪتاب الزھد،باب صفة النار، ص۵۲۸،حديث۱۸ ۴۳)

هڪ ٻي حديثِ پاڪ ۾ آهي ته جيڪڏهن جهنم جي هٿوڙن مان ڪو هٿوڙو زمين تي رکيو وڃي ته تمام جِنّ ۽ اِنسان گڏ ٿي به ان کي زمين تان نٿا کڻي سگھن۔ (مسنداحمد،مسند ابي سعيد خدري، ۴/۵۸،حديث:۱۱۲۳۳)

منقول آهي ته جيڪڏهن جَهنَّم جي ٿُوهڙ (هڪ ڪنڊيدار زهريلي وڻ) جو هڪ قطرو دُنيا ۾ اچي وڃي ته ان جي بدبُو سان تمام دنيا وارن جي مَعيشَت بَرباد ٿي وڃي۔ (ترمذي، ڪتاب صفة جھنم،باب ماجاء في صفة شراب اھل النار،۴/۲۶۳،حديث: ۲۵۹۴ملقتطاً)

(جهنم ۾ جڏهن جهنمي) پاڻي گھرندا ته انهن کي اهڙو ٽهڪندڙ پاڻي ڏنو ويندو جو وات جي ويجھو ايندي ئي وات جي کل ڳري ڪِري پوندي ۽ پيٽ ۾ ويندي ئي آنڊن کي ٽڪرا ٽڪرا ڪري ڇڏيندو۔ (ترمذي، ڪتاب صفة جھنم، باب ماجاء في صفة طعام اھل النار،۴/۲۶۴،حديث:۲۵۹۵)

جهنمين کي اُڃَ ايتري گھڻي هوندي جو ان پاڻي تي ائين ڪرندا جيئن گھڻا اڃايل اُٺ ۔ (البدورالسافرة،باب طعام اھل النار وشرابهم، ص۴۲۸،حديث:۱۴۴۶،)

جنهن کي سڀ کان گھٽ دَرَجي جو عَذاب ٿيندو، ان کي باھ جون جُوتِيون پارايون وينديون، جنهن سان ان جو دماغ ائين ٽهڪندو جيئن ٽامي جي ديڳڙي ٽهڪندي آهي، اهو سمجھندو ته سڀ کان وڌيڪ عَذاب ان تي ٿي رهيو آهي، حالانڪ ان تي سَڀ کان هلڪو عذاب هوندو ۔ (مسلم، ڪتاب الإيمان، باب أهون أھل النار عذاباً، ص۱۱۱، حديث:۵۱۷ ، بهارِ شريعت،۱/۱۶۴)

الٰہی! جَہَنَّم سے آزاد کر دے

میں فِردَوس میں داخِلہ مانگتا ہوں

اچو! گڏجي جهنم کان آزادي ۽ شبِ قدر جي دعا ڪريون ٿا: اَللّٰھُمَّ اَجِرۡ نِيۡ مِنَ النَّار اي الله مون کي (جهنّم جي) باھ کان نجات عطا فرماءِ

اَللّٰھُمَّ اِنَّک عَفُوٌّ تُحِبُّ الْعَفْوَ فَاعْفُ عَنَّا اي الله! بيشڪ تُون معاف ڪرڻ وارو آهين، معاف ڪرڻ کي پسند ڪندو آهين، پوءِ اسان کي معاف فرمائي ڇڏ۔

اچو! گڏجي بارگاھ رِسالت ۾ فرياد ڪريون ٿا، جيڪو گنهگارن کي بخشرائڻ وارو آهي، دوزخ کان ڇڏائڻ وارو آهي، جنّت ڏيارڻ وارو آهي۔۔۔آقا! يارَسُولَ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ۔۔۔۔

میں مجرِم ہوں جہنَّم میں اگر پھینکا گیا مجھ کو ہَلاکت ہوگی ہائے! کیا کروں گا یارسولَ اللہ

لپک کر آگ کے شُعلے لپٹتے ہوں گے بربادی کرم کر دو یہ سب کیسے سہوں گا یارسولَ اللہ

اندھیری آگ ہوگی روشنی بالکل نہیں ہوگی کرم کر دو یہ سب کیسے سہوں گا یارسولَ اللہ

وہاں کانوں میں،آنکھوں میں،دَہَن میں،پیٹ میں بھی آگ! کرم کر دو یہ سب کیسے سہوں گا یارسولَ اللہ

پہاڑآگوں کے ہوں گے وادِیاں بھی آگ کی ہوں گی کرم کر دو یہ سب کیسے سہوں گا یارسولَ اللہ

فِرِشتے ڈانٹتے ہوں گے ہَتھَوڑے ما رتے ہوں گے کرم کر دو یہ سب کیسے سہوں گا یارسولَ اللہ

وہاں سانپ اور بچّھو بھی مسلسل ڈَس رہے ہوں گے کرم کر دو یہ سب کیسے سہوں گا یارسولَ اللہ

غِذا دوزخ کی تُھوہر اور اُوپر کَھولتا پانی کرم کر دو یہ سب کیسے سہوں گا یارسولَ اللہ

نہ مانگے موت آئے گی نہ بیہوشی ہی چھائیگی کرم کر دو یہ سب کیسے سہوں گا یارسولَ اللہ

جو تم چا ہو گے تو ہوں گی مِر ی سب مُشکِلیں آساں وَگرنہ نار میں،میں جا پڑوں گا یارسولَ اللہ

تمہارا ہوں غُلام اور ہے غلامی پر مجھے تو ناز کرم سے ساتھ جنّت میں چلوں گا یارسولَ اللہ

(وسائل ِبخشش مرمم،ص٣٢٤)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! غور ڪريو! اڄ دُنيا جي باھ سَهڻ جي ڪنهن ۾ طاقت ناهي ته جَهنَّم جي باھ ڪيئن برداشت ٿي سگھندي؟ تنهنڪري ڀلائي انهيء ۾ آهي ته جَهنَّم جي هولناڪين، پُل صِراط جي مُصيبَتن ۽ آخِرت ۾ پيش ايندڙ هوش اُڏائيندڙ حالتن کي سامهون رکندي انهن کان بچڻ جي ڪوشش ڪريو۔ حَضرتِ سَيدُنا امام غزالي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه اِرشادفرمائن ٿا: جيڪو دُنيا ۾ رهي قِيامَت جي باري ۾ گھڻو غور ۽ فِڪر ڪندو، اهو انهن هولناڪين کان گھڻو مَحفوظ رهندو۔ بيشڪ الله پاڪ ٻانهي تي ٻه خوف گڏ ناهي ڪندو، تنهنڪري جيڪو دُنيا ۾ انهن هولناڪين جو خوف رکندو اهو آخرت ۾ انهن کان مَحفُوظ رهندو ۽ خوف مان مُراد عَورتن جيان روئڻ پِٽڻ ناهي جو اکيون لڙڪ وهائن ۽ ٻڌڻ وقت دِل نَرم ٿي وڃي پوءِ توهان ان کي وساري پنهنجي راند روند ۾ مشغول ٿي وڃو۔ ان حالَت جو خوف سان ڪو تَعلُّق ناهي، بلڪ جيڪو شَخص جنهن شيء جو خوف رکندو آهي ان کان ڀڄندو آهي ۽ جنهن شيء جي اُميد رکندو آهي ان کي طَلَب ڪندو آهي۔ تنهنڪري توهان کي اهو ئي خوف نَجات ڏياريندو جيڪو الله پاڪ جي نافرماني کان روڪي ۽ ان جي عِبادت ۽ فرمانبرداري تي اُڀاري۔ (احياء العلوم،۵/۲۸۶۔۲۸۷)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! ٻُڌو اوهان! دُنيا ۾ رهي آخرت جو خوف رکڻ سڀاڻي قيامت جي ڏينهن جي بهتري جو سبب بڻجندو۔ لهٰذا دنيا ۾ ئي خوفِ جهنم پيدا ڪريو! اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ آخرت ۾ عذابِ جهنم کان بچڻ نصيب ٿيندو۔

جيڪڏهن اسان بزرگانِ دين جي معمولات کي ڏسندا ته اسان کي اندازو ٿيندو ته اهي پاڪيزه صفت ماڻهو نمازون پڙھندا، خوب خوب عبادتون ڪندا، روزا رکندا، فرض ۽ واجبات کي پورو ڪندا هئا، ۽ گناهن جي ويجھو به نه ويندا هئا پر تنهن هوندي به انهن جو حال اهو هو جو خوفِ جهنم سبب ڏڪندا رهندا هئا ۽ ان کان هميشه پناھ گھرندا رهندا هئا، پاڻ اسان جا آقا، مديني وارا مصطفيٰ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ عذابِ جهنم کان پناھ گھرندا هئا۔ اهو ئي حال صحابَه ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوَان ۽ ٻين بزرگ سڳورن جو به هو۔ اچو! بزرگن جي آخرت جي خوف جون ڪجھ حڪايتون ۽ انهن مان حاصل ٿيندڙ مدني گل ٻڌون ٿا:

فاروقِ اعظم جي گِريه و زاري:

اَمِيرُالمؤمنين حَضرتِ سَيدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ عَنْه جو شمارعشره مُبَشره (عشره مبشره يعني اهي 10 خوش نصيب صحابهء ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوَان جن کي حضور صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جنّت جي بشارت عطا فرمائي انهن) ۾ ٿئي ٿو، حضرت عمر رَضِىَ اللهُ عَنْه نبي رحمت، شفيعِ اُمّت صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جا فيض يافته ۽ تربيت يافته آهن، ڪامل علم ۽ عمل وارا ۽ خوفِ خدا جا پيڪر هئا۔ وڏي رتبي تي فائز هئڻ جي باوجود جهنم جي عذابن کي ياد ڪري روئڻ ۽ آھ و زاري ڪرڻ سندن معمولات ۾ شامل هو۔ اچو! انهيءِ باري ۾ ٻه (2) روايتون ٻڌون ٿا۔

(1)ساھ منجھڻ

حضرت سيدُنا حسن رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي ته هڪ ڀيري امير المؤمنين حضرت سيدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ هنن آيتن جي تلاوت فرمائي:

اِنَّ عَذَابَ رَبِّكَ لَوَاقِعٌۙ(۷) مَّا لَهٗ مِنْ دَافِعٍۙ(۸) (پ۲۷،الطور:۷۔۸)

ترج مو ڪنزالايمان: بيشڪ تنهنجي رب جو عذاب ضرور ٿي رهڻو آهي. ان کي ڪو به ٽارڻ وارو ڪونهي.

اهو پڙھي پاڻ تي اهڙي رِقّت طاري ٿي جو سندن جو ساھ ئي منجهي ويو ۽ اها ڪيفيت ڪم وبيش 20 ڏينهن تائين طاري رهي۔ (فضائل القرآن لابي عبيد،باب ما يستحب ۔۔۔الخ،ص۱۳۷)

(2)فرمانِ الٰهي جي سبب گِريه و زاري

حضرت سيدُنا جعفر بن سليمان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کان روايت آهي ته هڪ ڀيري اَمِيرُالمؤمنين حَضرتِ سَيدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ هڪ عيسائي راهب جي ڪليسا وٽان گذريا ته پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ان کي هئين سڏيائين: ”اي راهب! اي راهب!“ ايتري ۾ راهب ٻاهر اچي ويو۔ حضرت فاروق رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ان کي ڏسي زارو قطار روئڻ لڳا۔ پڇيو ويو: ” يا اَمِيرَ الْمُؤْمِنِيْنَ مَا يبْكِيْكَ مَنْ ھٰذَا ؟ يعني حضور! اوهان کي ڪهڙي شيء روئاريو ۽ اهو ڪير آهي؟“ فرمايائون: ” ذَكَرْتُ قَوْلَ الله عَزَّوَجَلَّ فِي كِتَابِهٖ فَذَلِكَ الَّذِي اَبْكَانِي يعني قرآنِ ڪريم ۾ مون کي الله پاڪ جو اهو فرمان ياد اچي ويو آهي (جنهن ۾ جهنمين جي عذاب جو بيان آهي) انهيء مون کي رُئاريو آهي۔ (مستدرڪ حاڪم ، ڪتاب التفسير، تفسير سورة الغاشية، ۳ /۳۶۸، حديث:۳۹۸۰)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اي عاشقانِ صحابه و اهل بيت! غور ڪريو! اَمِيرُالمؤمنين حَضرتِ سَيدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ باوجود ان جي جو قطعي جنّتي آهن، پر جهنم جي خوف سبب گِريه و زاري ڪرڻ سندن معمولات ۾ شامل هو۔ اي ڪاش! انهن جي صدقي اسان کي به آھ و زاري جي سعادت ملي وڃي۔

عيد رات جي مدني قافلن جي ترغيب

خوفِ خدا ماڻڻ ۽ جهنم جي سزائن کان پنهنجو پاڻ کي ڊيڄارڻ جو هڪ بهترين ذريعو سٺي صُحبت به آهي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي جي مدني قافلن

۾ عاشقانِ رسول جي سٺي صحبت ملندي آهي۔ جيڪڏهن اسان به پنهنجي دل ۾ خوفِ خدا جو جذبو بيدار ڪرڻ چاهيون ٿا ته پوءِ اسان کي گهرجي ته دعوتِ اسلامي جي مدني قافلن ۾ سفر ڪريون۔

اسان جي خوش قسمتي جو رمضان اسان کي نصيب ٿيو هو، هاڻي اهو مقدس مهينو ڪجھ ڏينهن جو مهمان آهي ۽ عنقريب اسان کان رخصت ٿيڻ وارو آهي۔ پوءِ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ عيد جي آمد آمد ٿيندي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ هر سال ڪثير معتڪفين ۽ ٻيا عاشقانِ رسول ”پنهنجي ۽ سڄي دنيا جي ماڻهن جي اصلاح جي ڪوشش“ جي مقدس جذبي سان سرشار ٿي عيد رات جو مدني قافلن جا مسافر ٿيندا آهن، مدني قافلن جي برڪت سان جتي مسجدون آباد ڪرڻ، گناهن جي بري عادت ڇڏڻ، سُنّتن تي عمل، والدين جي فرمانبرداري جو جذبو ماڻڻ، فلمون ڊراما ڏسڻ کان بچڻ ۽ پاڻ کي نمازي بنائڻ جھڙا فائدا حاصل ٿين ٿا، اتي انهن مدني قافلن ۾ سفر ڪرڻ جي برڪت سان قرآنِ ڪريم صحيح مخارج سان پڙهڻ ۽ علم دِين حاصل ڪرڻ جو موقعو به ملندو آهي، اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مدني قافلن ۾، وضو، غسل، نماز، روزي جا فرض ۽ واجب سکڻ لاءِ ملندا آهن، تنهنڪري همت ڪريو ۽ چنڊ رات کان سفر ڪرڻ وارن خوش نصيب عاشقانِ رسول سان گڏ مدني قافلن جي لاءِ هينئر کان نيت ڪري وٺو، پنهنجي ذميدارن سان رابطو ڪريو ۽ مدني قافلي جي لاءِ پنهنجو نالو لکرايو، بلڪ ممڪن هجي ته هٿو هٿ سفري اخراجات به جمع ڪرايو۔ الله ڪريم اسان کي چنڊ رات تي مدني قافلي ۾ سفر ڪرڻ جي سعادت نصيب فرمائي۔

اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مدني انعام نمبر 38 جي ترغيب:

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! باطني گناهن کان بچڻ جي ترغيب ۽ جذبو ماڻڻ جي لاءِ عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان

وابسته ((Associate ٿي وڃو ۽ جنهن کان جيترو ٿي سگھي، پنهنجي ٻين مصروفيتن مان ڪجھ نه ڪجھ وقت مدني ڪمن جي لاءِ ضرور ڪڍي، انهن مدني ڪمن ۾ شموليت جي برڪت سان اسان گناهن کان بچيل رهنداسين، آخرت جي لاءِ نيڪين جو ذخيرو گڏ ٿيندو رهندو، نيڪي جي دعوت ڏيڻ وارن خوش نصيبن ۾ اسان جو شُمار ٿيندو، چڱي صحبت مُيسّر ٿيندي۔مدني ماحول سان وابسته ٿي مدني انعامات تي عمل ڪرڻ وارا بڻجي وڃو۔

٭ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مَدَني اِنعامات، عمل جو جذبو وڌائڻ ۽ گناهن کان پيڇو ڇڏائڻ جو بهترين نُسخو آهن، ٭ مَدَني اِنعامات تي عمل ڪرڻ وارن کان اَميرِ اَهلسُنّت،باني دعوتِ اسلامي دَامَتْ بَرَکَاتُهمُ الْعَالِيه گھڻا خوش ٿيندا ۽ اُنهن کي دُعائن سان نوازيندا آهن ٭ مَدَني اِنعامات تي عمل جي بَرَڪت سان خَوفِ خُدا ۽ عشقِ مُصطَفٰي جي لازوال دَولت نصيب ٿيندي آهي. ٭ مَدَني اِنعامات جو اهو عظيم تحفو بزرگانِ دِين رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡهمْ اَجْمَعِين جي ياد ڏياري ٿو، ٭ مَدَني اِنعامات بُزرگانِ دِين رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡهمْ اَجْمَعِين جي نَقشِ قَدَم تي هلندي فِڪرِ مدينه يعني پنهنجي عملن جو مُحَاسَبو ڪرڻ جو بهترين ذَرِيعو آهي۔ انهي مدني انعامات مان مدني انعام نمبر 38 آهي: ڇا اڄ اوهان ڪوڙ، غيبت، چغلي، حسد، تڪبر ۽ وعده خلافي کان بچڻ ۾ ڪامياب ٿيؤ؟

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! جيڪڏهن اسان باطني گناهن ۽ هلاڪت ۾ وجھڻ وارن عملن کان بچڻ چاهيون ٿا ته اسان کي اڄ کان ئي هن مدني انعام تي عمل شروع ڪرڻ سان گڏوگڏ سڄي زِندگي جي لاءِ مدني انعامات کي اپنائڻ گھرجي، مدني انعام نمبر 38 اسان جي باطن کي سنوارڻ جو هڪ مدني نسخو آهي، ڪوڙ، غيبت، چغلي، حسد، تڪبر ۽ وعده خلافي هي اهي باطني بُرا عمل آهن جيڪي اسان جي باطن کي بد صورت بڻائيندا آهن، الله پاڪ اسان کي ظاهري ۽ باطني طور تي هر طرح جي گناھ کان بچڻ جي توفيق عطا فرمائي ۽ مدني انعامات جو عامل بڻائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اچو!مدني انعامات جي رسالي جي هڪ مدني بهار ٻڌون ٿا،

مدني انعامات جي رسالي جي بَرڪت

بابُ المدينه ڪراچي جي علائقي نيو ڪراچي جي هڪ اسلامي ڀاءُ جو ڪجھ هن طرح بيان آهي، علائقي جي مسجد جي امام صاحب جيڪو دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته هو، ان اِنفرادي ڪوشش ڪندي ان جي وڏي ڀاء کي مدني اِنعامات جو هڪ رِسالو تحفي ۾ ڏنو، هو گھر کڻي آيو ۽ پڙهائين ته حيران ٿي ويو ته هن مختصر رسالي ۾ هڪ مسلمان کي اِسلامي زندگي گذارڻ جو ايترو زبردست طريقو ڏنو ويو آهي۔ مدني انعامات جو رِسالو ملڻ جي بَرڪت سان اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! اُن کي نماز جو جذبو مليو ۽ نمازِ باجماعت جي ادائيگي جي لاءِ مسجد ۾ حاضر ٿي ويو ۽ پنج وقت جو نمازي بڻجي چڪو آهي، ڏاڙهي مُبارَڪ به سجائي ورتي ۽ مَدَني انعامات جو رِسالو به پر ڪندا آهن۔

مَدنی انعامات کے عامل پہ ہر دم ہر گھڑی

یاالٰہی! خُوب برسا رحمتوں کی تُو جھڑی

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اسان بزرگن جي گريو و زاري ۽ انهن جي خوفِ آخرت ۽ خوفِ جهنم بابت ٻڌي رهيا هئاسين، انهن نيڪ ٻانهن مان حضرت سيدُنا عطاء سَلِيمي رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه به آهن۔

حضرت عطا رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو خوفِ جهنم

حضرت سيدُنا علاء بن محمد رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه بيان ڪن ٿا ته مان حضرت سيدُنا عطاء سليمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي گھر ۾ داخل ٿيس ان وقت پاڻ تي بيهوشي طاري هئي۔ مون انهن جي گھرواريءَ اُمِّ جعفر کان پڇا ڪئي ته حضرت سيدُنا عطاء سليمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هن حال ۾ ڇو آهن؟ چيائون: اسان جي پاڙي واريءَ تندور دکايو آهي، هي دُکايل تندور ڏسي بيهوش ٿي ڪري پيا۔

حضرت سيدُنا ابراهيم محلي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو بيان آهي ته مان حضرت سيدُنا عطاء سَليمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي گھر ويس مون انهن کي گھر ۾ نه ڏٺو، اوچتو مون کي پاڻ هڪ ڪمري جي ڪنڊ ۾ ويٺل نظر آيا ۽ سندن آس پاس واري جڳهه آلي ٿي رهي هئي۔ مون گمان ڪيو ته پاڻ هتي وضو ڪيو هوندو ۽ اهو انهيء جو اثر آهي۔ ته مون کي سندن جي گھر ۾ رهڻ واريءَ هڪ پوڙھيءَ عورت ٻڌايو ته اها زمين سندن لڙڪن جي ڪري آلي ٿي آهي۔

حضرت سيدُنا صالح مُرّي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه بيان ڪن ٿا ته حضرت سيدُنا عطاء سَليمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجو پاڻ تي تنگي ڪندا هئا ايستائين جو ڪمزور ٿي ويا۔ مون ان کي چيو: اوهان پنهنجو پاڻ تي تنگي ڪئي آهي ۽ مان اوهان کي هڪ شيء موڪليندس، تحفو واپس نه موٽائجو۔ حضرت سيدُنا عطاء سَليمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمايائون: اوهان جيڪو چاهيو ٿا ڪري وٺو۔ پوءِ مون جيڪو بهترين قسم جو سَتُّو دستياب ٿي سگھيو اهو ۽ گھي خريد ڪيو ۽ انهن ٻنهي کي ملائي سندن لاءِ شربت بڻايو ۽ ان کي مٺو ڪيو ۽ ان کي پنهنجي پٽ هٿان سندن وٽ موڪلي ڇڏيو ۽ گڏ هڪ پيالو پاڻي جو موڪليو ۽ پنهنجي پٽ کي چيو: جيستائين حضرت عطاء رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ان کي پيء نه وٺن اتان نه اُٿجان۔ منهنجو پٽ واپس آيو ۽ اچي ٻڌايائين ته انهن پيء ورتو آهي۔ جڏهن ٻيو ڏينهن آيو ته مون وري ساڳيو ئي شربت پنهنجي پٽ هٿان موڪليو۔ منهنجو پٽ واپس آيو ۽ ٻڌايائين انهن ناهي پيتو۔ مان حضرت عطاء رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه وٽ آيس ۽ سندن کي ملامت ڪندي چيو: سُـبْحٰـنَ ال ـ لّٰــه عَزَّوَجَلَّ! منهنجو تحفو اوهان موٽائي ڇڏيو، جڏهن ته اهو اوهان جي لاءِ نماز ۽ ذِڪرُ الله تي معاون (يعني مددگار) آهي ۽ قوت ڏيندو آهي۔ انهن جڏهن منهنجي ڪاوڙ ڏٺي ته فرمايائون: اي ابُو بشر! الله پاڪ توهان کي بُرائي نه پهچائي! جڏهن توهان پهرين ڀيري موڪليو ته مون پيء ورتو هو ۽ جڏهن توهان ٻيو ڀيرو موڪليو ته مون پاڻ کي ان جي پيئڻ تي مائل ڪيو پر مان پيئڻ تي قادر نه ٿي سگھيس، مان جڏهن به ان کي پيئڻ جو ارادو ڪيان ٿو ته مون کي الله پاڪ جو اهو فرمان ياد اچي ٿو:

یَّتَجَرَّعُهٗ وَ لَا یَكَادُ یُسِیْغُهٗ وَ یَاْتِیْهِ الْمَوْتُ مِنْ كُلِّ مَكَانٍ (پ۱۳، ابراھيم:۱۷)

ترجمو ڪنز الايمان: سخت مشڪل سان ڍڪ ڍڪ ڪري ان کي پيئندو ۽ نڙي کان هيٺ لهڻ جي اميد ڪانه هونديس ۽ کيس هر طرف کان موت ايندو.

حضرت سيدُنا صالح رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: مان اهو ٻڌي روئي پيس ۽ پنهنجي دل ۾ چيم: مان ڪنهن ٻي وادي ۾ آهيان ۽ (هي نيڪ ٻانها) ڪنهن ٻي وادي جا رهواسي آهن۔ (الله والوں کی باتيں، ۶/۳۰۵۔۳۰۶)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! هاڻي اسان حڪايت جي دوران جيڪا آيت سڳوري ٻُڌي آهي، تفسير صراطُ الجِنان ۾ هن آيتِ ڪريمه تحت آهي: جهنم ۾ جهنمي کي جڏهن پونء ڀريو پاڻي پيئاريو ويندو ته ان جي ڪوڙاڻ جي ڪري وڏي مشڪل سان ٿورا ٿورا ڍڪ ڀريندو ۽ ان جي قباحت ۽ ڪراهت جي ڪري ائين نه لڳندو جو ان کي نڙي کان هيٺ لاهي سگهي ۽ مختلف عذابن جي صورت ۾ هر پاسي کان موت جا سبب ان وٽ ايندا، پر اهو مرندو نه جو مري ڪري ئي راحت ماڻي ۽ ان کي هر عذاب کان پوءِ ان کان وڌيڪ شديد ۽ سخت عذاب ٿيندو۔ (صراط الجنان،٥/۱۵۸) الله پاڪ اسان کي جهنم ۽ ان جي عذابن کان محفوظ فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اچو! گڏجي جهنم کان آزادي ۽ شبِ قدر جي دعا ڪريون ٿا: اَللّٰھُمَّ اَجِرۡ نِيۡ مِنَ النَّار اي الله مون کي (جهنّم جي) باھ کان نجات عطا فرما.

اَللّٰھُمَّ اِنَّک عَفُوٌّ تُحِبُّ الْعَفْوَ فَاعْفُ عَنَّا اي الله! بيشڪ تُون معاف ڪرڻ وارو آهين، معاف ڪرڻ کي پسند ڪرين ٿو، پوءِ اسان کي معاف فرمائي ڇڏ۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! غور ڪريو! اسان جا بزرگانِ دِين جهنم جي خوف سبب ڪيترا بيقرار رهندا ها، انهن جو حال اهو هو جو جيڪڏهن دُکندڙ تندور

کي ڏسن ته جهنم جي باھ کي ياد ڪندي خوف جي ڪري بيهوش ٿي ويندا ها، لذيذ کاڌي سان ان ڪري اهي لطف اندوز نه ٿي سگھندا ها جو انهن کي جهنم ۾ کارايو ويندڙ کاڌو ياد ايندو هو، اي ڪاش جو اسان به انهن جي نقشِ قدم تي هلڻ وارا بڻجي وڃون۔ اسان کي به انهن جهڙي نگاھ عبرت نصيب ٿي وڃي۔

افسوس! اسان جي غفلت ۽ بي فڪري ته ايتري قدر وڌي چڪي آهي، اهي ڪم جيڪي واضح طور تي آخرت جي ياد ڏيارن ٿا انهن کان به اسان عبرت نٿا وٺون۔ جڏهن ته اسان جي بزرگن جو حال اهو هو جو هر انوکي شيء انهن کي جهنم جي ياد ڏانهن کڻي ويندي هئي۔ اچو انهيء باري ۾ هڪ ٻي حڪايت ٻڌون ٿا:

جهنم کي ياد ڪري روئڻ:

جيئن حضرت سيدُنا مَسمَع بن عاصم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه بيان ڪن ٿا ته مون حضرت سيدُنا عبدالعزيز بن سلمان، حضرت سيدُنا ڪلاب ۽ حضرت سيدُنا سلمان اَعرج رَحِمَهمُ الله السَّلَام ڪنهن ساحل (سمنڊ جي ڪناري) تي رات گذاري، ٿوري دير ۾ اوچتو حضرت سيدُنا ڪلاب رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه روئڻ لڳا، اهي ايترا رُنا ايترا رُنا جو مون کي انديشو ٿيڻ لڳو ته ڪٿي پاڻ وفات نه ڪري وڃن۔ پوءِ انهن جي روئڻ جي ڪري حضرت سيدُنا عبدالعزيز رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه به روئڻ لڳا، ٿوري ئي دير ۾ حضرت سيدُنا سلمان رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه به انهن ٻنهن جي روئڻ جي ڪري روئڻ لڳا۔ حضرت مَسمَع رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه چون ٿا: انهن ٽنهي کي روئيندو ڏسي مان به روئڻ لڳس۔ پر مون کي اهو معلوم نه هو ته اهي ٽئي ڇو روئي رهيا آهن۔ پوءِ بعد ۾ مون حضرت سيدُنا عبدالعزيز رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه کان پڇا ڪئي: اي ابو محمد! ان رات اوهان ڪهڙي سبب رُنا ها؟ انهن فرمايائون: خدا جو قسم! جڏهن مون سمنڊ جون موجون ڏٺيون ۽ انهن جو شور ٻُڌو ته مون کي جهنم جي باھ ۽ ان جو آواز ياد اچي ويو جنهن سبب مان روئڻ لڳس۔ پوءِ مون واري واري سان حضرت سيدُنا ڪلاب ۽ حضرت سيدُنا سلمان رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡهما کان به پڇا ڪئي ته

انهن به اهو ئي جواب ڏنو ته سمنڊ جون موجون ۽ انهن جو شور ڏسي اسان کي جهنم جي باھ ۽ ان جو آواز ياد اچي ويو هو۔ (الل ّٰ ه والوں کی باتيں، ۶/۳۴۴ بتغير)

الٰہی! جَہَنَّم سے آزاد کر دے

میں فِردَوس میں داخِلہ مانگتا ہوں

اچو! گڏجي جهنم کان آزادي ۽ شبِ قدر جي دعا ڪريون ٿا: اَللّٰھُمَّ اَجِرۡنِيۡ مِنَ النَّار اي الله مون کي (جهنّم جي) باھ کان نجات عطا فرما

اَللّٰھُمَّ اِنَّک عَفُوٌّ تُحِبُّ الْعَفْوَ فَاعْفُ عَنَّا اي الله! بيشڪ تُون معاف ڪرڻ وارو آهين، معاف ڪرڻ کي پسند ڪرين ٿو، پوءِ اسان کي معاف فرمائي ڇڏ۔

مجھے نارِ دوزخ سے ڈر لگ رہا ہے

ہو مجھ ناتواں پر کرم یاالٰہی

جَلا دے نہ نارِ جہنم کرم ہو

پئے بادشاہِ اُمم یا یاالٰہی

(وسائلِ بخشش مرمّم، ص۱۱۰،۱۱۱)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! غور ڪريو! ساحلِ سمنڊ (سمنڊ جو ڪنارو) اسان جي ويجھو تفريحي جيان شمار ٿيندو آهي، جڏهن ته الله وارن جي لاءِ اهو به عبرت جو نظارو هوندو آهي، اي ڪاش جو اسان جي به عبرت ڀري نگاھ بيدار ٿي وڃي، اسان جو حال ته اهو ٿي چڪو آهي جو اسان انهن کان به عبرت نٿا حاصل ڪريون جيڪي عبرت جون ئي جڳهون هونديون آهن۔ جي ها! ايندڙ ڏينهن مرڻ وارن جا اعلان ٻڌون ٿا، غُسلِ ميت به ڏيون ٿا، جنازن ۾ شرڪت ڪري ڪڏهن ڪڏهن ميت کي ڪلهو به ڏيون ٿا، ميت کي پنهنجي هٿن سان

قبر ۾ به لاهيون ٿا، مرڻ واري کي مڻن مٽي هيٺ دفن ڪري پنهنجي هٿن سان مٽي به وجھون ٿا۔ پر انهن عبرت انگير لمحن کان عبرت حاصل نٿي ٿئي، هاڻي جنازن ۾ به ڪي نادان ماڻهو کل مذاق ۾ لڳل هوندا آهن ته ڪي موبائل تي ٽائم پاس ((Time pass ڪري رهيا هوندا آهن، ڪجھ پنهنجي ڪاروباري معاملن تي بحث ڪري رهيا هوندا آهن ته ڪجھ موقع غنيمت سمجھي خانداني مسئلن ۾ اُلجھيل هوندا آهن۔ ڪي سياست تي تبصرا ڪري رهيا هوندا آهن ته ڪي ڪرڪٽ ميچ تي ڳالهيون ڪري رهيا هوندا آهن۔

پهريان جي ماڻهن جي جنازن ۾ ڪهڙي ڪيفيت هوندي هئي۔ اچو! ان جون ڪجھ روايتون ٻڌون ٿا:

1۔ صحابي رسول، حضرت سيدُناابو هريره رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي باري ۾ منقول آهي ته جڏهن ڪو جنازو ڏسندا ها ته فرمائيندا ها: وڃو اسان توهان جي پويان اچي رهيا آهيون۔ (احياء العلوم، ۵/۵۸۴)

2۔ حضرت سيدُنا اعمش رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: اسان جنازن ۾ شريڪ ٿيندا هئاسين پر مجمع ۾ هر شخص جي رنج وغم جي تصوير نظر اچڻ جي سبب اسان کي سمجھ نه ايندو هو ڪنهن سان تعزيت ڪريون۔ (احياء العلوم، ۵/۵۸۵)

3۔ حضرت سيدُنا ثابت بناني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: اسان جنازن ۾ شرڪت ڪندا هئاسين ۽ هر شخص کي چادر سان پنهنجو مٿو ڍڪي روئيندي ڏسندا هئاسين۔ (احياء العلوم، ۵/۵۸۵)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مختلف گناهن جا مختلف عذاب

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! هاڻي اسان بزرگن جي خوفِ جهنم جا ڪجھ واقعا ٻڌا آهن۔ اسان مان هر هڪ کي جهنم جي مٿي قائم پُل صِراط تان گذرڻو آهي۔

جيڪڏهن اسان پنهنجي دل ۾ جهنم جي هولناڪين جو ڊپ پيدا ڪنداسين ته ربّ جي رحمت کان اميد آهي ته جهنم کان نجات ملي ويندي، جهنم جا عذاب بي شمار آهن۔ ڪن روايتن ۾ مختلف گناهن جا مختلف عذاب ٻڌايا ويا آهن۔ اچو! اهڙن ئي ٽن گناهن جو تذڪرو ٻڌون ٿا ۽ انهن گناهن کان بچڻ جي به پڪي نيت ڪريون ٿا:

(1) تڪبر ڪندڙن کي ڏنو ويندڙ عذاب

حضورِ اڪرم ،نورِ مجسم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايائون: قيامت جي ڏينهن مغرورن کي انساني صورتن ۾ ڪِولين وانگر اُٿاريو ويندو، هر پاسي کان انهن تي ذلت طاري هوندي، انهن کي جهنم جي ”بُولس“ نالي قيد خاني ڏانهن ڌِڪيو ويندو ۽ باھ انهن کي پنهنجي وَڪَڙ ۾ وٺي انهن تي غالب اچي ويندي، انهن کي ” طِیْنَةالْخَبَال “ يعني دوزخين جي پونءِ پياري ويندي ۔

(ترمذي، ڪتاب صفة القيامة ، ۴/۲۲۱، حديث: ۲۵۰۰)

مشهور مفسرِ قرآن مفتي احمد يار خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: بُولَس يعني ياس ۽ نا اميدي ڇوته اتان نڪرڻ جي اميد نه هوندي ان ڪري ان مقام جو نالو بُولَس آهي۔ پوءِ جيئن پاڻي ۾ ٻڏڻ وارو هر پاسي کان پاڻي ۾ هوندو آهي ائين ئي اهي ماڻهو باھ جي سمنڊ ۾ ٻڏل هوندا، هر پاسي باھ هوندي ۽ ان باھ ۾ مختلف باهن جي گرمي گڏ ڪئي وئي هوندي، ان کي باهن جي باھ فرمايو ويو۔ وڌيڪ فرمائن ٿا ته غُصّو ۽ تڪبر ڪندڙن کي جهنم جي هيٺين طبقي اَسفلُ السّافِلين ۾ رکيو ويندو جتي تمام دوزخين جو رت پونء وهي ايندو رهندو، انهن کي اهو پياريو ويندو، ان گندگي جو نالو طِينَة الخَبَال آهي۔ خبال بمعني فساد، طينه بمعني بدبودار نچوڙ، اهو نهايت ئي گرم گهڻو بدبودار، گهاٽو هوندو، سخت بدمزه جنهن کي ڏسي اُلٽي اچي وڃي، دل گھٻرائي پر اڃ ۽ بک جي غلبي سبب کائڻو پوندو۔ خدا جي پناھ!۔ (مرآة المناجيح ۸/۶۶۱)

اي عاشقانِ ماه رمضان! پنهنجي ڪمزور بدن تي ترس کائو ۽ جهنم جي تباھ ڪارين کان پنهنجو پاڻ کي ڊيڄاريو، جڏهن به نفس ۽ شيطان ڪنهن

مسلمان کي حقير سمجھي ۽ غرور ۽ تڪبُّر جو مظاهرو ڪرڻ تي اُڀاري ته هڪدم جهنم جي عذابن کي ياد ڪريو، ڇوته تڪبُّر تمام بُري عادت آهي، جنهن بدنصيب کي تڪبُّر جي بيماري لڳي وڃي ان کي تباهي ۽ بربادي جي ويجھو آڻي ڇڏيندي آهي ۽ نيٺ ان کي جهنم جو حقدار بڻائيندي آهي، جيئن

حضرت سَيدُنا عبدالله بن عمر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُمَا فرمائن ٿا: جهنم ۾ هڪ محل آهي جنهن جو نالو بُولَس آهي، ان ۾ ظالم ۽ متڪبر ماڻهو داخل ٿيندا، اهو سڀني باهن جو منبع ۽ مرڪز آهي، سڀني بُرائين کان وڌيڪ بُرو آهي، سڀ غمناڪين کان وڌيڪ غمناڪ آهي، سڀني موتن جو موت آهي ۽ برن کوهن مان بد ترين آهي۔ (التخويف من النارلابن رجب،ص۸۸)

اچو! گڏجي جهنم کان آزادي ۽ شبِ قدر جي دعا ڪريون ٿا: اَللّٰھُمَّ اَجِرۡنِيۡ مِنَ النَّار اي الله مون کي (جهنّم جي) باھ کان نجات عطا فرما

اَللّٰھُمَّ اِنَّک عَفُوٌّ تُحِبُّ الْعَفْوَ فَاعْفُ عَنَّا اي الله! بيشڪ تُون معاف ڪرڻ وارو آهين، معاف ڪرڻ کي پسند ڪرين ٿو، اسان کي معاف فرمائي ڇڏ۔

الٰہی! جَہَنَّم سے آزاد کر دے

میں فِردَوس میں داخِلہ مانگتا ہوں

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

(2) نمازون قضا ڪرڻ وارن لاءِ عذاب

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! جهنم ۾ جن بد نصيبن کي دردناڪ ۽ هولناڪ عذابن کي منهن ڏيڻو پوندو انهن ۾ نمازون قضا ڪرڻ وارا به شامل آهن، جن کي جهنم جي ”غَي“ نالي وادي ۾ وڌو ويندو، جيئن

الله پاڪ سي پاري 16 سوره مريم آيت نمبر 59 ۾ ارشاد فرمائي ٿو:

فَخَلَفَ مِنْۢ بَعْدِهِمْ خَلْفٌ اَضَاعُوا الصَّلٰوةَ وَ اتَّبَعُوا الشَّهَوٰتِ فَسَوْفَ یَلْقَوْنَ غَیًّاۙ(۵۹) (پ۱۶،سورہ مريم:۵۹)

ترجمو ڪنز الايمان: پوءِ انهن جي پٺيان انهن جي جاءِ تي اهي نالائق آيا جن نمازون وڃايون ۽ پنهنجي خواهشن جي پٺيان لڳا عنقريب پوءِ اهي دوزخ غيّ جو جھنگ ڏسندا.

خوفناڪ کوه

صَدرُ الشَّرِيعَه، بَدرُالطَّرِيقَه حضرتِ علّامه مولانا مفتي محمد امجد علي اَعظَمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: ’’ غَیّ ‘‘ جهنم جي هڪ وادي آهي جنهن جي گرمي ۽ اونهائي سڀ کان وڌيڪ آهي، ان ۾ هڪ کوھ جنهن جو نالو ’’ هَب هَب ‘‘ آهي، جڏهن جهنم جي باھ وسامجڻ تي ايندي آهي ته الله پاڪ ان کوھ کي کولي ڇڏيندو آهي جنهن سان اها (جهنم جي باھ) بدستور ڀڙڪڻ لڳندي آهي. هي کوھ بي نمازين ۽ زانين ۽ شرابين ۽ وياج خورن ۽ ماءُ پيءُ کي ايذاء ڏيڻ وارن جي لاءِ آهي ۔ (بهارِشريعت،ج۱،ص ۴۳۴ملتقطاً)

اي عاشقانِ ماههِ رمضان! خوفِ خُدا وَندي سان ڏڪي پئو ۽ گھٻرائي جلدي جلدي پنهنجي گناهن کان تَوبه ڪري وٺو جو زندگي جو ڪو ڀروسو ناهي، اچو! هٿو هٿ نيت ڪريون ٿا ته آئنده ڪا نماز نه ڇڏينداسين، شراب نوشي کان بچندا رهنداسين، بد ڪاري کان هردم بچندا رهنداسين، وياج خوري ۽ والِدَين جي نافرماني کان بچندا رهنداسين۔

اچو! گڏجي جهنم کان آزادي ۽ شبِ قدر جي دعا ڪريون ٿا: اَللّٰھُمَّ اَجِرۡ نِيۡ مِنَ النَّار اي الله مون کي (جهنّم جي) باھ کان نجات عطا فرما

اَللّٰھُمَّ اِنَّک عَفُوٌّ تُحِبُّ الْعَفْوَ فَاعْفُ عَنَّا اي الله! بيشڪ تُون معاف ڪرڻ وارو آهين، معاف ڪرڻ کي پسند ڪرين ٿو، پوءِ اسان کي معاف فرمائي ڇڏ۔

الٰہی! جَہَنَّم سے آزاد کر دے

میں فِردَوس میں داخِلہ مانگتا ہوں

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

(3)غيبت ڪرڻ وارن لاءِ عذاب

اي عاشقانِ رسول! غيبت به هڪ اهڙو گناھ آهي جيڪو جهنم جي عذابن جو حقدار بڻائي سگھي ٿو۔ ڪنهن مسلمان جي غيرموجودگي ۾ ڪنهن اهڙي عيب جو ذِڪر ڪرڻ، جو ان ۾ موجود هجي غيبت چئبو آهي ۽ غيبت ڪرڻ گناههِ ڪبيره، قطعي حرام ۽ جهنم ۾ وٺي وڃڻ وارو ڪم آهي، غيبت ڪرڻ وارن جي لاءِ جهنم ۾ درد ناڪ عذاب هوندا، جيئن

باهه ۽ پاڻي جي وچ ۾ ڀڄندو وتندو

حضور نبي ڪريم، رء ُوفٌ رَّحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايائون: چئن قسمن جا جهنّمي جيڪي حَمِيم ۽ جَحِيم (يعني ٽهڪندڙ پاڻي ۽ باهه) جي وچ ۾ ڀڄندا ۽ وَيل وثُبُور (يعني هلاڪت) پيا گهرندا رهنداـ انهن مان هڪ اهڙو به هوندو جيڪو پنهنجو گوشت کائيندو هوندو ـ جهنّمي چوندا هن بدبخت کي ڇا ٿيو آهي جو اسانجي تڪليف ۾ واڌارو پيو ڪري ـ انهن کي چيو ويندو، هي “بَـدبَخت” ماڻهن جو گوشت کائيندو (يعني غيبت ڪندو) ۽ چُغلي هڻندو هو۔ (ذم الغيبة لابن ابي الدنيا، ص۸۹ ،حديث: ۴۹)

غيبت جون تباهه ڪاريون

اچو! غيبت جون ڪجھ تباھ ڪاريون ٻڌون ٿا ۽ غيبت کان بچڻ جي سچي پڪي نيت ڪريون ٿا، جيئن

غيبت ڪرڻ واري کي جَهنّم ۾ مردار کائڻو پوندو. ٭ غيبت مُئَل ڀاءَ جي گوشت کائڻ برابر آهي. ٭ غيبت ڪرڻ وارو قبر جي عذاب ۾ گرفتار ٿيندو ٭ غيبت ڪرڻ وارا ٽامي جي نَنهن سان پنهنجي چهري ۽سيني کي هر هر رهڙي رهيا هوندا ٭ غيبـت ڪرڻ واري کي اُن جي پاسن کان گوشت ڪَٽي ڪَٽي کارايو ويندو. ٭ غيبت ڪرڻ وارا قيـامت ۾ ڪُـتي جـي شڪل ۾اٿندا. ٭ غيبت ڪرڻ وارا جهنّم جا بـَاندَر هوندا. ٭ غيبت ڪرڻ واري کي دوزخ ۾ پنهنجو ئي گوشت کائڻو پوندو. ٭ غيبت ڪرڻ وارا ٽهڪندڙ پاڻي ۽ باهه جي

وچ ۾ موت گهرندي پيا ڀڄندا ۽ ان کان جهنّمي به بيزار هوندا. ٭ غيبت ڪرڻ وارا سڀني کان اڳ ۾ جهنّم ۾ ويندا.

اچو! گڏجي جهنم کان آزادي ۽ شبِ قدر جي دعا ڪريون ٿا: اَللّٰھُمَّ اَجِرۡ نِيۡ مِنَ النَّار اي الله مون کي (جهنّم جي) باھ کان نجات عطا فرما

اَللّٰھُمَّ اِنَّک عَفُوٌّ تُحِبُّ الْعَفْوَفَاعْفُ عَنَّا اي الله! بيشڪ تُون معاف ڪرڻ وارو آهين، معاف ڪرڻ کي پسند ڪرين ٿو، پوءِ اسان کي معاف فرمائي ڇڏ۔

الٰہی! جَہَنَّم سے آزاد کر دے

میں فِردَوس میں داخِلہ مانگتا ہوں

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

چنڊ رات جي مدني قافلن جي ترغيب

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! رمضان المبارڪ هاڻي ڪجھ ڏينهن جو مهمان رهي ويو آهي ۽ عنقريب اسان کان رخصت ٿيڻ وارو آهي۔ پوءِ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ عيدِ سعيد جي آمد آمد ٿيندي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ هر سال اعتڪاف ڪرڻ وارا کوڙ اسلامي ڀائر ۽ ٻيا عاشقانِ رسول ”پنهنجي ۽ سڄي دنيا جي ماڻهن جي اصلاح جي ڪوشش“ جي مقدس جذبي سان سرشار ٿي چنڊ رات جو 12 ماه، 1ماه، 12 ڏينهن يا3 ڏينهن جي لاءِ مدني قافلن جا مسافر ٿيندا آهن، تنهنڪري همت ڪريو ۽ چنڊ رات کان سفر ڪرڻ وارن خوش نصيب عاشقانِ رسول سان گڏ مدني قافلن جي لاءِ هاڻي کان نيت ڪري وٺو، پنهنجي ذمه داران سان رابطو ڪريو ۽ مدني قافلي جي لاءِ پنهنجو نالو لکرايو، بلڪ ممڪن هجي ته هٿو هٿ سفري اخراجات به جمع ڪرايو۔ الله ڪريم اسان کي چنڊ رات جومدني قافلي ۾ سفر ڪرڻ جي سعادت نصيب فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلَيه واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

فيضانِ مدني قافلو! جاري رهندو۔ اِنْ شَآءَ الله

فيضانِ مدني قافلو! جاري رهندو۔ اِنْ شَآءَ الله

فيضانِ مدني قافلو! جاري رهندو۔ اِنْ شَآءَ الله

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اهڙي طرح خوش نصيب عاشقانِ رسول مختلف مدني ڪورسن ۾ به داخلو وٺن ٿا ۽ علمِ دين جي نور سان پنهنجي قبر و آخرت روشن ڪن ٿا۔ انهن مدني ڪورسن ۾ 7 ڏينهن جو فيضانِ نماز ڪورس ، 7 ڏينهن جو 12مدني ڪم ڪورس ، 7 ڏينهن جو اصلاحِ اعمال ڪورس ۽ 63 ڏينهن جو مدني تربيتي ڪورس شامل آهن۔ عاشقانِ رسول جي صحبت سان مالامال اهي تمام مدني ڪورسَ آخرت جي لاءِ نفع مند آهن۔ هنن مدني ڪورسن ۾ بعض اهي علوم به حاصل ٿين ٿا جن جو سکڻ هر عاقل بالغ مسلمان تي فرض آهي۔ اهي مدني ڪورسَ مختصر وقت ۾ ڪثير علمِ دين سکڻ ۽ مدني ڪمن جي رفتار تيز ڪرڻ جا بهترين ذريعا آهن۔ انهن ۾ به داخلو وٺو، بلڪه ٿي سگھي ته هاڻي کان ئي پنهنجو نالو انهن مدني ڪورسن ۾ داخلي جي لاءِ لکرائي ڇڏيو۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي شعبن جو مُختصر تعارُف

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي جتي سُنّتن جي تربيت ۽ نيڪي جي دعوت عام ڪري رهي آهي اتي ڪم وبيش 104شعبن ۾ مَدَني ڪم ڪري رهي آهي، هن سمورن شُعبن کي هلائڻ جي لاءِ ڪروڙين نه بلڪه اربين روپين جي اَخراجات جي ضرورت پوندي آهي، مُلڪ وبيرونِ مُلڪ دعوتِ اسلامي تحت ڪم وبيش 616 (ڇھ سو سورهن) جامعاتُ المدينه (للبنين وللبنات) قائم آهن جن ۾ ڪم و بيش، 52574 (ٻاونجھ هزار پنج سو چوهتّر)، شاگرد ۽ شاگردياڻيون درسِ نظامي ڪري رهيون آهن، ملڪ و بيرونِ ملڪ تقريباً 3287 (ٽي هزار ٻه سو ستاسي) مدرسةُ المدينه(للبنين وللبنات) به قائم

آهن، جن ۾ ڪم وبيش 152340 (هڪ لک ٻاونجھ هزار ٽي سو چاليھ) مدَني مُنّا ۽ مدَني مُنّيون حِفظ ۽ ناظره جي مُفت تعليم حاصل ڪري رهيون آهن۔ هنن مدرسن مان حفظِ قرآن مڪمل ڪرڻ وارن مدني منّن ۽ مدني منّين جو تعداد تقريباً 80731 (اسّي هزار ست سو ايڪيٽھ) آهي۔ جڏهن ته ناظره قرآن جي تڪميل ڪرڻ وارن مدني منّن ۽ مدني منّين جو تعداد تقريباً 241028 (ٻه لک ايڪتاليھ هزار اٺاويھ) آهي۔ پاڪستان جي مختلف شهرن ۾ دارُالافتاء اهلسنّت، المدينةُ العلميه، مجلسِ مڪتوبات و تعويذاتِ عطاريه جنهن سان ماهانه لکين مسلمان فيضياب ٿي رهيا آهن، ان جي علاوه مدَني مرڪز (فيضانِ مدينه)، ٻين مسجدن جي تعميرات و انتظامات، مدَني تَربِيت گاهون، مختلف مدني ڪورسز (مثلاً فرض عُلُوم ڪورس، امامت ڪورس، مدرس ڪورس، ،اِصلاحِ اعمال ڪورس، 12مدني ڪم ڪورس، فيضانِ نماز ڪورس وغيره)، اهڙي طرح هفتيوار اجتماعات، وڏين راتين (مثلاً اجتماعِ ميلاد،اجتماعِ غوثيه،اجتماعِ معراج،اجتماعِ شبِ براءَت ۽ اِجتماعِ شبِ قدر وغيره) جا اجتماع، سڄي رمضان/آخري عشري جو اجتماعي اعتڪاف وغيره سان به دِين و سُنّت جو ڪم ٿي رهيو آهي۔

مُنَـظَّم طريقي سان مدَني ڪمن کي تيزي سان اڳتي کان اڳتي وڌائڻ جي لاءِ دعوتِ اسلامي کي وڏي رقم جي ضرورت هوندي آهي، اوهان به پنهنجا مدني عطيات دعوتِ اسلامي کي ڏيو، نيڪي جي دعوت کي عام ڪرڻ ۾ پنهنجي هن مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي جو ساٿ ڏيو۔ اوهان سان گذارش آهي ته ملڪ وبيرونِ ملڪ دعوتِ اسلامي جي زيرِ انتظام هلندڙ مدارسُ المدينه، جامعاتُ المدينه ۽ ٻين شعبن جي تمام اَخراجات جي لاءِ پنهنجي مدني عطيات (چندي) سان تعاوُن فرمايو ۽ ثوابِ جاريه جا حق دار بڻجي وڃو۔ ياد رکو! دعوتِ اسلامي جي شعبن جا اَخراجات هر سال وڌندا پيا وڃن، اسان کي پنهنجي دعوتِ اسلامي جي ڪم کي هلائڻو آهي، دعوتِ اسلامي جي مدني ڪم ۽ مدني پيغام کي سڄي دُنيا جي ڪنڊ ڪڙڇ ۾ پهچائڻو آهي، بلڪ هن

کي مضبوط بنائڻو آهي، جو اها خوب الله پاڪ جي دِين جي خدمت ڪري، فطرن جا بستا وڌايو، فطره ڏيڻ وارن جو هڪ تعداد هوندو آهي جيڪو ٽيبل ڪرسي، بينر وغيره ڏسي فطرو ڏيندو آهي، بازارن ۾ مسجدن ۾ فطري جا بستا لڳايو، مدني عطيات جا جيترا بستا گھڻا لڳندا، اوترو فطره به گھڻو ملندو۔ لهٰذا ضرور بالضرور هن ۾ تعاون ڪريو۔

صدقو ڏيڻ ۽ راههِ خدا ۾ خرچ ڪرڻ جا گھڻا فائدا آهن۔ اعليٰ حضرت، امامِ اهلسنّت مولانا شاھ احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فتاويٰ رضويه جلد 23، صفحي نمبر 152 تي احاديثِ طيبه مان صدقو ڏيڻ جون فضيلتون بيان ڪيون آهن، اچو! انهن مان ڪجھ ٻڌون ٿا: ٭ بِاِذْنِهٖ تَعَالٰي (الله پاڪ جي عطا سان صدقو ڏيڻ وارا) بُري موت کان بچندا ۔ ٭ (صدقو ڏيڻ سان) ستّر(70) دروازا بُري موت جا بند ٿيندا۔ ٭ (صدقو ڏيڻ وارن جون) عُمرون گھڻيون ٿينديون۔ ٭ (صدقو ڏيڻ سان) رِزق جي وُسعت، مال جي ڪثرت ٿيندي، ٭ (صدقو ڏيڻ وارا) هن عادت سبب ڪڏهن محتاج نه ٿيندا۔ ٭ (صدقو ڏيڻ وارا) خير و برڪت ماڻيندا۔ ٭ (صدقو ڏيڻ وارن سان گڏ) مدد ِالٰهي شامل ٿيندي۔ ٭ رحمتِ الٰهي اُن (يعني صدقو ڏيڻ وارن) جي لاءِ واجب ٿيندي۔ ٭ ملائڪه اُنهن تي درود موڪليندا آهن۔ ٭ (صدقو ڏيڻ سان) انهن جا گناھ بخشيا ويندا، ٭ مغفرت ان جي لاءِ واجب ٿيندي، ٭ اُنهن جي گناهن جي باھ وسامي ويندي۔

الله پاڪ اسان کي دعوتِ اسلامي جي لاءِ مدني ڪمن ۽ سمورن شعبن جي لاءِ خوب خوب صدقات ومدني عطيات پاڻ به ڏيڻ ۽ ٻين کان گڏ ڪرڻ جي به توفيق عطا فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! ممڪن آهي ته اڄ شبِ قدر هجي۔ شبِ قدر جون فضيلتون ۽ ان رات ۾ عبادت ڪرڻ وارن جي لاءِ انعاماتِ خداوندي تمام گھڻا

آهن، الله پاڪ هن رات پنهنجي ٻانهن تي رحمتِ الٰهي جي خوب بارش ڪندو آهي ۽ گناهگارن جي بخشش ۽ مغفرت ڪري انهن کي جهنم کان رهائي عطا ڪندو آهي پر ڪجھ اهڙا بدنصيب به آهن جيڪي هن مقدَّس رات ۾ به بخشش ۽ مغفرت کان محروم رهندا آهن،

ملائڪ جھنڊا کڻي لهندا آهن

حضرتِ سيدنا عبدالله ابن عباس رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْهُمَا فرمائن ٿا ته حضورنبي ڪريم، روفٌ رَّحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو ته جڏهن شبِ قدر ايندي آهي ته الله عَزَّوَجَلَّ جي حڪم سان حضرت جبريل عَـلَيْـهِ الـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام هڪ سائو جهنڊو کڻي فرشتن جي تمام وڏي فوج سان گـڏ زمين تي نُزول فرمائيندا آهن ۽ ان جهنڊي کي ڪعبهءِ معظمه تي ڦڙڪائيندا آهن۔ حضرتِ جبريل عَـلَيْـهِ الـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام جا سؤ پر آهن جن مان ٻه پر صرف انهيءَ رات کوليندا آهن اهي پَرَ اوڀر ۽ اولهه ۾ ڦهلجي ويندا آهن پوءِ حضرتِ جبريل عَـلَيْـهِ الـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام فرشتن کي حڪم ڏيندا آهن ته جيڪو به ڪو مسلمان اڄ رات قيام، نماز يا ذڪرالله عَزَّوَجَلَّ ۾ مشغول آهي ان سان سلام ۽ مصافحو ڪريو، ۽ پڻ ان جي دعائن تي آمين به چئو۔ اهڙيءَ ريت صبح تائين اهو ئي سلسلو رهندو آهي۔ صبح ٿيڻ تي حضرتِ جبريل عَـلَيْـهِ الـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام فرشتن کي واپسيءَ جو حڪم صادر فرمائيندا آهن۔ فرشتا عرض ڪندا آهن اي جبريل عَـلَيْـهِ الـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام الله عَزَّوَجَلَّ پنهنجي پياري حبيب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي امت جي حاجتن جي باري ۾ ڇا ڪيو؟ حضرتِ جبريل عَـلَيْـهِ الـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام فرمائيندا آهن، الله عَزَّوَجَلَّ انهن ماڻهن تي خصوصي ڪرم جي نظر فرمائي ۽ چئن قسمن جي ماڻهن کان سواءِ سڀني ماڻهن کي معاف فرمائي ڇڏيو۔ صحابهءِ ڪرام عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَان عرض ڪيو، ”يا رسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اهي چئن قسمن جا ماڻهو ڪهڙا آهن؟ ارشاد فرمايائون (1) هڪ ته شراب جو عادي (2) ٻيا ماءُ پيءُ جا نافرمان (3) ٽيان قطعِ رِحمي ڪرڻ وارا۔ (يعني رشتيدارن کان تعلقات ٽوڙڻ وارا) ۽ (4) چوٿان اهي ماڻهو جيڪي پاڻ ۾ وير ۽ ڪِينو رکن ٿا ۽ پاڻ ۾ قطع تعلق ڪرڻ وارا۔“ (شعَبُ الْايمان ، ۳/۳۳۶، حديث:۳۶۹۵)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته شراب نوشي ڪرڻ وارا، والدين جي نافرماني ڪرڻ وارا، رشتيدارن سان قطع تعلقي ڪرڻ وارا ۽ پاڻ ۾ بغض ۽ ڪينو رکڻ وارا شبِ قدر جي برڪتن سان محروم رهندا آهن۔ غور ڪريو ته بيان ڪيل بُرائين مان ڪا برائي اسان ۾ ته موجود ناهي، ڇا اسان پنهنجي والدين جي دل نٿا ڏکايون؟، يا ڪنهن رشتيدار مثال طور ڀاءُ، ڀيڻ، چاچي، ماسڙ، مامن وغيره سان بلا وجه شرعي اڻبڻت ته ناهي؟ ڇا اسان جي سيني ۾ ڪنهن مسلمان جي لاءِ بغض ۽ ڪينو ته ناهي ڀريل؟ خدانخواسته جيڪڏهن ڪو هنن گُناهن ۾ گرفتار آهي ته ساھ بعد ۾ کڻي پهريان هنن گناهن کان پڪي توبه ڪري ۽ جنهن جنهن جا حق ضايع ڪيا آهن انهن کان معافي گھرڻ جي نِيت به ڪري، نه ته ياد رکو! هنن گناهن جو انجام ڏاڍو ڀيانڪ ٿيندو آهي۔

ياد رکو! ”شراب نوشي“ دِين ۽ ايمان، جان ۽ مال ۽ صحت جي لاءِ نهايت تباھ ڪ ُ ن آهي، شراب تمام بُرائين جي جڙ آهي ڇوته شراب جي نشي ۾ انسان بدنگاهي، بدڪاري ۽ مختلف گناهن ۾ مُلوِّث ٿي پنهنجي دنيا ۽ آخرت برباد ڪندو آهي.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

جامعة المدينه ۾ داخلي جي ترغيب:

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي جو شعبو جامعة المدينه للبنين (اسلامي ڀائرن جي لاءِ) جامعة المدينه للبنات (اسلامي ڀينرن جي لاءِ) علمِ دين جي شمع روشن ڪرڻ ۾ شب و روز مصروفِ عمل آهي۔ جامعات المدينه ۾ اميراهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي عطا ڪيل مدني گلن جي روشني ۾ شاگردن ۽ شاگردياڻين کي علمِ دِين جي نُور سان منور ڪرڻ سان گڏوگڏ تنظيمي ۽ اخلاقي تربيت به ڏني ويندي آهي، جامعةالمدينه مان فارغ ٿيندڙ مدني عالمن ۽ مَدَنِيه اسلامي ڀينرون دعوتِ اسلامي جي ڪئي شعبن ۾ خدمات سرانجام ڏئي رهيا آهن، اوهان به پنهنجن ٻارن، ڀينرن، ڀائرن ۽ عزيز واقارِب کي جامعة المدينه ۾ داخلي جي ترغيب ڏياريو۔ امير اهلسنت

دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ فرمائن ٿا:هر مسلمان کي گھرجي ته گھٽ مان گھٽ پنهنجي هڪ پٽ ۽ نياڻي کي عالم ۽ عالمه بڻايو، جامعات المدينه ۾ درسِ نظامي (عالم و عالمه ڪورس) جا داخلا جاري آهن۔

داخلن جي آخري تاريخ:26شوال المڪرم1440ھ(30جون 2019ء):

اسلامي ڀائرن جي داخلائن جي لاءِ پنهنجي قريبي جامعة المدينه للبنين ۾ ڏينهن 10 کان 1 ۽ اسلامي ڀينرن جي داخلائن جي لاءِ پنهنجي قريبي جامعات المدينه للبنات ۾ هر جمعرات جو صبح 9:00 کان 1:00 رابطو ڪري سگھجي ٿو۔

رابطو نمبر۔(0311-1753826)۔ (صرف اسلامي ڀائرن جي لاءِ)

jamiatulmadina@dawaeislami.net

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تیری دھوم مچی ہو!

