اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

امام مالک جو عشقِ رسول

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد الله تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”فتاويٰ شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري ۽ ڪجھ دير ذِڪرُاللہ ڪري پوءِ جو چاهي ڪري (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو)

دُرُود شريف جي فضيلت

فَرمانِ مُصطَفٰي صَلَّى اللّٰهُ تعاليٰ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ آهي: جڏهن خميس جو ڏينهن ايندو آهي، الله ڪريم ملائڪن کي موڪليندو آهي جن وٽ چاندي جا ڪاغذ ۽ سون جا قلم هوندا آهن، اهي لکندا آهن، ڪير خميس جي ڏينهن ۽ جُمُعي جي رات مون تي ڪثرَت سان دُرُودِ پاڪ پڙھي ٿو۔ (ڪنزالعمال ،ڪتاب الاذڪار،۱/۲۵۰،حديث:۲۱۷۴)

یانبی! تجھ پہ لاکھوں دُرُوْد و سلام اس پہ ہے ناز مجھ کو ہُوں تیرا غلام

اپنی رحمت سے تُو شاہِ خَیرُالاَنام مجھ سے عاصی کا بھی ناز بردار ہے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه ٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي . (المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ! اڄ اسان جي بَيان جو موضوع آهي ”امام مالڪ جو عشقِ رسول“ ، جنهن ۾ اسان عالِمِ مدينه حضرت سَيدُنا امام مالڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو مختصر تعارف، سندن ديني خدمتون ۽ سندن جي باري ۾ فرمانِ رسول ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪنداسين، شهرِ مدينه، خاڪ مدينه ۽ حديثِ پاڪ جي ادب ۽ تعظيم جي باري ۾ سندن سيرت جا ڪجھ ايمان افروز واقعا به ٻڌنداسين، امام مالڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪيترا وڏا عبادت گذار هئا، تلاوتِ قرآن سان پاڻ کي ڪيتري مَحَبَّت هئي ۽ سندن عبادت جو انداز ڪيتري قدر پيارو هو ان باري ۾ عالم سڳورن جا ارشاد به اسان ٻڌنداسين، الله ڪري ته دِلجمعي سان شروع کان آخر سٺين سٺين نيتن سان بيان ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪريون۔

امام مالڪ ۽ مسجدِ نبوي جو ادب

خليفي ابو جعفر منصور حضرت سَيدُنا امام مالڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سان مسجدِ نبوي شريف ۾ مناظرو ڪيو، مناظري دوران ابو جعفر جو آواز ڪجھ بلند ٿيو ته امام مالڪ رَحْمَةُ اللّٰهِ تعاليٰ عَلَيۡه ان کي (نيڪي جي دعوت ڏيندي) فرمايائون: اي اميرُالمؤمنين! هن مسجد ۾ پنهنجو آواز بلند نه ڪيو ڇوته الله پاڪ هڪ جماعت کي ادب سيکاريندي ارشاد فرمايو:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا لَا تَرْفَعُوْۤا اَصْوَاتَكُمْ فَوْقَ صَوْتِ النَّبِیِّ (سيپاري:۲۶، الحجرات:۲)

تَرجَمَ و ڪنز الايمان: اي ايمان وارؤ! پنهنجو آواز مٿي نه ڪريو هن نبي (غيب جون خبرون ٻڌائيندڙ) جي آواز کان

ٻي جماعت جي ساراھ ڪندي ارشاد فرمايو ويو:

اِنَّ الَّذِیْنَ یَغُضُّوْنَ اَصْوَاتَهُمْ عِنْدَ رَسُوْلِ اللّٰهِ

ترجموڪنزالايمان؛ بيشڪ جيڪي پنهنجو آواز جهڪو رکندا آهن الله جي رسول وٽ، ۽ هڪ قوم جي مذمت بيان ڪندي ارشاد فرمايو ويو:

اِنَّ الَّذِیْنَ یُنَادُوْنَكَ مِنْ وَّرَآءِ الْحُجُرٰتِ

ترجموڪنزالايمان؛ بيشڪ اهي جيڪي تو کي حُجري جي ٻاهران پُڪارن ٿا

پوءِ حضرت سَيدُنا امام مالڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جن فرمايائون: بيشڪ نور جي پيڪر، تمام نبين جي سرور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي عزت ۽ حرمت اڃا به اهڙي طرح آهي جهڙي طرح پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ظاهري حيات ۾ هئي، اهو ٻڌي ابو جعفر چُپ ٿي ويا، پوءِ پڇيائين: اي ابو عبدالله! مان قبلي ڏانهن منهن ڪري دعا گھران يا، رسولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي طرف متوجھ ٿي ڪري؟ فرمايائون: توهان ڇو حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کان منهن ڦيريو ٿا جڏهن ته حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم توهان جا ۽ توهان جي والد حضرت آدم عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم جا بروز قيامت الله پاڪ جي بارگاھ ۾ وسيلو آهن بلڪه سندن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ئي

ڏانهن متوجھ ٿي پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کان شفاعت گھرو پوءِ الله پاڪ پاڻ ڪريم صَلَّى اللّٰهُ تعاليٰ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي شفاعت قبول فرمائيندو . (شفاء،القسم الثاني،الباب الثالث، فصل واعلم انّ حرمۃ النبي۔۔۔ الخ، الجزء الثاني ، ص۴۱)

اعليٰ حضرت، امامِ اهلسنت مولانا شاھ امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه بارگاھ رسالت ۾ عرض ڪن ٿا:

تجھ سے چھپاؤں منہ تو کروں کس کے سامنے کیا اور بھی کسی سے توقع نظر کی ہے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان! ڪروڙين مالِڪين جي عظيم پيشوا حضرت سيدُنا امام مالِڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪيترا زبردست عاشقِ رسول هئا، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي ذات جي لاءِ ته سڀ ڪجھ برداشت ڪري وٺندا هئا، پر جيڪڏهن ڪنهن شخص کي سندن جي ۽ اسان جي آقا و موليٰ،جنابِ احمد مجتبيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي مسجد شريف ۾ آواز بلند ڪري بي ادبي ڪندي ڏسندا هئا ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي غيرتِ ايماني کي جوش اچي ويندو هو، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ان جي ان ناگوار حرڪت تي چپ ڪري نه ويهندا هئا بلڪ انهيءَ وقت ان کي نيڪي جي دعوت ڏيندي بارگاھ رسالت جا آداب (Manners) ياد ڏياريندا هئا ته هي اهو مقدس مقام آهي جنهن جا آداب اسان جي پياري ربِّ ڪريم پنهنجي پاڪيزه ڪلام قرآنِ ڪريم ۾ بيان ڪيا آهن۔ هن واقعي ۾ جتي حضرت سَيدُنا امام مالڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي عشقِ رسول جي خبر پئي اتي هي به معلوم ٿيو ته حضرت سَيدُنا امام مالڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه نيڪي جي دعوت جو ڪو موقعو هٿن مان وڃڻ نه ڏيندا هئا، پر افسوس! هاڻي نيڪي جي دعوت جو جذبو گهٽ ٿيندو پيو وڃي۔ اسان ڪهڙا مسلمان آهيون جو اسان جي پنهنجي گھر، پاڙي، گهٽي، محلي يا علائقي ۾ برائيون ٿي رهيون هونديون آهن پر پر اسان روڪڻ تي قدرت رکڻ جي باوجود ”يا شيخ اپني اپني ديکھ“ جا مصداق رڳو پنهنجي اصلاح ۾ ئي

مشغول رهون ٿا ۽ انهن کي نيڪي جي دعوت ناهيون ڏيندا، سفر دوران ڪڏهن ڪڏهن گاڏي ۾ گانا يا فلمون ڊراما هلي رهيا هوندا آهن، اهو به نيڪي جي دعوت ڏيڻ جو بهترين موقعو آهي، حڪمتِ عملي ۽ حسنِ اخلاق جو مظاهرو ڪندي ڊرائيور تي انفرادي ڪوشش، ان ڊرائيور کي ۽ گانا باجا ٻڌڻ وارن ٻين ماڻهن کي گناهه کان بچائي سگهي ٿي، ڪڏهن وري گاڏيءَ جي انتظار ۾ ويٽنگ روم ۾ اهڙا ئي دل ڏکائيندڙ منظر ڏسڻ ايندا آهن، ان موقعي تي به ان ويٽنگ روم سان تعلق رکندڙ ماڻهن کي نيڪي جي دعوت ڏئي سگهجي ٿي. اهڙي طرح جون ٻيون کوڙ مثالون آهن جتي نيڪي جي دعوت ڏيڻ جا موقعا ملندا آهن، نيڪي جي دعوت ڏيڻ ۾ ڇاڪاڻ ته ثواب تمام گهڻو آهي، تنهنڪري شيطان ان ڪم ۾ وسوسا ڏياري نيڪي جي ان عظيم ڪم کان محروم ڪرڻ جي ڪوشش ڪندو آهي، حالانڪ مسلمانن کي سمجهائڻ فائدو ڏيندو آهي، جيئن ستاويهين سيپاري سورہ ذٰريٰت، آيت نمبر 55 ۾ ارشادِ ربّاني آهي: وَّ ذَكِّرْ فَاِنَّ الذِّكْرٰى تَنْفَعُ الْمُؤْمِنِیْنَ(۵۵) ترجمو: ۽ سمجهاءِ جو سمجهائڻ مسلمانن کي فائدو ڏي ٿو. جڏهن ته حديث سڳورين ۾ نيڪي جي دعوت ڏيڻ ۽ بُرائيءَ سان روڪڻ جون ترغيبون موجود آهن، جيئن

حُضُورِ پاڪ، صاحِبِ لَولاڪ،سَياحِ اَفلاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ عبرت نشان آهي: توهان مان ڪو جڏهن ڪنهن بُرائي کي ڏسي ته ان کي گھرجي ته بُرائي کي پنهنجي هٿ سان بدلي ڇڏي ۽ جيڪو پنهنجي هٿ سان بدلڻ جي قوت نه رکي، ان کي گھرجي ته پنهنجي زَبان سان بدلي ڇڏي ۽ جيڪو پنهنجي زَبان سان بدلڻ جي به اِستِطاعت نه رکي ان کي گھرجي ته پنهنجي دل ۾ بُرو سمجھي ۽ اها ڪمزور ترين ايمان جي نشاني آهي۔ (مسلم، ڪتاب الايمان، باب بيان ڪون النھي عن المنڪر۔۔۔الخ، ص۴۸، حديث: ۱۷۷)

ڇا اسان دل ۾ بُرو سمجھون ٿا؟

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! پنهنجي ضمير کان سُوال ڪرڻ گهرجي ته ڪنهن کي گناھ ڪندو ڏسي هٿ يا زبان سان روڪڻ ۾ پاڻ کي بيوس ڏسڻ جي صورت ۾ ڇا اسان دل ۾ بُرو سمجھون ٿا؟ صد ڪروڙ افسوس! ٻارن جي امڙ ماني پچائڻ ۾ دير ڪري ڇڏي، کاڌي ۾ لوڻ تيز ٿي وڃي، پٽ اسڪول جي موڪل ڪري ڇڏي اسان تي ناگوار گذرندو آهي پر گھر وارن جون روزانو پنجئي نمازون قَضا ٿي رهيون هجن ته نرڙ تي گھنج به نه اچي، انهن کي سمجھائڻ جي ڪوشِش تائين ناهي ڪئي ويندي۔ ٿورو سوچيو! مَثال طور ميوزِڪ وڄي رهيو آهي، بيشڪ روڪڻ تي قُدرت ناهي پر ڇا اهو اسان جي دل ۾ کٽڪندو آهي؟ ڇا ان کي بُرو محسوس ڪندا آهيون؟ جي نه، ان ڪري جو خود پنهنجي موبائل ۾ به ته معاذ الله ’’ميوزيڪل ٽيون (Musical tune)‘‘موجود هونديون آهن! ٻه ماڻهو گهٽي ۾ گارگند ڪري رهيا آهن، برو لڳو؟ جي نه، ڇو؟ ان ڪري جو ڪڏهن ڪڏهن پنهنجي منهن مان به معاذ الله گار نڪري ئي ويندي آهي، فُلاڻي ڪوڙ ڳالهايو؟ ڇا اسان کي برو لڳو؟ جي نه، ڇو؟ ان ڪري جو پنهنجي زبان مان به معاذ الله ڪوڙ نڪري ئي ويندو آهي، اهي مثال صِرف چوٽ ڪرڻ جي لاءِ آهن، نه ته ڪيئي ماڻهن جي حالت اها آهي جو پنهنجي فون ۾ ميوزيڪل ٽيون ناهي، گار ۽ ڪوڙ جي عادت ناهي، پوءِ به ’’دل ۾ بُرو سمجھڻ‘‘ جو ذهن ناهي هوندو، جيڪڏهن رضاءِ الٰهي جي لاءِ حقيقي معني ۾ بُرائي کي دل ۾ بُرو سمجھڻ جي سوچ بڻجي وڃي، ڪڙهڻ جي عادت پئجي وڃي ته پوءِ مُعاشَري ۾ اِصلاح جو دَور اچي وڃي ڇوته جڏهن اسان بُرائين کي دل سان بُرو سمجھڻ ۾ پاڻ پڪا ٿي وينداسين، ته ٻين کي سمجھائڻ به شروع ڪنداسين، اهڙي طرح هر پاسي سنّتن جون بهارون اچي وينديون ۽ ’’نيڪي جي دعوت ‘‘ جي ڌوم مچي ويندي، الله پاڪ اسان جي حال تي رَحم فرمائي ۽ اسان کي عقلِ سليم ڏي ته جيئن اسان به خوب خوب نيڪي جي دعوت ۽ آقا ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي سنَّت جي ڌوم مچائڻ وارا بڻجي وڃون۔

هن حڪايت مان هڪ مدني گل هي به مليو ته عالمِ مدينه حضرت سَيدُنا امام

مالڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه روضَهءِ رسول ڏانهن رُخ ڪري دعا ڪرڻ کي نه صرف جائز سمجھندا هئا بلڪ ان عمل ڪرڻ جو تاڪيد به ڪندا هئا۔ جيئن ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه مديني جا عالم به هئا، تنهنڪري جيڪڏهن روضَه رسول ڏانهن منهن ڪري دعا ڪرڻ ناجائز يا شرڪ هجي ها ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ضرور ان عمل کان روڪين ها ۽ ان جي هرگز اجازت نه ڏين ها، ڄڻ ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو عشق اهو چوي ٿو ته ڪعبي جي اهميت ۽ عظمت کان انڪار ناهي، پر ياد رکو! ڪائنات ۾ جنهن کي جيڪو ڪجھ به مليو آهي بلڪ جو ڪجه ملي رهيو آهي، اهو مڪي مدني مُصطَفٰي ، ٻنهي جھانن جي داتا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي صدقي ئي ملي رهيو آهي، جيئن ته

امامِ عشق و مَحَبَّت ،اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه حدائق بخشش ۾ لکن ٿا:

لَا وَ رَبِّ الْعَرْش جس کو جو مِلا اُن سے ملا بٹتی ہے کونین میں نعمت رسولُ اللہ کی

مختصر وضاحت: عرشِ اعظم جي پيدا ڪرڻ واري ڪريم رب جو قسم! جنهن کي جيڪو ڪجهه به مليو آهي الله پاڪ جي پياري حبيب صَلَّى اللّٰهُ تعاليٰ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي مبارڪ در تان ئي مليو آهي ڇو ته ٻنهي جهانن ۾ انهيءَ جو صدقو تقسيم ٿي رهيو آهي.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اچو! هاڻي عالِمِ مدينه حضرت سَيدُنا امام مالڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو مختصر پيارو تذڪرو ٻڌون ٿا:

حضرت سيدنا امام مالڪ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي ولادت ۽ نسبي سلسلو

حضرت سَيدُنا امام مالڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي ولادت باسعادت صحيح قول جي مطابق (ماه ربيع الاول) 93ھ مَدِينه مُنوَّره ۾ ٿي۔ (تذڪرۃ الحفاظ،الجزء الاول،۱/۱۵۷) ۔ سندن نالو مالڪ ۽ ڪنيت ابوعبدالله آهي، سندن نسب جو سلسلو هي آهي: مالڪ بن انس

بن مالڪ بن ابوعامر۔ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جا پر ڏاڏا (Great grandfather) ابوعامر ”يمَن“ کان مديني شريف منتقل ٿي اسلام جي نعمت کان سرفراز ٿيا ۽ صحابي هئڻ جو شرف حاصل ڪيائون۔ (ترتيب المدارڪ،۱/۴۷ملخصاً) حديثِ پاڪ جو مشهور ڪتاب ”مُؤطّا امام مالڪ“ حضرت سَيدُنا امام مالڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي لکيل آهي۔ (ترتيب المدارڪ، ۱/۱۰۰،۱۰۱مفهوماً) حضرت سَيدُنا امام مالڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو وصال مديني پاڪ ۾ 179 هجري ربيع الاول ۾ ٿيو، جنت البقيع ۾ سرڪارِ ابدِ قرار، شفيعِ روزِ شمار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي شهزادي حضرت سيدنا ابراهيم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي قرب ۾ سندس کي دفن ڪيو ويو۔ (تذڪرۃ الحفاظ، ۱/۱۵۷۔) وفيات الاعيان، ۴/۵ملخصاً) ۽ اتي ئي سندن مزارِ عاليشان به آهي۔

عالمِ مدينه جو مبارڪ حُليو

عالِمِ مدينه حضرت سَيدُنا امام مالڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڊگھي قد، جسم ڀريل، رنگ جا زردي مائل سفيد هئا۔ مٿي ۽ ڏاڙھي جا وار سفيد، نهايت خوش لباس هئا۔ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه عدن شهر جا ٺهيل نهايت نفيس ۽ قيمتي ڪپڙا پائيندا هئا. ان جي علاوه خراسان ۽ مصر جي اعليٰ قسم جا ڪپڙا به پائيندا هئا. پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو لباس اڪثر سفيد هوندو هو ۽ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه عطر لڳائيندا هئا۔ (بستان المحدثين ص۱۳ملتقطاً)

عالِمِ مدينه جا لقب

پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي اِمامُ الاَئِمه، عالِم مدينه ۽ امامِ دارِالهجرة جي لقبن سان به ياد ڪيو ويندو آهي۔

عالِمِ مدينه جي استادن جو تعداد

علامه زُرقاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: حضرت سَيدُنا امام مالڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه 900 کان وڌيڪ عالم سڳورن کان علم حاصل ڪيائون۔ (شر ح الزرقاني علي الموطا، ۱/۳۵)

درس وتدريس ۽ فتويٰ نويسي

حضرت سَيدُنا امام مالڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سترهن (17) سالن جي عمر ۾ علم پڙهائڻ واري مسند تي تشريف فرما ٿيا۔ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جا استاد به پاڻ وٽ مسئلن جي حل جي لاءِ تشريف کڻي ايندا هئا۔ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه تقريباً ستر (70) سال تائين فتويٰ نويسي فرمائي ۽ ماڻهن کي علمِ دين سيکاريندا رهيا۔ جليلُ القدر تابعينِ ڪرام رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡهمْ اَجْمَعِين پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کان فقه ۽ حديث جو علم حاصل ڪندا رهيا۔ (سير اعلام النبلاء، ۷/۲۸۷ ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! عالِمِ مدينه حضرت سَيدُنا امام مالڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه اهي عظيم محدث ۽ فقيهه آهن، جن کي محدثن ۽ فقهاءِ ڪرام سڳورن رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡهمْ اَجْمَعِين ۾ هڪ خصوصي (Special) مقام حاصل آهي،اچو ته! پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي تعريف وتوصيف ۾ 2 روايتون ملاحظه ڪيون، جيئن

امام مالڪ جي شان ۾ 2 روايتون

(1) ارشاد فرمايائون: عِلم مُنقَطِع (يعني ختم) ٿي ويندو ته عالِمِ مدينه کان وڌيڪ علم وارو باقي نه رهندو۔ (ترمذي،ابواب العلم،باب ماجاء في عالم المدينۃ،۱/۳۱۱، حديث:۲۶۸۹ ملتقطا)

(2) ارشاد فرمايائون: عنقريب ماڻهو (علم جي لاءِ) سفر ڪندا ته عالِمِ مدينه کان وڌيڪ علم وارو ڪو نه ڏسندا۔ (مستدرڪ،ڪتاب العلم ، باب يوشڪ الناس ۔۔۔الخ ،۱ /۲۸۰، حديث: ۳۱۴)

حضرت سيدُنا ابنِ عُيينَه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: محدث سڳورن وٽ ”عالِمِ مدينه“ مان مراد حضرت سيدُنا امام مالڪ بن اَنَس رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه آهن۔ (التمھيد لابن عبد البر،زيدبن رباح،۲/۶۷۴، تحت الحديث:۱۲۲) حضرت سيدُنا عبد الرزّاق رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا:

اسان جو رايو اهو آهي ته حضرت سيدُنا امام مالڪ بن انس رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي علاوه ڪو به ”عالِمِ مدينه“ جي نالي کان مشهور ناهي، ماڻهن علم حاصل ڪرڻ جي لاءِ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڏانهن جيترا سفر ڪيا اوترا ڪنهن ڏانهن ناهن ڪيا ۔ (ترمذي،ابواب العلم،باب ماجاء في عالم المدينۃ،۴/۳۱۱، ملخصا)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هي هڪ فطري معاملو آهي ته جنهن سان عشق ٿي ويندو آهي ان سان نسبت رکڻ واري هر شيء سان به عشق ٿي ويندو آهي۔ محبوب جي گھر کان، ان جي در و ديوار سان، محبوب جي گھٽي محلي تائين کان عقيدت ٿي ويندي آهي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ حضرت سَيدُنا امام مالڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فنا فِي الله ۽ فنا فِي الرَّسول جي نهايت بلند ۽ اعليٰ مَنصَب تي فائز هئا، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه نه صرف هڪ سچا عاشقِ رسول هئا بلڪ عشقِ رسول سندن جي رڳ رڳ ۾ سمايل هو۔ الله پاڪ جي محبوب، داناءِ غُيوب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سان نسبت رکڻ جي سبب پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه نبين جي سرور، رسولن جي افسر صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي روشن فرمانن، شهرِ مدينه ۽ خاڪ مدينه کان تمام گهڻي عقيدت رکندا هئا بلڪ انهن جي نهايت تعظيم و توقير ۽ ادب واحترام ڪندا هئا۔ اچو! ترغيب طور ڪجھ ايمان افروز جھلڪيون ملاحظه ڪريو،

امام مالڪ ۽ حديثِ پاڪ جو ادب

حضرت سيدُنا امام مالِڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه (جن 17 سالن جي عمر ۾ حديث پاڪ جو درس ڏيڻ شروع ڪيو) جڏهن درس حديث ڏيڻو هوندو هو (ته غسل ڪندا هئا) مسند سجائي ويندي هئي ۽ پاڻ عمده لباس پائي، خوشبوءِ لڳائي نهايت عاجزيءَ سان پنهنجي حُجري مبارڪ کان ٻاهر تشريف فرما ٿي ان تي با ادب ويهندا هئا (درسِ حديث دوران ڪڏهن به پاسو نه بدليندا هئا) ۽ جيستائين ان مجلس ۾ حديثون پڙهيون وينديون هيون ان دوران اڳيٺيءَ ۾ عود ۽ لوبان ٻرندو رهندو هو۔ (بستان المحدثين ،ص ۱۹ ، ۲۰)

وڇونءَ 16ڏنگ هنيا پر درسِ حديث جاري رکيائون

حضرت سيدُنا عبدالله بن مبارَڪ رَحْمَةُ اللّٰهِ تعاليٰ عَلَيۡه جن فرمائن ٿا؛ حضرت سيدنا ابو عبدالله امام مالڪ رَحْمَةُ اللّٰهِ تعاليٰ عَلَيۡه حديث جو درس ڏئي رهيا هئا ته وڇونءَ 16 دفعا ڏنگ هنيا، سور جي شدت جي ڪري چهرو مبارڪ ڦڪو (يعني پيلو) ٿي پيو پر حديث جو درس جاري رکيو ۽ (پاسو ئي نه ورايائون) ۽ جڏهن درس ختم ٿيو ته ماڻهو هليا ويا ته مون عرض ڪيو؛ اي ابو عبدالله! اڄ مون اوهان ۾ هڪ عجيب ڳالهه ڏٺي آهي جو وڇونءَ اوهان کي 16 ڏنگ هنيا، پر اوهان پاسو تائين نه ورايو؟ هن ۾ ڪهڙي حڪمت هئي؟ فرمايائين؛ مان حديث رسول جي تعظيم جي ڪري صبر ڪيو۔ (الشفاء ،۲ /۴۶)

جو ہے باادب وہ بڑا بانصیب اور جو ہے بے ادب وہ نہایت بُرا ہے

چهري جو رنگ بدلجي ويندو هو

حضرت سَيدُنا مُصعَب بن عبدالله رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: جڏهن حضرت سَيدُنا امام مالڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي سامهون نبي اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو ذڪر ڪيو ويندو ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي چهري جو رنگ بدلجي (Change) ويندو هو ۽ چيلھ مبارڪ جھڪي پوندي هئي، هڪ ڏينهن حاضرين امام مالڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کان ان جي ان ڪيفيت جي باري ۾ پڇيو ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمايائون: جيڪو ڪجھ مون ڏٺو آهي، توهان ڏسو ها ته مون تي اعتراض نه ڪيو ها. مون قارين جي سردار حضرت سَيدُنا محمد بن منڪدِر رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کان جڏهن به ڪا حديث پڇا ڪئي ته هو عظمتِ حديث ۽ يادِ رسول ۾ روئي پوندا هئا ايستائين جو مون کي ان جي حال تي رحم اچڻ لڳندو هو۔ (الشفاء،الباب الثالث، ۲/۴۲ملخصاً) اي ڪاش! اسان کي به عشقِ رسول ۽ يادِ نبي ۾ روئڻ نصيب ٿي وڃي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

ترے عشق میں کاش! روتا رہوں میں رہے تیری اُلفت سے معمور سینہ

امامِ مالڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ۽ تعظيمِ خاڪ مدينه

حضرت سَيدُنا امام شافعي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: مون حضرت سيدنا امام مالڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي دروازي تي خراسان ۽ مصر جا گهوڙا ٻڌل ڏٺا، ايترا اعليٰ قسم جا گهوڙا مون ڪڏهن به نه ڏٺا هئا، ان ڪري مون عرض ڪيو؛ اهي گهوڙا ڪيڏا نه بهترين آهن؟ پاڻ فرمايائون؛ مان اهي سڀ تو کي تحفي ۾ ڏيان ٿو، مون عرض ڪيو؛ پنهنجي لاءِ ته هڪ گھوڙو رکي ڇڏيو فرمايائون؛ مون کي الله پاڪ کان حياءُ ٿيو ٿئي ته هن مبارڪ زمين کي پنهنجي گهوڙي جي پيرن هيٺان لتاڙيان جنهن ۾ الله پاڪ جا رسول، رسولِ مقبول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تشريف فرما هجن ۔ (احياء علوم الدين،ڪتاب العلم،باب ثاني في العلم المحمود والمذموم واقسامھما واحڪامھما،ج۱/ ۴۸)

ہاں ہاں رہِ مدینہ ہے غافل ذرا تو جاگ او پاؤں رکھنے والے یہ جا چشم و سر کی ہے

اللہ ُ اکبر! اپنے قدم اور یہ خاکِ پاک حسرت ملائکہ کو جہاں وَضْعِ سَر کی ہے

شعر جي وضاحت: پهرين شعر ۾ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه مديني پاڪ ويندڙ عاشقن کي نصيحت جا مدني گل ڏيندي فرمائن ٿا ته اي عاشقِ مدينه! ياد رک! تون ڪنهن معمولي هنڌ تي نه پيو وڃين بلڪ مديني جي سفر تي پيو وڃين، تنهنڪري غفلت کي ڇڏي ۽ عشقِ رسول سان سرشار ٿي هل ۽ ياد رک ته مديني جي راهه جي عظمت ته اها آهي جو ان تي پير رکي هلڻ بدران اکين ۽ مٿي ڀر هلڻ گھرجي۔

ٻي شعر ۾ مديني جي زمين سان پنهنجي محبت جو اظهار ڪندي اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: الله اڪبر! اسان جا قدم ان خاڪ پاڪ تي آهن جنهن کي نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي قدمين شريفين جي چمڻ جي سعادت ملي آهي ۽ جتي ملائڪ به پنهنجو مٿو رکڻ جي حسرت رکن ٿا۔

قضاءِ حاجت جي لاءِ حرم کان ٻاهر ويندا هئا

حضرت سيدُنا امام مالڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي مديني پاڪ جي مٽيءَ جي تعظيم خاطر مدينه منوره ۾ ڪڏهن به قضاءِ حاجت نه ڪئي ان ڪري هميشه مديني پاڪ جي لاءِ حرم کان ٻاهر هليا ويندا هئا، پر مرض جي حالت ۾ مجبور هئا۔ (بستان المحدثين ،ص۱۹)

مدینہ اس لیے عطارؔ جان و دل سے ہے پیارا کہ رہتے ہیں مِرے آقا مرے سرور مدینے میں

12 مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ”مسجد درس“

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان! حضرت سَيدُنا امام مالڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪيترا زبردست عاشقِ رسول هئا، جيڪي نه صرف پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ذات بلڪ پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سان نسبت رکڻ جي سبب حديثِ رسول، خاڪ مدينه ۽ شهرِ مصطفٰي سان ڪيتري قدر عقيدت ۽ محبت ڪندا هئا، اي ڪاش! امام مالڪ رَحْمَةُ اللّٰهِ تعاليٰ عَلَيۡه جي صدقي اسان کي به حديثِ رسول جي ادب جي مدني سوچ نصيب ٿي وڃي ۽ اسان به سچا پڪا عاشقِ رسول بڻجي شهرِ مُصطَفٰي جي حسين تصورات ۾ گم رهڻ وارا بڻجي وڃون۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰه! عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اِسلامي جي مَدَني ماحول سان وابسته رهڻ عشقِ رسول حاصل ڪرڻ جو بهترين ذريعو آهي، تنهنڪري اوهان به هن مدني ماحول سان وابسته رهو ۽ ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن ۾ ڪجھ نه ڪجھ وقت ضرور ڏيو۔ شيخِ طريقت، اميرِ اهلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه روزانو گھٽ مان گھٽ 2 ڪلاڪ مدني ڪمن جي لاءِ ڏيڻ جي ترغيب اِرشاد فرمائي آهي، يقيناً جيڪو جيترو وڌيڪ وقت ڏيندو، اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ ان جي لاءِ ثواب ڪمائڻ جا موقعا به ايتري قدر گھڻا هوندا۔

ياد رهي! ذيلي حلقي جي 12 مَدَني ڪمن مان روزانو جو هڪ مَدَني ڪم ”مسجد درس“ به آهي۔ ”مسجد درس“ سان مسجدون آباد ٿين ٿيون۔ ٭ ”مسجد درس“ سان انفرادي ڪوشش ڪرڻ جو موقعو ملندو آهي۔ ٭ ”مسجد

درس“ سان نمازين جي تعداد ۾ اضافو ٿيندو آهي۔ ٭ ”مسجد درس“ جي برڪت سان ڀلائي جون ڳالهيون سکڻ سيکارڻ جو موقعو ملندو آهي، ڀلائي جون ڳالهيون سکڻ سيکارڻ جي ته ڇا ڳالھ ڪجي، جيئن

منقول آهي ته الله ڪريم حض رتِ سَيدُنا مُوسيٰ عَلَيه السَّلَام ڏانهن وَحي فرمائي: ڀلائي جون ڳالهيون پاڻ به سکو ۽ ٻين کي به سيکاريو، مان ڀلائي سکڻ ۽ سيکارڻ وارن جي قبرن کي روشن فرمائيندس ته جيئن انهن کي ڪنهن قسم جي وَحشت نه ٿئي۔ (حِليۃُ الاَولِياء،۶/۵،حديث:۷۶۲۲) بيان ڪيل روايت مان معلوم ٿيو ته سٺين سٺين نيتن سان سُنَّتن ڀريو بيان ڪرڻ يا درس ڏيڻ ۽ ٻڌڻ وارن جا ته ڀاڳ ئي ڀلا آهن، اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ اُنهن جون قبرون اَندر کان جڳمڳ جڳمڳ ڪري رهيون هونديون ۽ انهن کي ڪنهن قسم جو خوف محسوس نه ٿيندو، اچو! ترغيب لاءِ ”مسجد درس“ جي هڪ مدني بهار ٻڌون ٿا، جيئن

خوفِ خدا سبب روئڻ جي مٺاس

هڪ اسلامي ڀاءُ دعوتِ اسلامي جي مشڪبار مدني ماحول سان وابستگي کان پهريان فلمون ڊراما ڏسڻ جو بيحد شوقين هو، گناهن ۾ ايتري قدر ڦاٿل هو جو ان کي پنهنجي زندگي جي قيمتي گھڙين جي برباد ٿيڻ جو احساس تائين نه هو، ان جي زندگي ۾ ڪجھ هن طرح بهار آئي جو ان جي علائقي جي مسجد ۾ هڪ اسلامي ڀاءُ مدني درس (درسِ فيضانِ سنّت) ڏيندو هو، هڪ ڏينهن هو به درس ۾ شريڪ ٿي ويو، درس ٻڌائين ته گهڻو وڻيو، علم جون کوڙ ڳالهيون ٻڌڻ جو موقعو مليو ۽ فڪر آخرت تي مشتمل ڳالهيون ٻڌي دل جي ڪيفيت ئي بدلجي وئي۔ اهڙي طرح روزانو مدني درس (درسِ فيضانِ سنّت) ۾ شرڪت ڪرڻ ان جو معمول بڻجي ويو ۽ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته عاشقانِ رسول سان ملاقات (Meeting) به رهڻ لڳي، اسلامي ڀائرن جي انفرادي ڪوشش جي نتيجي ۾ هڪ ڀيرو انهن کي هفتيوار سنتن ڀري اجتماع ۾ شرڪت جي سعادت نصيب ٿي، تلاوت و نعت ۽ سنّتن ڀري بيان ان جي دل ۽

دماغ تي گھڻو اثر ڪيو، اجتماع جي آخر ۾ جڏهن اسلامي ڀائرن ذڪرالله ڪيو ته ان کي پنهنجي دل تان گناهن جي سياهي دور ٿيندي محسوس ٿيڻ لڳي، ذڪر کان پوءِ گھري ويندڙ دعا ان جي دل جي دنيا ئي بدلائي ڇڏيو، خوفِ خُدا جي سبب ان جو پورو جسم ڏڪڻ لڳو. ان روئي روئي الله پاڪ جي بارگاھ ۾ پنهنجي گناهن کان توبه ڪئي ۽ آئنده سنتن ڀري زندگي گذارڻ جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي مشڪبار مدني ماحول سان وابسته ٿي ويو۔

ہے تجھ سے دعا ربّ اکبر! مقبول ہو’’فیضانِ سُنّت‘‘ مسجد مسجد گھر گھر پڑھ کر،اسلامی بھائی سناتا رہے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ياد رکو! جهڙي طرح عالِمِ مدينه عشقِ رسول جي لازوال دولت سان مالامال هئا، جهڙي طرح عالِمِ مدينه هڪ سچا عاشقِ رسول هئا، جهڙي طرح عالِمِ مدينه جو سينو شهرِ مُصطَفٰي جي محبت سان سرشار هو، جهڙي طرح عالِمِ مدينه نسبتِ رسول جي اهميت ۽ فضيلت سان پوري طرح واقف ها، جهڙي طرح عالِمِ مدينه حديثِ رسول جو دلنشين انداز ۾ ادب و احترام ڪندا هئا، جهڙي طرح عالِمِ مدينه حديثِ رسول جي خدمت جي ڪري عوام ۽ خواص ۾ مشهور ۽ معروف هئا، اهڙي طرح عالِمِ مدينه جي مبارڪ سيرت جو هڪ دلڪش پهلو هي به آهي ته پاڻ رَحْمَةُ اللّٰهِ تعاليٰ عَلَيۡه عبادت و رياضت ۽ تلاوتِ قرآن جا به تمام گھڻا شيدائي هئا۔ اچو! عالم سڳورن جي زباني سندن عبادت، رياضت ۽ تلاوتِ قرآن سان محبت جون ڪجھ ايمان افروز جھلڪيون ٻڌو ۽ عبادت و رياضت ۾ مشروف ٿي وڃو،

امام مالڪ جي عبادت ۽ رياضت بابت بزرگن جا قول

٭ حضرت سيدُنا علامه قاضي عياض مالڪي رَحْمَةُ اللّٰهِ تعاليٰ عَلَيۡه لکن ٿا ته حضرت سَيدُنَا زبير بن حبيب رَحْمَةُ اللّٰهِ تعاليٰ عَلَيۡه جن فرمايو: جڏهن به ڪنهن (اسلامي) مهيني جي آمد ٿيندي هئي ته امام مالڪ ان مهيني جي پهرين رات جو شب بيداري ڪندا هئا، ٭ حضرت سيدنا زبير بن حبيب رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: منهنجي خيال

۾ اوهان اها عبادت مهيني جو استقبال ڪرڻ جي غرض سان ڪندا هئا، ٭ صاحبزادي فاطمه بن مالڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا فرمائن ٿيون: امام مالڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هر رات پنهنجو وظيفو پورو ڪندا هئا ۽ جڏهن جمعي جي رات ايندي هئي ته سڄي رات الله پاڪ جي عبادت ۾ مشروف ٿي ويندا هئا، ٭ حضرت سَيدُنَا مغيره رَحْمَةُ اللّٰهِ تعاليٰ عَلَيۡه جو بيان آهي: هڪ ڀيري رات جي وقت ماڻهن جي سمهڻ کان پوءِ مان امام مالڪ بن انس وٽان لنگھيس، مون ڏٺو ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه بيهي نماز ۾ مشغول آهن، جڏهن پاڻ سوره فاتحه پڙھي چڪا ته سوره ” اَلْهٰکمُ التَّکاثُرُ “ شروع ڪري ڇڏي، امام مالڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جڏهن هن آيت سڳوري تي پهتا:

ثُمَّ لَتُسْــٴَـلُنَّ یَوْمَىٕذٍ عَنِ النَّعِیْمِ۠(۸) (پ،۳۰،التڪاثر:۸)

ترجمو ڪنزالايمان: پوءِ بيشڪ ضرور ان ڏينهن توهان کان نعمتن جي پڇا ٿيندي ـ

ته گھڻي دير تائين روئندا رهيا، مان پاڻ رَحْمَةُ اللّٰهِ تعاليٰ عَلَيۡه جي تلاوت ٻڌڻ ۾ مشغول ٿي ويس ۽ اتي بيٺو رهيس، پاڻ رَحْمَةُ اللّٰهِ تعاليٰ عَلَيۡه انهيءَ آيت کي بار بار پڙهندا رهيا ۽ روئندا رهيا ايستائين جو صبح چمڪڻ لڳي، پوءِ پاڻ رَحْمَةُ اللّٰهِ تعاليٰ عَلَيۡه رڪوع ڪيائون۔ مان پنهنجي گھر ڏانهن روانو ٿيس، مان وضو ڪري مسجد ۾ حاضر ٿيس ته ڇا ٿو ڏسان ته مسجد ۾ (علمِ دين جي) مجلس قائم آهي، ماڻهو سندن جي آسپاس حلقو (Circle) ٺاهي ويٺل آهن ۽ پاڻ رَحْمَةُ اللّٰهِ تعاليٰ عَلَيۡه جي مبارڪ چهري ۾ خوبصورت نور چمڪي رهيو آهي۔ ٭ محمد بن خالد رَحْمَةُ اللّٰهِ تعاليٰ عَلَيۡه فرمائن ٿا: جڏهن به ان امام مالڪ رَحْمَةُ اللّٰهِ تعاليٰ عَلَيۡه جو مبارڪ چهرو ڏسان ٿو ته سندن چهري ۾ مون کي آخرت (جو خوف رکڻ وارن) جون نشانيون نظر اچن ٿيون، جڏهن اوهان گفتگو ڪندا آهن ته مان ڄاڻي وٺندو آهيان ته حق سندن جي واتان نڪرندو آهي، ٭ حضرت ابو مصعب رَحْمَةُ اللّٰهِ تعاليٰ عَلَيۡه فرمائن ٿا: امام مالڪ رات جي هڪ حصي ۾ ڊگھا رڪوع ۽ سجدا ادا ڪندا هئا، جڏهن پاڻ رَحْمَةُ اللّٰهِ تعاليٰ عَلَيۡه نماز ۾ بيهندا هئا ته ايئن لڳندو هو جيئن ڪا سڪل ڪاٺي هجي، جڏهن پاڻ رَحْمَةُ اللّٰهِ تعاليٰ عَلَيۡه کي دُرن جي سزا ڏني وئي هئي ان وقت سندن رَحْمَةُ اللّٰهِ تعاليٰ عَلَيۡه کي چيو

ويو: مختصر نماز پڙھي وٺو، فرمايائون: ٻانهي کي گھرجي ته هو الله پاڪ جي لاءِ جيڪو به عمل ڪري، چڱي طرح ڪري۔ (سيپاروه 29 سُورَ ۃ المُلڪ جي آيت نمبر 8 ۾) الله پاڪ فرمائي ٿو:

لِیَبْلُوَكُمْ اَیُّكُمْ اَحْسَنُ عَمَلًاؕ (پ:۲۹، المُلڪ:۲)

ترجموڪنزُالايمان: ته جيئن توهان جو امتحان ٿئي ته توهان مان ڪنهن جا ڪم وڌيڪ بهتر آهن ۔

حضرت ابنِ وهب رَحْمَةُ اللّٰهِ تعاليٰ عَلَيۡه بيان ڪن ٿا: مون حضرت سَيدُنا امام مالڪ بن انس رَحْمَةُ اللّٰهِ تعاليٰ عَلَيۡه کان وڌيڪ متقي ۽ پرهيزگار ناهي ڏٺو۔ ٭ ابنِ قاسم رَحْمَةُ اللّٰهِ تعاليٰ عَلَيۡه فرمائن ٿا ته مون کي حضرت سَيدُنا امام مالڪ رَحْمَةُ اللّٰهِ تعاليٰ عَلَيۡه جي خادم ٻڌايو ته حضرت سَيدُنا امام مالڪ رَحْمَةُ اللّٰهِ تعاليٰ عَلَيۡه چاليھ سالن تائين اڪثر عشاء جي وضو سان فجر جي نماز ادا ڪئي، ٭ ابنِ وهب رَحْمَةُ اللّٰهِ تعاليٰ عَلَيۡه فرمائن ٿا: حضرت سَيدُنا امام مالڪ رَحْمَةُ اللّٰهِ تعاليٰ عَلَيۡه ڏينهن رات ۾ نفلي عبادت اڪثر اڪيلائي ۾ ادا ڪندا هئا ته جيئن ڪو ٻيو نه ڏسي سگھي۔ (تقريب المدارڪ وتقريب المسالڪ،۱/۹۲، ملتقطاً) ۔ ٭ علامه شعيب حَرِيفِيش رَحْمَةُ اللّٰهِ تعاليٰ عَلَيۡه فرمائن ٿا: حضرت سَيدُنا امام مالڪ رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه سحري جي وقت ڪثرت سان نماز، ذڪر ِ الٰهي ۽ اوراد و وظائف جو اهتمام ڪندا هئا، پوءِ درس وتدريس ۾ مشغول ٿي ويندا هئا۔ (حڪايتيں ۽ نصيحتيں،ص۴۲۱)

مرا ہر عمل بس ترے واسطے ہو کر اخلاص ایسا عطا یاالٰہی

عبادت میں گزرے مری زندگانی کرم ہو کرم یاخدا یاالٰہی

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! توهان ٻڌو! حضرت سَيدُنا امام مالڪ رَحْمَةُ اللّٰهِ تعاليٰ عَلَيۡه ڪيترا وڏا عبادت گذار هئا، جيڪي ڏينهن رات تلاوتِ قرآن ونفل عبادات ۾ مشغول رهندا هئا، سندن عبادت جو انداز به ڪيترو پيارو هو جو نفلي عبادت به هميشه اڪيلائي ۾ ادا ڪندا هئا ته جيئن ماڻهو سندن کي عبادت گذار نه سمجھن۔ پر هاءِ! عبادت جي حوالي سان اسان جو ڪردار نهايت خسته حالي

جو شڪار آهي۔ اسان ٻين جي ڪوتاهين کي ته نوٽ ڪريون ٿا پر پنهنجو محاسبو (Accountability) نٿا ڪيون، مثال طور اسان ڏسون ته ڇا اسان روزانو پنج وقت جون فرض نمازون پڙھون ٿا؟ جيڪڏهن پڙھون ٿا ته ڇا پابندي سان پڙھون ٿا؟ جيڪڏهن ها! ته جماعت سان پڙھون ٿا يا اڪيلي؟ جلدي جلدي پڙھون ٿا يا اطمينان سان؟ ڇا اسان عبادت ۾ اخلاص پيدا ڪرڻ جي ڪوشش ڪريون ٿا؟ نيڪيون ڪري ٻين تي بلا وجه اظهار ڪري ڪٿي انهن کي ضائع ته نٿا ڪريون؟ ڇا نفلي عبادتن جي ادائيگي اسان جي معمولات ۾ شامل آهي؟ اسان روزانو ڪيترا سيپارا تلاوت ڪريون ٿا؟ جيڪڏهن ڪيون ٿا ته ڇا قاعدن ۽ مخارجن جي رعايت به ڪريون ٿا ؟ ڇا تلاوتِ قرآن ڪري يا ٻڌي اسان کي خوفِ خدا سبب ڪڏهن روئڻ آيو؟ ڇا اسان درودِ پاڪ جي ڪثرت ڪريون ٿا؟ ڇا اسان جا لب به ذڪرُ الله سان تر رهن ٿا؟ ڇا اسان جي اکين مان به خوفِ خدا جي سبب لڙڪ نڪرن ٿا؟ ڇا اسان نفلي روزا رکي سگھون ٿا؟ ڇا اسان جو گھڻو وقت عبادت ۾ گذري ٿو؟ ڇا اسان موبائل، انٽرنيٽ ۽ سوشل ميڊيا جو سو فيصد درست استعمال ڪريون ٿا؟ ڇا اسان صداءِ مدينه لڳايون ٿا؟، ڇا اسان سنتن جي خدمت جي خاطر هر مهيني ٽن ڏينهن جي مدني قافلن ۾ سفر جي سعادت ماڻيون ٿا؟ ڇا اسان کي چوڪ درس ۽ مدني درس ڏيڻ يا ٻڌڻ جي سعادت ملندي آهي؟ ڇا مدرسة المدينه بالغان ۾ اسان جو پڙهڻ يا پڙهائڻ جو معمول آهي؟ ڇا هفتيوار سنتن ڀري اجتماع ۽ مدني مذاڪري ۽ ٻين مدني ڪمن ۾ شرڪت جي سعادت حاصل ڪندا آهيون؟ بهرحال اڃا به زندگي جو تسلسل باقي آهي، اڃا ساھ هلي رهيو آهي، اڃا موت جو فرشتو ناهي آيو ۽ اڃا هوش و حواس ڪم ڪري رهيا آهن، تنهنڪري اسان کي گھرجي ته اسان خوابِ غفلت مان بيدار ٿي فرائض ۽ واجبات سان گڏوگڏ نفلي عبادتن جي بجا آوري جي لاءِ به پنهنجو پاڻ کي تيار ڪريون ۽ ان مدني سوچ جي لاءِ عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان استقامت سان وابسته رهون۔

مجلسِ اَئِمَّه مساجد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي ڪم و بيش 104 شعبن ۾ دين متين جي خدمت ۾ مصروف عمل آهي، انهن مان هڪ شعبو ’’مجلس ِاَئِمَّه مساجد‘‘ به آهي، جيڪو مَسجدن جي آبادڪاري جي لاءِ ائمَّه (امامن) خطيبن ۽ مُوذِّنن جي تَقرُّرِي جو ڪم سَراَنجام ڏيندي آه ي ۽ انهن جي خَيرخَواهي ڪندي مناسب مُشاهرو (پگھار) به مُقَرَّر ڪندي آهي، ته جيئن هي اسلامي ڀائر مُعاشي پريشانين مان آزاد ٿي خُوب خُوب نيڪي جي دعوت عام ڪندا رهن۔ مَسجدن کي آباد ڪرڻ ۾ امامن ۽ مُو ٔ ذِّنن جو اَهمّ ڪردار هوندو آهي، دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان وابسته امام سڳورا، صداءِ مدينه، اِنفِرادي ڪوشش جي ذَريعي باجماعت نماز جي رَغبت، مَدَني درس، چوڪ درس، بعد نمازِ فَجر مَدني حلقي ۾ شِرڪت، مدني دوري جي ذريعي ان مسجد جي آس پاس جي گھرن ۽ دُڪانن وغيره ۾ نيڪي جي دعوت کي عام ڪرڻ ۽ سُنَّتن جي تربِيت جي لاءِ عاشقانِ رسول جي مَدَني قافِلن جي بَرڪت سان مَسجدن کي آباد رکڻ جي ڪوشش ڪندا آهن، اوهان به مسجد آباد ڪري پنهنجي قَلبِ کي شاد ڪرڻ، پنجئي وَقت مسجد ۾ حاضِر ٿي پنهنجي رَبّ کي ياد ڪرڻ، عشقِ رسُول سان پنهنجي دل جي اُجڙيل بستي آباد ڪرڻ جي لاءِ دعوتِ اسلامي جو مدني ماحول اپنائي رکو، خُوب خُوب مدني قافلن ۾ سُنَّتن ڀريو سفر ڪريو ۽ ’’فڪرِ مدينه‘‘ جي ذَريعي روزانو مدني اِنعامات جو رِسالو ڀري هر مدني يعني قمري مهيني جي پهرين تاريخ جو پنهنجي علائقي جي دعوتِ اسلامي جي ذِميدار کي جَمع ڪرايو۔

اللہ کر م ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تری دھوم مچی ہو

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

عشقِ رسول جون تقاضائون

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان حضرت سَيدُنا امام مالڪ رَحْمَةُ اللّٰهِ تعاليٰ عَلَيۡه جي عشقِ رسول جي باري ۾ ٻڌي رهيا آهيون۔ يقيناً اڄ کوڙ مُسَلمان سرورِ ذيشان،

محبوبِ رحمٰن صَلَّى اللّٰهُ تعاليٰ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ سان عشق ۽ مَحَبَّت جي دعويٰ ڪن ٿا، پر ياد رهي! اها دَعويٰ انهيءَ صورت ۾ سچي مڃي سگھي ٿي جڏهن اسان عشقِ رسول جي تقاضن (Demands) تي به حقيقي معنيٰ ۾ عمل ڪنداسين، عشقِ رسولِ ڪهڙين ڳالهين جو تقاضو ڪري ٿو، اچو ته! انهن مان 4 مدني گل ٻڌون ٿا:

(1)اطاعت ۽ اتّباع

عشق جو سڀ کان بنيادي تقاضو هي آهي ته مَحبُوب جي اطاعت ۽ پيروي ڪئي وڃي، تنهنڪري مَحبُوبِ دو جهان، سَروَرِ ذيشان صَلَّى اللّٰهُ تعاليٰ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ڳالهين جو حڪم ڏنو آهي ان تي عمل ڪيو وڃي، جن شين کان منع ڪيو آهي انهن کان بچيو وڃي، جن شين بابت پسنديدگي جو اظهار ڪيو آهي انهن کي پنهنجي پسند جو حصو بنايو وڃي ۽ جن شين کان نفرت ۽ بيزاري جو اظهار ڪيو آهي انهن کان نفرت ۽ بيزاري ظاهر ڪئي وڃي۔

(2)تعظيم و تڪريم

عشقِ مصطفٰي جو هڪ تقاضو هي به آهي ته بي بي آمنه جي لعل،رسولِ بي مثال صَلَّى اللّٰهُ تعاليٰ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي حد کان وڌيڪ تعظيم ۽ تڪريم ڪئي وڃي۔ الله پاڪ پنهنجي پاڪيزه ڪلام ۾ پاڻ ڪريم صَلَّى اللّٰهُ تعاليٰ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي تعظيم ۽ توقير ڪرڻ جو حڪم اِرشاد فرمايو آهي۔ جيئن سيپاري 26، سورة الفتح جي آيت نمبر 9 ۾ ارشادِ باري آهي:

وَ تُعَزِّرُوْهُ وَ تُوَقِّرُوْهُؕ (سيپارو:۲۶، الفتح:۸،۹)

تَرجَمَ و ڪنز الايمان ۽ ان جي رسول تي ايمان آڻيو ۽ رسول جي تعظيم ۽ احترام ڪريو ۔

(3)ڪثرتِ ذڪر

ٻانهو جنهن سان عشق ۽ محبت جي دَعويٰ ڪندو آهي، ته ان جو ڪثرت سان ذڪر به ڪندو آهي، ڇاڪاڻ عاشقِ صادق کي پنهنجي مَحبُوب جي ذِڪر سان لذّت ملندي آهي، جيئن ته اسان جي عشق ۽ مَحَبَّت جو مرڪز سَروَرِ ڪائنات صَلَّى اللّٰهُ تعاليٰ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي ذات مُبارڪه آهي ۽ سندن کان محبت جو رب پاڪ پاڻ حڪم ارشاد فرمايو آهي الله جو ارشاد گرامي آهي ته

قُلْ اِنْ كَانَ اٰبَآؤُكُمْ وَ اَبْنَآؤُكُمْ وَ اِخْوَانُكُمْ وَ اَزْوَاجُكُمْ وَ عَشِیْرَتُكُمْ وَ اَمْوَالُ اﰳقْتَرَفْتُمُوْهَا وَ تِجَارَةٌ تَخْشَوْنَ كَسَادَهَا وَ مَسٰكِنُ تَرْضَوْنَهَاۤ اَحَبَّ اِلَیْكُمْ مِّنَ اللّٰهِ وَ رَسُوْلِهٖ وَ جِهَادٍ فِیْ سَبِیْلِهٖ فَتَرَبَّصُوْا حَتّٰى یَاْتِیَ اللّٰهُ بِاَمْرِهٖؕ-وَ اللّٰهُ لَا یَهْدِی الْقَوْمَ الْفٰسِقِیْنَ۠(۲۴) (پ: 10، التوبة: 24)

ترجمو ڪنزالايمان: تون فرماءِ جيڪڏهن توهان جا پيءُ ۽ توهان جا پُٽ ۽ توهان جا ڀائر ۽ توهان جون زالون ۽ توهان جو ڪٽنب ۽ توهان جو ڪمايل مال ۽ واپار جنهن جي نقصان جو توهان کي ڀؤ آهي ۽ توهان جي پسند جون جايون اهي شيون الله ۽ ان جي رسول ۽ ان جي راھ ۾ وڙهڻ کان وڌيڪ پياريون هجن پوءِ انتظار ڪريو تان جو الله پنهنجو حڪم آڻي ۽ الله فاسقن کي هدايت نه ڏيندو آهي.

ان ڪري اسان کي گھرجي ته اسان پنهنجي نبي ڪريم صَلَّى اللّٰهُ تعاليٰ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ سان سچي پڪي محبت ڪريون ۽ ڪثرت سان پاڻ ڪريم صَلَّى اللّٰهُ تعاليٰ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو ذڪر ڪريون۔ جھومي جھومي ڪري پاڻ صَلَّى اللّٰهُ تعاليٰ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جون نعتون پڙھون ۽ ٻڌون، سندن شان بيان ڪريون ۽ ٻڌون ۽ درود پاڪ جي ڪثرت ڪندا رهون اِنْ شَآءَالله ان جون خوب خوب برڪتون نصيب ٿينديون۔

(4)دوستن سان دوستي، دشمنن سان دشمني

عشق جي تقاضن مان هڪ هي به آهي ته جهڙي طرح هڪ سچي عاشق کي پنهنجي مَحبُوب سان نسبت رکڻ واري هر شيء سان محبت هوندي آهي، پنهنجي مَحبُوب جي دوستن ۽ ان جي عزيزن سان عقيدت هوندي آهي اهڙي طرح ان جي دشمنن سان دشمني رکڻ، انهن سان تعلق (Relation) نه رکڻ به عشق جو تقاضو آهي، تنهنڪري اسان کي گھرجي ته اسان به سرورِ ڪونين، نبي حرمين صَلَّى اللّٰهُ تعاليٰ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ سان نسبت رکڻ واري شين کي محبوب رکون، پاڻ ڪريم صَلَّى اللّٰهُ تعاليٰ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي دوستن يعني صحابَه ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوَان ۽ سندن اهلِ بيتِ اطهار رِضْوَانُ اللّٰه عَلَيهمْ اَجْمَعِين سان مَحَبَّت ۽ اُلفت رکون، ۽ پاڻ سڳورن صَلَّى اللّٰهُ تعاليٰ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ

وَسَلَّمَ جي ذات ۽ پاڻ صَلَّى اللّٰهُ تعاليٰ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ سان تعلق رکڻ وارن جي بي ادبي ۽ گستاخي ڪرڻ وارن کان بچون ۽ ٻين کي به بچايون۔

جيڪڏهن اسان دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته رهنداسين ته نه صرف عشقِ مصطفي نصيب ٿيندو بلڪ ان جون تقاضائون پوريون ڪرڻ جي سوچ به نصيب ٿيندي، الله ڪريم اسان سڀني کي دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان هر دم وابسته رهڻ جي توفيق عطا فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّ م جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. (مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ،۱/۹۷،حدیث:۱۷۵)

سُنَّتیں عام کریں دین کا ہم کام کریں نیک ہوجائیں مسلمان مدینے والے

هلڻ جون 15 سنتون ۽ آداب

اچو! شيخ طريقت، امير اهلسنّت حضرت علّامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطار قادري رضوي ضيائي دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي رسالي”163 مدني گل“مان هلڻ جون 15 سنتون ۽ آداب ٻڌون ٿا۔ سيپاري 15 سورهءِ بني اسرائيل آيت نمبر 37 ۾ ارشاد ربُّ العِبَاد آهي:

وَ لَا تَمْشِ فِی الْاَرْضِ مَرَحًاۚ-اِنَّكَ لَنْ تَخْرِقَ الْاَرْضَ وَ لَنْ تَبْلُغَ الْجِبَالَ طُوْلًا(۳۷) (پ۱۵،بني اسرائيل:۳۷)

ترجموڪنزالايمان:۽ زمين ۾ آڪڙ ڪري نه هل بيشڪ تون زمين کي هرگز چيري نه سگهندين ۽ هرگز پهاڙن جي اوچائي کي نه پهچندين .

٭ فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللّٰهُ تعاليٰ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ آهي: هڪ شخص ٻه چادرون پائي تڪَبُّر سان هلي رهيو هو ۽ گهمنڊ ۾ هو اهو زمين ۾ دٻايو ويو ۽ اهو قيامت تائين زمين ۾ دٻايو ويندو. (مُسلِم،کتاب اللباس والزینۃ،باب تحریم التبختر فی المشی...الخ،ص۱۱۵۶،حدیث:۲۰۸۸ملخصاً) ٭ رسولِ اڪرم،نورِ مُجَسَّم صَلَّى اللّٰهُ تعاليٰ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ هلندا هئا ته ڪجهه اڳيان طرف جهڪي هلندا هئا ڄڻ ته پاڻ مٿانهون کان هيٺ پيا لهن۔ (الشمائل المحمدية للترمذی،باب ما جاء فی مشیۃ رسول اللہ ، ص۸۷،رقم:۱۱۸) ٭ جيڪڏهن ڪا رڪاوٽ نه هجي ته رستي جي ڪناري ڪناري وچٿري چال هلو، نه ايترو تيز جو ماڻهن جون نگاهون اوهان ڏانهن ٿين ۽ انهن کي ايئن لڳي ته تڪڙو تڪڙو ڪيڏانهن وڃي رهيو آهي! نه ايترو آهستي جو ڏسڻ واري کي اوهان بيمار لڳو ٭ رستي تي هلندي پريشان نظري(يعني بلاضرورت هيڏانهن هوڏانهن ڏسڻ) سنت ناهي، هيٺ نگاهه ڪري باوقار طريقي سان هلو ٭ هلڻ يا ڏاڪڻ تان لهڻ مهل هي احتياط ڪيو ته جوتن جو آواز پيدا نه ٿئي ٭ رستي تي ٻه عورتون بيٺيون هجن يا وڃي رهيون هجن ته انهن جي وچ مان نه گذرو جو حديث پاڪ ۾ هن جي مُمانعت آيل آهي. (ابوداود ،کتاب الادب،باب فی مشی النساء مع الرجال فی الطریق، ۴/۴۷۰،حدیث:۵۲۷۳) ٭ ڪجھ ماڻهن جي عادت هوندي آهي ته رستي تي هلندي جيڪا به شيء سامهون آئي ان کي لتون هڻندي گذرندا آهن، هي بلڪل غير مُهَذَّب طريقو آهي ائين ڪرڻ سان ڪنهن جو پير زخمي ٿيڻ جو انديشو آهي ۽ اخبار يا لکائي وارن ڊٻن، پيڪٽن، ۽ مِنرل واٽر جي خالي بوتلن وغيره کي لت هڻڻ به بي ادبي آهي.

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ”بهار شريعت“ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب ’’سنت یں اورآداب‘‘ هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

ايندڙ هفتيواراجتماع جي بيان جون جھلڪيون

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ! آئنده هفتي جي بَيان جو موضوع آهي. ”امدادِ مصطفيٰ جا واقعا“ هن بيان ۾ اصحاب ڪرام، بزرگانِ دين، ۽ ٻين ماڻهن ايستائن جو جانورن جي رسول اڪرم صَلَّى اللّٰهُ تعاليٰ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي بارگاه ۾ فرياد ڪرڻ ۽ انهن جي فرياد ڪرڻ تي نبي رحمت، شفيع امت، تاجدارِ رسالت صَلَّى اللّٰهُ تعاليٰ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي انهن جي امداد فرمائڻ جا ڪجھ ايمان افروز واقعا بيان ٿيندا، تنهنڪري اچڻ واري جمعي رات به اجتماع ۾ حاضري جي نيت ڪيو ۽ هٿ مٿي ڪري زور سان چئو؛ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ!

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ 6 درود شريف ۽ 2 دعائون

﴿ 1 ﴾ جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِ الْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَ عَلٰی اٰلِہٖ وَ صَحْبِہٖ وَ سَلِّمْ

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ ۾ گھٽ هڪ ڀيرو پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيڻ وقت به ايستائين هو ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن . ([1])

﴿ 2 ﴾ سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَ مَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّ عَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَيِّدُنا انس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته تاجدارِ مدينہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: جيڪو شَخص هي دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو تو ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا. ([2])

﴿3﴾ رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جيڪو هي دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا ويندا آهن. ([3])

﴿4﴾ ڇھ لک دُرُودشريفن جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَا فِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَ اۤ ئِمَۃًۢ بِدَوَامِ مُلْكِ اللّٰہِ

حضرت اَحمد صاوِي عَلَيہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالہَادِي ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([1])

﴿5﴾ قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ کَمَا تُحِبُّ وَ تَرضٰی لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کيس پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهيءَ تي صَحابَه ڪرام رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهو مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته هيئن پڙهندو آهي. ([2])

﴿6﴾ دُرُود شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

شافع امم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان معظم آهي: جيڪو شخص هي درود پاڪ پڙهي ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي. ([3])

﴿ 1 ﴾ هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَيِّدُنا ابنِ عباس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْهما کان رِوايت آهي ته سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هي درود شريف پڙهڻ واري جي لاءَ ستر فرشتا هڪ هزار ڏينهن تائين نيڪيون لکندا آهن. ([1])

﴿ 2 ﴾ ڄڻ شبِ قدر حاصل ڪري ورتي

لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ، سُبْحٰنَ اللّٰہِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خداءِ حليم و ڪريم کان سواءِ ڪوئي عبادت جي لائق ناهي، الله عَزَّوَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: جنهن هن دُعا کي ٽي ڀيرا پڙهيو ڄڻ ان شبِ قدر کي حاصل ڪري ورتو. (ابنِ عساڪر ج 19، ص 155، حديث 4455)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

