اَلۡـحَـمۡـدُ لِـلّٰـہِ رَبِّ الۡـعٰـلَـمِيۡنَ وَ الـصَّـلٰـوۃُ وَ الـسَّـلَامُ عَـلٰي سَـيـدِ الۡـمُـرۡ سَـلِـيۡنَ

اَمَّـا بَــعۡـدُ فَـاَعُـوۡذُ بِـا لـلّٰـہِ مِـنَ الـشَّـيۡـطٰنِ الـرَّجِيۡمِؕ بِـسۡمِ الـلّٰـہِ الـرَّحۡـمٰنِ الـرَّحِـيۡمِؕ

مَدَني انعامات، راههِ نجات

اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا رَسُوۡلَ اللّٰه

وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا حَبِيۡبَ اللّٰه

اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا نَبِيَّ اللّٰه

وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا نُوۡرَ اللّٰه

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ

(مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي نفلي اعتڪاف جي نيّت ڪري وٺندا ڪيو، جيستائين مسجد ۾ رهندؤ نفلي اعتڪاف جو ثواب حاصل ٿيندو رهندو ۽ ضمنًا مسجد ۾ کائڻ پيئڻ به جائز ٿي ويندو۔

دورد شريف جي فضيلت

رسولِ اَڪرم،نُورِ مُجَسَّم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ رحمت نشان آهي: اي انسانو! بي شڪ بروزِ قيامت ان جي دهشتن ۽ حساب ڪتاب کان جلد نجات حاصل ڪرڻ وارو اهو شخص هوندو، جنهن توهان مان مون تي ڪثرت سان درودِ پاڪ پڙهيا هوندا. (فردوس الاخبار ،ج ۲ / ۴۷۱ ،حديث ۸۲۱۰)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نيتون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفيٰ صَلَّي اللهُ تَعَالٰي عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم:

” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِہ ٖ “ مسلمان جي نيت ان جي عمل کان بهتر آهي. [1]

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نيتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نيّتون

* نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس * ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس * ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس * ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس * صَـلُّـواعَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس * بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

بيان ڪرڻ جون نيّتون

*مان به نيت ڪيان ٿو * الله جي رضا حاصل ڪرڻ ۽ ثواب حاصل ڪرڻ جي لاءِ بيان ڪندس * ڏسي بيان ڪندس * سيپاري 14 سورة النحل آيت نمبر125: اُدۡعُ اِلٰ ی سَب ِیْ لِ رَبِّکَ بِا لۡحِکۡمَۃِ وَ الۡمَوۡ عِظَۃِ الۡحَسَنَۃِ ” ترجمو ڪنزالايمان: پنهنجي ربّ جي واٽ جي طرف سڏ پڪي سمجهه ۽ چڱي نصيحت سا ن“ ۽ بخاري شريف (حديث؛ 4361) جي هن فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم:

بَلِّغُوۡا عَنِّيۡ وَلَوۡ آيَة [1] يعني ” منهنجي طرفان پهچايو جيتوڻيڪ هڪ ئي آيت هجي“ ۾ ڏنل احڪام جي پيروي ڪندس * نيڪي جو حڪم ڏيندس ۽ بُرائي کان منع ڪندس * شعر پڙهڻ، عربي، انگريزي ۽ ڏکيا لفظ ڳالهائڻ دؤران دل جي اخلاص تي توجُّھ رکندس تدريس پنهنجي علميت جو ڌاڪو ويهارڻ مقصود ٿيو ته ڳالهائڻ کان بچندس *مدني قافلي، مدني انعامات ۽ علاقائي دوره براءِ نيڪي جي دعوت وغيره جي رغبت ڏياريندس * ٽهڪ ڏيڻ ۽ ڏيارڻ کان بچندس * نظر جي حفاظت بڻائڻ جي خاطر حتي الامڪان نگاهون جهڪائي رکندس۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

اي نفس! الله عَزَّوَجَلَّ کان ڊڄ

بني اسرائيل جو هڪ شخص نهايت عبادت گذار هو. اهو رات جو الله تعاليٰ جي عبادت ۾ مصروف رهندو ۽ ڏينهن جو گھمي ڦري ڪجھ شيون ماڻهن کي وڪرو ڪندو هو. اهو اڪثر پنهنجي نفس جو محاسبو (فڪرِ مدينه) ڪندي چوندو هو: ”اي نفس! الله عَزَّوَجَلَّ کان ڊڄ.“ هڪ ڏينهن اهو معمول جي مطابق پنهنجي گھر کان روزي ڪمائڻ جي لاءِ نڪتو ۽ هلندي هلندي هڪ امير جي دروازي وٽ پهتو ۽ پنهنجون شيون وڪرو ڪرڻ جي لاءِ صدا لڳائي. امير جي گھرواري جڏهن ان حسين شخص کي پنهنجي دروازي جي ويجھو ڏٺو ته ان تي عاشق ٿي وئي ۽ ان کي بهاني سان محل جي اندر سڏائي ورتو پوءِ ان کي چوڻ لڳي: اي تاجر! منهنجي

دل تنهنجي طرف مائل ٿي چڪي آهي، مون وٽ گھڻو مال آهي ۽ بهترين لباس آهن، تون اِهو ڪم ڇڏي ڏي آئون توکي ريشمي لباس ۽ گھڻو مال ڏيندس. هي پيشڪش ٻڌي ڪري ان جو نفس ان عورت جي طرف مائل ٿيڻ لڳو، پر فورًا ان پنهنجي عادت جي مطابق (نفس کي مخاطب ڪندي) چيو: ”اي نفس! الله عَزَّوَجَلَّ کان ڊڄ“ پوءِ ان عورت کي جواب ڏنو: ”مون کي پنهنجي ربّ عَزَّوَجَلَّ جو خوف آهي.“ اها عورت چوڻ لڳي: ”تون منهنجي خواهش پوري ڪرڻ جي بغير هتان وڃي نه ٿو سگھين.“ ان شخص ٻيهر چيو: ”اي نفس! الله عَزَّوَجَلَّ کان ڊڄ.“ ۽ نجات جي ترڪيب سوچڻ لڳو. آخرڪار ان عورت کي چيو: ”مونکي مهلت ڏي ته آئون ٻه رڪعتون نماز ادا ڪري وٺان.“ اجازت ملڻ تي ان وُضُو ڪيو ۽ ڇت تي هليو ويو، ان ٻه رڪعتون ادا ڪرڻ کان بعد ڇت کان هيٺ نهاريو ته ان جي اونچائي تقريبًا ويھ (20) گز هئي. ان بي وسي وچان آسمان جي طرف ڏٺو ۽ عرض ڪرڻ لڳو: ”اي منهنجا ربّ عَزَّوَجَلَّ! آئون وڏي عرصي کان تنهنجي عبادت ۾ مصروف آهيان، مون کي ان آفت کان نجات عطا فرما.“هي چئي ڪري هن ڇت کان ٽپو ڏنو. الله تعالٰي حضرت سَيدُنا جبرائيل عَلَیْہِ السَّلَام کي حڪم ڏنو: ”وڃ منهنجي ٻانهي کي زمين تي ڪرڻ کان اڳ سنڀالي وٺ، ڇو جو ان منهنجي ناراضگي جي سبب ٽپو ڏنو آهي. حضرت جبرائيل عَلَیْہِ السَّلَام جن نهايت تيزي سان اچي ڪري ان شخص کي سنڀالي ورتو ۽ زمين تي ويهاري ڇڏيو.

(دُرّة الناصحين ، ص۳۱۳ بتغير قليل)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان ڪيل حڪايت مان معلوم ٿيو ته جيڪو شخص پنهنجي اعمال جو محاسبو ڪرڻ جو معمول بڻائي وٺندو آهي ته ان

جي اها چڱي عادت ان جي گناهن کان بچڻ ۾ مددگار ثابت ٿيندي آهي جهڙي طرح ان حڪايت مان معلوم ٿيو ته بني اسرائيل جي ان نيڪ شخص جي دل جيئن ئي گناھ جي طرف مائل ٿي، احتساب ڪرڻ جي عادت جي سبب فورًا ئي ان جي وات مان هي جملو نڪتو: ”اي نفس! الله عَزَّوَجَلَّ کان ڊڄ.“ ۽ ان تي خوف خدا جو اهڙو غلبو ٿيو جو اهو گناھ ڪرڻ کان بچي ويو گڏوگڏ هي به معلوم ٿيو ته مشڪل وقت ۾ نيڪ عمل ئي انسان جي ڪم ايندا آهن، گھڻو ڪري چڱن عملن جي سبب الله عَزَّوَجَلَّ جي اهڙي مدد حاصل ٿيندي آهي جو وڏي کان وڏي مصيبت آسان ٿي ويندي آهي، اهو ئي سبب آهي جو جڏهن ان نيڪ شخص گناھ کان ڇوٽڪارو حاصل ڪرڻ جي لاءِ پنهنجي عبادتن جو وسيلو پيش ڪندي ڇت جي بلندي کان ٽپو ڏنو ته الله عَزَّوَجَلَّ جي مدد جي سبب جاني هلاڪت ۽ جسماني مصيبت کان محفوظ رهيو. ياد رهي ته اسان جي شريعت ۾ پنهنجو پاڻ کي هلاڪت ۾ وجھڻ جي اجازت ناهي. بهرحال اسان کي گھرجي ته پنهنجي عملن جو محاسبو ڪندي پاڻ کي گناهن کان بچايون ۽ وڌ کان وڌ چڱا عمل بجا آڻيون، نيڪ عملن جي سبب نه صرف الله عَزَّوَجَلَّ جي مدد حاصل ٿيندي آهي بلڪه دنيا ۽ آخرت جون بي شمار سعادتون نصيب ٿينديون آهن، ان کان علاوه نيڪيون گناهن کي مٽائڻ جو ذريعو به آهن، قرآنِ ڪريم ۾ جڳھ جڳھ چڱن عملن جا فضائل بيان ڪري ان جي ترغيب ڏياري وئي آهي.

اچو ته انهي متعلق 3 فرمانِ خداوندي ٻڌون ٿا:

اِنَّ الَّذِیۡنَ اٰمَنُوۡا وَ عَمِلُوا الصّٰلِحٰتِ لَہُمۡ اَجۡرٌ غَیۡرُ مَمۡنُوۡنٍ ٪﴿۸﴾ (پ 24، حم السجدة:8)

ترجمو ڪنزالايمان: بيشڪ جن ايمان آندو۽ چڱا ڪم ڪيائون انهن جي واسطي بي انتها ثواب آهي.

اِنَّ الَّذِیۡنَ اٰمَنُوۡا وَ عَمِلُوا الصّٰلِحٰتِ ۙ اُولٰٓئِکَ ہُمۡ خَیۡرُ الۡبَرِیَّۃِ ؕ﴿۷﴾ جَزَآؤُہُمۡ عِنۡدَ رَبِّہِمۡ جَنّٰتُ عَدۡنٍ تَجۡرِیۡ مِنۡ تَحۡتِہَا الۡاَنۡہٰرُ خٰلِدِیۡنَ فِیۡہَاۤ اَبَدًا ؕ رَضِیَ اللّٰہُ عَنۡہُمۡ وَ رَضُوۡا عَنۡہُ ؕ (پ30، البينة: 7،8)

ترجمو ڪنزالايمان: بيشڪ جن ايمان آندو ۽ چڱا ڪم ڪيائون اهي ئي سموري مخلوق کان بهتر آهن. انهن جو انعام سندن رب وٽ ٽڪڻ جا باغ آهن جن جي هيٺان نهرون وهن ٿيون جن ۾ هميشه هميشه رهندا، الله انهن کان راضي ٿيو ۽ اهي ان کان راضي ٿيا.

ا ِ نَّ الۡحَسَن ٰ تِ ی ُ ذۡہ ِ بۡنَ السَّی ِّاٰ تِ ؕ

(پ 12، هود:114)

ترجمو ڪنزالايمان: بيشڪ چڱايون بُراين کي مٽائي ڇڏينديون آهن .

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! توهان ڏٺو ته جيڪي ماڻهو ايمان آڻڻ کان بعد نيڪ عمل ڪندا آهن، الله عَزَّوَجَلَّ ان خوش نصيبن کي ايتري قدر ثواب عطا فرمائيندو آهي جنهن جي ڪا انتها ناهي گڏوگڏ جنتي باغ ان جو ٺڪاڻو بڻجندا آهن ۽ ڪرم تي ڪرم اهو جو چڱي عملن جي سبب ان جون برائيون مٽايون وينديون آهن، تنهنڪري اسان کي گھرجي ته زندگي کي موت کان پهرين، تندرستي کي بيماري کان پهرين، جواني کي پوڙهائپ کان پهرين ۽ واندڪائي کي مصروفيت کان پهرين غنيمت ڄاڻيندي آخرت جي لاءِ نيڪين جو خوب خوب ذخيرو جمع ڪريون ۽ گناهن کان بچندي اخلاص ۽ استقامت سان گڏ جنت ۾ وٺي وڃڻ وارن ڪمن مصروف رهون.

حضرتِ سَيدُنا جابر بن عبدُاللہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرمائن ٿا ته نبيِ مُڪَرَّم، نُورِمُجسَّم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن خطبو ڏيندي ارشاد فرمايو: اي انسانو! مرڻ کان پهرين الله عَزَّوَجَلَّ جي بارگاھ ۾ توبھ ڪريو ۽ مشغوليت کان پهرين چڱا اعمال ڪرڻ ۾ جلدي ڪريو ۽ ڪثرت سان ذڪرُ الله ۽ پوشيده

۽ ظاهري طور تي صدقو ڪرڻ جي ذريعي الله عَزَّوَجَلَّ سان پنهنجو تعلق جوڙي وٺو ته توهان کي رزق ڏنو وڃي، توهان جي مدد ڪئي وڃي ۽ توهان جي نقصان جي تلافي ڪئي وڃي.

(ابن ماجہ، ڪتاب اقامة الصلاة…الخ،باب في فرض الجمعة، ۲/ص ۵، حديث:۱۰۸۱)

سُبْحٰنَ الله عَزَّوَجَلَّ ان حديث پاڪ ۾ به فڪرِ آخرت ۽ چڱن عملن جي ترغيب ڏياريندي نبيِ مُڪَرَّم، نُورِمُجسَّم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن نيڪ عمل ڪرڻ وارن کي رزق ۾ فراخي ۽ مشڪلات جي آساني جي بشارت عطا فرمائي آهي، پر ياد رکو ته استقامت سان گڏ گناهن کان بچڻ ۽ نيڪيون ڪرڻ جي لاءِ پنهنجي عملن جو محاسبو ڪرڻ نهايت ضروري آهي، تنهنڪريِ هر شخص کي گھرجي ته اهو پنهنجي عملن جي انجام تي سنجيدگي سان غور ڪري ته جيڪو ڪجھ آئون ڪندو آهيان يا ڪري رهيو آهيان يا وري جيڪو ڪجھ ڪرڻ چاهيان ٿو، اهو منهنجي آخرت جي لاءِ فائديمند آهي يا نقصانڪار؟ يقينًا جيڪو مسلمان عملن جو محاسبو ۽ آخرت جي فڪر جي عادت بڻائي وٺندو ان جي ڪردار ۽ گُفتار ۾ آهستي آهستي نکار اچي ويندو ۽ ان جي آخرت به بهتر ٿي ويندي. اِنۡ شآءاللہ عَزَّوَجَلَّ عملن جي محاسبي جو فائدو ۽ اهميت جو اندازو ان ڳالھ مان لڳائي سگھجي ٿو ته قرآن ۽ حديث ۾ باقاعده ان جي ترغيب ڏياري وئي آهي، جيئن ته سيپاري 28 سُوۡرَۃُ الۡحَشۡر جي آيت نمبر 18 ۾ الله عَزَّوَجَلَّ ارشاد فرمائي ٿو:

یَااَیُّہَا الَّذِیۡنَ اٰمَنُوا اتَّقُوا اللّٰہَ وَ لۡتَنۡظُرۡ نَفۡسٌ مَّا قَدَّمَتۡ لِغَدٍ ۚ

ترجمو ڪنزالايمان: اي ايمان وارؤ! الله کان ڊڄو ۽ جڳائي ته هر ساھ سوچي ته سڀاڻي جي واسطي اڳتي هن ڇا موڪليو.

ان آيت جي تحت تفسير ابنِ ڪثير ۾ آهي ته پنهنجو محاسبو ڪري وٺو ان کان پهرين جو توهان جو محاسبو ڪيو وڃي ۽ غور ڪريو ته توهان قيامت جي ڏينهن الله عَزَّوَجَلَّ جي بارگاھ ۾ پيش ڪرڻ جي لاءِ نيڪ عملن جو ڪيترو ذخيرو جمع ڪيو آهي.

(تفسير ابنِ ڪثير،پ ۲۸،الحشر،تحت الآية:۱۸،۸ / ۱۰۶)

احاديثِ مبارڪه ۾ نبيِ مُڪَرَّم، نُورِمُجسَّم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن به ڪيئي ڀيرا عملن جو محاسبو ڪرڻ جي ترغيب ڏياري آهي، اچو ته انهي متعلق ٽي (3) فرمانِ مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ٻڌون ٿا:

احتساب (فڪرِ مدينه) جي متعلق ٽي (3) فرمانِ مصطفٰي

1. اِذَاہَمَمْتَ بِاَمْرٍ فَتَدَبَّرْ عَاقِبَتَہُ فَاِنْ کَانَ رُشْدًا فَاَمْضِہ ٖ وَاِنْ کَانَ غَیًّا فَانْتَہِ عَنْہُ يعني جڏهن توهان ڪنهن ڪم کي ڪرڻ چاهيو ته ان جي انجام جي باري ۾ غور ڪري وٺو، جيڪڏهن اهو چڱو آهي ته ان کي ڪري وٺو ۽ جيڪڏهن ان جو نتيجو غلط آهي ته ان کان باز رهو.

(ڪنزالعمال ، ۳ /۱۰۱،حديث:۵۶۷۶)

2. عقل مند جي لاءِ هڪ گھڙي اهڙي هئڻ گھرجي جنهن ۾ اهو پنهنجي نفس جو محاسبو ڪري. (شعب الايمان، باب في تعديد نعم ﷲ وشڪرھا، فصل في فضل العقل، ۴/۱۶۴،حديث:۴۶۷۷،مختصراً)

3. فِکْرَۃُ سَاعَۃٍ خَیْر ٌمِّنْ عِبَادَۃِسِتِّیْنَ سَنَۃً (اُمورِ آخرت ۾) گھڙي کن جي لاءِ غور ۽ فڪر ڪرڻ سٺ (60) سال جي عبادت کان بهتر آهي.

(ڪنز العمال، ۳/۴۸،حديث:۵۷۰۷)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! توهان ڏٺو ته قرآنِ ڪريم ۽ احاديثِ مبارڪه ۾ احتساب جي ڪيتري قدر ترغيب ڏياري وئي آهي، تنهنڪري اسان کي گهرجي ته چڱي طرح غور ڪري وٺڻ کپي ته اسان پنهنجي ربّ عَزَّوَجَلَّ کي

راضي ڪرڻ جي لاءِ ڪيتريون نيڪيون ڪيون آهن، بلڪه اسان مان هر هڪ کي گھرجي ته سمجھداري جو ثبوت ڏيندي روزانه پابندي سان فڪر مدينه (محاسبو ۽ غورو فڪر) ڪرڻ جي عادت بڻايون، نه ته ڪٿي ايئن نه ٿئي جو اهڙي طرح غفلت جي حالت ۾ موت اچي وڃي ۽ اسان وٽ پڇتائڻ کان علاوه ڪجھ باقي نه رهي.

فڪرِ مدينه ڇاکي چوندا آهن؟

ياد رهي ته دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول ۾ عملن جو محاسبو ڪرڻ کي ئي ” فڪرِ مدينه “ چيو ويندو آهي. فڪرِ مدينه مان مراد هي آهي ته انسان آخرت کي سامهون رکندي پنهنجي زندگي جي معمول تي غور و فڪر ڪري، پوءِ جيڪي ڪم ان جي آخرت جي لاءِ نقصانڪار ثابت ٿي سگھن ٿا، انهن جي اصلاح جي ڪوشش ڪري ۽ جيڪي ڪم آخرت جي اعتبار سان نفعي بخش نظر اچن ان ۾ بهتري جي لاءِ ڪوشش ڪري. استقامت سان فڪرِ مدينه ڪرڻ سان خوب خوب برڪتون حاصل ٿينديون آهن، اهو ئي سبب آهي ته بزرگانِ دين رَحِمَهُمُ الـلّٰـهُ تَـعَالٰی اَجۡمعِیۡن نهايت استقامت سان (پنهنجي عملن جو محاسبو) ڪندا هئا ۽ ان کان ڪنهن صورت به غفلت اختيار نه ڪندا هئا. جيئن ته،

پوري ڏينهن فڪرِ مدينه

حضرت سَيّدُنا محمد بن واسِع رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمائن ٿا ته بصره جي رهڻ واري ڪنهن شخص حضرت سَيّدُنا اَبُوذر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي وفات کان پوءِ ان جي زوجهء محترمه کان انهن جي عبادت جي باري ۾ پڇيو ته انهن جواب ڏنو: اهي سڄو ڏينهن گھر جي هڪ ڪنڊ ۾ (آخرت جي باري ۾) غور و فڪر ڪندا رهندا هئا. (احياء علوم الدين، ڪتاب التفڪر ،۵/۱۶۲)

هر وقت فڪرِ مدينه

منقول آهي ته حضرت سَيّدُنا حَسَن بَصري رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ چاليھ (40) سالن تائين نه کِليا. راوي چون ٿا ته مان جڏهن به انهن کي ويهندي ڏسندو هوس ته ايئن لڳندو هو ڄڻ هڪ قيدي هجن جنهن جو ڪنڌ لاهڻ جي لاءِ آندو ويو هجي ۽ جڏهن گفتگو فرمائيندا هئا ته انداز اهڙو هوندو هو ڄڻ آخرت کي اکين سان ڏسي ان جا احوال ٻڌائي رهيا هجن ۽ جڏهن خاموش رهندا هئا ته ايئن محسوس ٿيندو هو ڄڻ انهن جي اکين جي سامهون باھ ڀڙڪي رهي آهي. جڏهن انهن کان ايتري قدر غمگين رهڻ جو سبب پڇيو ويو ته فرمايائون: مون کي ان ڳالھ جو خوف آهي ته جيڪڏهن الله عَزَّوَجَلَّ منهنجي ڪجھ ناپسنديده عملن کي ڏسي مون تي غضب فرمايو ۽ هي فرمائي ڇڏيو ته” وڃ! آئون توکي نه ٿو بخشيان“ ته ان صورت ۾ منهنجا سڀ عمل ضايع ٿي ويندا. (احياءعلوم الدين، ڪتاب الخوف والرجاء ،۴/۲۳۱)

نفس جي محاسبي جو منفرد طريقو

حضرت سَيّدُنا اِبراھيم تيمي رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمائن ٿا ته هڪ ڀيري مون تصور ڪيو ته آئون جنت ۾ آهيان، اُتان جا ميوا کائي رهيو آهيان، ان جي نهرن مان مشروب پي رهيو آهيان ۽ حورن سان ملاقات ڪري رهيو آهيان، ان کان پوءِ اهو خيال ڪيم ته آئون جهنم ۾ آهيان ۽ باھ جي زنجيرن ۾ جڪڙيل (آهيان) ڪنڊن وارا وڻ کائي رهيو آهيان ۽ دوزخين جو پيپ پي رهيو آهيان. پوءِ مون پنهنجي نفس کان پڇيو: ٻڌاءِ هاڻي تو ڇا ٿو چاهين؟ منهنجي نفس جواب ڏنو، آئون دنيا ۾ واپس وڃڻ چاهيان ٿو ته جيئن نيڪيون ڪري سگھان. مون چيو: وڃ تنهنجي خواهش پوري ڪئي ٿي وڃي، هاڻي نيڪيون ڪري وٺ.

(مڪاشفة القلوب ،الباب الثمانون في بيان المحبة …الخ، ص ۲۶۵)

روزانه فڪرِ مدينه

حضرت سَيّدُنا عطاء سُلَمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جن خوف خدا جي سبب چاليھ (40) سالن تائين آسمان جي طرف نه ڏٺو ۽ نه ئي ڪنهن انهن کي مسڪرائيندي ڏٺو، انهن جي باري ۾ منقول آهي پاڻ روزانو پنهنجي نفس کي مخاطب ڪري فرمائيندا هئا: اي نفس! تون پنهنجي حد ۾ رهه ۽ ياد رک! توکي قبر ۾ به وڃڻو آهي، پُل صراط تان به گذرڻو آهي، دشمن آسپاس موجود هوندا جيڪي توکي ساڄي کاٻي طرف ڇڪيندا، ان وقت قاضي، رب تعالٰي جي ذات هوندي ۽ جيل، جهنم هوندي جڏهن ته ان جا داروغه سَيّدُنا مالڪ (عَلَیْہِ السَّلَام) هوندا، ان ڏينهن جو قاضي (مَعَاذَ اللہ عَزَّوَجَلَّ) ناانصافي جي طرف مائل نه هوندو ۽ نه ئي داروغه ڪا به رشوت قبول ڪندا ۽ نه ئي جيل ٽوڙڻ ممڪن هوندو جو تون اُتان کان فرار ٿي سگھين، قيامت جي ڏينهن تنهنجي هلاڪت ئي هلاڪت آهي، هي به معلوم ناهي ته فرشتا توکي ڪيڏانهن وٺي ويندا، عزّت ۽ آرام جي مقام جنت يا حسرت ۽ تنگي جي جڳھ جنهم ۾، (اهڙي طرح پاڻ فڪرِ مدينه ڪندا رهندا هئا) انهي دوران سندن رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي اکين مبارڪ مان لڙڪ به وهندا رهندا هئا. (حڪايات الصالحين،ص ۵۰)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! توهان ڏٺو ته اسان جي بزرگانِ دين رَحِمَهُمُ الـلّٰـهُ المبين ۾ فڪرِ مدينه جو ڪيتري جذبو قدر موجود هو، جو ان مبارڪ هستين جي ويجھو فڪرِ مدينه (يعني محاسبو ڪرڻ) جي ڪيتري قدر اهميت هئي جو هر وقت پنهنجي عملن جي باري ۾ فڪرمند رهندا هئا ته نه ڄاڻ اسان جا هي اعمال الله عَزَّوَجَلَّ جي بارگاھ ۾ مقبول ٿي اسان جي مغفرت جو ذريعو بڻجندا يا مردود ٿي اسان جي هلاڪت جو سبب ثابت ٿيندا. ٿورو سوچيو ته جڏهن هي بارگاھِ خداوندي جا مقبول ٻانها ايتري قدر استقامت

سان فڪرِ مدينه ڪندا هئا ته اسان گناهگارن کي فڪرِ مدينه جي ڪيتري قدر ضرورت آهي. فڪرِ مدينه ڪرڻ جي فائدن ۽ نه ڪرڻ جي نقصانن جو اندازو ان ڳالھ مان لڳايو ته جهڙي طرح ڪاروبار سان تعلق رکڻ وارو ڪوبه شخص ان وقت ڪامياب ڪاروباري بڻجي سگھجي ٿو جڏهن اهو پنهنجي خرچ ڪيل مال کان وڌيڪ نفعو ڪمائڻ ۾ ڪامياب ٿي وڃي ۽ ان جو اصل سرمايو به محفوظ رهي. ان مقصد کي حاصل ڪرڻ جي لاءِ اهو پنهنجي ڪاروبار (Business) جي حساب ڪتاب کي روزانه، هفتيوار، ماهانا ۽ سالانه جي بنياد تي تقسيم ڪندو آهي، پوءِ ان تي مختلف طرفن کان نه صرف زباني غور و فڪر ڪندو آهي بلڪه ان کي تحرير به ڪندو آهي ۽ مختلف طريقن کان ان کي محفوظ ڪرڻ جي ڪوشش به ڪندو آهي، گڏوگڏ جتي ڪنهن قسم جي خامي نطر اچي وڃي ان کي دُرُست به ڪندو آهي ۽ جيڪا شيءِ نفعي کي حاصل ڪرڻ ۾ رڪاوٽ بڻجندي نظر ايندي آهي ان کي ختم به ڪندو آهي. جيڪڏهن اهو پنهنجي ڪاروباري معاملن جو محاسبو نه ڪري ته اڪثر ڪري ان کي نفعو ملڻ ته پَري، ابتو نقصان کي منهن ڏيڻو پوندو آهي ۽ جيڪڏهن ان نقصان کان پوءِ به اهو غفلت نه ڇڏي ته هڪ ڏينهن اهڙو به ايندو آهي جو ان جو اصل سرمايو به باقي نه رهندو آهي ۽ اهو پئسي پئسي جو محتاج ٿي ويندو آهي. بلڪل اهڙي طرح جيڪو شخص ” ڪاروبارِ آخرت “ ۾ نفعو ڪمائڻ جو خواهشمند هجي ان کي گھرجي ته پنهنجي ڪيل عملن تي غور ڪري. جيڪي عمل ان کي نفعو ڏيارڻ ۾ مددگار ثابت ٿين، انهن کي مزيد بهتر ڪري ۽ جيڪي ڪم ان نفعي کي حاصل ڪرڻ ۾ رڪاوٽ بڻجي رهيا هجن، انهن کي ڇڏي ڏي. جيڪو شخص اهڙي طرح پنهنجو حساب ڪتاب جاري رکندو، اهو الله عَزَّوَجَلَّ جي توفيق سان ڪاميابي ماڻيندو ۽ نفغي جي صورت ۾ اِنْ شَآءَ الله عَزَّوَجَلَّ ان کي جنت ۾

داخل ٿيڻ نصيب ٿيندو ۽ جيڪڏهن ايئن ڪرڻ جي بجاءِ ” خوابِ غفلت “ جو شڪار ٿي وڃي ته اهو خساري ۾ رهندو، جنهن جي نتيجو جهنم ۾ داخل ٿيڻ جي صورت ۾ سامهون اچي سگھي ٿو. (وَالْعِیاذُ بِاللہ عَزَّ وَجَلَّ)

شيخ طريقت، اميرِ اہلسنت، بانيء دعوتِ اسلامي حضرت علّامہ مولانا ابوبلال محمد الياس عطّار قادري رضوي ضيائي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه جن آسان ۽ بهترين انداز ۾ فڪرِ مدينه (يعني پنهنجي محاسبي) ڪرڻ جي حوالي سان اسان جي جيڪا رهنمائي فرمائي آهي، اها واقعي داد جي قابل ۽ عمل جي لائق آهي، پاڻ دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه هن پُرفتن دور ۾ آساني سان نيڪيون ڪرڻ ۽ گناهن کان بچڻ جي طريقهء ڪار تي مشتمل شريعت ۽ طريقت جو جامع مجموعو ” مدني انعامات “ بصورت سوالات عطا فرمايو آهن. اسلامي ڀائرن جي لاءِ 72، اسلامي ڀينرن جي لاءِ 63، طالبِ علمِ دين جي لاءِ 92، طالبات جي لاءِ 83، مدني منن ۽ مدني منين جي لاءِ 40 ۽ خُصوصي (يعني گونگن ۽ ٻوڙن) اسلامي ڀائرن جي لاءِ 27 مدني انعامات آهن. مدني انعامات جو هي عظيم تحفو نه صرف اسلاف رَحِمَهُمُ الـلّٰـهُ تَـعَالٰی جي ياد ڏياري ٿو بلڪه انهن جي نقشِ قدم تي هلندي فڪرِ مدينه ڪرڻ جو بهترين ذريعو آهي، ان تي عمل پيرا ٿي ڪري اسان پنهنجي ۽ سڄي دنيا جي ماڻهن جي اصلاح جي ڪوشش جو عظيم جذبو حاصل ڪري سگهون ٿا گڏوگڏ اڪيلائي ۾ مدني انعامات جي رسالي کي کولي ڪري ان ۾ ڏنل سُوالن جو جواب خود ئي ”ها“ يا ”نه“ جي ذريعي پنهنجي عملن جي چڱي يا بُري هئڻ جو جائزو وٺندي پنهنجي غلطين کي سڌاري سگھون ٿا. ڄڻ ته هي مدني انعامات اسان کي روزانه پنهنجي ئي قائم ڪيل خود احتسابي جي عدالت ۾ حاضر ڪري اسان جي پنهنجي ئي ضمير کان فيصلو ڪرائيندا آهن ۽ اسان کي

پنهنجي اصلاح ۽ نجات جو موقعو فراهم ڪندا آهن. درحقيقت هي مدني انعامات جنت ۾ وٺي وڃڻ وارن ۽ جهنم کان بچائڻ وارن عملن جي طرف ترغيب ڏيارڻ جو مجموعو آهي. ڄڻ ته شيخ طريقت، اميرِ اہلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه اسان جي عملي بدحالي ملاحظه فرمائيندي اسان جي اصلاح جو بهترين طريقو اختيار فرمايو، ته جيئن اسان روزانه وقت مقرر ڪري فڪرِ مدينه (خود احتسابي) تي استقامت حاصل ڪرڻ ۾ ڪامياب ٿي وڃون. اهو ئي سبب آهي ته بي شمار اسلامي ڀائر، اسلامي ڀينرون ۽ طلبه روزانه سمهڻ کان پهرين ” فڪرِ مدينه “ ڪندي مدني انعامات جي پاڪيٽ (جيبي) سائز رسالي ۾ ڏنل خانه پُر ڪندا آهن، جنهن جي برڪت سان نيڪ بنجڻ ۽ گناهن کان بچڻ جي راھ ۾ موجود رڪاوٽون الله عَزَّوَجَلَّ جي فضل ۽ ڪرم سان آهستي آهستي ختم ٿينديون وينديون آهن گڏوگڏ سُنت جو پابند بنجڻ، گناهن کان نفرت ڪرڻ ۽ ايمان جي حفاظت ڪرڻ جي لاءِ ڪُڙهڻ جو ذهن به بڻجندو آهي.

مَدَنی اِنعامات کی بھی مَرْحَبا کیا بات ہے

قُربِ حَقْ کے طالِبوں کے واسطے سَوغات ہے

راھهِ نجات جو بهترين ذريعو

مدني انعامات جي باري ۾ جيڪڏهن هي چيو وڃي ته هي نجات جي راھ تي هلڻ جو هڪ بهترين ذريعو آهي ته شايد هي چوڻ غلط نه هوندو، ڇو جو ان مان ڪجھ مدني انعامات فرائض تي، ڪجھ واجبات تي ۽ ڪجھ سُنتن ۽ مستحبات تي مشتمل آهن ۽ يقينًا هي سڀ ڪم آخرت جي نجات جو سبب ۽ جهنم کان بچائي جنت تائين پهچائڻ وارا آهن. اچو ته ان مان ڪجھ مدني انعامات جي باري ۾ ٻڌون ٿا مثلًا:

سڀ کان پهريون مدني انعام ” ڇا اڄ توهان ڪجھ نه ڪجھ جائز ڪمن کان پهرين سٺيون سٺيون نيتون ڪيون؟ گڏوگڏ ٻن کي ان جي ترغيب ڏياري؟ “

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ياد رکو! عمل جي قبوليت جي لاءِ آخرت جي ثواب جي نيت ضروري آهي جيئن ته سيپاري 15 سورۂ بنی اسرائیل جي اوڻيهين 19 آيتِ مبارڪه ۾ الله عَزَّوَجَلَّ ارشاد فرمائي ٿو:

وَ مَنۡ اَرَادَ الۡاٰخِرَۃَ وَ سَعٰی لَہَا سَعۡیَہَا وَ ہُوَ مُؤۡمِنٌ فَاُولٰٓئِکَ کَانَ سَعۡیُہُمۡ مَّشۡکُوۡرًا ﴿۱۹﴾

ترجمو ڪنزالايمان: ۽ جيڪو آخرت گھري ۽ ان جي لائق ڪوشش ڪري ۽ هجي ايمان وارو پوءِ انهن جي ڪوشش ڪارگر ٿي.

ان آيتِ مبارڪه جي تحت صَدۡرالاَفاضِل حضرت علامه مولانا سيِّد محمد نعيمُ الدّين مراد آبادي عَلَیهِ رَحْمَةُ اﷲِ الهادي فرمائن ٿا: عمل جي قبوليت جي لاءِ ٽي (3) شيون گھربل آهن: (1) طالبِ آخرت هئڻ (چڱي نيت هئڻ) (2) سَعي (يعني ڪوشش ڪرڻ) يعني عمل کي اهتمام سان ان جي حقن سان گڏ ادا ڪرڻ (3) ايمان جيڪو سڀ کا وڌيڪ ضروري آهي.

احاديثِ مبارڪه ۾ به نيت جي اهميت بيان ڪئي وئي آهي. اچو ته انهي متعلق 3 فرمانِ مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ٻڌون ٿا:

1. سچي نيت عرش سان چنبڙي پوندي آهي بس جڏهن ڪو ٻانهو پنهنجي نيت کي سچو ڪري ڇڏيندو آهي (يعني پنهنجي نيت جي مطابق عمل ڪندو آهي) ته عرش لُڏڻ لڳندو آهي پوءِ ان ٻانهي کي بخشيو ويندو آهي.

(تاريخ بغداد،۱۲/ ۴۴۴، حديث:۶۹۲۶)

2. الله عَزَّوَجَلَّ آخرت جي نيت تي دنيا عطا فرمائيندو آهي پر دنيا جي نيت تي آخرت فرمائڻ کان انڪار ڪري ڇڏيندو آهي.

(اَلزُّھْد لِابن مُبارَڪ ،ص۱۹۳ حديث۵۴۹)

1. اعمال جو دارومدار نيتن تي آهي هر شخص جي لاءِ اهو آهي جنهن جي اهو نيت ڪري. (بخار ی ۱/ ۶ حديث:۱)

آخري حديث جي باري ۾ شارح بخاري حضرت مُفتي محمد شريفُ الحَقْ اَمجدي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا ته ان حديث جو هي مطلب آهي ته عملن جو ثواب نيت تي ئي (موقوف) آهي، يعني بغير نيت جي ڪنهن ثواب جو استحقاق (اِس۔تِح۔قَاق) ناهي. (نزھةُ القاري ۱/۱۷۲)

اچّھی اچّھی نِیَّتوں کا ہوخدا جذبہ عطا

بندۂ مُخلِص بنا،کر عَفْومیری ہرخطا

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان ڪيل احاديثِ مبارڪه مان نيت جي اهميت ۽ فضيلت معلوم ٿي، تنهنڪري اسان کي به ثواب حاصل ڪرڻ جي خاطر هر جائز ۽ نيڪ عمل کان پهرين سٺيون سٺيون نيّتون ڪري وٺڻ گھرجن ته جيئن ان جي برڪت سان اسان جي اعمال نامي ۾ اجر ۽ ثواب جو ذخيرو جمع ٿيندو رهي .

اهڙي طرح هڪ مدني انعام هي آهي ته ”ڇا اڄ توهان پنج ئي نمازون مسجد جي پهرين صف ۾ تڪبيرِ اولٰي سان گڏ باجماعت ادا فرمايون؟ ۽ هر ڀيري ڪنهن هڪ کي پاڻ سان گڏ مسجد ۾ وٺي وڃڻ جي ڪوشش ڪئي؟“

ان مدني انعام جي باري ۾ ته اميرِ اہلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه پنهنجي رسالي ” نيڪ بنجڻ جو نسخو “ ۾ فرمائن ٿا ته صرف ان هڪ مدني انعام تي جيڪڏهن ڪو ڪاربند ٿي وڃي ته ان جو ٻيڙو پار ٿي وڃي.“

سابقه گناھ معاف

رسولِ اَڪرم،نُورِ مُجَسَّم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم فرمايو: جيڪو ٻه (2) رڪعت نماز پڙهي، ان ۾ سَهوَ (يعني غلطي) نه ڪري ته جيڪي گناھ پهريان ٿيا آهن الله عَزَّوَجَلَّ معاف فرمائي ڇڏيندو آهي.

(المسند للامام احمد بن حنبل، مسند الانصار، ۸/۱۶۲،حديث:۲۱۷۴۹)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! توهان ڏٺو ته! ٻن رڪعتن جي جڏهن اها فضيلت آهي ته جيڪو شخص پنج ئي نمازون ۽ اهي به باجماعت ادا ڪرڻ لڳي وڃي ته ان جا ته ڀاڳ ئي ڀلا ٿي ويندا.

27 درجا وڌيڪ

حضرت سَيّدُنا عبدُاللہ بن عُمَر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا کان روايت آهي ته تاجدارِ مدينہ، راحتِ قلب و سينہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو: باجماعت نماز، اڪيلي نماز کان 27 درجا وڌيڪ آهي.

(مسلم،ڪتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب فضل صلاة الجماعة۔۔۔الخ،ص۳۲۶،حديث:۲۵۰)

جهنم کان آزادي

مزيد هن مدني انعام ۾ تڪبيرِ اولٰي جو به ذڪر آهي. ان جي فضيلت حديثِ پاڪ ۾ هي بيان ڪئي وئي آهي ته جيڪو مسجد ۾ چاليھ (40) راتيون نماز عشاء باجماعت اهڙي طرح پڙهي جو پهرين رڪعت فوت نه ٿئي ته الله عَزَّوَجَلَّ ان جي لاءِ جهنم کان آزادي لکي ڇڏيندو آهي.

(سنن ابن ماجہ،ڪتاب المساجد والجماعا ت ،باب صلاة العشاء و الفجر في جماعة،۱/ ۴۳۷ حديث 798)

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّوَجَلَّ! صرف چاليھ (40) ڏينهن تائين عشاء جي نماز تڪبيرِ اولٰي سان گڏ پڙهڻ جي جڏهن اها فضيلت آهي ته زنده رهجي وڃڻ جي صورت ۾ پوري زندگي پنج ئي نمازون تڪبيرِ اوليٰ سان گڏ ادا ڪرڻ جو ڇا مقام هوندو.

مسجد جي حاضري

هن ” مدني انعام “ ۾ جيئن ته باجماعت نماز جي ترغيب ڏياري وئي آهي ۽ باجماعت نماز عام طور تي مسجد ۾ ئي ادا ڪئي ويندي آهي، تنهنڪري

هن مدني انعام تي عمل ڪرڻ صبح ۽ شام مسجد جي حاضري جو ذريعو به آهي جيڪا سعادت آهي: حضرتِ سَيّدُنا ابُو ہُرَيرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کان مروي آهي ته حُضُورِ اڪرم،نُورِ مُجَسَّم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ارشاد فرمايو:

مَنْغَدَا اِلَىالْـمَسْجِـدِ اَوْرَاحَاَ عَـدَّا للهُلَـه ٗ فِیالْـجَـنَّةِ نُزُلًا كُلَّـمَا غَدَا اَوْرَاحَ جيڪو شخص صبح ۽ شام مسجد ۾ وڃي ته جيتري ڀيرا ويندو، الله عَزَّوَجَلَّ ان جي لاءِ جنت ۾ مهماني تيار فرمائيندو.

(مسلم،ڪتاب المساجد... الخ، باب المشي الي الصلاة... الخ، ص۳۳۶،حديث: ۶۶۹)

پهرين صف

هن مدني انعام ۾ پهرين صف ۾ نماز پڙهڻ جي به ترغيب ڏياري وئي آهي، جنهن جي متعلق حديثِ پاڪ ۾ فرمايو ويو آهي ته جيڪڏهن ماڻهن کي هي معلوم ٿي وڃي ته اذان ڏيڻ ۽ پهرين صف ۾ نماز پڙهڻ ۾ ڪيترو اجر آهي ۽ پوءِ انهن کي قرعه اندازي کان بغير اها سعادت حاصل نه ٿئي ته ان جي خاطر ضرور قرعه اندازي ڪندا.

(مسلم ،ڪتاب الصلوة، باب تسوية الصفوف واقامتھا۔۔۔الخ، ص۲۳۱، الحديث:۴۳۷)

غصو پيئڻ ۽ درگزر کان ڪم وٺڻ وارا مدني انعام

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! توهان ڏٺو ته باجماعت نماز پڙهڻ واري هن مدني انعام تي عمل ڪرڻ ڪيتري قدر اجر ۽ ثواب حاصل ڪرڻ جو ذريعو آهي. اهڙي طرح هڪ مدني انعام هي به آهي ته ”ڇا اڄ توهان ڪنهن تي غصو اچي وڃڻ جي صورت ۾ چُپ اختيار ڪري غُصّي جو علاج فرمايو يا ڳالهائي ڇڏيوَ؟ گڏوگڏ درگزر کان ڪم ورتو يا انتقام جو موقعو ڳوليندا رهيا؟ “ هاڻي هن مدني انعام تي غور ڪريو ته معلوم ٿيندو ته معاشري ۾ امن ۽

امان قائم ڪرڻ ۽ فتني فساد کي پاڙ کان پٽڻ جو هي ڪيترو زبردست طريقو آهي. ظاهر آهي ته جڏهن هر شخص پنهنجي اندر جي انتقام جي باھ کي وسائي ڇڏيندو ۽ معاف ڪري ڇڏڻ ۽ صبر ڪرڻ جو جذبو پيدا ڪندو ته فتني فساد ۽ لڙائي جهڳڙن جو جڙ کان خاتمو ٿي ويندو ۽ اهڙي طرح اسان جو معاشرو امن جو گھوارو بڻجي ويندو. هن مدني انعام ۾ عفو ۽ درگزر کان ڪم وٺڻ جي به ترغيب ڏياري وئي آهي، عفو ۽ درگزر جو مطلب هي آهي ته جيڪڏهن ڪنهن شخص کان ڪا خطا ۽ قُصُور سرزد ٿي وڃي يا اهو اسان تي ظلم ۽ زيادتي ڪري يا ڪنهن به طرح اسان کي ايذاء پهچائي ته بدلو ۽ انتقام وٺڻ يا ان کي گهٽ وڌ ڳالهائي پنهنجي دل جي ڪاوڙ ڪڍڻ جي بجائي اسان ان کي الله عَزَّوَجَلَّ جي رِضا جي لاءِ معاف ڪري ڇڏيون. غصو پي ڇڏڻ ۽ ماڻهن کي معاف ڪري ڇڏڻ بهترين خصوصيت ۽ پياري عادت آهي. سيپاري 1 سُوۡرَۃُ الۡبَقَرَہ جي آيت نمبر 109 ۾ ارشادِ خداوندي آهي:

فَاعۡفُوۡا وَ اصۡفَحُوۡا

ترجمو ڪنزالايمان: سو اوهان ڇڏي ڏيو ۽ معاف ڪريو.

سرڪارِ مَدِينَہ ٔ مُنَوَّرہ، سُلطانِ مڪّہ ٔ مُڪَرَّمَہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ معظم آهي: جيڪو غصو پي وٺندو جڏهن ته اهو نافذ ڪرڻ تي قدرت رکندو هجي ته الله عَزَّوَجَلَّ قيامت جي ڏينهن ان جي دل کي پنهنجي رِضا سان ڀري ڇڏيندو.

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ شيخ طريقت، اميرِ اہلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه ٻين کي ترغيب ڏيڻ سان گڏوگڏ پاڻ به ذاتي معاملن ۾ عفو ۽ درگذر کان ڪم وٺندا آهن گڏوگڏ تحديثِ نعمت جي لاءِ ارشاد فرمائن ٿا ته ” اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ آئون پنهنجي اندر

انتقام (بدلي) جو جذبو نه ٿو ڏسان“ اي ڪاش! اسان کي به هرو ڀرو غصّي، جذباتيت ۽ پنهنجي ذات جي خاطر انتقام وٺڻ کان بچڻ ۾ ڪامياب ٿي وڃون. اٰمِين بِجَاهِ النّبيِّ الاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

اهڙي طرح شيخ طريقت، اميرِ اہلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه مدني انعام نمبر 6 ۾ سلام کي عام ڪرڻ جي عادت بنائڻ جي لاءِ ارشاد فرمائن ٿا: ڇا اڄ توهان گھر، آفيس، بس، ٽرين وغيره ۾ ايندڙ ويندڙ ۽ گلين کان گذرندي يا رستي ۾ بيٺل ۽ ويٺل مسلمانن کي سلام ڪيو؟

اسلام جو بهترين عمل

سلام جي حسن ۽ خوبي جو اندازو ان ڳالھ مان لڳايو ته سَلام، اسلام جو بهترين عمل آهي گڏوگڏ ڪنهن شخص کي سلام ڪرڻ ايئن آهي جيئن ان صدقو ڏنو هجي، سلام گناهن جي بخشش ۽ معافي جو ذريعو به آهي ۽ جنت ۾ داخلي جو سبب به آهي، هڪ شخص نور جي پيڪر، سڀ نبين جي سرور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کان پڇيو: اسلام جو سڀ کان بهترين عمل ڪهڙو آهي؟ فرمايائون: کاڌو کارائڻ ۽ مسلمانن کي سلام ڪرڻ چاهي تون ان کي سڃاڻيندو هجين يا نه سڃاڻيندو هجين. (بخاري، ڪتاب الايمان ،باب اطعام الطعام من الاسلام،۱/ ۱۶، حديث:۱۲) هڪ موقعي تي ارشاد فرمايو: توهان جو ماڻهن کي گرم جوشي سان سلام ڪرڻ به صدقو آهي (جامع العلوم والحڪم،۱/۲۳۵) حضرت سَيدُناابنِ عُمَر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا کان مروي آهي ته جيڪو مسلمان ويھ (20) مسلمانن کي سلام ڪري، ان جي لاءِ جنت واجب ٿي ويندي آهي. (ڪنزالعمال،ڪتاب

الصحبة،الباب الرابع ،الجزء۹،۵/۵۱، حديث:۲۵۲۸۲) نبيِ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو ته ڪي به ٻه (2) مسلمان ملاقات ڪندا آهن، پوءِ ٻئي مصافحو ڪندا آهن ته انهن ٻنهي جي جُدا ٿيڻ کان پهريان ئي انهن جا گناھ معاف ڪيا ويندا آهن. (مشڪاة المصابيح، ڪتاب الآداب، باب المصافحة والمعانقة،۲/۱۶۹،حديث:۴۶۷۹)

حضرت سَيّدُنا بَراء بن عازِب رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان مروي آهي، انهن چيو ته رسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو ته جيڪو شخص چار (4) رڪعتون ٻنپهرن کان پهرين پڙهي ڄڻ ته ان انهن رڪعتن کي شب قدر ۾ پڙهيو ۽ ٻه (2) مسلمان جڏهن مصافحو ڪندا آهن ته انهن جا گناھ ڇڻي ويندا آهن ڪو گناھ باقي نه رهندو آهي.

(مشڪاة المصابيح،ڪتاب الآداب،باب المصافحة والمعانقة، ۲/۱۷۱،حديث:۴۶۹۴)

صَـــلُّـــوْا عَـــلَـی الْــحَـــبِــيْــب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ياد رهي! ته بيان ڪيل احاديث ۾ جتي تمام گناهن جي معاف ٿيڻ جو ذڪر آهي، ان مان مراد صغيره (يعني ننڍا) گناھ آهن ڇو جو ڪبيره (يعني وڏا گناھ) ته سچي توبھ ڪرڻ جي بغير ۽ اهڙي طرح صاحبِ حق کان حق معاف ڪرائڻ جي بغير معاف نه ٿيندا آهن. بهرحال سلام نبين جي امام، خيرالانام صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي اهڙي مٺي مٺي سنت آهي جو ان جي ذريعي نفرت ۽ عداوت ختم ٿي ويندي آهي ۽ پاڻ ۾ دوستي ۽ محبت جي فضا قائم ٿيندي آهي. تنهنڪري اسان کي گھرجي ته هنن احاديثِ ڪريمه مان ملندڙ رنگ برنگ مدني گُلن جي روشني مان سلام کي عام ڪرڻ واري مدني انعام تي عمل ڪندي بغير تفاوت جي مسلمانن کي سلام ڪريون، چاهي انهن کي سڃاڻيندا هجون يا نه سڃاڻيندا هجون. اهڙي طرح جڏهن پنهنجي گھر ۾ داخل ٿيون ته گھروارن کي سلام ڪريون.

اڄڪلھ عام طور تي ماڻهو گھر کان ٻاهر ته ڪنهن حد تائين هڪ ٻئي کي سلام ڪري وٺندا آهن پر گھر ۾ داخل ٿيڻ وقت گھروارن کي سلام نه ڪندا آهن، بلڪه خاموشي سان گھر ۾ داخل ٿي ويندا آهن، هي طريقو خلافِ سُنت آهي جڏهن ته گھر ۾ داخل ٿيڻ وقت سلام ڪرڻ سُنت به آهي ۽ باعثِ خير و برڪت به آهي.

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! توهان ڏٺو ته هنن مدني انعامات تي عمل ڪرڻ جون ڪهڙيون نه برڪتون آهن جوهنن جي ذريعي جتي فرائض ۽ واجبات تي استقامت حاصل ٿيندي آهي، اُتي پنهنجي اندر ۾ موجود معاشرتي ۽ اخلاقي خامين (يعني ڪمزورين) کي ختم ڪرڻ جو موقعو به ملندو آهي. هي ته ڪجھ مدني انعامات جي برڪتن جي باري ۾ اسان ٻڌو، جنهن مان اندازو لڳائي سگھجي ٿو ته سڀ جا سڀ مدني انعامات پنهنجي اندر ڪيتري قدر رحمتون ۽ برڪتون رکن ٿا. جيڪڏهن اسان صحيح معنٰي ۾ الله عَزَّوَجَلَّ جا فرمانبردار، سچا عاشقِ رسول ۽ باعمل مسلمان بنجڻ چاهيون ٿا ته اسان کي شيخ طريقت، اميرِ اہلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه جا عطا ڪيل مدني انعامات ضرور اپنائڻ گھرجن، هي مدني انعامات راھِ نجات اپنائڻ ۽ نيڪ بنجڻ جو بهترين مدني نسخو آهن ۽ بالخصوص گناهن جي مرض جي لاءِ دوا ثابت ٿيندا آهن. اميرِ اہلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه فرمائن ٿا: مونکي مدني انعامات سان پيار آهي. فرمائن ٿا: جيڪڏهن توهان الله عَزَّوَجَلَّ جي رضا جي خاطر سچي دل سان انهن کي قبول ڪري انهن تي عمل ڪرڻ شروع ڪري ڇڏيو ته توهان زندگي ۾ جلد ئي اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ ان جون برڪتون ڏسي وٺندا.

توهان کي اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ قلبي سڪون نصيب ٿيندو، باطن جي صفائي ٿيندي گڏوگڏ خوفِ خدا عَزَّوَجَلَّ ۽ عشقِ مصطفٰي جا چشما توهان جي دل مان نڪرندا . اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ توهان جي علائقي ۾ دعوتِ اسلامي جو مدني ڪم حيرت انگيز طور تي وڌندو. جيئن ته مدني انعامات تي عمل الله عَزَّوَجَلَّ جي رِضا کي حاصل ڪرڻ جو ذريعو آهي. تنهنڪري شيطان توهان کي ڪيتري ئي سُستي ڏياريندو، طرح طرح جا بهانا ذهن ۾ آڻيندو، توهان جي دل نه لڳي سگھندي پر همت نه هارجو، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ دل لڳي ئي ويندو.

اے رضاؔ ہر کا م کا اِک وقت ہے

دِل کو بھی آرام ہو ہی جائے گا

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اچو ته مزيد مدني انعامات جا مختصر فضائل ٻڌون ٿا ته جيئن اسان جي دل ۾ نفس ۽ عملن جو محاسبو ڪرڻ جي مزيد رغبت پيدا ٿي سگھي جيئن ته * هن مدني انعامات مان هڪ مدني انعام تمام گناهن کان توبھ ڪرڻ وارو به آهي. توبھ ڪرڻ واري جي باري ۾ رسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ارشاد فرمايو: سڀ انسان خطاڪار آهن ۽ خطاڪارن مان بهتر اُهي آهن جيڪي توبھ ڪري وٺندا آهن. (ابن ماجہ، ڪتاب الزھد، باب ذڪر التو بہ، ۴/۴۹۱، حديث:۴۲۵۱) * اهڙي طرح تهجد ادا ڪرڻ واري مدني انعام جي اهميت جو اندازو ان ڳالھ مان لڳايو ته رسولِ اڪرم ، نورِ مجسم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو: فرض نماز کان بعد سڀ کان افضل نماز رات جو پڙهي ويندڙ نماز آهي. (مسلم، ڪتاب الصيام،ص۵۹۱،حديث:۱۱۶۳) * هڪ مدني

انعام مغرب کان بعد ادا ڪيا ويندڙ اوابين جي نفلن جي باري ۾ به آهي. ان جي فضيلت ۾ اچي ٿو ته جيڪو شخص مغرب کان بعد ڇھ (6) رڪعتون اهڙي طرح ادا ڪري جو انهن جي درميان ڪا بُري ڳالھ نه چوي ته هي ڇھ (6) رڪعتون ٻارنهن (12) سالن جي عبادت جي برابر آهي. (ابن ماجہ، ڪتاب اقامة الصلوٰة…الخ،باب ما جاءفي الست رڪعات …الخ،۲/۴۵،حديث:۱۱۶۷) * چاشت جا نفل ادا ڪرڻ وارو مدني انعام به زبردست فضيلت حاصل ڪرڻ جو ذريعو آهي. جناب صادق و امين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم فرمايو: الله عَزَّوَجَلَّ فرمائي ٿو اي ابنِ آدم! تون ڏينهن جي شروع ۾ چار (4) رڪعتون ادا ڪرڻ کان عاجز نه رهه، آئون ڏينهن جي آخر تائين تنهنجي ڪفايت ڪندس. (السنن الڪبريٰ ۱/ ۱۷۷،حديث: ۴۶۸) * ڪوڙ کان بچڻ واري مدني انعام تي عمل ڪرڻ به جنتي گھر حاصل ڪرڻ جو ذريعو آهي. نبيِ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو: جيڪو حق تي هوندي جھڳڙو ختم ڪري آئون ان جي لاءِ جنت جي ڪناري هڪ گھر جي ضمانت ڏيان ٿو ۽ ڪوڙ ڇڏڻ واري کي جنت جي وچ ۾ هڪ گھر جي ضمانت ڏيان ٿو جڏهن ته اهو مِزاح (خوش طبعي) جي طور تي ڪوڙ ڳالهائيندو هجي ۽ چڱي اخلاق واري کي جنت جي اعلٰي درجي ۾ هڪ گھر جي ضمانت ڏيان ٿو. (ابو داؤد ،ڪتاب الادب، باب في حسن الخلق ، ۴/ ۳۳۲، حديث: ۴۸۰۰) * غيبت کان بچڻ واري مدني انعام تي عمل ڪرڻ قُربِ مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم حاصل ڪرڻ جو ذريعو آهي. سلطانِ بحروبر صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو ته جنهن جو مال گھٽ هجي ۽ اهل و عيال زياده ٿيو ۽ نماز سٺي ٿي ۽ ان مسلمانن جي غيبت نه ڪئي، جڏهن اهو قيامت جي ڏينهن ايندو ته مون سان گڏ هن طرح هوندو جيئن منهنجون هي ٻه (2) آڱريون آهن. (مجمع الزوائد، ڪتاب الزھد ، باب في من قلّ مالہ وڪثرت عيالہ، ۱۰/ ۴۴۹، حديث: ۱۷۸۶۸) * مدرسة

المدينه بالغان ۾ قرآنِ ڪريم پڙهڻ پڙهائڻ واري مدني انعام تي عمل ڪرڻ به لازمي باعثِ سعادت آهي. الله عَزَّوَجَلَّ جي محبوب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم فرمايو: بي شڪ ماڻهن ۾ ڪجھ الله وارا آهن. صحابه ڪرام عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَان جن عرض ڪيو: يارسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! اهي ڪير آهن؟ فرمايو: قرآن پڙهڻ وارا جو اهي ماڻهو الله وارا آهن ۽ خاص ۾ شامل آهن. (ابن ماجہ،ڪتاب السنة، باب في فضل من تعلم القرآن وعلمہ ، ۱/ ۱۴۰،حديث: ۲۱۵) * مختلف ورد ۽ وظيفا پڙهڻ وارا مدني انعام جيڪي ذڪر ۽ اذڪار جي ترغيب تي مشتمل آهن. ذڪر جي فضيلت جي باري ۾ حديثِ قدسي ۾ اچي ٿو ته الله عَزَّوَجَلَّ فرمائي ٿو: جڏهن منهنجو ٻانهو منهنجو ذڪر ڪندو آهي ۽ ان جا چپ منهنجي لاءِ هلندا آهن ته آئون ان سان گڏ هوندو آهيان. (ابن ماجہ، ڪتاب الادب، باب فضل الذڪر، ۴/۲۴۳، حديث:۳۷۹۲) * سومر جي ڏينهن روزي رکڻ واري مدني انعام تي عمل ڪرڻ به حديثِ پاڪ جي روشني ۾ پسنديده عمل آهي. فرمانِ مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم:سومر ۽ خميس جي ڏينهن اعمال پيش ڪيا ويندا آهن، تنهنڪري آئون پسند ڪريان ٿو ته جڏهن منهنجو عمل پيش ڪيو وڃي آئون روزيدار هجان. (ترمذ ی ،ڪتاب الصوم، با ب ماجاء في صوم يوم الاثنين والخميس ، ۲/۱۸۷، حديث: ۷۴۷) * مريض جي عيادت ڪرڻ وارو مدني انعام به نهايت اهميت جو حامل آهي ڇو جو محسنِ انسانيت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو ته جيڪو شخص ڪنهن مريض جي عيادت ڪندو آهي ته هڪ منادي (اعلان ڪرڻ وارو) آسمان مان ندا (اعلان) ڪندو آهي ته خوش ٿي وڃ جو تنهنجو هي هلڻ مبارڪ آهي ۽ تو جنت ۾ پنهنجو ٺڪاڻو بڻائي ورتو آهي. (ابن ماجہ ،ڪتاب الجنائز ،باب ما جاء في ثواب من عا د مريضا، ۲/۱۹۲،حديث: ۱۴۴۳)

مَدَني انعامات جون برڪتون

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! توهان ڏٺو ته هنن مَدَني اِنعامات تي عمل، اصل ۾ قرآن ۽ حديث جي ڪجھ اَحڪامن تي عمل ڪرڻ آهي ۽ اِنهن تي عمل جون ايتريون برڪتون آهن، جن جو اندازو نه ٿو لڳائي سگھجي مثلاً * سٺن سٺن عملن جون سٺيون سٺيون نيتون مَدَني اِنعامات جي ذريعي * فرائض ۽ واجِبات يعني نمازن جي ادائگي ۽ جماعت جي پابندي مَدَني انعامات جي ذريعي * قرآنِ ڪريم جي تِلاوت مَدَني انعامات جي ذريعي * روزن جي ڪثرت مَدَني انعامات جي ذريعي * ورد ۽ وظيفن تي اِستِقامت (اِس۔تِ۔قا۔مَت) مَدَني انعامات جي ذريعي * اميرِ اہلسُنّت ۽ عُلَماءِ اہلسُنّت جي ڪتابن جي مُطالَعي تي ہميشگي مَدَني انعامات جي ذريعي * قرآن سکڻ سيکارڻ جي سعادت مَدَني انعامات جي ذريعي * سُنّتن جو برڪتون مَدَني انعامات جي ذريعي * روزانہ ڪنزُالايمان جي (تفسيرِ خزائِنُ العرفان/نورُالعرفان/صراط الجنان سان گڏ) ٽن (3) آيتن جي تِلاوت مَدَني انعامات جي ذريعي * انفرادي ڪوشش جي تَربيت مَدَني انعامات جي ذريعي * پردي ۾ پردو، اُٿندي ويهندي ۽ بيهڻ وقت جيتري قدر ٿي سگھي قِبلي جي طرف منهن ڪرڻ جي سعادت مَدَني انعامات جي ذريعي * فلمن ڊرامن، گانن باجن، تہمتن، گارين ،ڪوڙين ڳالهين، چُغلين، وعدہ خِلافين،طَنز ۽ دِل آزارين، ٽهڪ، حَسَد، تڪبّر ،نِفاق، رياڪاري ۽ خيانت جهڙين مُعاشرتي ،غيراخلاقي ۽ غيرشرعي ڪمن ۽ حَرڪتن کان نفرت مَدَني انعامات جي ذريعي * ذاتي دوستي جي بجاءِ سڀني سان يڪسان (هڪ جهڙا) تَعَلُقات مَدَني انعامات جي ذريعي * ہفتيوار سُنّتن ڀري اجتماع ۽ ہفتيوار مدني مذاڪري ۾ شِرڪت مَدَني انعامات جي

ذريعي * بہارِ شريعت ۽ اعلٰي حضرت جي ڪتابن جو مطالعو مَدَني انعامات جي ذريعي * مرڪزي مجلسِ شُوريٰ ۽ ڪابينه ۽ مُشاورتن ۽ مَجالس جي اِطاعت مَدَني انعامات جي ذريعي * ايستائين جو دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول ۾ اِستِقامت به مَدَني انعامات جي ذريعي نصيب ٿيندي آهي، مختصر هي ته مَدَني انعامات آخرت جي مصيبتن کان نَجات ۽ بي شمار ڀلائين کي حاصل ڪرڻ جو ذريعو آهن۔ تنهنڪري پڪي ۽ سچي نِيت فرمائي وٺو ته اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ اڄ کان ئي روزانه فڪرِ مدينه ڪرڻ کي پنهنجو معمول بڻائينداسين۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ

مَدَنی اِنعامات كے عامِل پہ ہر دم ہر گھڑی

یاالٰہی! خُوب برسا رَحْمتوں كی تُو جَھڑی

ڪتاب ”فڪرِ مدينه“ جو تعارف

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! فڪرِ مدينه جي باري ۾ تفصيلي معلومات حاصل ڪرڻ گڏوگڏ نيڪين جو جذبو حاصل ڪرڻ ۽ گناهن کان بچندي پنهنجي عملن جو محاسبو ڪرڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل 166 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” فڪرِ مدينه “ جو مطالعو نهايت مفيد آهي. هن ڪتاب ۾ فڪرِ مدينه (عملن جي محاسبي) جي ضرورت ۽ اهميت، ان جا فائدا، قرآن ۽ حديث جي روشني ۾ خود احتسابي جو ثبوت ۽ بُزرگانِ دين رَحِمَهُمُ الـلّٰـهُ تَـعَالٰی اَجۡمعِیۡن جا فڪرِ مدينه جا واقعات بيان ڪرڻ سان گڏوگڏ مختلف موضوعن تي فڪرِمدينه ڪرڻ جو عملي طريقو به بيان ڪيو ويو آهي. تمام اسلامي ڀائرن کي مدني التجا آهي ته هي ڪتاب کي اڄ ئي مڪتبة المدينه تان هديو ڏئي طلب ڪري مطالعو فرمايو. دعوتِ اسلامي جي ويب سائٽ www.dawateislami.net تان هن ڪتاب کي ريڊ (يعني پڙهي) به سگھجي ٿو، ڊاؤن لوڊ (Download) به ڪري سگھجي ٿو ۽ پرنٽ آؤٽ (Print Out) به ڪري سگهجي ٿو.

بيان جو خلاصو

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄ اسان پنهنجي عملن جو محاسبو ڪرڻ جي حوالي سان ٻڌو ته پنهنجو محاسبو ڪندو رهڻ تمام گهڻي اهميت جو حامل آهي. آخرت جي نجات انهي ۾ آهي جو انسان دنيا ۾ ئي پنهنجو محاسبو ڪندو رهي ۽ پنهنجي نفس جي چڱي نموني نگراني ڪندو رهي، جيڪو شخص آخرت جي حساب کان پهرين پنهنجو حساب پاڻ ڪندي پنهنجي ذات ۽ پنهنجي ڪمن ۾ موجود برائين کي سُڌاري وٺندو آهي، اهو گناهن کان بچڻ، نيڪيون ڪثرت سان ڪرڻ ۾ ڪامياب ٿي ويندو آهي، انهن نيڪ عملن جي برڪت سان ان کي مشڪلاتن ۾ الله عَزَّوَجَلَّ جي مدد حاصل ٿيندي آهي ۽ قيامت جي ڏينهن خوبصورت باغ اهڙي شخص جو ٺڪاڻو ٿيندا. قرآن ۽ حديث ۾ خود احتسابي جي ترغيب ڏياري وئي آهي، بلڪه حديثِ پاڪ ۾ ته تاڪيدي ڪئي وئي آهي ته انسان کي پنهنجي وقت مان ڪجھ وقت احتساب (فڪرِ مدينه) جي لاءِ مقرر ڪرڻ گھرجي ۽ ڪنهن به ڪم کان پهرين ان جي انجام جي باري ۾ غور ڪرڻ گهرجي ته هي ڪم چڱو آهي يا بُرو. جيڪڏهن چڱو هجي ته ڪري ۽ بُرو هجي ته ان کان رڪجي وڃي. ياد رهي! ته فڪرِ مدينه ڪندي آخرت جي باري ۾ غور ۽ فڪر ڪرڻ صرف نيڪين جي ڪثرت جو ذريعو ئي ناهي بلڪه پاڻ به عظيم نيڪي ۽ زبردست عبادت آهي جيئن ته اسان حديثِ پاڪ ۾ ٻُڌو ته آخرت جي باري ۾ گھڙي کن غور ۽ فڪر ڪرڻ سٺ (60) سالن جي عبادت کان بهتر آهي.

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ شيخ طريقت، اميرِ اہلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه جي شفقتن جي سبب اسان جي لاءِ مدني انعامات جي ذريعي فڪرِ مدينه ڪرڻ نهايت آسان ٿي ويو آهي، تنهنڪري سڀ اسلامي ڀائر فڪرِ مدينه ڪندي مدني انعامات جو رسالو پُر ڪرڻ (فڪرِ مدينه) کي پنهنجو معمول بڻائي وٺو،

گڏوگڏ ان تي استقامت حاصل ڪرڻ جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي وڃو ۽ مدني قافلن ۾ سفر ڪندا رهو. ان جي برڪت سان

مدني انعامات تي عمل ڪرڻ اسان جي لاءِ آسان کان آسان ٿيندو ويندو.

اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مجلسِ حج و عمره

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ! دعوت اسلامي جي مدني ماحول ۾نيڪيون ڪرڻ، گناهن کان بچڻ جو خوب خوب مدني ذهن ڏنو ويندو آهي، گڏوگڏ منظم طريقي سان مدني ڪمن کي وڌائڻ جي لاءِ ڪيترائي شعبا قائم ڪيا ويا آهن، انهي شعبن مان هڪ شعبو ” مجلس حج و عمره “ به آهي. ان ۾ ڪو شڪ ناهي ته حج هڪ اهم عبادت آهي، هر سال لکين مسلمان هڪ ئي لباس ۾ رنگ ۽ نسل جي فرق کي مٽائيندي ۽ پاڻ ۾ نفرتون ۽ رنجشون وساري حرم جي سرزمين تي جمع ٿيندا آهن، جنهن جي اتفاق ۽ اتحاد جو انداز ڏسي ڪري پوري دنيا حيران ٿيندي آهي، هي لمحو عاشقن جي لاءِ ڪنهن طور تي نعتِ عظمٰي کان گهٽ نه هوندو آهي، ڇو جو انهن کي ربّ عَزَّوَجَلَّ ۽ ان جي حبيب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي بارگاھ کان حاضري جو پروانو ملندو آهي ته انهن جو جذبو ڏسڻ جي قابل هوندو آهي.

شيخ طريقت، اميرِ اہلسنت، بانيِ دعوتِ اسلامي حضرت علّامہ مولانا ابوبلال محمد الياس عطّار قادري رضوي ضيائي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه جن حج تي وڃڻ وارن اسلامي ڀائرن ۽ اسلامي ڀينرن جي تربيت تي به خصوصي توجهه ڏني ۽ انهن کي بارگاھِ خداوندي ۽ بارگاھِ مصطفوي جا آداب

سيکارڻ جي لاءِ هڪ شهرهء آفاق ڪتاب ” رَفِيقُ الحَرَمين “ تحرير فرمايو ۽ مڪي ۽ مديني جي فضائن ۾ پنهنجي سيني کي معطر ڪرڻ جي لاءِ وڃڻ وارن کي آداب ۽ ٻين ضروري مسئلن وغيره کان آگاھ ڪرڻ جي لاءِ ” مجلسِ حج و عمره “ بڻائي. هر سال حج جي ” موسمِ بهار “ ۾ حاجي ڪيمپن ۾ ” مجلسِ حج و عمره “ جي زيرِ اهتمام دعوتِ اسلامي جا مبلغ حاجين جي تربيت ڪندا آهن. حج ۽ مدينهء منوره زَادَھَا الـلّٰـهُ شَرَفًاوَّتَعۡظِیۡمًا جي زيارت جيِ رهنمائي جي لاءِ مديني جي مسافرن کي حج ۽ عمري جا ڪتاب مثلًا رفِيقُ الحَرَمين ۽ رَفِيقُ المُعتَمِرِين به مفت پيش ڪيا ويندا آهن.

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تیری دھوم مچی ہو!

12 مدني ڪمن ۾ حصو وٺو

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! پنهنجي اخلاق کي سنوارڻ ۽ پنهنجي گفتار ۽ ڪردار کي بهتر بنائڻ جي لاءِ دعوتِ اسلامي سان وابسته ٿي وڃو ۽ گڏوگڏ ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن ۾ به حصو وٺو، ياد رهي ته ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ” مدني انعامات “ جو رسالو جمع ڪرائڻ به آهي، اسان پاڻ به مدني انعامات تي عمل سان گڏوگڏ مدني انعامات جو رسالو جمع ڪرائيندي، ٻين کي به پابندي سان مدني انعامات جو رسالو جمع ڪرائڻ جو ذهن ڏيندا رهون، ان تي استقامت جي برڪت سان اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ نيڪ عملن ۾ اضافو ٿيندو. اسان کي به گھرجي ته اسان استقامت سان فڪرِ مدينه کي پنهنجو معمول بڻايون، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ ان جو بي شمار برڪتون حاصل ٿينديون اچو ته ترغيب جي لاءِ هڪ مدني بهار ٻڌون ٿا.

روزانو فڪرِ مدينه ڪرڻ جو انعام

هڪ اسلامي ڀاءُ جي تحرير جو خلاصو آهي: اَلحَمدُلله عَزَّوَجَلَّ مون کي مدني انعامات سان پيار آهي ۽ روزانو فڪرِ مدينہ ڪرڻ منهنجو معمول آهي هڪ ڀيري آءُ تبليغ قرآن و سنّت جي عالمگير غير سياسي تحريڪ دعوتِ اسلامي جي سنّتن جي تربيت جي مدني قافلي ۾ عاشقانِ رسول سان گڏ بلوچستان جي سفر تي هيس۔ انهيءَ دوران مون گناهگار تي ڪرم جو دروازو کُلي ويو۔ ٿيو هيئن ته رات جو جڏهن سُمهيس ته قسمت ناز منجهان جاڳي پئي، جناب رسالتِ مآب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم خواب ۾ تشريف فرما ٿيا، اڃان جلون ۾ ئي گم هيس ته لب مبارڪن کي جنبش ٿي ۽ رحمت جا گل ڇٽجڻ لڳا لفظن ڪجھ هن طرح ترتيب ماڻي، جيڪي مدني قافلي ۾ روزانو فڪرِ مدينه ڪندا آهن مان انهن کي پاڻ سان گڏ جنّت ۾ وٺي ويندس

شکریہ کیوں کر ادا ہو آپ کا یا مصطفےٰ کہ پڑوسی خُلد میں اپنا بنایا شکریہ

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺامٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو۔

(مِشڪاة المَصابيح ، ج۱ ص۵۵ حديث ۱۷۵ دارالڪتب العلمية بيروت)

سینہ تری سنّت کا مدینہ بنے آقا جنت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

پهرين ٻه فرمان مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ملاحظه فرمايو: * ٻه رڪعتون مسواڪ (يعني ڏندڻ) ڪري پڙهڻ بغير مِسواڪ جي 70 رڪعتن کان افضل آهن ـ (الترغيب والترهيب ج 1 ص 102 حديث 18) * مِسواڪ جو استعمال پاڻ تي لازم ڪري ڇڏيو ڇو ته هي وات جي صفائي ۽ ربّ تعاليٰ جي رضا جو سبب آهي ـ (مسند امام احمد بن حنبل ج 2 ص 438 حديث 5869) * حضرت سيدنا ابن عباس رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ کان روايت آهي ته مسواڪ ۾ ڏهه خوبيون آهن: وات کي صاف ڪري ٿو، مهارن کي مضبوط ڪري ٿو، نظر تيز ڪري ٿو، بلغم ختم ڪري ٿو، وات جي ڌپ ختم ڪري ٿو، سنت جي موافق آهي، فرشتا خوش ٿين ٿا، ربّ عَزَّوَجَلَّ راضي ٿئي ٿو. * سيّدنا امام شافعي عَلَيْهِ رَحمَةُ اللهِ الۡـقوي فرمائن ٿا: چار شيون عقل وڌائينديون آهن: فضول ڳالهين کان پرهيز، مسواڪ جو استعمال، نيڪ ماڻهن جي صحبت، پنهنجي علم تي عمل ڪرڻ (حياة الحيوان ج 2 ص 166) مسواڪ پيلو يا زيتون يا نم وغيره جي ڪَوڙي ڪاٺي جو هجي مسواڪ جي ٿولھ چيچ جي برابر هجي * مسواڪ جڏهن استعمال جي قابل نه رهي ته اڇلايو نه، جو هي سنّت ادا ڪرڻ جو ذريعو آهي، ڪنهن جڳھ تي احتياط سان رکي ڇڏيو يا دفن ڪري ڇڏيو يا سمنڊ ۾ وجھي ڇڏيو ـ

هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جا شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ”بهار شريعت“ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب ”سنتين اور آداب“ هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

تین دن ہر ماہ جو اپنائے مَدَنی قافلہ

بے حِساب اُس کا خُدایا! خُلد میں ہو داخلہ

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ6 درود شريف ۽ 2 دعائون

﴿ 1 ﴾ جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِ الْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَ عَلٰی اٰلِہٖ وَ صَحْبِہٖ وَ سَلِّمْ

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ ۾ گھٽ هڪ ڀيرو پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيندي وقت به، اهو ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن ، ([1])

﴿ 2 ﴾ سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَ مَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّ عَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سيدُنا انس رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي ته تاجدارِ مدينہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو: جيڪو شَخص اهو دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو تو ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا. ([2])

﴿ 3 ﴾ رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جيڪو اهو دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا ويندا آهن. ([1])

﴿4﴾ڇھ لک دُرُودشريفن جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَا فِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَ اۤ ئِمَۃًۢ بِدَوَامِ مُلْكِ اللّٰہِ

حضرت اَحمد صاوِي عَلَیۡهِ رَحْمَةُ الـلّٰـهِ الۡھَادِی ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([2])

﴿ 5 ﴾ قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ کَمَا تُحِبُّ وَ تَرضٰی لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ان کي پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي وچ ۾ ويهاريو، ان تي صَحاب َ ه ڪرام رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهو مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو: اهو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته ايئن پڙهندو آهي. ([3])

﴿ 6 ﴾ دُرُود شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَن ْ زِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

شافع امم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن جو فرمان معظم آهي: جيڪو شخص هي درود پاڪ پڙهي ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي. ([1])

صَـــلُّـــوْا عَـــلَـی الْــحَـــبِــيْــب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

﴿ 1 ﴾ هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سيدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُمَا کان رِوايت آهي ته سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو: انهي درود شريف کي پڙهڻ واري جي لاءَ ستر فرشتا هڪ هزار ڏينهن تائين نيڪيون لکندا آهن. ([2])

﴿2﴾ هر رات عبادت ۾ گذارڻ جو آسان نسخو

غرائب القرآن صفحه 187 تي هڪ روايت نقل ڪئي وئي آهي ته جيڪو شخص رات ۾ ٽي ڀيرا هي دعا پڙهندو ته ان ڄڻ شبِ قدر کي حاصل ڪري ورتو لهٰذا هر رات هي دعا پڙهڻ گهرجي. دعا هي آهي:

لَاۤ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ، سُبْحٰنَ اللّٰہِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

“يعني خداءِ حليم ۽ ڪريم کان سواءِ ڪوئي عبادت جي لائق ناهي، الله پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي.” (فيضانِ سنّت ج اوّل، ص 1163، 1164)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

