اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہے گا۔ یادرکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں ،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناًجائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے،پینےیا سونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے، پھر جو چاہےکرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

نبیِ کریم،رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمان ِعالیشان ہے:جس نے دن اور رات میں میری طرف شوق و مَحَبَّت کی وجہ سے تین تین(3،3) مرتبہ دُرُودِ پاک پڑھا،اللہ پاک پر حق ہے کہ وہ اُس کے اُس دن اور اُس رات کے گُناہ بخش دے۔ (مُعْجَمِ کبیر، ۱۸ / ۳۶۲ ،حدیث: ۹۲۸)

کعبہ کےبدرُالدُّجیٰ تم پہ کروروں دُرُود طیبہ کے شمسُ الضُّحٰی تم پہ کروروں دُرُود

(حدائقِ بخشش،ص ۲۶۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے ا سلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا ۔ ٭ دَھکّاوغیرہ لگاتوصَبْرکروں گا،گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوا اللّٰـہَ،تُوبُوْااِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کرثواب کمانےاورصدا لگانےوالوں کی دل جُوئی کےلئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

عبا دت کیلئے جاگنے کا عجیب انداز

حضرت سیِّدُنا صَفْوان بن سُلَیم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی پنڈلیاں نمازمیں زیادہ دیر کھڑےرہنےکی وجہ سے سُوج گئی تھیں ۔آپ اس قدر کثرت سے عبادت کیا کرتے تھے کہ بِالفرض آپ سے کہہ دیا

جاتا کہ کل قِیامت ہےتوبھی اپنی عبادت میں کچھ اِضافہ نہ کر سکتے (یعنی ان کے پاس عبادت میں اضافہ کرنے کے لئے وقت کی گنجائش ہی نہ تھی) ۔جب سردی کاموسم آتا توآپ مکان کی چھت پرسویا کرتے تاکہ سردی آپ کو جگائےرکھےاورجب گرمیوں کاموسم آتاتوکمرےمیں آرام فرماتےتاکہ گرمی اور تکلیف کےسبب سونہ سکیں (کیونکہ A.C .توکُجا اس زمانے میں بجلی کا پنکھا بھی نہیں ہوتا تھا) ۔سجدے کی حالت میں ہی آپ کا اِنتقال ہوا۔ آپ دعا کیا کرتے تھے: یا اللہ! میں تیری ملاقات کو پسند کرتا ہوں تُوبھی میری ملاقات کو پسندفرما۔ (اتحاف السادۃ المتقین، ۱۳ / ۲۴۷ - ۲۴۸)

مری زندگی بس تِری بندگی میں

ہی اے کاش گُزرے سدا یااِلٰہی

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۱۰۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! دیکھاآپ نےکہ ہمارےبُزرگانِ دین نیکیاں کمانےکے معاملے میں کس قدرحَریص (Desirous) ہوا کرتے تھےکہ ہر لمحہ عبادت میں گزارنے کے باوجود بھی اللہ پاک سے ڈرتے اور مزید نیکیاں کرنے کی جستجو میں مگن رہتے،سردیوں کی راتوں میں چھت پراور گرمیوں میں بند کمرےمیں عبادت کرتے تاکہ غفلت کی نیند سو کر اللہ پاک کی یاد سےغافل نہ ہو جائیں اور پھر عبادت کا یہ حال تھا کہ راتوں کے قیام کی وجہ سے پنڈلیاں سُوج جاتیں لیکن عبادت میں کوئی کمی نہ آتی ۔ ان مقدس ہستیوں کی بس یہی خواہش ہوتی کہ جب تک زندگی باقی ہے اس کو غنیمت جانتے ہوئے نیکیاں کرکےاپنی آخرت بہتر بنالی جائے۔ مگر افسوس! ہمیں اپنی آخرت کی کوئی فکر نہیں، دن بھر نہ جانے کیسے کیسے گناہوں میں مشغول رہتے ہیں اور جب رات آتی ہے تو پھر نت نئے گناہوں کا

سلسلہ شروع ہوجاتاہےاور پھر گناہوں میں مگن رہتے ہوئے غفلت کی نیند سوجاتے ہیں۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ذرا غور کیجئے! ہم کس طرح اپنی زندگی کے قیمتی لمحات کو اللہ پاک کی نافرمانی اور فضولیات میں بربادکر رہے ہیں حالانکہ حدیثِ پاک میں مومن کو ہر وقت نیکیاں کرنےاور نیکیوں کی حرص رکھنے کاحکم دیا گیا ہے جیساکہ نبیِ کریم ، رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: اِحْرِصْ عَلٰی مَایَنْفَعُکَ وَاسْتَعِنْ بِاللّٰہِ وَلَاتَعْجَزْ ، یعنی اس پرحرص کرو جو تمہیں نفع دے اور اللہ سےمدد مانگو عاجز نہ ہو۔ (مسلم،کتاب القدر،باب فی الامر بالقوۃ…الخ،حدیث: ۲۶۶۴ ،ص ۱۰۹۸)

حضرت علامہ شرفُ الدِّین نَوَوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس حدیث ِپاک کےتحت فرماتےہیں: اللہ پاک کی عبادت میں خوب حِرص کرواوراس پراِنعام کالالچ رکھومگراِس عبادت میں بھی اپنی کوشش پر بھروساکرنےکےبجائےاللہ پاک سےمددمانگو۔ (شرح نووی،جزء ۱۶ ، ۸ / ۲۱۵ ،ملخصاً)

کچھ نیکیاں کمالے جلد آخِرت بنالے کوئی نہیں بھروسا اے بھائی! زندَگی کا

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۱۷۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مال آزمائش ہے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یادرکھئے!بسااوقات زیادہ مال بھی بندے کیلئےآزمائش بن جاتا ہے مگر پھر بھی اس کے حصول کیلئے کتنی ہی تکلیفیں (Difficulties) اٹھانی پڑیں،اس کی پروا نہیں کی جاتی اور لوگ ہروقْت دنیا کی دولت کمانے کی دُھن میں مصروف رہتے ہیں اور دن رات اسی جذبے کےتحت نئی نئی ترکیبیں سوچتے رہتےہیں کہ کن کن طریقوں سےزیادہ مال حاصل کیا جاسکتا ہے اگرچہ

اس کے حصول کیلئے حرام ذریعہ ہی کیوں نہ اختیار کرنا پڑے بس مال آناچاہئے، چاہے جس طرح سے بھی آئےاور جہاں سے بھی آئے۔ حالانکہ ہمیں تو ان کاموں کی حرص ہونی چاہیے ، جن سے اللہ پاک کی رضا،حضور نبیِ رحمت،شفیعِ اُمّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی محبت ،آخرت کواچھابنانے اور جنت میں جانے کی ضمانت ملتی ہو۔ اللہ پاک پارہ4سورۂ آلِ عمران کی آیت نمبر 133میں ارشاد فرماتا ہے:

وَ سَارِعُوْۤا اِلٰى مَغْفِرَةٍ مِّنْ رَّبِّكُمْ وَ جَنَّةٍ عَرْضُهَا السَّمٰوٰتُ وَ الْاَرْضُۙ-اُعِدَّتْ لِلْمُتَّقِیْنَۙ(۱۳۳) (پ ۴ ،آل عمران ، ۱۳۳)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور دوڑواپنے رب کی بخشش اور ایسی جنت کی طرف جس کی چوڑان میں سب آسمان و زمین آجائیں پرہیزگاروں کے لئے تیار رکھی ہے ۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ آیتِ مقدسہ کے تحت تفسیر ِصراطُ الْجِنَان میں ہے کہ گناہوں سے توبہ کرکے،اللہ پاک کےفرائض کو ادا کرکے، نیکیوں پر عمل پیراہوکر اور تمام اعمال میں اِخلاص پید اکرکےاپنےربِّ کریم کی بخشش اورجنت کی طرف جلدی کرو۔ (صراط الجنان،۲/۵۳)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! گناہوں سے توبہ کرکے جنت کی طرف پیش قدمی کیجئے۔اللہ پاک کے فرائض کو اداکرکے جنّت کی طرف پیش قدمی کیجئے، نیکیاں اِختیارکرکے جنّت کی طرف آگے بڑھئے، تمام اعمال میں اِخلاص پیدا کرکے ربّ کی بخشش اورجنّت کی طرف آگے بڑھئے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! گناہوں سے سچی توبہ کیجئے،اللہ پاک کی نافرمانیوں سے توبہ کیجئے، نماز میں سُستی سے توبہ کیجئے اورنمازِ پنجگانہ شروع کر دیجئے۔نِت نئے نشوں سے توبہ کیجئے اورنشہ چھوڑ کر عشقِ مصطفےٰ کے نشے میں سرشارہو جائیے۔

والدین کی نافرمانی سے توبہ کیجئے، سُود کے لین دَین سے توبہ کیجئے، یتیم کا مال ناحق کھانے سے توبہ

کیجئے، رمضان کے روزے بِلاعُذر چھوڑ دینے سے توبہ کیجئے، بدکاری سے توبہ کیجئے،کسی پر ظلم کرنے سے توبہ کیجئے، شراب پینے،پِلانے،بیچنے،خریدنے سے توبہ کیجئے، تکبر کرنے سے توبہ کیجئے، جھوٹ بولنے سے توبہ کیجئے،کسی کے مال میں خیانت کرنے سے توبہ کیجئے، چوری سے توبہ کیجئے، ڈاکہ زنی سے توبہ کیجئے، جھوٹی قَسمیں کھانے سے توبہ کیجئے، خود کُشی کے بُرے اِرادے سے توبہ کیجئے، رِیاکاری سے توبہ کیجئے،بِلاعذرِ شرعی رِشتہ داریاں ختم کرنے سے توبہ کیجئے، چُغلی سے توبہ کیجئے، مُسلمانوں کو اذیّت دینے سے توبہ کیجئے،کسی کی پرائی زمین و جائیداد پر ناجائزقبضہ کرنے سے توبہ کیجئے، ناحق جھگڑنے سے توبہ کیجئے، ماپ تول میں کمی کرنے سے توبہ کیجئے، جُوا کھیلنے سے توبہ کیجئے۔

اللہ پاک کے فرائض کو ادا کرکے بخشش کی طرف بڑھیے،جنّت کی طرف بڑھئے، فرض نمازوں کی ادائیگی کرکے جنّت کی طرف بڑھئے، فرض روزے رکھ کر جنّت کی طرف بڑھئے، فرض حج اداکرکے جنّت کی طرف بڑھئے۔

اچھی اچھی نیّتیں کرکے جنّت کی طرف بڑھئے،صبح و شام اللہ پاک کا ذِکرکرکے جنّت کی طرف بڑھئے، تِلاوتِ قرآن کواپنا معمول بناکر جنّت کی طرف بڑھئے، دُرودِپاک کی کثرت کرکے جنّت کی طرف بڑھئے،پیارے آقا،مدینے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پیاری پیاری سُنّتوں پرعمل کرکے جنّت کی طرف بڑھئے،اپنے ہرعمل میں اِخلاص پیداکرنے کی کوشش کیجئے۔

پارہ 5 سُوْرَۃُ النِّساء کی آیت نمبر 124 میں اِرْشادہو تا ہے:

وَ مَنْ یَّعْمَلْ مِنَ الصّٰلِحٰتِ مِنْ ذَكَرٍ اَوْ اُنْثٰى وَ هُوَ مُؤْمِنٌ فَاُولٰٓىٕكَ یَدْخُلُوْنَ الْجَنَّةَ وَ لَا یُظْلَمُوْنَ نَقِیْرًا(۱۲۴) (پ ۵ ،النساء: ۱۲۴)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور جو کچھ بَھلے کام کرے گا مرد ہو یا عورت اور ہو مُسلمان تو وہ جَنَّت میں داخل کئے جائیں گے اور انہیں تِل بھر نُقْصان نہ دیا جائے گا ۔

حکیمُ الاُمّت مُفْتی احمد یارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس آیتِ کریمہ کے تحت اِرْشاد فرماتے ہیں: جو بھی اِنْسان مرد ہو یا عورت بَقَدْرِ طاقت عمل کرےنیک اور ہو وہ مومن صَحِیْحُ الْعَقِیْدہ اُس کی جَزاء یہ ہے کہ وہ بعدِ قیامت جنَّت میں جاۓگا۔مُطابقِ اعمال اسے جنّت کا دَرَجہ ملے گا اور ان پر تِل برابر بھی ظُلم نہ ہوگا کہ وہ ہوں تو بڑے دَرَجہ کے مُسْتَحِق اور بِلا قُصُور ان کا دَرَجہ گھٹا کر انہیں اَدْنی ٰ دَرَجہ میں داخل کر دیا جائے یہ ہرگز نہ ہوگا۔ (تفسیرِ نعیمی،۵/۴۳۳)

اللہ کرم اتنا گنہ گار پہ فرما جنّت میں پڑوسی مِرے آقا کا بنادے

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۱۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اہلِ جنت نعمتوں کے مَزے لیتے ہوۓ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مَعْلُوم ہوا کہ صَحِیْحُ الْعَقِیْدہ مومن کو اس کے اَعمال کی جزاء کے طور پر جنَّت میں داخل کیا جاۓ گا اوراس کے اَعْمال کے برابر اسے جنَّت میں دَرَجہ ملے گا۔ قرآنِ پاک میں کئی مَقامات پر اہلِ جنَّت کو ملنے والی نعمتوں کو بیان کیا گیا ہے۔ چُنانچہ ان نعمتوں کی مَنْظر کَشی کرتے ہوئے پارہ 27، سُوْرَۃُالْواقِعہ کی آیت نمبر15 تا24 میں اِرْشاد ہوتا ہے:

عَلٰى سُرُرٍ مَّوْضُوْنَةٍۙ(۱۵) مُّتَّكِـٕیْنَ عَلَیْهَا مُتَقٰبِلِیْنَ(۱۶)یَطُوْفُ عَلَیْهِمْ وِلْدَانٌ مُّخَلَّدُوْنَۙ(۱۷) بِاَكْوَابٍ وَّ اَبَارِیْقَ ﳔ وَ كَاْسٍ مِّنْ مَّعِیْنٍۙ(۱۸) لَّا یُصَدَّعُوْنَ عَنْهَا

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: (جنَّتی لوگ) جڑاؤ تختوں پر ہوں گے،ان پر تکیہ لگائے ہوئے آمنے سامنے ان کے گرد لئے پھریں گے ہمیشہ رہنے والے لڑکے،

وَ لَا یُنْزِفُوْنَۙ(۱۹) وَ فَاكِهَةٍ مِّمَّا یَتَخَیَّرُوْنَۙ(۲۰) وَ لَحْمِ طَیْرٍ مِّمَّا یَشْتَهُوْنَؕ(۲۱) وَ حُوْرٌ عِیْنٌۙ(۲۲) كَاَمْثَالِ اللُّؤْلُؤِ الْمَكْنُوْنِۚ(۲۳) جَزَآءًۢ بِمَا كَانُوْا یَعْمَلُوْنَ(۲۴) (پ ۲۷ ،واقعۃ: ۱۵ تا ۲۴)

کوزے اور آفتابے اور جام آنکھوں کے سامنے بہتی شراب کے اس سے نہ اُنہیں دردِ سر ہو نہ ہوش میں فرق آئے اور میوے جو پسند کریں اور پرندوں کا گوشت جو چاہیں اور بڑی آنکھ والیاں حوریں جیسے چُھپے رکھے ہوئے موتی،صلہ ان کے اعمال کا۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے! قرآنِ پاک کی ان مُبَارَک آیات میں اہلِ جنَّت کو دی جانے والی جنّتی نعمتوں کی کیسی مَنْظر کَشی کی گئی ہے کہ اہلِ جنّت باغات میں آمنے سامنے تکیہ لگاۓ چین سے بیٹھے ہوں گے، ان کی خِدْمت پر مامُور غُلام چھلکتے جام ، لَبالَب کُوزے، اور آفتابے اُٹھاۓ ان کے دائیں بائیں حکم کے مُنْتَظِر ہوں گے، سامنے بہتی پاکیزہ شرابیں، مَن پسند غِذائیں اور عُمدہ میووں سے ان کی تَواضُع ہو گی، الغرض جنَّت میں اہلِ جنّت اپنے رَبِّ کریم کی رحمت کے مَزے لے رہے ہوں گے اور طرح طرح کی نعمتوں سے لطف اندوز ہو رہے ہوں گے۔ یاد رکھئے! جنَّت میں ملنے والی کسی بھی نعمت کو دُنیا (World) کی کسی بھی چیز سے اَدْنیٰ نِسْبَت بھی حاصل نہیں ہے۔ جنَّت میں اللہ پاک کی رحمت سے ملنے والے اِنْعامات و اِکْرامات کا دُنیا میں مُیسَّر آنے والی اَشْیاء سے کوئی بھی مُوازَنہ نہیں ہے۔

احادیثِ مُبَارَکہ:

آئیے ”جنّت “کے 3 حُروف کی نِسْبت سے 3 احادیثِ مُبارَکہ سُنتے ہیں:

(1) ارشاد فرمایا:’’ اللہ پاک اِرْشاد فرماتاہےمیں نے اپنے نیک بندوں کیلئے وہ نعمتیں تیار کر رکھی ہیں کہ جنہیں نہ کسی آنکھ نے دیکھا ،نہ کسی کان نے سُنا اور نہ کسی آدمی کے دل میں ان کا خیال گُزرا۔ (مسلم ، کتاب

الجنۃ وصفۃ نعیمھا واھلہا،ص ۱۱۶۲ ،حدیث: ۲۸۲۴)

(2) ارشاد فرمایا: جَنّت میں100درجے ہیں،ہر دو دَرَجوں میں آسمان و زمین جِتنا فاصِلہ ہے اور فِردَوس سب سے بُلند دَرَجہ ہے۔ اُس سے جَنّت کے چار دریا بہہ رہے ہیں اور اُس کے اُوپر عَرْش ہے، سَو جب تم اللہ پاک سے سُوال کروتو فردوس کا سُوال کرو۔ (ترمذی،کتاب صفۃ الجنۃ،باب ماجاء فی…الخ، حدیث: ۲۵۳۹ ، ۴ / ۲۳۸)

(3) ارشاد فرمایا: جنَّت کی اتنی جگہ جس میں کَوڑا (دُرّہ) رکھ سکیں، دُنیا اور جو کچھ اس میں ہے سب سے بہتر ہے۔ (بخاری،کتاب بدءالخلق،باب ماجاءفی صفۃ الجنۃ…الخ، ۲ / ۳۹۲ ،حدیث: ۳۲۵۰)

گدا بھی منتظر ہے خلد میں نیکوں کی دعوت کا

خدا دن خیر سے لائے سخی کے گھر ضیافت کا

(حدائقِ بخشش،ص۳۷)

مختصروضاحت: یعنی جنّت میں اَنواع و اقسام کے لذیذ کھانوں سے نیکو کاروں کی مہمان نوازی کی جائے گی،فقیر یعنی احمد رضا بھی مُنْتَظِر ہے کہ اللہ پاک خیر سے وہ دن بھی لائے کہ جب اِسے بھی ان نیک لوگوں کے ساتھ جنت میں مہمانی کے مزے لُوٹنے کا شرف ملے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں اپنی بخشش ومغفرت کروانے اور خود کو جنت کے اعلیٰ درجات کا حقدار بنانے کیلئے ایسے کام کرنے چاہئیں کہ جن میں ہماری آخرت کا فائدہ ہو،مگرافسوس!صدافسوس! دنیاکی مَحَبَّت اورفکرِآخِرت سے غفلت کے سبب ہمارے معاشرے کی بھاری اکثریَّت شوقِ عِبادت سے بہت دُور اور گناہوں کی حِریص ہوتی جارہی ہے۔ آج کا نوجوان قِطار میں لگ کر مہنگےداموں ٹکٹ خرید کر

ساری رات گناہوں بھرے میوزک پروگرام دیکھنے سننے کوتو تیار ہے مگر نماز ادا کرنے کی غرض سے چند منٹ کے لئے مسجد کا رُخ کرنے سے کَتراتا ہے، کئی کئی گھنٹے رِیموٹ (Remote) ہاتھ میں پکڑے کیبل پر فلمیں ڈرامے دیکھنے کیلئے وقت مل جاتاہے مگر علمِ دین سیکھنے کے لئے 100 فیصد اسلامک چینل ’’مَدَنی چینل‘‘ دیکھنے میں شیطان رُکاوٹ بن جاتاہے،روزانہ سینکڑوں لائنوں پر مشتمل اخبار پڑھنے والوں کو کئی کئی مہینے قرآنِ کریم کی چند آیات کی تلاوت کیلئے فُرصت نہیں ملتی، بُرے دوستوں کی صحبت میں روزانہ کئی کئی گھنٹے اپنا وَقْت برباد کرنے والے ہفتے میں صِرْف ایک دن وہ بھی چند منٹ کیلئے اُمّتِ مُسلمہ تک نیکی کی دعوت عام کرنے کے لیے مدنی دورے میں شرکت کو تیار نہیں ہوتے ۔ کمپیوٹر یا موبائل فون کے ذریعے سوشل میڈیا اورنائٹ پیکجز (Night Packages) پرکئی کئی گھنٹے ضائع کر دینے والوں کوہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع یا علمِ دین سے مالامال مدنی مذاکرے میں شرکت کی دعوت دی جائے تو فوراً گھر کے کام یاد آجاتے ہیں،یادرکھئے!غفلت اور گناہوں میں مبتلا ہونے کا اَنجام ہلاکت ورسوائی کے سوا کچھ نہیں ، اس سے پہلے کہ موت کا پیغام آئے اور ہم اس دُنیا کو ہمیشہ ہمیشہ کیلئے چھوڑ کراندھیری قبر میں جا پہنچیں ہمیں اپنی بقیہ زندگی کو غنیمت جانتے ہوئے دنیا کی رونقوں سے منہ موڑ کر اللہ پاک کی خوشنودی کیلئے نیک اعمال میں مشغول ہوجانا چاہیے ۔آئیے!دنیا سے بے رغبت اور فکرِ آخرت میں مشغول رہنے والوں کا ایک واقعہ سنئے، چنانچہ

ایک عجیب وغریب قوم

منقول ہےکہ حضرتِ سَیِّدُنا ذُو القرنین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ایک قوم کے پاس سے گزرے تودیکھاان کےپاس دُنیاوی سازوسامان نہ تھا،انہوں نے بہت سی قبریں کھودرکھیں تھیں،صبح کےوقت وہاں کی

صفائی کرتے اورنماز ادا کرتے پھرصرف سبزیاں کھاکر پیٹ بھرلیتے کیونکہ وہاں کوئی جانور ہی موجود نہ تھاجس کا وہ گوشت کھاتے۔حضرتِ سَیِّدُنا ذُوالقرنین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو ان کا سادہ ترین طرزِ زندگی دیکھ کربڑی حیرت ہوئی،چنانچہ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےان کےسردارسےپوچھا:میں نےتم لوگوں کو ایسی حالت میں دیکھا ہےکہ جس پر کسی دوسری قوم کونہیں دیکھا اس کی کیا وجہ ہے؟سردار نے سوال کی تفصیل پوچھی تو فرمایا:میرا مطلب یہ کہ تمہارے پاس دنیا کی کوئی چیز نہیں ہے،تم سونا اور چاندی سے بھی نفع نہیں اٹھاتے!سردار کہنے لگا: ہم نےسونےاور چاندی کو اس لئے بُرا جانا کہ جس کےپاس تھوڑا بہت سونایاچاندی آجاتی ہےوہ انہی کےپیچھےدوڑنےلگتاہے۔آپ نےپوچھا: تم لوگ قبریں کیوں کھودتے ہو؟اور جب صبح ہوتی ہےتو ان کو صاف کرتے ہو ،وہاں نماز پڑھتے ہو۔ بولا: اس لئے کہ اگر ہمیں دنیا کی کوئی حرص و طمع ہوجائے توقبروں کو دیکھ کر ہم اس سے بازرہیں ۔

آپ نےپوچھا:تمہارا کھانا صرف زمین کی سبزی (Vegetable) کیوں ہے؟ تم جانورکیوں نہیں پالتے تاکہ ان کادودھ حاصل کرو ،ان پر سواری کرو اوران کا گوشت کھاؤ؟سردارنے کہا: اس سبزی سے ہماری گزراوقات ہوجاتی ہےاورانسان کو زندگی گزارنےکےلیےادنیٰ چیزہی کافی ہےاور ویسےبھی حَلْق سے نیچےپہنچ کرسب چیزیں ایک جیسی ہوجاتی ہیں،ان کاذائقہ پیٹ میں محسوس نہیں ہوتا۔

حضرتِ سَیِّدُناذُو القرنین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےاس کی دانائی بھری باتیں سن کرپیش کش کی: میرے ساتھ چلو، میں تمہیں اپنامشیر بنالوں گااور اپنی دولت میں سےبھی حصہ دوں گا۔مگر اس نے معذرت کرلی کہ میں اسی حال میں خوش ہوں۔ (تاریخ مدینہ دمشق،ذکر من اسمہ ذو القرنین، ۱۷ / ۳۵۳ تا ۳۵۵ ، ملخصاً)

نفس نے لذّتوں میں پھنسایا مجھ پہ لطف و کرم ہو خدایا

دِل سے چاہت مِٹا ماسِوا کی میرے مولیٰ تُو خیرات دیدے

میں گناہوں میں لِتھڑا ہوا ہوں بد سے بدتر ہوں بگڑا ہوا ہوں

عَفْوِ جُرم و قُصور و خطا کی میرے مولیٰ تُو خیرات دیدے

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص ۱۲۷،۱۲۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھاآپ نے! اللہ پاک کے ایسے نیک بندے بھی ہوتے ہیں جنہیں دنیاوی چیزوں کی کوئی فکرنہیں ہوتی، بس سادہ غذائیں کھاکر پیٹ بھر لیتے اور نیک اعمال پر کمر بستہ رہتے ہیں اور دنیاوی عزّت و منصب کی طرف رغبت نہیں رکھتے ۔ لیکن جو لوگ بُرے کاموں کی حرص رکھتے ہیں اور اسی کی تلاش میں مگن رہتے ہوئے طرح طرح کی خواہشات پال لیتے ہیں وہ انہی خواہشات میں مبتلا ہو کر اپنی زندگی کے شب و روز اللہ پاک کی نافرمانی اور گناہوں میں برباد کرتے چلے جاتے ہیں اور ان کی خواہشات کا پیالہ کبھی نہیں بھرتا ، جیساکہ

خواہشات کا پیالہ

کسی سلطنت کاایک بادشاہ بڑاطاقتوراورشان وشوکت والاتھا۔اُسےاپنی عظیمُ الشّان سلطنت،سونا اُگلتی زمینوں اور سونے اور جواہرات کےخزانوں پر بڑا ناز تھا۔ برسوں کی محنت سے اُس نے اپنے اِقتدارکواِس قدرمُستحکم کردیاتھاکہ اب اُسےکسی دشمن کاخطرہ نہیں تھا۔ایک روزوہ اپنےدارُالحکومت میں دَورے کےلیےنکلا۔وزیر اور کچھ درباریوں کے علاوہ محافظوں کادستہ بھی ساتھ تھا۔ بادشاہ کو شہر کا چکر

لگانا بڑا پسندتھا۔ شان و شوکت کےمظاہرے کےساتھ ساتھ کچھ فریادیوں کی دادرَسی کاموقع بھی مل جاتا۔واپسی پرمحل کےقریب اُسےایک فقیرنظرآیاجوپُرانے کپڑوں میں ملبوس ایک طرف بے نیازبیٹھا تھا۔بادشاہ نے نَرم لہجے میں دریافت کیا: اپنی کوئی ضرورت بتاؤ،تاکہ میں اسے پورا کر سکوں۔فقیر کی ہنسی نکل گئی۔بادشاہ نےقدرےسختی سےپوچھا:اس میں ہنسنےوالی کیا بات ہے! اپنی خواہش بتاؤ،میں تمہیں ابھی مالا مال کردوں گا۔فقیرنےکہا:بادشاہ سلامت!پیشکش تو آپ ایسے کررہےہیں جیسےمیری ہرخواہش پوری کرسکتےہوں؟اب بادشاہ نےناراضی سےکہا:بے شک میں تمہاری ہربات پوری کرسکتا ہوں،میں بہت طاقتوربادشاہ ہوں،تمہاری کوئی خواہش ایسی نہیں،جومیں پوری نہ کرپاؤں۔فقیرنے اپنی جھولی سےایک بھیک مانگنےوالاکشکول نکالااورکہا:اگرآپ کواپنی دولت پر اتنا ہی نازہےتو اس پیالے کوبھر دیجئے۔بادشاہ نےحیرت سےکشکول کو دیکھا،وہ سیاہ رنگ کا عام سالکڑی کا خالی پیالہ تھا۔ اُس نے اِشارےسےایک وزیرکوقریب بلایا اورحکم دیا:اس پیالےکو سونےکی اَشرفیوں سےبھردو، یہ فقیر بھی کیا یاد کرے گا کہ کس فیاض اورسخی بادشاہ سےپالا پڑا تھا!وزیر نے حکم کی تعمیل میں کمرسےبندھی اشرفیوں کی تھیلی کھولی اور پیالےمیں خالی کردی۔ لیکن سکےّفوراً غائب ہو گئے۔ وزیر نےحیرت سے پیالے میں جھانکا،پھرایک اورتھیلی کھولی اورپیالےمیں ڈال دی۔ اس باربھی سکےغائب ہوگئے،بادشاہ کے اِشارے پروزیرنےسپاہیوں کوبھیجاکہ محل میں رکھی اشرفیوں کی کچھ تھیلیاں لےآئیں۔وہ تھیلیاں بھی ختم ہو گئیں مگر پیالہ ویسے کاویساخالی ہی رہا۔یہ ماجرا دیکھ کر بادشاہ نےخزانے سےقیمتی موتیوں سےبھری ایک بوری منگوائی، وہ بھی خالی ہوگئی ۔ا ب کی بار بادشاہ کا چہرہ سرخ ہوگیا، اُس نےضِدّی لہجےمیں وزیرسے کہا:اوربوریاں منگوالو،جوکچھ بھی ہےاِس پیالےمیں ڈال دو،اسےہرحال میں بھرناچاہیے۔وزیر نے ایساہی کیا۔دوپہرہوگئی لیکن پیالہ (Bowl) بدستورخالی

رہاکیونکہ جوچیز پیالےمیں ڈالی جاتی وہ فوراً ہی غائب ہو جاتی اور پیالہ ویسے کاویسے خالی رہتا۔آخر شام ہونےکوآئی توبادشاہ کےچہرے پربے بسی جھلکنےلگی، حیرانی و پریشانی کےعالَم میں اس نے آگے بڑھ کرفقیر کا ہاتھ تھام لیا،نظریں جھکا کر اس سے معافی مانگی اورعرض کی:اےمردِ درویش!اب تم ہی بتاؤکہ اس پیالےمیں ایساکیا رازہےجویہ بھرتاہی نہیں؟فقیر نےسنجیدگی سےجواب دیا:اس میں کوئی خاص راز کی بات نہیں ہے،دراصل یہ پیالہ انسانی خوا ہشات سےبنا ہے۔ انسان کی خواہشات کبھی پوری نہیں ہوسکتیں،جتناچاہوڈال دو،خواہشات اورتمناؤں کا پیالہ ہمیشہ خالی رہتاہے، ہمیشہ مزید کی طلب میں کُھلارہتا ہے۔ (حرص،۱۷۲تا۱۷۴،ملخصاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! واقعی انسان چاہے کتناہی بڑا امیر وکبیر بن جائے یا پھر کوڑی کوڑی کا محتاج ہوکر بالکل غریب ہوجائے مگر اس کی خواہشات کاپیالہ کبھی نہیں بھرتا ،ہمارے معاشرے کے اکثرافراد اپنی حالت پرمطمئن دکھائی نہیں دیتے اوران کی خواہشات کے درخت میں نئی نئی شاخیں نکلتی رہتی ہیں ۔کسی کے پاس سائیکل ہے تو وہ موٹرسائکل کی خواہش رکھتا ہے،موٹر سائیکل والا کار خریدنے کی کوشش میں لگا ہوا ہے، کسی کے پاس کار ہے تو وہ پجارو (Pajero) کامالک بننے کے سپنے دیکھتا ہے جبکہ کوئی پجارو والا اس سے بہتر گاڑی کیلئے دن رات کوششوں میں لگا ہوا ہے۔اسی طرح عمدہ گھر، فُل ائیرکنڈیشنڈ بنگلے،مہنگے ترین فرنیچر، چمکتی دَمکتی قیمتی گاڑیاں اورنت نئےکپڑے،نوکرچاکر رکھنے والوں میں بھی کچھ اور ہونا چاہئےکی خوا ہش باقی رہتی ہے ،چنانچہ

کوئی اپنی آمدنی پر راضی نہیں

منقول ہےکہ ایک بُزرگ جن کی دعائیں قبول ہوتی تھیں ، ان کی خدمت میں ایک شخص آیا اور اپنی

تنگدستی کارونا روتےہوئےکہنے لگا:حضرت! میرے گھرمیں چار آدمی کھانے والےہیں اورمیری آمدنی صِرف پانچ ہزارروپےماہانہ ہےجس سےمیرےاَخراجات پورے نہیں ہوتے ، آپ میرےحق میں دعا کیجئےکہ میری آمدنی میں کچھ اضافہ ہوجائے ۔ انہوں نےدعاکردی۔ پھرایک دکاندارآیااور عَرض کی:حضور! میرےیہاں چارآدمی کھانے والے ہیں جبکہ کمانے والا میں اکیلا ہوں، مجھے10ہزارروپےمہینےکےملتےہیں،میراخرچ پورانہیں ہوتا،آمدنی میں اِضافےکی دعاکردیجئے۔ جب وہ چلاگیا توایک تاجرآیااوراِلتجاء کی:حضرت! میراکنبہ (Family) 4افراد پرمشتمل ہے اور میری ماہانہ آمدنی فقط50 ہزارہے ، خرچہ پورا نہیں ہوتا میرے لئے دعا کیجئے۔وہ بزرگ حاضِرین سےفرمانے لگے: لگتا ایساہے کہ ہم میں سے کوئی اپنی قسمت پر راضی نہیں اگرچہ اس کو دوسرے سےزیادہ ملتا ہےاگر انسان خود کو دنیا میں خوش اورآخرت میں کامیاب رکھنا چاہتا ہے تواس پر لازِم ہے کہ جو کچھ اللہ پاک نے اسے دیا ہے اس پر قناعت کرے اور صبر و شکر کرتا رہے کہ اس کی برکت سے مالک کریم اس کو زیادہ دے گا۔ (حرص ،۱۷۸-۱۷۹)

رہیں سب شاد گھروالے شہا تھوڑی سی روزی پر

عطا ہو دولتِ صبر و قناعت یا رسول اللہ

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۳۳۲)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! واقعی فی زمانہ ہماری عملی حالت بھی کچھ ایسی ہی ہےاگر کسی کو20 ہزار ملتےہیں تو وہ30 ہزار کی خواہش رکھتاہے، کسی کو30 ملتےہیں تو وہ 50 کےخواب دیکھتا ہے، جب کسی سے ملیں تو زبان پے یہی ہوتاہے دعا کیجئے رزق میں برکت نہیں، کاروبارصحیح نہیں چل رہاوغیرہ۔

یادرکھئے! نا شکر ااور حریص انسان کبھی خوش نہیں رہتا،اسےدنیاکی ساری دولت اور سہولتیں بھی مل جائیں تواس کی حرص میں مزید اضافہ ہی ہوتاچلا جاتاہے، جیساکہ

رَسولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا:اگرابنِ آدم کےپاس سونےکی ایک وادی ہو توچاہے گاکہ اس کے پاس 2وادیاں ہوں اور اس کے منہ کو مٹی کے سوا کوئی چیز نہیں بھر سکتی اور جو اللہ پاک سےتوبہ کرےتواللہ پاک اس کی توبہ قبول فرماتاہے۔ (بخاری،کتاب الرقاق،باب ما یتقی من فتنۃ الما ل، ۴ / ۲۲۹ ،حدیث: ۶۴۳۹)

نفس وشیطان ہوگئےغالب ان کےچُنگل سےتُو چُھڑا یا ربّ

نِیم جاں کردیا گناہوں نے مرضِ عِصیاں سے دے شِفا یا ربّ

حِرصِ دُنیا نکال دے دِل سے بس رہوں طالبِ رِضا یا ربّ

(وسائلِ بخشش مرمم ، ص ۷۹،۸۱)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! یادرکھئے!دُنیاکی مَحَبَّت شیطان کاایساجال ہےکہ اس میں پھنس کر انسان نیک کاموں سےدُور ہوتا چلا جاتاہے، پہلےمستحبات سےدُورہوتاہے،پھرسُنَّتوں سے غافل ہوتا ہے، اس کے بعدفرائض و واجبات چھوڑنےکی عادت بنتی ہے اور گناہوں کی حرص میں مبتلا ہوکراس فانی دنیا کی مَحَبَّت میں کھو جاتا ہےاور طرح طرح کے خواب دیکھنے لگتا ہے، دُنیا وی کاموں میں بہت مشغول رہنے والوں کی جب ظاہری آنکھ بند ہوتی ہے (یعنی موت آتی) ہےتوسارےخواب دَھرے کے دَھرےرہ جاتےہیں کیونکہ اگردنیاکی حقیقت کو جان لیتے تو کبھی بھی اس سےدل نہ لگاتے لیکن اس وقت افسوس کےسوا کچھ ہاتھ نہیں آتا۔

12 مدنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام” چوک درس “

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سلامتی اسی میں ہے کہ ہم موت سے پہلےہی اس کی تیاری میں مشغول ہوکر نیکیوں کےحریص بن جائیں، نیکیوں کا حریص بننے، گناہوں سے بچنے اور فکرِآخرت کا جذبہ پانے کیلئے عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوت ِاسلامی کےمدنی ماحول سےوابستہ ہوکر ذیلی حلقے کے12مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیجئے،ذیلی حلقےکے 12 مدنی کاموں میں سے روزانہ کاایک مدنی کام چوک درس بھی ہے ٭ چوک درس کی برکت سےمسلمانوں کونیکی دعوت دینےکا ثواب ملتاہے۔ ٭ چوک درس لوگوں کو سُنّتوں کے قریب کرنے کا سبب بنتاہے ٭ چوک درس کی برکت سے بے نمازیوں کو نمازی بنانےمیں کامیابی ملتی ہے ۔ ٭ چوک درس کی برکت سے دِین کی باتیں سیکھنے کاجذبہ ملتاہے۔ ٭ چوک درس امیراہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی دعائیں حاصل کرنے کا سبب ہے ۔ کیونکہ درس دینے والوں کو امیر اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ یوں دُعائے مدینہ سے نوازتے ہیں ۔

جو دے روز دو ”درسِ فیضانِ سنّت“

میں دیتا ہوں اُس کو دعائے مدینہ

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۳۶۹)

آئیے! ترغیب کےلئے چوک درس کی ایک مدنی بہار سنئےاور جھومئے،چنانچہ

رانا بد معاش کیسے سدھرا

صوبہ اُترانْچَل (ہِنْد) کےایک 20 سالہ نوجوان اسلامی بھائی بُری صحبت کےباعِث کم وبیش 14 سال کی عمر ہی سےجرائم کےدلدل میں پھنس چکے تھے۔شراب پینااور عورَتوں کا پیچھا کرنا ان کامحبوب مشغلہ

تھا۔ پھر انہوں نے بدمَعاشی شروع کردی۔ لوگوں سےبےوجہ لڑنا، مار پیٹ کرنا،ان کی عادت میں شامل ہوگیا،یہاں تک کہ وہ رانابدمعاش کے نام سے پہچانے جانے لگے۔ وہ عمر میں ضَرور چھوٹے تھے مگر کسی سے ڈرے بِغیر سامنے والے پر پے درپے وار کردیتے تھے۔ ہر طرف ان کی دھاک بیٹھ گئی تھی ، لوگ ان کے نام سے ڈرتے تھے ۔ والِدَین ان سے بیزار ہوچکے تھے مگر بے بس تھے۔ان کے کالے کرتُوت دن بدِن بڑھتےجارہےتھے۔ایک دن گلی (Street) کےکونےپرایک سبز عمامے والے اسلامی بھائی کو چوک درس دیتےدیکھ کر یہ بھی قریب جا کرکھڑے ہوگئے، جو کچھ سُناوہ ان کو بَہُت اچّھا لگا۔کتاب پر نظر ڈالی تواس پرفیضانِ سنّت لکھاتھا۔درس دینےوالےاسلامی بھائی نےبڑی مَحَبَّت کے ساتھ ملاقات کی اور اِنفِرادی کوشِش کرتےہوئےانہیں مدنی قافِلےمیں سفرکی دعوت پیش کی، فیضانِ سنّت کے درس نے ان کےاندرہلچل مچارکھی تھی،لہذاانہوں نےحامی بھرلی اور عاشقانِ رسول کےہمراہ تین دن کیلئے دعوتِ اسلامی کےسنّتوں کی تربیت کے مَدَنی قافلے میں سفر کرتے ہوئے جنک پورپہنچےاور مزید3 دن کیلئے راہ ِخدا میں جگن ناتھ پورجانے والے مَدَنی قافِلے کے ساتھ سنّتوں بھرے سفرکی سعادت حاصِل کی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! چوک درس اور مَدَنی قافِلے میں سفرکی سعادت حاصِل کرنے کی بَرکت سےان کے دل میں مَدَنی انقِلاب برپا ہوگیا،انہوں نے پچھلے گناہوں سے توبہ کر لی اور داڑھی شریف سجانے کی بھی نیّت کرلی۔

جذبہ گو سرد ہو، قافِلے میں چلو تم جواں مرد ہو،قافِلے میں چلو

بخت کُھل جائیں گے، قافِلے میں چلو جُرم دُھل جائیں گے،قافِلے میں چلو

(غیبت کی تباہ کاریاں،ص۳۲۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

نیکیوں کی حرص بڑھانے کے اسباب

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ایک مسلمان ہونے کے ناطے ہماری خواہش بھی یہی ہونی چاہیے کہ اے کاش! ہمارے دل سے دنیا کی محبت نکل جائے۔اے کاش! ہمارے دل میں فکر ِآخرت پیدا ہوجائے۔اے کاش! لمبی لمبی امیدیں باندھنے کی عادت ختم ہوجائے اور اے کاش! ہماری گناہوں کی حرص ختم ہوجائے اورنیکیوں کی حرص پیدا ہوجائے ۔آئیے! نیکیوں کا جذبہ پانے کیلئے چند مدنی پھول سنتے ہیں جن پر عمل کی برکت سے ہمارے دل میں نیکیوں کی حرص پیدا ہوجائے گی اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔

(1)بارگاہِ الٰہی میں دعا کیجئے۔

نیکیوں کی حرص پیدا کرنے کا ایک طریقہ (Method) یہ ہے کہ گناہوں کی حرص سےبچنےکیلئے دعا کی جائے کیونکہ دعاانسان کومصیبتوں اورتکلیفوں سےبچاتی ہےاوردعا مومن کاہتھیار ہے۔

نبیِ کریم،رؤف و رحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ عظمت نشان ہے: اَلدُّعَاءُسِلَاحُ الْمُؤمِنِ:یعنی دُعامومن کاہتھیارہے۔ (مسند ابی یعلی، ۲ / ۲۰۱ ،حدیث: ۱۸۰۶)

ہم بھی اس ہتھیارکوحرص کےخلاف استعمال کریں اورحرص سےنَجات کیلئےبارگاہِ ربِّ کائنات میں گِڑگِڑاکردعامانگیں۔شیخِ طریقت امیرِاہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ مال ودولت سےبچنے،نیکیوں کی تمنا اور رِضائے الٰہی حاصل کرنے کیلئے بارگاہِ الٰہی میں یوں عَرض کرتے ہیں:

تاج وتخت وحکومت مت دے کثرتِ مال و دولت مت دے

اپنی رِضا کا دیدے مُژدہ یا اللہ میری جھولی بھر دے

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۱۲۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(2) روزانہ کچھ نہ کچھ نیکیوں کا ہدف بنا لیجئے۔

نیکیوں کی حرص پیدا کرنے کیلئے روزانہ فرائض کے ساتھ ساتھ تلاوتِ قرآن پاک ،ذِکْر واَوراد اور دیگر نیک اعمال کی عادت بنائی جائے تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے نیکیوں کا مزید شوق پیدا ہوگا ۔ لہٰذاپنی آخرت بہتر بنانے کیلئے ہمیں روزانہ کچھ نہ کچھ نیک اعمال کرنے کاہدف بنا لینا چاہیے تاکہ نیک اعمال کی عادت پختہ ہوتی جائے ۔اس کاایک آسان طریقہ یہ ہے کہ اچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ مدنی انعامات پرعمل اورروزانہ فکرِ مدینہ کے ذریعے مدنی انعامات کا رسالہ پُر کیا جائے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدنی انعامات روزانہ نیکیاں کمانے کا وہ عظیم مدنی نسخہ ہےکہ جس کے ذریعے صبح ِصادق سے لیکررات سونے تک نیکیاں کرنے کے کثیرمواقع ملتے ہیں۔مثلاً صبح نمازِ فجر سے پہلےمسلمانوں کو نماز کیلئے جگانا یعنی صدائے مدینہ لگانا،بعد فجر مدنی حلقے میں 3 آیات مع ترجمہ وتفسیر تلاوت کرنا یا سننا،اشراق وچاشت کے نوافل پڑھنا،پانچوں نمازیں باجماعت پہلی صف میں اداکرنا،نمازِ پنجگانہ کے بعداورسوتے وقت کم از کم ایک ایک بار آیۃ الکرسی ،سورہ ٔاخلاص اورتسبیحِ فاطمہ پڑھنا، رات میں سورۂ ملک پڑھنا یا سننا،مدنی درس (درسِ فیضانِ سُنّت وغیرہ) دینے یا سننے کی سعادت پانا،مختلف اوقات میں مدرسۃ المدینہ (بالغان) میں پڑھنا یا پڑھانا۔ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماع ومدنی مذاکرے اور مدنی دورے میں شرکت کے علاوہ دیگر مدنی انعامات پرعمل کے ذریعے ثواب کا ڈھیروں خزانہ حاصل کرسکتے ہیں۔

ہمارے بُزرگانِ دین بھی روزانہ نیک اعمال کرنے کا ایک ہدف بنا کر اس پرعمل کی بھر پورکوشش

فرماتےاورہدف مکمل ہونے کےبعدبھی مصروفِ عبادت رہتے تھے ۔ چنانچہ ’’حضرت سَیِّدُنا عامر بن عبدِقیس رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنے زمانے کے عابدوں میں سب سے افضل تھے۔ اُنہوں نے اپنے اُوپر یہ بات لازم کرلی تھی کہ میں روزانہ ایک ہزار (One Thousand) نوافل پڑھوں گا۔چُنانچہ وہ اِشراق سے لےکرعصر تک (دن کااکثر حصّہ) نوافل میں مشغول رہتے ،پھر جب گھر آتے تو ان کی پنڈلیاں اور قدم سُوجے ہوئے ہوتے، ایسا لگتا جیسے ابھی پھٹ جائیں گے۔ اتنی عبادت کے باوجودآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی عاجزی کایہ عالم تھا کہ اپنے نفس کومخاطب کرکے کہتے:’’اے بُرائیوں پر اُبھارنے والے نَفْس! تُوعبادت کیلئے پیدا کِیا گیا ہے،خدا کی قسم!میں اتنے نیک اعمال کرو ں گا کہ تجھے ایک پل بھی سکون میسر نہ ہوگا اورتُو بستر سے بالکل دُور رہے گا، میں تجھے ہر وَقْت مصروفِ عمل رکھوں گا ۔‘‘ (عیون الحکایات، ۱/۱۵۴)

مِری زِندگی بس تِری بندگی میں

ہی اے کاش گُزرے سدا یا اِلٰہی

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۱۰۶)

(3)بزرگانِ دین کی سیرت کا مطالعہ کیجئے

نیکیوں کی حرص پیدا کرنے کیلئے بزرگان ِدِین کی سیرت پر چلتے ہوئے زندگی گزارنے کا معمول بنالیجئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے نیکیوں کاجذبہ بڑھے گا اور اس راہ میں پیش آنےوالی مشقتوں کوبرداشت کرنےکاحوصلہ (Courage) پیدا ہوگا۔یہ نیک ہستیاں عام لوگوں کی طرح اپنی دنیا بہتر بنانے کی فکر میں مگن نہیں رہتیں بلکہ انہیں تو ہر وقت اپنی آخرت سنوارنےکی فکر کھائے جاتی ہے اور اسی وجہ سے ان کا ہر ہر لمحہ نیکیوں میں بسر ہوتا ہے۔آئیے!ان نیک لوگوں کے نیک اعمال کی حرص

کےواقعات سنتےہیں ،چنانچہ

آخری وقت تلاوتِ قرآن

حضرتِ سَیِّد ناجنیدبغدادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ وقتِ نَزع قرآنِ پاک پڑھ رہےتھے،ان سے پوچھا گیا:اس وَقت میں بھی تلاوت؟ اِرشاد فرمایا: میرا نامہ اَعمال لپیٹا جارہا ہے تو جلدی جلدی اس میں اِضافہ کررہا ہوں۔ (صید الخاطر لابن الجوزی، ص ۲۲۷)

عبادت کی مٹھاس

منقول ہے کہ کچھ لوگ امیرالمؤمنین حضرت سیِّدُنا عمر بن عبدالعزیز رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی عیادت کےلئےحاضرِخدمت ہوئے،جن کےساتھ ایک دُبلاپتلا (Weak) نوجوان بھی تھا۔حضرت سیِّدُناعمر بن عبدالعزیز رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےاس سےپوچھا:اےنوجوان!میں تمہیں اتناکمزورکیوں دیکھ رہا ہوں ؟اس نے عرض کی:امیرالمؤمنین!چندبیماریوں کی وجہ سے۔آپ نے فرمایا:تمہیں اللہ پاک کا واسطہ سب کچھ سچ سچ بتاؤ۔اس نےکہا:امیرالمؤمنین!میں نےدُنیاوی عیش وعشرت دیکھی تو اسےبد مزہ پایا، میری نظر میں اس کی رونق اور مٹھاس حقیر ہوگئی،اس کاسونا اور پتھر برابر ہو گئے، اب میری حالت ایسی ہے کہ میں عرشِ باری تعالیٰ کودیکھ رہا ہوں،لوگوں کوجنت اورجہنم کی طرف جاتےہوئے دیکھ رہاہوں ، بس اسی وجہ سےمیں دن میں روزے رکھتاہوں اوررات کوقیام کرتا ہوں پھربھی میرایہ عمل اللہ پاک کی جانب سے دیئےجانےوالےثواب و عذاب کے لئے بہت کم ہے۔ (احیاء علوم الدین،کتاب المراقبۃ والمحاسبۃ، ۵ / ۱۴۳)

ہمارے اَسلاف اور ہم!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سناآپ نے!اللہ والوں کی زندگی کامقصد یہ ہوتا ہے کہ خوب نیکیاں کرکے اللہ پاک کوراضی کریں اور اپنی آخرت کوسنوارلیں ۔یقیناً ہمارے بُزرگانِ دین بھی دن بھر رِزقِ حلال کیلئے تجارت کرتے تھے لیکن ان کی راتیں ہماری طرح فضول کاموں میں برباد نہیں ہوتی تھیں بلکہ وہ نیک لوگ ساری ساری رات عبادت وتلاوت میں مشغول رہتے تھے ۔ ہمارےبُزرگانِ دین تو اپنے آخری دَم تک نیکیاں کمانے کی دُھن میں مگن رہا کرتے تھے جبکہ ہم میں سے ایسے بھی ہیں جواپنی ساری زندگی غفلت میں گُزار کر بُڑھاپے میں بھی نیکیوں کی طرف مائل نہیں ہوتے ، ہمارے بُزرگانِ دِین تو نمازوں کی ایسی پابندی فرماتے کہ کبھی ان کی تکبیرِ اُولیٰ فوت نہ ہوتی جبکہ ہم کئی کئی مہینوں مَسجدوں کا منہ تک نہیں دیکھتے،بعض تو ہفتے میں نمازِ جمعہ یا سال میں عیدین کی نماز کیلئے نہایت اِہتمام کے ساتھ مسجد کا رُخ کرلیتے ہیں لیکن بعض اس سعادت سے بھی محروم نظر آتے ہیں۔ہمارے بُزرگانِ دین تو پیارے آقا، مدینے والے مصطفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی سُنّتوں کے ایسے دیوانے تھے کہ ان کا ہر عمل سنت کے مطابق ہوا کرتا تھا جبکہ ہم فیشن (Fashion) کے مَتوالے دنیاکی رنگینیوں کے مَستانے بن چکے ہیں، ہمارے اَسلاف نہ صرف خود نیکیاں کرتے بلکہ دوسروں کو بھی نیکی کی دعوت دیا کرتے جبکہ ہم نہ توخود گناہوں سے بچتے ہیں بلکہ دوسروں کو بھی گناہوں کے مواقع فراہم کرتے ہیں ، ہمارے بزرگان دین اسلام کی سَر بُلندی کی خاطر اپنی جان ومال ،اہل وعیال کی قُربانی دے کر راہِ خدا میں سفر کرتے جبکہ ہم اپنے وقت کی قربانی دے کر اسلام کی تعلیمات سیکھنے کی کوشش نہیں کرتے۔

یاد رکھئے!عنقریب ہمیں مرنا ہے ، اندھیری قبر میں اُترنا ہے اور اپنی کرنی کا پھل بُھگتنا ہے ۔لہٰذا اپنی سانسوں کو غنیمت جانتے ہوئے غفلت سے بیدار ہوجانا چاہئےاور دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوکر گناہوں سے بچتے ہوئے نیکیوں میں مشغول ہونا ہی عقلمندی ہے،عِلْمِ دِیْن سیکھنے کیلئے مدنی

قافلوں میں سفر کیجئے، مدنی انعامات پر عمل شروع کردیجئے اور دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع اور مدنی مذاکرے میں شرکت کو اپنا معمول بنا لیجئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ اس کی برکت سے ڈھیروں نیکیاں کرنے کے کثیر مواقع میسر آئیں گے ۔

مجلس مدنی مُذاکر ہ

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! دعوتِ اسلامی دنیابھرمیں خدمتِ دین کےکم وبیش 104 شعبہ جات میں سُنّتوں کی دُھومیں مچارہی ہے،جن میں سے ایک شعبہ ”مجلس مَدَنی مذاکرہ “ بھی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ! عاشقانِ رسول مَدَنی مُذاکروں میں عَقائدواَعمال،فضائل و مَنَاقِب،شریعت وطریقت،تاریخ وسیرت ،سائنس وطِبّ،اَخلاقیات و اِسلامی مَعْلُومات،معاشی و مُعاشرتی و تنظیمی مُعاملات اور دیگر بہت سے مَوضُوعات کےمُتَعَلِّق مختلف قسم کےسُوالات کرتےہیں اورشیخِ طریقت،امیر ِاَہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ انہیں حکمت آموز اورعشقِ رسول میں ڈُوبےہوئے جوابات سے نوازتے ہیں۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! ”مجلس مدنی مذاکرہ“ کےتحت شیخ طریقت، امیر اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےاِن عطاکردہ دِلچسپ اورعِلْم وحکمت سےبھرپور مَدَنی پُھولوں کی خُوشبوؤں سے دُنیا بھر کے مُسلمانوں کومہکانےکیلئےان مَدَنی مُذاکروں کوتحریری رسالوں اورمیموری کارڈز کی صُورت میں پیش کرنے کی کوششیں جاری ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تاجدارِ مدنی انعامات کا مختصر تعارف!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ذُوالقعدۃُ الحرام کا مبارک مہینا ہمارے درمیان جلوہ گر ہے،اس کی21تاریخ ، تاجدارِ مدنی انعامات حاجی زم زم عطاری رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کا یوم ہے۔ آپ 10ستمبر1965؁ء(بمطابق 14جُمَادَی الْاُوْلیٰ 1385؁ھ) میں باب الاسلام سندھ کے شہرزم زم نگر حیدر

آباد میں پیدا ہوئے۔ 20 سال کی عمر میں دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابَستہ ہوکر شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےذریعے سے شہنشاہِ بغداد ،حضور غوثِ پاک حضرت شیخ عبدالقادر جیلانی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے غلاموں میں شامل ہوئےاور دعوتِ اسلامی کے مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیتے رہےاور 15 رَمَضانُ المبارَک 1425 ؁ھ بمطابق 30اکتوبر 2004 ؁ءکو دعوتِ اسلامی کی مرکزی مجلسِ شوریٰ کے رُکن بن گئے اورسالہا سال تک مَدَنی کاموں کی خوب دُھومیں مچائیں۔طویل عَلالت کے بعد 21ذوالقعدہ 1433 ؁ھ بمطابق 8 اکتوبر 2012 ؁ء کو پیر اور منگل کی درمیانی شب تقریباً11بج کر 45منٹ پر بابُ المدینہ کراچی میں انتِقال فرما گئے۔ اِنَّالِلہِ وَاِنَّآ اِلَیْہِ رٰجِعُوْنَ

تاجدارِ مدنی انعامات کے چند اوصاف!

تاجدارِمدنی انعامات حاجی محمد زم زم رضا عطاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نیک، متقی،سُنّتوں کے عامل،صبر و رِضاکے پیکر،حُسنِ اخلاق، عاجزی وانکساری اورسخاوت کے خُوگر تھے ،مریضوں کی عیادت ،غریبوں کی مدد جیسی پاکیزہ صفات آپ کے کردار کا حصہ تھیں۔آپ بہت نرم مزاج تھے، اپنے بچوں بلکہ بچوں کی امی سے بھی معافی مانگنے میں شرم محسوس نہیں کرتے تھے ،والدۂ محترمہ کے فرمانبردار،پیر و مرشد کے سچے عاشق بلکہ فَنَا فیِ الشَّیخ اور مریدِ صادق تھے،علمِ دین سیکھنے،مطالعہ کرنے،مدنی مذاکروں میں شرکت کا ذوق وشوق رکھنے والے اور مدنی انعامات کے پکےّ عامل تھے۔مکتبۃُ المدینہ کی نئی کتب و رسائل شائع ہونے پر آپ کی خوشی قابلِ دید ہوتی، خود بھی مطالعہ فرماتے اور دوسروں کو بھی اس کی ترغیب (Persuasion) دلاتے، اعضاء کا قفلِ مدینہ لگاتے بالخصوص آنکھوں اور زبان کا قفلِ مدینہ لگاتے،لکھ کر گفتگو فرماتے اور قفلِ مدینہ کا عینک بھی استعمال کرتے۔ محبوبِ عطاؔر کی سیرت کے بارے مزید دلچسپ معلومات جاننے کیلئے مکتبۃ المدینہ کی کتاب ”محبوبِ عطار کی 122حکایات“ مکتبۃ

المدینہ کے بستے سے ہَدِیَّۃً طلب فرماکر اس کا مطالعہ کیجئے۔

دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.ne t سے اس کتاب کو پڑھابھی جا سکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کيا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کے بیان میں ہم نے سُناکہ

٭نیکیوں کی حرص پیدا کرنے کے لئے قرآنِ پاک میں ترغیب دلائی گئی ہے۔

٭نیکیوں کی حرص دونوں جہاں میں فائدے مند ہوتی ہے۔

٭ نیکیوں کی حرص سے بندہ ٔ مومن کو جنت میں داخلہ مل سکتا ہے۔

٭ نیکیوں کی حرص میں ہمارے بزرگانِ دین پیش پیش ہوا کرتے تھے۔

٭ نیکیوں کی حرص بڑھانے کے لئے دنیا سے نفرت اور اَوْراد و وظائف کی کثرت کی جائے۔

٭ نیکیوں کی حرص حاصل کرنے کے لئے دنیاوی خواہشات کو ترک کرنا ضروری ہے۔

٭ نیکیوں کی حرص سے بندہ صبر و شکر کا عادی بن جاتا ہے۔

٭دنیا کے حریص آدمی کی دنیاوی خواہشات کبھی ختم نہیں ہوتیں۔

٭دنیا کا حریص آدمی مال و دولت جمع کرنے کے لئے حلا ل و حرام کی تمیز بھُول جاتاہے ۔

٭دنیا کا حریص آدمی حرص و لالچ کی وجہ سے اپنی آخرت کو بُھول جاتاہے۔

اللہ پاک ہمیں بُزرگانِ دین کےنقشِ قدم پرچل کر نیکیوں کےحریص بننےاور بُری چیزوں کی حرص سے بچنےاور دوسروں کو بچانےکی توفیق عطا فرمائے۔

حِرصِ دُنیا نکال دے دِل سے بس رہوں طالبِ رِضا یا ربّ

(وسائلِ بخشش مرمم ، ص۸۱)

اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

نیت کے آداب اور چند مدنی پھول:

میٹھےمیٹھے اسلامی بھائیو! بیان کواِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے نیّت کےآداب اورچند مدنی پھول سننے کی سعادت حاصل کرتے ہیں۔ پہلے 2فرامین مصطفے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ملاحظہ کیجئے: (1)فرمایا:’’ اِنَّمَا الاَعْمَالُ بِالنِّیَّات ‘‘ یعنی اعمال کا دارو مدار نیتوں پر ہے ۔ (بخاری، ۱ / ۵ ، حدیث: ۱) (2)فرمایا:’’ نِیَّۃُ الْمُؤْمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مسلمان کی نیّت اس کے عمل سے بہتر ہے۔ (معجم کبیر للطبرانی، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲) ٭ہر جائز کام میں ایک سے زیادہ اچھی نیتیں کی جا سکتی ہیں۔ (بہار نیت،ص۱۰) ٭بغیر اچھی نیت کے کسی بھی نیک کام کا ثواب نہیں ملتا ۔(ثواب بڑھانے کے نسخے،ص۳) ٭عملِ خیر میں اچھی نیت کا مطلب یہ کہ دل عمل کی طرف متوجہ ہو اور وہ عمل رضائے الٰہی کے لئے کیا جا رہا ہو۔ (بہار نیت،ص۱۰) ٭نیت دل کے اِرادے کو کہتے ہیں،دل میں نیت ہوتے ہوئے زبان سے بھی کہہ لینا زیادہ بہتر ہے۔ (بہار نیت،ص۱۰) ٭نیت سے عبادت کو ایک دوسرے سے الگ کرنا یا عبادت اور عادت میں فرق کرنا مقصود ہوتا ہے۔ (بہار نیت،ص۱۱) ٭دل میں نیت نہ ہو تو زبان سے نیت کے الفاظ ادا کر لینے سے نیت نہیں ہوگی۔ (بہار نیت، ص۱۰) ٭جو اچھی نیتوں کا عادی نہیں اسے شروع میں بہ تکلف اس کی عادت بنانی پڑے گی، (ثواب بڑھانے کے نسخے،ص۳) ٭نیتوں کی عادت بنانے کے لئے ان کی اہمیت پر نظر رکھتے

ہوئے سنجیدگی کے ساتھ پہلے اپنا ذہن بنانا پڑےگا۔ (ثواب بڑھانے کے نسخے، ص۳) ٭حضرت نعیم بن حماد رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے تھے کہ ہماری پیٹھ کا کوڑوں کی مار کھانا ہمارے لئے نیتِ صالحہ سے زیادہ آسان ہے۔ (تنبیہ المغترین،ص ۲۵) ٭ سَیِّدُنَا علی المرتضیٰ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا: بندے کو اچھی نیت پر وہ انعامات دیئے جاتے ہیں جو اچھے عمل پر بھی نہیں دیئے جاتے کیونکہ نیت میں ریاکاری نہیں ہوتی۔ (جہنم میں لے جانے والے اعمال،ص۱۵۲)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنےکےلئےمکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ 16 (312صفحات) اور 120 صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اورامیرِاہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ” 101 مدنی پھول“اور” 163 مدنی پھول“ ھدِيَّةً حاصِل کیجئےاورپڑھئے۔سُنّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرےاجتماع میں پڑھے جانے والے (6)دُرودِ پاک اور (2)دُعائیں

) 1 (شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سےکم ازکم ایک مرتبہ پڑھےگامَوْت کے وَقْت سرکار ِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی

زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھےاگرکھڑاتھاتو بیٹھنے سےپہلےاوربیٹھاتھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

) 4 (چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سےنَقْل کرتےہیں:اِس دُرُودشریف کو

ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([1])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([2])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([3])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ

وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([1])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([2])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

