اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمنامسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شریف کی فضیلت

نبیِ اکرم، نورِ مُجَسّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ مُعظّم ہے:جس نے مجھ پر 100 مرتبہ دُرُودِ پاک پڑھا اللہ تعالیٰ اُس کی دونوں آنکھوں کے درمیان لکھ دیتا ہے کہ یہ نِفاق اور جہنّم کی آگ سے آزاد ہے اور اُسے بروزِ قیامت شُہَداکے ساتھ رکھے گا۔ (1)

اپنے خطا واروں کو اپنے ہی دامن میں لو

کون کرے یہ بھلا تم پہ کروڑوں دُرود

(حدائقِ بخشش،ص ۲۷۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ (2)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … مَجْمَعُ الزَّوَائِد،کتاب الادعیۃ،باب فی الصلاۃ علی النبی … الخ ، ۱۰ /۲۵۳ حدیث: ۱۷۲۹۸

2 … معجم کبیر،سہل بن سعد الساعدی … الخ ، ۶/۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ماہِ ذیعقدہ کی آمد آمد ہے،اِس ماہِ مبارک کی2تاریخ کو عالمِ اسلام کی ایک عظیم ہستی کاعُرس منایا جاتا ہے،وہ عظیم ہستی کون ہے؟وہ عظیم ہستی صدرُ الشَّریعہ، بدرُ الطَّریقہ حضرت علّامہ مولانا مفتی محمد امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ہیں۔

صدر الشّریعہ کی شان و عظمت کی جھلکیاں

٭…صدر الشّریعہ کی شان و عظمت کا اندازہ اس بات سے بھی ہوتا ہے کہ سیدی اعلیٰ حضرت جیسے مجدّدِ دِین وملّت،امامِ اہلسنّت نے آپ کو ہند کا قاضیِ اسلام مقرر فرمایا۔

٭…صدر الشّریعہ کی شان و عظمت کا اندازہ اس بات سےلگائیے کہ اعلیٰ حضرت نے آپ کو اپنی خلافت عطا فرمائی تھی۔

٭…صدر الشّریعہ آستانۂ مُرشد کے باوفا تھے۔

٭…صدر الشّریعہ چھوٹے بچوں پر بہت شفیق و مہربان تھے۔

٭…صدر الشّریعہ سنّت پر عمل کرتے ہوئے گھر کا کام کاج انتہائی مصروفیت کے باوجود خود اپنے

ہاتھوں سے کیا کرتے۔

٭…نبیِ پاک ، صاحبِ ِلولاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سنّتوں پر سختی سے عمل پیرا رہتے۔

جن کی ہر ہر ادا سُنتِ مصطفی

ایسے صدر الشّریعہ پہ لاکھوں سلام

٭…آپ کی خصوصیات میں یہ بھی تھا کہ آپ گھر یا باہر کبھی نماز قضا نہ کرتے، شدید بیماری میں بھی نماز کی پابندی فرماتے۔

٭…نمازِ باجماعت کا ایسا جذبہ تھا کہ مرحبا! اگر کبھی مؤذن مقررہ وقت سے لیٹ ہو جاتا تو خود ہی اذان دے دیتے۔

٭…روزوں سے ایسی محبت تھی کہ سخت بیماری میں بھی آپ روزے نہ چھوڑتے۔

٭…کیسی ہی مصروفیت ہوتی نمازِ فجر کے بعد قرآنِ پاک کے ایک پارے کی تلاوت فرمایا کرتے۔

٭…بعدِ نمازِ جمعہ بِلاناغہ 100 بار دُرودِ رضویہ پڑھا کرتے۔

٭…اپنی اولاد اور طلبہ کی عملی تعلیم و تربیت کا خصوصی خیال فرمایا کرتے۔

٭…صدر الشّریعہ،خلیفہ اعلیٰ حضرت ایسے عاشقِ رسول تھے، جب نعت شریف سُنتے تو ادب سے دونوں ہاتھ باندھ لیتے آنکھیں بند کر لیتے اور آنکھوں سے عشقِ رسول میں آنسوبہنے لگتے۔

٭…آپ نے سفرِ مدینہ میں وفات پائی۔

٭…آپ کے مبارک مزار سے پاکیزہ خوشبو کئی دن تک محسوس کی گئی۔

٭…آپ کا بہت بڑا علمی کارنامہ یہ ہے کہ آپ نے اُمّتِ مصطفی کو عالم بنانے والی کتاب یعنی ’’بہارِ شریعت‘‘ عطا کی۔

جس کے دم سے بہارِ شریعت ملی

ایسے صدرِ شریعت پہ لاکھوں سلام

اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ آج کے بیان میں ہم ”صدرُ الشَّریعہ کی دِینی خدمات“ کے موضوع سے مُتَعَلِّق سننے کی سعادت حاصل کریں گے مگرآئیے!اس سے پہلے صدرُ الشریعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا مختصر تعارف سُنتے ہیں چُنانچہ

صدرُ الشَّریعہ، بدرُ الطَّریقہ حضرت علّامہ مولانا مفتی محمد امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ۱۳۰۰؁ ھ مطابق 1882؁میں مشرقی یوپی (ہند) کے قصبے مدینۃُ العُلَماء گھوسی میں پیدا ہوئے ۔آپ کے والدِ ماجد حکیم جمالُ الدّین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اور دادا حُضُور خُدا بخش رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فَنِّ طِبّ کے ماہِر تھے۔اِبتدائی تعلیم اپنے دادا حضرت مولانا خُدا بخش رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے گھر پر حاصل کی پھراپنے قصبے ہی میں مدرَسہ ناصرُ العلوم میں جا کر مولانا الٰہی بخش صاحب رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے کچھ تعلیم حاصل کی۔پھرجُون پورپہنچے اور اپنے چچا زاد بھائی اور اُستاد مولانا محمد صدیق رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے کچھ اَسباق پڑھے پھراستاذُ العُلَماء حضرت علّامہ ہدایتُ اللہ خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے علمِ دین کے چھلکتے ہوئے جام نوش کئے اور یہیں سے درسِ نظامی کی تکمیل کی ۔ پھر دورۂ حدیث کی تکمیل پیلی بِھیت میں اُستاذُ الْمُحَدِّثِیْن حضرت مولانا وصی احمد مُحَدِّثِ سُورَتی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے کی۔حضرت مُحَدِّثِ سُورَتی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنے ہونہار شاگرد کی اعلیٰ صلاحیتوں کا اعتراف اِن الفاظ میں کِیا: ”مجھ سے اگر کسی نے پڑھا تو امجد علی نے“۔ (تذکرۂ صدرُ الشریعہ،ص ۵ بتغیر)

مُصنِّف بھی، مُقرِّر بھی، فَقیہِ عصرِ حاضِر بھی

وہ اپنے آپ میں تھا اِک اِدارہ عِلْم و حکمت کا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

صدرُ الشریعہ کا علمی کارنامہ

صدرُ الشَّریعہ، بدرُ الطَّریقہ حضرت علّامہ مولانا مُفتی محمد اَمجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کاپاک وہندکے مسلمانوں پر بہت بڑا احسان ہے کہ انہوں نے ضخیم (بڑی بڑی) عربی کُتُب میں پھیلے ہوئے فقہی مسائل کوتحریر کی لڑی میں پِرَو کر ایک مقام پر جمع کردیا۔انسان کی پیدائش سے لے کر وفات تک درپیش ہونے والے ہزارہامسائل کا بیان ”بہارِ شریعت“ میں موجود ہے۔ان میں بے شمار مسائل ایسے بھی ہیں، جن کا سیکھنا ہر اسلامی بھائی اور اسلامی بہن پر فرضِ عَین ہے۔بہارِ شریعت لکھنے کے اسباب کا ذکر کرتے ہوئے صدر ُالشریعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ لکھتے ہیں:اُردو زبان میں اب تک کوئی ایسی کتاب تصنیف نہیں ہوئی ،جو صحیح مسائل پر مشتمل ہو اور ضَروریات کے لئے کافی و وافی ہو۔فقہِ حنفی کی مشہور کتاب "فتاویٰ عالمگیری" سینکڑوں عُلَمائے دِین عَلَیْہِم رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْمُبِین نے حضرت سیِّدُنا شیخ نظام ُالدّین مُلّاجِیوَن رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی نگرانی میں عَرَبی زَبان میں مُرَتَّب فرمائی مگر قُربان جائیے کہ صدرُ الشَّریعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے وُہی کام اُردو زبان میں تنِ تنہا کردکھایا اور مختلف اسلامی کتابوں سے وہ مسائل چُن چُن کر بہارِ شریعت میں شامل کئے، جن پر فتوی دیا جاتا ہے نیز سینکڑوں آیات اور ہزاروں احادیث بھی مُوضوع کی مناسَبَت سے دَرج کیں ۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ تحدیثِ نعمت کے طور پر خود ارشاد فرماتے ہیں:اگر اورَنگزیب عالمگیربادشاہ اس کتاب (یعنی بہارِ شریعت) کو دیکھتے تو مجھے سَونے سے تولتے۔

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا مقصد یہ تھا کہ بَرِّصَغیر کے مسلمان اپنے دِین کے مسائل سے بآسانی آگاہ ہوجائیں چُنانچِہ ایک اور مقام پر تحریر فرماتے ہیں:اس کتاب میں جہاں تک ممکن ہوسکا یہ کوشش کی گئی ہے کہ عبارت بَہُت آسان ہو کہ سمجھنے میں دِقَّت (یعنی مشکل) نہ ہو اور کم علم (حضرات) اور

عورَتیں اور بچے بھی اس سے فائدہ حاصل کرسکیں۔ پھر بھی علم بہت مشکل چیز ہے، یہ مُمکِن نہیں کہ علمی دُشواریاں باِلکل جاتی رہیں ضَروربَہُت مَواقِع ایسے بھی رہیں گے کہ اہلِ علم سے سمجھنے کی حاجت ہوگی، کم از کم اتنانَفع ضَرور ہو گا کہ اس کا بیان اُنہیں مُتَـنَبِّہ (مُ۔تَ۔ نَب۔بِہ۔یعنی خبردار) کرے گا اور نہ سمجھنا، سمجھ والوں کی طرف رُجوع کی توجُّہ دلائے گا۔

بہارِ شریعت کے اس عظیم عِلمی ذَخیرے کومُفید سے مُفید تَربنانے کے لئے دعوتِ اسلامی کی مجلس اَلْمَدِیْنَۃُ الْعِلْمِیۃ کے مَدَنی عُلماء نے تَخریج وتسہیل اورکہیں کہیں حَواشی لکھنے کی بھی کوشش فرمائی ہے اور اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مکمل کتاب مکتبۃُ المدینہ سےشائع ہوکر منظرِ عام پر بھی آ چکی ہے۔ سادہ ایڈیشن تین (3) جلدوں میں اور رنگین جہیز ایڈیشن چھ (6) جلدوں میں مکتبۃُ المدینہ سے ہدیۃً حاصل کیا جاسکتا ہے۔اس کے علاوہ دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net سے اس کتاب کو رِیڈ (یعنی پڑھا) بھی جا سکتا ہے، ڈاؤن لوڈ (Download) بھی کیا جا سکتا ہے اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کیا جا سکتا ہے۔

یہ کتاب 27 سال میں لکھی گئی،یاد رہے کہ 27 سال کا یہ مطلب نہیں کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ان سالوں میں،ہر وقت تصنیف میں مشغول رہے بلکہ چھٹیوں میں دیگر کاموں سے وقت بچا کر یہ کتاب، لکھتے جس کے سبب اس کی تکمیل میں خاصی تاخیر ہو گئی چُنانچِہ آپ (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ) بہارِ شریعت کے حصّہ17 کے اختِتام پر لکھتے ہیں:اس کی تصنیف میں عُمُوماً یہی ہوا کہ ماہِ رمضان المبارک کی تعطیلات (یعنی چھٹیوں) میں جو کچھ دوسرے کاموں سے وقت بچتا، اس میں کچھ لکھ لیا جاتا۔ (تذکرۂ صدرُ الشریعہ،ص44تا47 بتغیر قلیل)

رِسالہ " تذکرۂ صدرُ الشّریعہ " میں ہے جس کا خُلاصہ یہ ہے کہ:صدرُ الشَّریعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ مسائلِ شرعِیَّہ کو بہارِ شریعت کے20 حِصّوں میں سمیٹنا چاہتے تھے مگر مکمَّل نہ کرسکےاور یہ وصیَّت

فرمائی ہے کہ اگر میری اولاد یا شاگردوں یا عُلَمائے اہلسنّت میں سے کوئی صاحِب اس کاقلیل حصّہ جو باقی رہ گیا ہے، اُس کی تکمیل فرمائیں تو میری عَین خوشی ہےچُنانچِہ صدرُ الشّریعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا خواب شرمندہ ٔ تعبیر (یعنی پورا) ہوااور اس کے بقیّہ تین (3) حصّے بھی چَھپ کر منظر عام پر آ چکے۔ (تذکرۂ صدرُ الشریعہ،ص48)

صدرُ الشریعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے پیر و مُرشد یعنی اعلیٰ حضرت،امام اہلسنّت مولانا شاہ احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے بہار ِشریعت کے جب دوسرے، تیسرے اور چوتھے حصّے کا مُطالَعَہ فرمایا تو چند تعریفی کلمات لکھنے کے بعد تحریر فرمایا کہ آجکل ايسی کتاب کی ضَرورت تھی کہ عوام بھائی آسان اُردو ميں صحيح مسئلے پائيں۔ (بہارشریعت،حصہ دوم، ۱/۴۱۴)

آپ کی تصنیف نے مُسْتَغْنِی ہم کو کردیا

غیر کے آگے جبینِ اہلسنت خم نہیں

ہر طرف علم و ہنر کا آپ سے دریا بہا

آپ کا احسان اے صدرُ الشّریعہ کم نہیں

(ماہنامہ اشرفیہ،صدرُ الشریعہ نمبر،ص ۲۸۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!سُنا آپ نے کہ خلیفۂ اعلیٰ حضرت،صدرُ الشَّریعہ،بدرُ الطَّریقہ حضرت علّامہ مولانا مفتی محمدامجدعلی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے مُبارک دِل میں دینِ اِسلام کی خدمت،اُمَّت کے لئے آسانی اور مسلمانوں کی شرعی رہنمائی کا جذبہ کس قدر کُوٹ کُوٹ کر بھرا ہوا تھا کہ وہ مسائلِ شرعِیَّہ کہ جو بڑی بڑی عربی کتابوں میں پوشیدہ اور عام مسلمانوں بلکہ خواص تک کی پہنچ سے بہت دُور تھے،بڑے بڑے عُلماء بطورِدلیل جنہیں اپنے فتاویٰ جات کی زِینت بناتے تھے، اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ صدرُالشریعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے لاکھ مصروفیات کے باوجوداپنی زندگی کے قِیمتی اوقات ڈھیروں ڈھیرضروری مسائل کو اکھٹا کرکے کتابی شکل دینے کی جدو جہد میں وقف فرمادِئیے،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے اس حیرت انگیز اور قابلِ رشک کارنامے نے نہ صرف اسلام اور سُنّیت کا سر فخر سے

بلند کردیا بلکہ شریعتِ مطہَّرہ اور بزرگانِ دِین کے فیضان کو پوری دنیا میں عام کرکے پیارے آقا، مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اُمّت پر وہ عظیم احسان فرمایا ہےکہ جس کا بدلہ کبھی بھی نہیں چکایا جاسکتا۔اس قدر تھوڑے عرصے میں اتنی عظیم الشّان دِینی خدمت سرانجام دینے پر یہی کہا جاسکتا ہے کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا شُمار اُن خُوش قسمت ہستیوں میں ہوتا تھا کہ جن کے سروں پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اپنے دِین کی سمجھ کا تاج سجا کر مذہبِ اسلام کی خدمت کے لئے چُن لیا تھا چنانچہ

مُحَمَّدرسولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: مَنْ یُّرِدِ اللہُ بِہِ خَیْرًا یُّفَقِّھْہُ فِی الدِّیْنِ یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ جس کے ساتھ بھلائی کا اِرادہ فرماتا ہے،اس کو دِین کی سمجھ عطا فرماتا ہے۔ (بخاری، کتاب العلم،باب من یرد اللہ بہ خیرا... ا لخ،حدیث: ۷۱ ، ۱/۴۳)

مُفَسِّرِ شَہِیر،حکیم الاُمَّت مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس حدیث کی شرح میں فرماتے ہیں: یعنی اسے دِینی علم،دِینی سمجھ اور دانائی بخشتا ہے۔اس حدیث سے دو مسئلے ثابت ہوئے ایک یہ کہ قرآن و حدیث کے ترجمے اور الفاظ رَٹ لینا علمِ دین نہیں بلکہ ان کا سمجھنا علمِ دین ہے۔ یہی مشکل ہے۔ اسی کے لئے فقہائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی تقلید کی جاتی ہے ۔اسی وجہ سے تمام مُفَسِّرِین و مُحَدِّثِیْن،ائِمَّہ مُجْتَہِدِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کے مُقَلِّد ہوئے اور حدیث کی سمجھ بُوجھ پر ناز کرنے والے نہ ہوئے ۔دوسرے یہ کہ قرآن وحدیث کا علم کمال نہیں ،بلکہ ان کا سمجھنا کمال ہے۔عالمِ دین وہ ہے جس کی زبان پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمان ہو اور دل میں ان کا فیضان ہو،فرمان کے ساتھ ساتھ فیضان بھی ضروری ہے، جیسے بجلی کی فٹنگ کے ساتھ ساتھ پاور ضروری ہے۔ (مرآۃ المناجیح، ۱/۱۸۷ ملتقطاوبتغیر قلیل)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر ہم صدرُ الشریعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی سیرت پر سرسری نظر دوڑائیں تو یہ حقیقت روزِ روشن کی طرح ہم پرواضح ہوجائے گی کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے شب و

روز دین اور قرآن و حدیث کی خدمت اور مسلکِ اعلیٰ حضرت کو پھیلانے میں بسر ہوئے نیز اسلام کی سربلندی اور اُمّت کی خیر خواہی آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے مقاصد میں شامل رہی، اسی مدنی جذبے نے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو اس بات پر اُبھارا کہ مسلمانوں کے ہاتھوں میں اللہ تعالیٰ کے پاکیزہ کلام قرآن ِکریم کا کوئی ایسا ترجمہ ہونا چاہئے کہ جسے پڑھنے اور سمجھنے میں کسی قسم کی دُشواری محسوس نہ ہو،اس کوپڑھنے اور سننے والے کے دل میں خوفِ خدا اور عشقِ مُصْطَفٰے کا اضافہ ہو،جو ذات ِباری تعالیٰ کے تقدس،انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام کی شان وعظمت اور ان کی ناموس کی حفاظت کا حقیقی ترجمان نیز صحابہ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان اور اولیائے عظام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن جیسی مقدس ہستیوں کی عظمت و رفعت اور ان کے مقام و مرتبے کا سچامحافظ و پاسبان ہو،لہٰذا خدمت ِدین اور مسلمانوں کی خیر خواہی کے اس مُبارک جذبے کے تحت صدرُ الشریعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنے پیر و مرشد اور وقت کے مُجَدِّد یعنی اعلیٰ حضرت، امام اہلسنت مولانا شاہ احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی بارگاہ میں مقدس ہستیوں کی ناموس کا محافظ ترجَمۂ قرآن تحریر فرمانےکی درخواست پیش کردی چنانچہ

ترجَمۂ کنزالایمان

شیخِ طریقت،امیر اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطاؔرقادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے رسالے ”تذکرۂ صدرُ الشریعہ“ کے صفحہ نمبر17اور18پر ترجَمۂ قرآن کے تعلق سے صدرُ الشّریعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی دِینی خدمات کاتذکرہ کرتے ہوئے، تحریر فرماتے ہیں: صحیح اور اَغلاط سے پاک احادیثِ نَبوِیّہ واقوالِ ائمّہ کے مطابِق ایک ترجَمہ کی ضَرورت محسوس کرتے ہوئے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے ترجَمۂ قرآن پاک کے لئے اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی بارگاہ ِعظمت میں درخواست پیش کی تو ارشاد فرمایا:یہ تو بہت ضَروری ہے مگر چھپنے کی کیا صورت ہوگی؟اس کی طَباعت (یعنی اسے چھاپنے) کا کون اہتِمام کرے گا؟ باوُضو کاپیوں کو لکھنا،باوُضو کاپیوں اور

حُرُوفوں کو درست کرنا اور درستی بھی ایسی ہو کہ اِعراب نُقطے یا علامتوں کی بھی غلطی نہ رہ جائے پھریہ سب چیزیں ہوجانے کے بعد سب سے بڑی مشکِل تو یہ ہے کہ پریس (Press) میں ہر وقت باوُضو رہے، بغیر وُضو نہ پتّھر کو چھوئے اور نہ کاٹے،پتّھر کاٹنے میں بھی احتیاط کی جائے اور چھپنے میں جو جوڑیاں نکلی ہیں، ان کو بھی بَہُت احتیاط سے رکھا جائے۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے عرض کی: اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ جو باتیں ضروری ہیں، ان کو پوری کرنے کی کوشِش کی جا ئے گی، بِالفرض مان لیا جائے کہ ہم سے ایسا نہ ہو سکا تو جب ایک چیز موجود ہے تو ہو سکتا ہے، آئندہ کوئی شخص اس کے چھپنےکا انتِظام کرے اور مخلوقِ خدا کو فائدہ پہنچانے میں کوشش کرے اور اگر اس وقت یہ کا م نہ ہوسکاتو آئندہ اس کے نہ ہو نے کا ہم کو بڑا افسوس ہو گا۔آپ کی اس گُزارش کے بعد تر جَمہ کا کا م شروع کر دیا گیا۔ بِحَمدِ اللہ عَزَّ وَجَلَّ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی نیک کوششوں سے خاطر خواہ کا میا بی ہوئی اور آج مسلمانوں کی کثیر تعداد مجدِّد اعظم، امامِ اہلسنّت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے لکھے ہوئے قرآنِ پاک کے صحیح ترجمہ ”ترجَمۂ کنزالایمان“ سے مُستفید ہو کر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ (یعنی صدرُ الشریعہ) کی اِحسان مند ہے اور اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ یہ سلسلہ قِیامت تک جاری رہے گا۔

گر اہلِ چمن فخر کریں اس پہ بجا ہے

امجد تھا گلابِ چمنِ دانش و حکمت

(تذکرۂ صدرُ الشریعہ،ص ۱۷ تا ۱۹)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سنا آپ نے کہ صدرُ الشّریعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے مسلمانوں کو فیضانِ قرآن سے سیراب کرنے اور دینِ متین کی سلامتی برقرار رکھنے کے لئے کیسی کیسی قربانیاں دی ہیں،اس عالیشان کارنامے کی بدولت آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے متعلق یہ کہنا بالکل درست ہوگا کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی ذات مسلمانوں کے لئے کسی نعمتِ عظمیٰ سے کم نہیں تھی کیوں کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی مسلسل کوششوں ہی کا تو نتیجہ تھا کہ اعلیٰ حضرت،امام اہلسنت،مولانا شاہ احمد رضا خان

رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جیسی مصروف ترین شخصیت کو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے ترجمۂ قرآن کے لئے قائل کرلیا تھا اور قربان جائیے اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ پر کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے بہت سی دینی مصروفیات کے باوجود اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے پاکیزہ کلام کی خدمت،مسلمانوں کی خیر خواہی اور اپنے لاڈلے خلیفہ کی دِلجوئی کرتے ہوئے اپنی قیمتی مصروفیات میں سے وقت نکال کر اس کام کے لئے آمادگی کا اظہار فرمایا، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی کرم نوازی،اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی توجۂ خاص اور صدرُ الشریعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی مہربانی سے تاریخ کا وہ عمدہ ترین ترجمۂ قرآن بنام ”کنز الایمان“ ہم تک پہنچا کہ جس پر ہماری آنے والی نسلوں کو بھی فخر رہے گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”مدنی قافلہ“

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! صدرُ الشریعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے رُوحانی فیوض و برکات سے مالا مال ہونے کے لئے دعوتِ اِسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ رہ کر ذیلی حلقے کے 12مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حِصّہ لیجئے۔ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں سے ماہانہ ایک مَدَنی کام” مَدَنی قافِلہ“بھی ہے۔مدنی قافلوں کا ایک مقصد مساجد کی آباد کاری بھی ہے اور مساجد کوآباد کرنے والوں سے متعلق حدیثِ پاک میں فرمایا گیا ہے کہ بے شک اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے گھروں کو آباد کرنے والے ہی اللہ عَزَّ وَجَلَّ والے ہیں ۔ (معجم اوسط ، ۲ /۵۸ ، رقم: ۲۵۰۲) آئیے! ترغیب کے لئے مَدَنی قافِلے کی ایک مَدَنی بہا ر سُنتے ہیں چنانچہ

دل کا مریض ٹھیک ہو گیا

بابُ المدینہ (کراچی) کے ایک اسلامی بھائی کے دل کی دو نالیاں بند تھیں، ڈاکٹر نے اینجیو گرافی (این۔جی۔یو۔گِرا۔فِی) کروانے کا مشورہ دیا۔ایک دن ایک اسلامی بھائی نے انہیں سنّتوں کی تربیّت کے

مدنی قافِلے میں سفر کر کے وہاں دعا مانگنے کی ترغیب دلائی ، چُنانچِہ وہ 3 دن کے مَدَنی قافِلے کے مسافر بن گئے،واپسی پر جب ٹیسٹ کروائے گئے تو تمام رَپورٹیں دُرُست تھیں، ڈاکٹر نے حیرت سے پوچھا: آخر یہ کیسے ہوا ؟ جواب دیا، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلے میں سفر کر کے دعا کرنے کی بَرَکت سے مجھے دل کے مُہلِک مرض سے نَجات مل گئی ۔

ہے شفا ہی شفا، مرحبا! مرحبا! آ کے خود دیکھ لیں، قافلے میں چلو

دل میں گر دَرْد ہو ڈر سے رُخ زَرْد ہو پاؤ گے فَرحتیں قافلے میں چلو

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۶۷۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بِلا شبہ صدرُالشّریعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی زندگی ہمارے لئے ایک بہترین آئیڈیل ہے کیونکہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا کوئی لمحہ بھی دِین اورسُنّتوں کی خدمت،علمِ دِین کی اِشاعت اور اسلام کی سربلندی کی کوششوں سے خالی نہیں گزرتا تھااس کے ساتھ ساتھ اللہ تعالیٰ نے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے وقت اور قلم میں بہت برکت عطا فرمائی تھی لہٰذا یہی سبب تھا کہ پورا پورا دن نیکی کے کاموں میں مصروف رہنے کے باوجود بھی آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ چاق وچوبند رہتے تھے،یاد رہے! آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کسی لالچ میں آکر یہ کام سرانجام نہیں دیتے تھے بلکہ صرف و صرف رضائے الٰہی ہی آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے پیشِ نظر ہوا کرتی تھی چنانچہ نمازِ فجر کے بعد سے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے دینی معمولات کا آغاز ہوتا تو رات گئے تک جاری و ساری رہتا حتی کہ آرام کرتے کرتے رات کے دو (2) بج جاتے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی انہی قابلِ قدر خدمات کے صِلے میں اللہ تعالیٰ نے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو اس مقام و مرتبے سے نوازا کہ آج آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے نوکِ قلم سے تحریر کردہ تصانیف خصوصاً ”بہارِ شریعت “ کے فیضان سےعوام و

خواص کی ایک کثیر تعداد فیض یاب ہورہی ہے نیز برادرِ اعلیٰ حضرت ننھے میاں مولانامحمدرضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ توآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے خدمتِ دِین کے جذبے سے اس قدر متاثرتھے کہ خوش ہوکر صدرُ الشریعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی شانِ عالیشان میں یہ قابلِ تحسین تاریخی جملہ ارشاد فرمایا: ”مولانا امجد علی تو کام کی مشین ہیں اور وہ بھی ایسی مشین جو کبھی فیل نہ ہو۔“

آئیے! اب صدرُ الشریعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے مصروف ترین مدنی جدول اور مَدِیْنَۃُ الْمُرشِد بریلی شریف میں آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی مصروفیات کی چندجھلکیاں سُنتے ہیں تاکہ ہمارے اندر بھی دِینی کاموں میں حصہ لینے کی کُڑھن پیدا ہو چنانچہ

روزانہ کاجَدْوَل

شیخِ طریقت،امیر اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے رسالے ”تذکرۂ صدرُ الشریعہ“ میں نقل فرماتے ہیں:صدرُ الشَّریعہ،بدرُالطَّریقہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا روزانہ کا جَدْوَل کچھ اِس طرح تھا کہ بعد نمازِ فَجر ضَروری وظائف وتلاوتِ قرآن کے بعد گھنٹہ ڈیڑھ گھنٹہ پریس کا کام انجام دیتے۔پھر فوراً مدرَسہ جاکر تدریس فرماتے۔دوپہر کے کھانے کے بعد پریس کا کام انجام دیتے۔نماز ِظہر کے بعدعَصر تک پھر مدرَسہ میں تعلیم دیتے۔بعد نَمازِ عصر مغرِب تک اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی خدمت میں نشست فرماتے۔بعدِ مغرِب عشاء تک اور عشاء کے بعد سے بارہ (12) بجے تک اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی خدمت میں فتویٰ نَویسی (فتویٰ لکھنے) کا کام انجام دیتے ۔اس کے بعد گھر واپَسی ہوتی اور کچھ تحریری کام کرنے کے بعد تقریباً دو (2) بجے شب میں آرام فرماتے ۔اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے زمانۂ حیات کے آخر تک یعنی کم وبیش دس (10) برس تک روزمرَّہ کا یہی معمول رہا۔صدرُ الشَّریعہ، بدرُ الطَّریقہ حضرت علّامہ مولانامفتی محمد امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی اس سخت محنت اورعزم واستقلال سے

اُس دَور کے بڑے بڑے علماء حیران تھے ۔ (تذکرۂ صدرُ الشریعہ،ص ۱۷-۱۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!بریلی شریف میں صدرُ الشّریعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے ذِمّےدو (2) مستقل کام تھے،ایک مدرَسہ میں تدریس (یعنی پڑھانا) ، دوسرے پریس کا کام،کتابوں کی روانگی،خُطوط کے جواب،آمد وخرچ کے حساب ، یہ سارے کام تنہاانجام دیا کرتے تھے۔ ان کاموں کے علاوہ فتووں کی نقل اوراعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی خدمت میں رہ کر، فتویٰ لکھنا، یہ کا م بھی مستقل طور پر انجام دیتے تھے ۔پھر شہر وبیرونِ شہر کے اکثر تبلیغِ دین کے جلسوں میں بھی شرکت فرماتے تھے۔ (تذکرۂ صدرُ الشریعہ،ص ۱۵)

مصنِّف بھی، مقرِّر بھی، فَقیہِ عصرِ حاضِر بھی

وہ اپنے آپ میں تھا اِک ادارہ علم و حکمت کا

(ماہنامہ اشرفیہ،صدرُ الشریعہ نمبر،ص ۲۸۶)

شعر کی وضاحت! اس شعرکا مطلب یہ ہے کہ حضرت علامہ مولانا مُفتی محمد امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ایک ہی وقت میں مُصنِّف بھی تھے،یعنی کتابیں بھی لکھتے،بیان بھی فرماتے اوراپنے وقت کے بہت بڑے عالِم بھی تھے،آپ اپنی ذاتِ پاک میں علم کااِدارہ تھے۔ سُبْحَانَ اللہِ عَزَّوَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سنا آپ نے کہ صدرُ الشریعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ دن بھر میں کتنے سارے کاموں کو احسن طریقے سےبآسانی سرانجام دے لیا کرتے تھے۔ذرا سوچئے کہ اگرہم میں سے کسی کو اتنی ساری ذمے داریاں سونپ دی جائیں تو اپنی دیگر مصروفیات کا سوچ کرشاید ہم یہ ذمہ داریاں لینے سے معذرت کرلیں کیونکہ قلیل وقت میں کثیر امور کو بحسن و خوبی سرانجام دینا ہر کسی کے بس کی بات نہیں اور پھر اِن تمام تر مصروفیات کے باوجود آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے خوفِ خدا اور اتباعِ شریعت کے جذبے کا یہ عالَم تھا کہ سارا دن مختلف دینی کاموں میں مصروف رہنے کے باوجود بھی نماز کی

ادائیگی سے غافل نہ ہوتے تھے،نماز سے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی محبت کا اندازہ اس بات سے لگایا جاسکتا ہے کہ شدید بیماری کی حالت میں بھی آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نماز ترک کرنا گوارا نہ فرماتے حتی کہ ایک بار بیہوشی کے سبب نماز کا وقت جاتا رہا،آنکھ کھلنے پر جب آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو پتا چلا کہ نماز کا وقت تو نکل چکا یعنی نماز قضا ہوگئی تو اس طرح غیر اختیاری طور پر نماز قضا ہوجانے پر بھی آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی حالت اس قدر غیر ہوگئی کہ بے ساختہ آنکھوں سے آنسوں رواں ہوگئے۔جیساکہ ،

نماز کی پابندی

شیخِ طریقت ،امیرِ اہلسنت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّاؔرقادری رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے رسالے ”تذکرۂ صدرُ الشریعہ“ میں نقل فرماتے ہیں:سفر ہو یا حَضَرصدرُالشَّریعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کبھی نَماز قضا نہ فرماتے۔ شدید سے شدید بیماری میں بھی نماز ادا فرماتے ۔ اجمیر شریف میں ایک بار شدید بُخار میں مبتَلا ہوگئے یہاں تک کہ غشی طاری ہوگئی ۔دوپَہَر سے پہلے غشی طاری ہوئی اور عصر تک رہی۔حافِظ ملّت مولانا عبدُالعزیز رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ خدمت کے لیے حاضِر تھے، صدرُ الشَّریعہ،بدرالطریقہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو جب ہوش آیا تو سب سے پہلے یہ دریافت فرمایا:کیا وقت ہے؟ظہرکا وقت ہے یا نہیں ؟حافِظ ملّت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے عرض کی کہ اتنے بج گئے ہیں اب ظہر کا وَقت نہیں۔یہ سن کر اتنی اَذِیَّت پہنچی کہ آنکھ سے آنسو جاری ہوگئے۔حافِظ ملّت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے دریافت کیا:کیاحُضور کو کہیں درد ہے،کہیں تکلیف ہے ؟فرمایا: (بَہُت بڑی) تکلیف ہے کہ ظہر کی نَماز قَضا ہوگئی۔حافِظ ملّت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے عرض کی: حُضور (آپ تو) بیہوش تھے۔بیہوشی کے عالَم میں نَماز قضا ہونے پر کوئی مُؤاخَذَہ (پوچھ گچھ) نہیں۔ فرمایا:آپ مُؤاخَذَہ کی بات کررہے ہیں وقتِ مُقَررہ پر دربارِ الٰہی کی ایک حاضِری سے تو محروم رہا۔ (تذکرۂ صدرُ الشریعہ،ص ۳۰)

میں پانچوں نَمازیں پڑھوں باجماعت

ہو توفیق ایسی عطا یاالٰہی

(وسائل بخشش(مُرَمَّم)،ص ۱۰۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جو حکایت ہم نے ابھی سُنی اُس میں خصوصاً ان لوگوں کے لئے درسِ عبرت ہے کہ جو صدرُ الشریعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی عظمتوں کے گُن گاتے اور آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی عقیدت و محبت کا دم بھرتے ہیں مگر افسوس کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جیسی مدنی سوچ اپنانے سے قاصر ہوتے ہیں کیونکہ ایسوں کے قیمتی ایام اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے بتائے ہوئے کاموں میں خرچ ہونے کے بجائے گھنٹوں گھنٹوں تاش،لُڈو،پتنگ بازی ،کرکٹ،فٹ بال اورویڈیو گیمز کھیلنے یا دیکھنے،چوراہوں یا ہوٹلوں وغیرہ پر بیٹھ کر گپیں ہانکنے،فلمیں ڈرامے دیکھنے،موسیقی سننے یا پھرموبائل،کمپیوٹر اورانٹرنیٹ،سوشل میڈیا (Social Media) کے فضول استعمال کی نذر ہوجاتے ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

وقت ضائع کرنےکے چند اُمور:

٭ ٹیلیفون (موبائل) ،انٹر نیٹ،سوشل میڈیا (Social Media) کاغیرضروری اِستعمال ٭ لوگوں سے غیر ضروری میل جول ٭ فُضُول گفتگو (یعنی جس کا نہ کوئی دِینی فائدہ ہونہ دُنیوی) میں لگے رہنا ٭ روزمَرّہ کے معمولات کا جائزہ نہ لینا ٭ خلوت نشینی سے اِجتناب (یعنی الگ تھلگ رہنے سے بچنا) ٭ زِیادہ سونا ٭ جان بُوجھ کر سُستی کرتے ہوئے معاملات میں تاخیر کرنا ٭ کسی سے کچھ سیکھ کر یا اوروں کے تَجرِبات سے فائدہ اٹھانے کے بجائے ہر چیز کا خود تجربہ کرنا (کیونکہ اس طرح وقت کافی صَرف ہوتا ہے جبکہ کسی کے تجربات سے فائدہ اُٹھاتے ہوئے وقت کی بچت کی جا سکتی ہے) ٭ طے شدہ وقت پر کام ختم نہ کرنا ٭ وقت ہونے کےباوجود بھی وقت کی کمی کا رونا روتے رہنا ٭ بُری دوستی و بُری صحبت میں رہ کروقت کوبربادکرنا وغیرہ۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!اس طرح کے معاملات میں مشغول رہنے والی غالب اکثریت نماز جیسے اہم فرض کو بھی مَعَاذَ اللہ عَزَّوَجَلَّ ترک کرنے میں کسی قسم کی شرمندگی محسوس نہیں کرتی۔یاد رکھئے!بِلا وجہِ شرعی نماز نہ پڑھنا گناہ و حرام اور جہنم میں لے جانے والا کام ہے۔احادیثِ مبارکہ میں نماز ترک کرنے کی سخت ترین وعیدیں بیان کی گئی ہیں۔آئیے! بطورِ عبرت ترکِ نماز سے متعلق ایک حدیثِ پاک اور اس کی شرح سُنتے ہیں،سنئے اور خوفِ خدا سے لرزئیے چُنانچہ

نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عبرت نشان ہے:جس شخص نے پانچ (فرض) نمازوں کی حفاظت کی،اس کے لیے نَمازقِیامت کے دن نور، دلیل اورنَجات ہو گی اور جو اس کی حفاظت نہ کرے، اس کے لیے بروزِ قِیامت نہ نور ہو گا اور نہ دلیل اور نہ ہی نَجات اور وہ شخص قِیامت کے دن فرعون، قارون ، ہامان اور اُبَیْ بِن خَلَف کے ساتھ ہو گا۔ (جمع الجوامع،حرف الخاء،الخاء مع المیم ، ۴/۲۵۹ ، حدیث: ۱۱۶۶۱)

مُفَسِّرِ شَہِیر، حکیم الاُمَّت حضرت مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بیان کردہ حدیثِ پاک کی شرح کرتے ہوئے حدیثِ پاک کے اس حصے ”جو شخص نماز کی حفاظت کرے“ کی وضاحت میں ارشاد فرماتے ہیں:اس طرح کہ نمازہمیشہ پڑھے،صحیح پڑھے،دل لگا کر اخلاص کے ساتھ ادا کیا کرے۔ (مفتی صاحب رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ حدیثِ پاک کے اس حصے ”اس کے لیے نَمازقِیامت کے دن نور، دلیل اورنَجات ہو گی“ کی شرح میں فرماتے ہیں) قیامت میں قبربھی داخل ہے کیونکہ موت بھی قیامت ہی ہے۔مطلب یہ ہے کہ نمازقبرمیں اور پُل صِراط پر روشنی ہوگی کہ سجدہ گاہ تیز بیٹری کی طرح چمکے گی اورنماز اس کے مؤمن بلکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو پہچاننے والا ہونے کی دلیل ہوگی،نیز اس نماز کے ذریعہ سے اسے ہر جگہ نجات ملے گی کیونکہ قیامت میں پہلا سوال نماز کا ہوگا اگر اس میں بندہ کامیاب ہوگیاتو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ آگے بھی کامیاب ہوگا۔ (حدیثِ پاک کے اس حصے ”وہ شخص قِیامت کے دن فرعون، قارون ، ہامان اور اُبَیْ

بِن خَلَف کے ساتھ ہو گا “ کی وضاحت کرتے ہوئے مفتی صاحب فرماتے ہیں کہ) اُبَی بِن خَلَف وہ مشرک ہے،جسے نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اُحد کے دن اپنے ہاتھ سے قتل فرمایا۔اس میں اشارۃً فرمایا گیا کہ بے نمازی کاحشران کافروں کے ساتھ ہوگا اورنمازی مؤمن کاحشر اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نبیوں عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام ،صدّیقوں ، شُہَدَاء اورصالحین عَلَیْہِم رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْمُبِین کے ساتھ ہوگا۔اس سے یہ لازم نہیں آتا کہ بے نمازی کافر ہوجائے اورنمازی نبی،بلکہ بے نمازی کوقیامت میں ان کفارکے ساتھ کھڑاکیاجائے گا،جیسے کسی شریف آدمی کو ذلیل کے ساتھ بٹھادینا ،اس کی ذِلّت ہے۔خیال رہے کہ قیامت میں ہرشخص کا حشر اس کے ساتھ ہوگا، جس سے اسے دنیا میں محبت تھی اور جس کی طرح وہ کام کرتا تھا۔بے نمازی (نماز نہ پڑھ کر) چونکہ کافروں کے سے کام کرتا ہے لہٰذا اس کا حشر بھی ان کے ساتھ ہوگا،نمازی چونکہ انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اور صِدِّیْقِین رَحْمَۃُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی نقل کرتا ہے لہٰذا اس کا حشر انہی کے ساتھ ہوگا،اسی لئے کہتے ہیں کہ اچھوں کی نقل بھی اچھی اور بُروں کی نقل بھی بُری۔ (مرآۃ المناجیح، ۱/۳۶۸-۳۶۷ ملتقطاً وبتغیر قلیل)

بعض عُلمائے کرام نے ارشاد فرمایا:نماز ترک کرنے والا ان چار (4) (یعنی فرعون، قارون، ہامان اور اُبی بن خَلَف) کے ساتھ اِس لیے اُٹھایا جائے گا کہ وہ اپنے مال، حُکمرانی،وَزارت اور تجارت کے باعث نَماز کو چھوڑے گا۔اگر اس نے اپنے مال میں مصروف ہونے کے سبب نماز چھوڑی تو اُس کا حشرقارون کے ساتھ ہو گا،حُکمرانی کے سبب نماز چھوڑی تو اس کا حشرفرعون کے ساتھ ہو گا،وَزارت کے سبب نماز چھوڑی تو اس کا حشر (فرعون کے وزیر) ہامان کے ساتھ ہو گا اور اگر تجارت کے سبب نماز چھوڑی تو اس کا حشر مَکّۂ مکرَّمہ کے بَہُت بڑے کافِر تاجر اُبَی بِن خَلَف کے ساتھ ہو گا۔ (الزواجر عن اقتراف الکبائر،الکبیرۃ السابعۃ السبعون:تعمد تاخیر الصلاۃ … الخ ، ۱/ ۲۸۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! صدرُ الشریعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی دینی خدمات اور آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی سیرت و کردار سے متعلق مزید معلومات کے لئے شیخ طریقت،امیر اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطاؔرقادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا تحریری رسالہ ”تذکرۂ صدرُ الشریعہ“ کا مطالعہ فرمائیےنیز صدرالشّریعہ کی دِینی خدمات کا صحیح اندازہ تب ہوگا جب ہم بہارِ شریعت کا مطالعہ کریں گے ،بہارِ شریعت میں کیا ہے سُنیے۔

بہارِ شریعت کا تعارف:

٭ بہارِ شریعت، صَدرُالشَّریعہ، بدرُ الطَّریقہ مُفْتی محمداَمجدعلی اَعْظَمی رَحْمَۃُ اللہِ تعالیٰ عَلَیْہ کے علمی کارناموں میں سرِ فہرست ہے۔ ٭ بہارِ شریعت، بہت سارے عُلوم کا مجموعہ (Encyclopedia) ہے۔

٭ بہارِ شریعت، اُردُو زبان میں عَقائد سے لے کر مُعاملات تک کے تمام ضَروری مَسائل کا اِحاطہ کیے ہوئے ہے۔ ٭ بہارِ شریعت میں سینکڑوں آیات اور ہزاروں احادیث بھی موضوع کی مُناسَبَت سے دَرج ہیں ۔ ٭ بہارِ شریعت میں حتی الامکان وہ اقوال بیان کیے گئے ہیں جن پر فتویٰ دِیا جاتا ہے۔ ٭ بہارِ شریعت، پاک وہندکےمُسلمانوں پر صَدرُالشَّریعہ کابہت بڑا احسان ہے کہ کئی فِقْہی مَسائل کو ایک مَقام پر جمع کردیا گیا ہے ۔ ٭ بہارِ شریعت میں بے شُمار مَسائل ایسے بھی ہیں جن کا سیکھنا ہر اسلامی بھائی اور اِسلامی بہن پر فرضِ عَین ہے۔ ٭ بہارِ شریعت کے حوالےسے صَدرُ الشَّریعہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:’’اُردو زبان میں اب تک کوئی ایسی کتاب تصنیف نہیں ہوئی، جو صحیح مَسائل پر مُشتمل ہو اور ضَروریات کے لئے کافی ہو۔‘‘ ٭ بہارِ شریعت میں حتَّی الوَسْع یہ کوشش کی گئی ہے کہ عِبارَت بَہُت آسان ہو کہ سمجھنے میں دِقَّت نہ ہو اور کم علم اور عورَتیں اور بچے بھی اس سے فائدہ حاصل کرسکیں“۔ ٭ بہارِ شریعت میں جابجا فرض عُلُوم کے ساتھ ساتھ،قُرآنی آیات کے اَنوار،احادیثِ طَیِّبَہ کے گُلزار اور ہر حصّے میں پھیلے ہوئے بے شُمار خُوشبودار شَرعی مَسائل اپنی مہک لُٹا رہے ہیں ۔ ٭

بہارِ شریعت کو پڑھنے سے نہ صِرف دل و دِماغ روشن ہوتےہیں بلکہ کئی مُعامَلات میں شَرعی رَہْنُمائی بھی نصیب ہوتی ہے۔ ٭ بہارِ شریعت سادہ ایڈیشن تین (3) جلدوں میں اور رنگین جہیز ایڈیشن چھ (6) جلدوں میں مکتبۃُ المدینہ سے ہدیۃً حاصل کیاجاسکتا ہے۔ ٭ بہارِ شریعت کودعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net سےرِیڈ (یعنی پڑھا) بھی جا سکتا ہے، ڈاؤن لوڈ (Download) بھی کیا جا سکتا ہے اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کیا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ شیخ طریقت،امیرِ اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطاؔر قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ صدرُ الشریعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے سچے پیروکار و عقیدت مند اور آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی دِینی خدمات کو انتہائی قدر کی نگاہ سے دیکھتے ہیں یہی وجہ ہے کہ آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا خود بھی دینی کاموں میں مشغول رہنے کا معمول ہے جبکہ اپنے مریدین و متعلقین میں اپنے سُنّتوں بھرے بیانات اور مدنی مذاکروں کے ذریعے خدمتِ دین کے لئے انہیں بھی وقتاً فوقتاً مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لینے کی ترغیب دلاتے رہتے ہیں اور اسی مقصد کی تکمیل کے لئےآپ نے اسلامی بھائیوں کے لئے 72 مدنی انعامات میں اسی طرح کا ایک سوال بھی شامل فرمایا ہے چنانچہ مدنی انعام نمبر 23 میں فرماتے ہیں کہ کیا آج آپ نے دعوتِ اسلامی کے مَدَنی کاموں (مَثَلاً انفرادی کوشش،درس و بیان،مدرسۃ المدینہ بالغان وغیرہ) پر کم از کم دو (2) گھنٹے صَرف کئے؟

مدنی کاموں کے لئے کم از کم 2گھنٹے دینے کا طریقہ یہ ہے کہ اپنے نگران کی مشاورت سے ان 2گھنٹوں کا باقاعدہ جدول بنا لیا جائے،جس میں ذیلی حلقے کے12مدنی کاموں میں عملی طورپر شرکت ہو،مثلاًمدنی درس،مدرسۃ المدینہ بالغان میں پڑھنا یا پڑھانا،مدنی انعامات پر عمل و مدنی قافلوں میں

سفر کے لیے اِنفرادی کوشش کرنا وغیرہ۔

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ، صدرُ الشریعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اور امیر اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے طفیل ہمیں بھی مدنی کاموں میں حصہ لینے کی کُڑھن اور دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں استقامت نصیب فرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! خوش نصیب ہوتے ہیں وہ لوگ جو دِینی اعتبار سے شہرت کی بلندیوں پر ہونے کے باوجود بھی اپنے پیر ومرشد کے دامن کو نہیں چھوڑتے اور آخری دم تک وفا شعار مریدوں کی طرح ”یک در گیر و محکم گیر یعنی ایک دروازہ پکڑ اور مضبوطی سے پکڑ“ کے مُطابق مرشِد کے ہوکر رہ جاتے ہیں،مرشدِ کریم حیاتِ ظاہری سے مُتَّصِف ہوں یا پردہ فرماچکے ہوں دونوں صورتوں میں ان کی وفا شعاری کے مدنی جذبے میں ذرہ برابر بھی کمی واقع نہیں ہوتی حتّٰی کہ پیر و مرشد سے نسبت و تعلق رکھنے والی چیزیں بھی انہیں حد سے زیادہ محبوب ہوتی ہیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ صدرُ الشریعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا شمار بھی اعلیٰ حضرت، امام اہلسنّت مولانا شاہ احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے چہیتے اورباوفا مریدین میں ہوتا تھا جن کی قابلیت پر اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جیسی ہستی کو بھی ہمیشہ ناز رہا ۔پیر و مرشِد سے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی محبت و وفاداری کا اندازہ اس بات سے لگایا جاسکتا ہے کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ایک لمبے عرصے تک بریلی شریف میں رہائش پذیر رہے حالانکہ اپنی مخلصانہ دِینی خدمات کے سبب عوام و خواص میں آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ منفرد حیثیت رکھتے تھے،اگر چاہتے تو ان کے ذریعے اپنے لئے ڈھیر ساری دولت و جائیداد اکٹّھی کرسکتے تھے مگر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی غیرت نےایسا کرنا گوارا نہ کیا حتی کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے تو اپنا کوئی ذاتی گھر نہ بنایا بلکہ بریلی شریف میں پیر و مرشِد کے جلوہ فرما ہونے کے سبب آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اسے اپنا گھر

تصور کرلیا تھا۔مرشِدِ کریم کی اُلفت میں آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس قدر فنا ہوچکے تھے کہ اگرکوئی آپ کے علمی کارناموں اور صلاحیتوں کی تعریف کردیتا تو خوشی سے پھُولے سمانے اور ان کارناموں اور صلاحیتوں کو اپنا کمال تصور کرنے کے بجائے اپنے پیر و مرشِد یعنی اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنّت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا فضل و کرم سمجھتے تھے چنانچہ

آستانہ مُرشد سے وفا

ایک مرتبہ کسی صاحِب نے تاجدارِ اہلسنّت، مفتیِ اعظم ہند،شہزادۂ اعلیٰ حضرت علامہ مولانا مصطفیٰ رضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے سامنے صدرُ الشَّریعہ، بدرُ الطَّریقہ حضرتِ علّامہ مولانامفتی محمد امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا تذکرہ فرمایاتومفتیِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی چشمانِ کرم سے آنسو بہنے لگے اور فرمایا کہ صدرُ الشَّریعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنا کوئی گھر نہیں بنایا بریلی ہی کو اپنا گھر سمجھا۔ وہ صاحبِ اثر بھی تھے اور کثیرُ التَّعْداد طَلَبہ کے اُستاذبھی، وہ چاہتے تو بآسانی کوئی ذاتی دار العلوم ایسا کھول لیتے جس پر وہ یکہ و تنہا (یعنی بالکل اکیلے) قابض رہتے مگر ان کے خلوص نے ایسا نہیں کرنے دیا۔ چنانچہ دار العلوم مُعِیْنِیَہ عُثمانیہ (اجمیر شریف) میں وہاں کے صدرُ المدَرِّسین ہو کر جب آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ پہنچے اور وہاں کے لوگ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے اندازِ تدریس (یعنی پڑھانے کے انداز) سے بَہُت متأثر ہوئے تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے سامنے اس کا ذِکر آیا کہ آپ کی تعلیم بہت کامیاب ہوتی نظر آرہی ہے یہ مرکزی دارالعلوم سر بلند ہوتا جارہا ہے۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا: ”یہ مجھ پر اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا فضل وکرم ہے۔“ (تذکرۂ صدرُ الشریعہ،ص ۲۴-۲۳)

احمد رضا نے جس کو دعا میں کہا میرا

امجد یقیناً مجد میں پکا ہے آج بھی

ثابت کیا ہے صدرُ الشّریعہ نے بالیقین

احمد رضا کی شمع فروزاں ہے آج بھی

(آدابِ مرشدِ کامل،ص ۲۳۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دارُ الاِفتا اہلسنت کا قِیام

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! شیخِ طریقت،اَمِیْرِاَہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطارؔ قادِری ر َضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے فیضانِ نظر سے اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ 15شَعبانُ الْمُعَظَّمْ ۱۴۲۱؁ ھ کو تبلیغِ قرآن و سنّت کی عالمگیر غیر سیاسی تَحریک دعوتِ اسلامی کے تَحت دارُالاِفتا اَہلسنّت کا آغاز ہوا،تادمِ تحریر اس کی10شاخیں قائم ہیں، دُکھیاری اُمّت کی شرعی رَہنمائی کا سلسلہ جاری و ساری ہے،دارُالاِفتا اَہلسنّت میں نہ صرف ملاقات کی جاسکتی ہے بلکہ تحریری فتویٰ بھی طلب کیا جا سکتا ہے نیز دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net پر دارالافتاء اہلسنّت آن لائن کی سہولت بھی موجود ہے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ 100فیصداسلامی چینل"مدنی چینل" پربھی دارالافتاء اہلسنّت کے سلسلے علمِ دین سے مالا مال قیمتی مدنی پھول اپنی خوشبوئیں لُٹاتے رہتے ہیں۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تری دُھوم مَچی ہو

(وسائلِ بخشش مُرمّم،۳۱۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ہمارے مکی مدنی آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ا ِ مَامُ الاَنْبِیَاء کے مقام پر فائز ہونے کے باوجود اس قدر عاجزی و انکساری والے تھے کہ اپنے گھر کے کام کاج میں بھی بڑھ چڑھ کر حصہ لیا کرتے تھے چنانچہ

حضرت سَیِّدُنا ابو سعید خُدری رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ارشاد فرماتے ہیں:حضور نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنے گھریلو کام خود اپنے دستِ مبارک سے کر لیا کرتے تھے۔اپنے خادموں کے ساتھ بیٹھ کر

کھاناتناول فرماتے تھے اور گھر کے کاموں میں اپنے خادموں کی مدد فرمایا کرتے تھے۔ (الشفاء ، فصل واما تو اضعہ، ۱/ ۱۳۲ مفہوماً)

ہمارےاسلافِ کرام عَلَیْہِم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ السَّلَام بھی سُنّتوں پر عمل کے شیدائی ہوا کرتے تھے لہٰذا سنّت پر عمل کے جذبے کے تحت یہ حضرات گھر کےکام کاج بھی خوشی خوشی اپنے ہاتھوں سے سرانجام دے لیا کرتے تھے جیسا کہ حُجَّۃُ الْاِسْلَام حضرت سَیِّدُنا امام محمد غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے ارشاد فرمایا:ایک تابعی بزرگ فرماتے ہیں:میں نے امیرُ الْمُؤمِنِین حضرت سَیِّدُنا علیُّ المُرتَضٰی کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کو دیکھا کہ آپ کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم نے ایک دِرہم کا گوشت خریدا اور اسے اپنی چادر میں اُٹھا لیا،میں نے عرض کی: اےامیر المؤمنین!لائیے مجھے دے دیجئے میں اُٹھاکر لے چلوں۔فرمایا:نہیں،عِیال دار آدمی (یعنی بال بچوں والے)کو چاہئے کہ وہ (اپنا سامان) خود ہی اُٹھائے۔ (احیاء العلوم، ۳/ ۱۰۵۰)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ صدرُ الشریعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بھی چونکہ عاشقِ خیر الوریٰ اور یادگارِ اسلاف تھے، لہٰذا شب و روز مسلسل دینی مشاغل میں منہمک رہنے کے باوجود آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اسی سنّت پر عمل کرتے ہوئے گھر کے کام کاج سے عار محسوس نہ فرماتے بلکہ سنّت پر عمل کی نیّت سے ان (کاموں) کو بخوشی انجام دیتے۔نیزگھر میں ترکاریاں چِھیلتے،کاٹتے اور دوسرے کام بھی کردیا کرتے تھے۔ (ماہنامہ اشرفیہ،صدرُ الشریعہ نمبر،ص ۵۴ ،ملخصاً،بتقدم وتاخر)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بدقسمتی سے بعض لوگ مصروفیات کابہانہ بنا کر یا ویسے ہی گھر کے کام کاج میں حصہ لینے میں شرم محسوس کرتےجبکہ کچھ لوگ اس کام کو اپنی شان کے خلاف تصور کرتے ہیں،باہر تو عاجزی و ملنساری کے پیکر بن جاتے جبکہ گھر کے اندر آتے ہی ا پنا رُعب و دبدبہ دکھاتے اور شیرِ ببر کی طرح دھاڑتے ہیں،بالفرض کبھی انہیں گھر کے کسی کام کی ذمہ داری سونپنے کی

کوشش کی جاتی ہے تو غُصّے سے لال پِیلے ہوجاتے،منہ بگاڑتے اور بُڑبُڑاتے ہوئے اس کام کو کرنے سے صاف صاف انکار کردیتے ہیں،ہم سب کو چاہئے کہ ہرگز ہرگز گھریلو کام کاج سے جی نہ چرائیں بلکہ پیارے آقا مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دیگر سُنّتوں کے ساتھ ساتھ گھریلو کام کرنے والی پیاری پیاری سنّت پر بھی عمل کیا کریں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کا خلاصہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کے بیان میں ہم نے صدرُ الشَّریعہ، بدرُ الطَّریقہ حضرت علّامہ مولانامفتی محمد امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی دینی خدمات سے متعلق سننے کا شرف حاصل کیا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دِینِ متین کی خدمت سے سرشار اس عظیم ہستی نے27 سال کے عرصے میں آیات و احادیث سے مالامال، کتبِ فقہ سے چُن چُن کر فقہی مسائل کو یکجا کرکے ایک عظیم الشان تصنیف بنام ”بہارِ شریعت “ کو مرتب فرمایا جبکہ اپنے پیر و مرشد اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے ترجَمۂ قرآن ” کنز الایمان“ لکھوانے کا شرف حاصل کیا۔پیر ومرشد سے محبت و وفاداری کا ثبوت دیتے ہوئےآپ نے تادمِ حیات شہر مرشد ہی کو اپنی رہائش گاہ بنائے رکھا۔بہت زیادہ مصروفیت کے باوجود آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے حالتِ مرض میں بھی کبھی نماز کو نہ چھوڑا نیز سنّت کی ادائیگی کی نیت سے گھر کے کام کاج بھی بخوشی سرانجام دیا کرتے تھے۔ اللہ تعالیٰ ہمیں بھی صدرُ الشریعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جیسی مدنی سوچ و جذبہ عطا فرمائے تاکہ ہم بھی خدمتِ دین کے لئے کُڑھنے والے،اپنے پیر و مرشد کے سچےّ پکےّ وفادار اور اپنے گھر کے کام کاج کرنے والی پیاری سنت پر عمل کرنے والے بن جائیں۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چندسُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔تاجدارِ رسالت ، شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، شمعِ بزمِ ہدایت ،نَوشَۂ بزمِ جنّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (1)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنَّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

جوتے پہننے کی سنتیں اور آداب

آئیے!شیخ طریقت،امیر اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے”101 مدنی پھول“ سے جوتے پہننے کی سنتیں اور آداب سنتے ہیں:پہلے دو فرامینِ مصطفے ملاحظہ ہوں:

٭جوتے بَکَثرت استعمال کرو کہ آدَمی جب تک جُوتے پہنے ہوتا ہے گویا وہ سُوار ہوتا ہے۔ (2) (یعنی کم تھکتا ہے) ٭ جب تم میں سے کوئی جوتے پہنے تو دائیں (یعنی سیدھی) جانب سے اِبتِدا کرنی چاہیے اور جب اُتارے تو بائیں (یعنی الٹی) جانب سے اِبتِداکرنی چاہیے تاکہ دایاں (یعنی سیدھا) پاؤں پہننے میں اوّل اور اُتارنے میں آخِری رہے۔ (3) نزھۃُ القاری میں ہے:مسجد میں داخِل ہوتے وقت حکم یہ ہے کہ پہلے سیدھا پاؤں مسجد میں رکھے اور جب مسجد سے نکلے تو پہلے اُلٹا پاؤں نکالے ۔ مسجد کے داخلے کے وقت اِس حدیث پر عمل دشوار ہے۔ اعلیٰ حضرت امام احمد رضا خان عَلَیْہِ رَحمَۃُ الرَّحْمٰن نے اِس کا حل یہ ارشاد فرمایا ہے:جب مسجد میں جاناہو تو پہلے اُلٹے پاؤں کو نکال کر جُوتے پر رکھ لیجئے پھر سیدھے پاؤں سے جُوتا

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ ، ۱/۹۷ ، حدیث: ۱۷۵

2… مُسلِم، ص ۱۱۶۱، حدیث: ۲۰۹۶

3… بُخاری، ۴ / ۶۵، حدیث: ۵۸۵۵

نکال کر مسجد میں داخل ہو اور جب مسجد سے باہر ہوتواُلٹا پاؤں نکال کر جُوتے پر رکھ لیجئے پھر سیدھا پاؤں نکال کرسیدھا جُوتا پہن لیجئے پھراُلٹا پہن لیجئے۔ (1) ٭ جُوتے پہننے سے پہلے جھاڑ لیجئے تاکہ کیڑا یا کنکر وغیرہ ہوتو نکل جائے۔٭کسی نے حضرتِ سیِّدتُنا عائشہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا سے کہا کہ ایک عَوْرت (مردوں کی طرح) جوتے پہنتی ہے۔اُنھوں نے فرمایا: رَسُولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مردانی عورَتوں پر لَعْنَت فرمائی ہے۔ (2) صدرُ الشَّریعہ،بدرُ الطَّریقہ حضرتِ علامہ مولانا مفتی محمد امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:یعنی عورَتوں کو مردانہ جُوتا نہیں پہننا چاہیے بلکہ وہ تمام باتیں جن میں مردوں اور عورَتوں کا اِمتِیاز ہوتا ہے اُن میں ہر ایک کودوسرے کی نقّالی کرنے سے مُمانَعَت ہے،نہ مرد عورت کی چال ڈھال اختیار کرے، نہ عورت مرد کی۔ (3)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب،بہارِ شریعت حِصّہ 16 (312صفحات) نیز 120 صَفَحات کی کتاب”سُنّتیں اور آداب“ ھدِيَّةً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنّتوں کی تَرْبِیَت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

تری سُنّتوں پہ چل کر میری روح جب نکل کر

چلے تو گلے لگانا مدنی مدینے والے

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

