اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

علمِ دين جا فضائل

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد اللہ تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”فتاويٰ شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري ۽ ڪجھ دير ذِڪرُاللہ ڪري پوءِ جيڪو چاهي (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو)

دُرُود شريف جي فضيلت

سرڪارِ مدينه، راحتِ قلب و سينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فَرمانِ رَحمت نِشان آهي: جيڪو مون تي دُرُو د پڙھندو آهي، ان جو دُرُود مون تائين پهچي ويندو آهي، مان اُن جي لاءِ اِستِغفار ڪندو آهيان ۽ ان کان عِلاوه ان جي لاءِ ڏھ (10) نيڪيون لکيون وينديون آهن۔ (معجم اوسط ،من اسمہ احمد، ۱ / ۴۴۶، رقم: ۱۶۴۲)

ذِکْر و دُرُود ہر گھڑی وِردِ زَباں رہے میری فُضُول گوئی کی عادَت نکال دو

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه  “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

راههِ علم

حضرت سَيدُنا ابُوالحسن فقيهه صفار رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: اسان مشهور محدث حضرت سَيدُنا حسن بن سُفيان نَسَوِي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه جي خدمتِ بابرڪت ۾ رهندا هئاسين، هڪ ڀيري انهن فرمايو: ٻڌو! جڏهن مون کي علم دين سکڻ جو شوق ٿيو ته مان ان وقت نوجوان هئس، منهنجي ڏاڍي خواهش هئي ته مان حديث ۽ فقه جو علم حاصل ڪريان۔ پوءِ اسان ڪجھ دوست (Friends) علم دين حاصل ڪرڻ جي لاءِ مصر ڏانهن روانا ٿياسين ۽ اسان اهڙن استادن ۽ محدث سڳورن جي ڳولها شروع ڪئي، جيڪي پنهنجي دور جا سڀ کان وڌيڪ

حديث جا ماهر ۽ سڀ کان وڏا فقيهه ۽ حافظُ الحديث هجن، گھڻي ڳولها کان پوءِ اسان ان زماني جي سڀ کان وڏي محدث وٽ پهتاسين، هو اسان کي روزانو تمام ٿوري تعداد ۾ حديثون لکرائيندو هو۔ اسان سڀئي دوست هڪ مسجد ۾ رهندا هئاسين، ڪو به اسان جي مشقتن ۽ تڪليفن کان واقف نه هو ۽ نه ئي اسان ڪڏهن پنهنجي تنگدستي ۽ غربت جي ڪنهن سان شڪايت ڪئي، هاڻ اسان وٽ کاڌي جي لاءِ ڪجھ به نه رهيو هو، نيٺ اسان 3 ڏينهن ۽ 3 راتيون بک جي حالت ۾ گذاريون۔ اسان جي ڪمزوري ايتري وڌي وئي جو اسان چُري به نه پئي سگھيا سين۔ چوٿين ڏينهن بک سبب اسان جي حالت وڌيڪ خراب هئي، پوءِ مون مسجد جي هڪ ڪنڊ ۾ وڃي نماز پڙهڻ شروع ڪئي ۽ برڪت واري نالن جي وسيلي سان دعا ڪئي۔ اڃا مان دعا مان فارغ به نه ٿيو هئس جو مسجد ۾ هڪ نوجوان داخل ٿيو ۽ پڇيائين: توهان مان حسن بن سفيان (رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه) ڪير آهي ؟ چيم: مان آهيان، هن نوجوان چيو: اسان جي شهر جي حاڪم (Ruler) ”طولون“ اوهان جي لاءِ هي کاڌو موڪليو آهي۔ مون ان نوجوان کي چيو: توهان جي حاڪم کي اسان جي باري ۾ خبر ڪنهن ڏني آهي؟ ته هو نوجوان چوڻ لڳو: مان پنهنجي حاڪم جو خاص خادم آهيان۔ اڄ صبح حاڪم مون کي سڏي چيائين: فُلاڻي پاڙي جي فلاڻي مسجد ۾ وڃ، هي کاڌو ۽ رقم به کڻي وڃ ۽ نهايت احترام سان انهن جي بارگاھ ۾ پيش ڪجان، اهي دِين جا طالب 3 ڏينهن ۽ 3 راتين کان بکايل آهن ۽ منهنجي طرفان انهن کان معذرت ڪجان ته مان انهن جي حالت کان بي خبر رهيس، جڏهن ته اهي منهنجي شهر ۾ هئا، سڀاڻي مان انهن جي بارگاھ ۾ حاضر ٿي معافي گھرندس۔ ان نوجوان اسان کي ٻڌايو ته جڏهن مون حاڪم کان اهي ڳالهيون ٻڌيون ته مون عرض ڪيو: حضور! آخر ڪهڙو واقعو پيش آيو آهي؟ حاڪم چيو: مان آرام جي لاءِ پنهنجي بستر تي ليٽيس، اڃا منهنجون اکيون بند ئي ٿيون هيون جو مون خواب ۾ هڪ گھوڙي سوار کي ڏٺو، ان جي هٿ ۾ هڪ نيزو هو ان نيزي جي چهنب منهنجي پاسي ۾ رکي چيائين: هڪدم

بيدار ٿي ۽ حسن بن سفيان ۽ انهن جي ساٿين کي ڳولھ، اهي دِين جا شاگرد راھ خدا جا مسافر 3 ڏينهن کان بکايل آهن ۽ فُلاڻي مسجد ۾ ترسيل آهن۔ مون ان سوار کان پڇا ڪئي: اوهان ڪير آهيو؟ ان چيائين: مان جنت جي ملائڪن مان هڪ ملائڪ آهيان ۽ توکي هنن دِين جي طالبن جي احوال کان خبردار ڪرڻ آيو آهيان، هڪدم انهن جي خدمت جو انتظام ڪريو۔ ايترو چوڻ کان پوءِ هو سوار منهنجي نگاهن کان غائب ٿي ويو ۽ منهنجي اک کلي پئي، بس ان وقت کان منهنجي پاسي ۾ گھڻو سور ٿي رهيو آهي۔ توهان اهو سڄو مال ۽ کاڌو وغيره کڻي انهن دِيني شاگردن Student)) جي خدمت ۾ پيش ڪريو ته جيئن مون کان اها تڪليف پري ٿي وڃي۔

حضرت سيدنا حسن بن سُفيان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: ان نوجوان کان اهي ڳالهيون ٻڌي اسان سڀ گھڻو حيران ٿياسين ۽ اللہ پاڪ جو شڪر ادا ڪيو ۽ ان رحيم وڪريم مالڪ جي عطا تي شڪر جو سجدو ادا ڪيوسين۔

پوءِ اسان سڀني دوستن اهو فيصلو ڪيو ته هينئر رات ئي جو اسان کي هن هنڌان وڃڻ گھرجي، نه ته اسان جو واقعو ماڻهن ۾ مشهور ٿي ويندو ۽ حاڪمِ شهر اسان جي حالت کان واقف ٿي اسان جو ادب ۽ احترام ڪندو، اهڙي طرح ماڻهن ۾ اسان جي نيڪ نامي ٿي ويندي، ٿي سگھي ٿو پوءِ اسان رياڪاري (ڏيکاءُ) ۽ تڪبر جي آفت ۾ مبتلا ٿي وڃون۔ ان ڪري اسان سڀئي دوست راتو رات اتان نڪتاسين ۽ مختلف علائقن ۾ هليا وياسين۔ علمِ دين جي راھ ۾ اهڙين تڪليفن ۽ مشقتن تي صبروشڪر ڪرڻ جي ڪري اسان مان هر هڪ پنهنجي دور جو بهترين محدث ۽ ماهر فقيهه بڻيو ۽ علمِ دِين جي برڪت سان اسان کي بارگاه خداوندي ۾ اعليٰ مقام عطا ڪيو ويو۔

(عيون الحڪايات،ص۱۱۳ملخصاً)

علم حاصل کرو جہل زائل کرو پاؤ گے راحتیں قافلے میں چلو

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

علمِ دين جي فضيلتن جي ڇا ڳالھ ڪجي!

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان! اسان جا بُزرگ سڳورا علمِ دين حاصل ڪرڻ جي لاءِ ڪهڙي ڪهڙي مشقت ۽ پريشاني برداشت ڪندا هئا، بک، اُڃ ۽ حالات جي تنگي به انهن جي علم دِين واري جذبي کي ختم نه ڪري سگھي۔ انهن اللہ وارن تي جڏهن ڪا مصيبت ۽ آزمائش ايندي هئي ته اهي حضرات شڪوه شڪايت ڪرڻ بدران نماز ۽ اللہ پاڪ جي مقدس نالن جي ذريعي اللہ پاڪ کان مدد گھرندا هئا۔ طالبِ علمي واري دور کان ئي گمنامي جي زندگي گذارڻ انهن کي بيحد پسند هو، پنهنجي وڏائي چاهڻ ۽ ماڻهن ۾ مشهوري ڪرائڻ جهڙين بُرين عادتن کان پاڻ کي گھڻو بچائيندا هئا، انهن جي اِخلاص جو عالم ته ڏسو جڏهن انهن کي اهو خوف ٿي ويندو هو ته ڪٿي انهن جي شهرت ۽ واھ واھ نه ٿئي ته هي اللہ وارا ان هنڌ کي هميشه جي لاءِ ڇڏي ڪنهن اهڙي هنڌ هليا ويندا هئا جتي انهن کي ڪو سڃاڻڻ وارو نه هوندو هو۔ تنهنڪري اسان کي گھرجي ته اسان به بُزرگانِ دِين رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيهم اجمعين جي نقشِ قدم تي هلندي انتهائي ذوق ۽ شوق سان علم دِين حاصل ڪريون، تڪبر، شهرت جي طلب ۽ حُبِّ جاھ جهڙين خطرناڪ آفتن کان بچندا رهون، اخلاص جو دامن مضبوطي سان پڪڙي رکون، علم حاصل ڪرڻ دوران ايندڙ مشڪلاتن ۽ پريشانين کي خوش دلي سان برداشت ڪندي اللہ پاڪ جي رحمت تي نظر رکون ۽ هرحال ۾ اللہ پاڪ جي رحمت تي ڀروسو ڪريون، ڇوته جيڪي ماڻهو اللہ پاڪ جي ذات تي ڪامل ڀروسو رکندا آهن اللہ پاڪ انهن جي لاءِ ان راھ ۾ آسانيون پيدا ڪندو آهي۔ هن حڪايت مان اهو به معلوم ٿيو ته علمِ دِين اهڙي شيءَ آهي جيڪا انسان کي دِين ۽ دنيا ۾ عزت وارو ڪندي آهي۔

صدرُالشريعه مفتي امجد علي اعظمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: علم اهڙي شيء ناهي جنهن جي فضيلت ۽ خُوبين کي بيان ڪرڻ جي حاجت هجي، سڄي دنيا ڄاڻي ٿي ته علم نهايت بهتر شيء آهي، ان کي حاصِل ڪرڻ فضيلت جو سبب

آهي۔ هيءَ اها شيء آهي جنهن سان اِنساني زندگي ڪامياب ۽ خُوشگوار ٿيندي آهي ۽ انهيء سان دنيا ۽ آخرت سُڌرندي آهي۔ ۽ ان جي قرآن و حديث ۾ ساراھ بيان ٿي آهي ۽ ان جي تعليم ڏانهن توجھ ڏياري وئي آهي۔ قرآنِ ڪريم ۾ گھڻن موقعن تي ان جون خوبيون صراحةً (يعني واضح لفظن ۾) يا اشارةً بيان ڪيون ويون آهن۔ (بهار شريعت ، ۳/۶۱۸، ملخصاً)

اچو! علم حاصل ڪرڻ جو شوق بيدار ڪرڻ جي لاءِ قرآنِ پاڪ مان عِلمِ دِين حاصل ڪرڻ وارن جون ڪجھ فضيلتون ٻڌو،

سيپارو 28 ، سُوْرَۃُ الْمُجَادَلَۃ ،آيت نمبر 11 ۾ اللہ پاڪ ارشاد فرمائي ٿو:

یَرْفَعِ اللّٰهُ الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا مِنْكُمْۙ-وَ الَّذِیْنَ اُوْتُوا الْعِلْمَ دَرَجٰتٍؕ- (پ 28، مجادله، 11)

ترجموڪنزالايمان ؛ الله درجا بلند فرمائي ٿو توهان مان انهن جا، جن ايمان آندو ۽ جن کي علم ڏنو ويو۔

سيپارو 23 ، سُوْرَۃُ الزُّمُر ،آيت نمبر 9 ۾ اللہ پاڪ ارشاد فرمائي ٿو:

قُلْ هَلْ یَسْتَوِی الَّذِیْنَ یَعْلَمُوْنَ وَ الَّذِیْنَ لَا یَعْلَمُوْنَؕ-

ترجموڪنزالايمان ؛ تون فرماءِ ڇا برابر آهن ڄاڻڻ وارا ۽ اڻ ڄاڻ

سيپارو 22 ، سُوْرَۃُ الْفَاطِر ،آيت نمبر 28 ۾ اللہ پاڪ جو ارشاد آهي:

اِنَّمَا یَخْشَى اللّٰهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَمٰٓؤُاؕ-

ترجموڪنزالايمان ؛ اللہ کان سندن ٻانهن مان اهي ئي ڊڄندا آهن جيڪي علم وارا آهن

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان ڪيل آيِت سڳورين مان اسان کي ڪجھ مدني گل حاصل ٿيا، مثال طور عالم سڳورا وڏي درجي وارا آهن ٭ اللہ پاڪ عالم سڳورن جي درجات جي بلندي جو وعدو ڪيو آهي ٭ عالم سڳورن کي اللہ

پاڪ جي فضل و ڪرم سان دنيا ۽ آخرت ۾ عزت ضرور ملندي ٭ جڏهن علم وارا ۽ بي علم برابر نه آهن ته اطاعت گذار ۽ فرمانبردار ۽ غافل ۽ نافرمان ڪيئن برابر ٿي سگھن ٿا ٭ علم وارن جو شان اهو آهي ته هو اللہ پاڪ کان ڊڄن ٿا ٭ عالم سڳورن کي عام ماڻهن جي مقابلي ۾ وڌيڪ اللہ پاڪ کان ڊڄڻ گھرجي ٭ ماڻهن کي به اللہ پاڪ کان ڊڄڻ جي ترغيب ڏيڻ گھرجي ٭ علم وارا وڏي مرتبي وارا آهن ٭ اللہ پاڪ پنهنجي خوف کي هنن (عِلم وارن) ۾ مُنحَصَر ڪيو آهي ٭ علم وارن مان مراد اهي آهن جيڪي دِين جو علم رکندا هجن ۽ انهن جا عقيدا ۽ عمل درست هجن۔ (تفسيرصراط الجنان سے ماخوذ)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! عال م سڳورن کي اللہ پاڪ ڪيتري قدر بزرگي ۽ رتبو عطا ڪيو آهي، انهن جي فضيلتن کي مڪمل طور تي بيان ڪرڻ ته گھڻو مشڪل آهي۔ عالمن جي فضيلت ۽ عظمت قيامت جي ڏينهن ظاهر ٿيندي جڏهن عام ماڻهن کي ته حساب ڪتاب جي لاءِ روڪيو ويندو پر عالمن کي انهن ماڻهن جي شفاعت جي لاءِ روڪيو ويندو۔ اللہ پاڪ قرآنِ مجيد ۽ ان جي پياري محبوب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ احاديثِ طيبه ۾ عالمن جون کوڙ فضيلتون بيان ڪيون آهن۔ عالمن جي باري ۾ فرمايائون ته اللہ پاڪ پنهنجو خوف ۽ خشيت عالمن جي دلين ۾ رکيو آهي، عالمن جي درجات کي بلند فرمايو، عالمن کي ٻين ماڻهن تي فضيلت عطا ڪئي، عالمن کي علم سيکارڻ تي غزوات ۾ شرڪت جو ثواب عطا ڪندو آهي، عالمن کي آسمانِ هدايت جا تارا بڻايو، عالمن کي انبياءِ ڪرام عَلَيهمُ الصلوۃ والسلام جو وارث Heir)) بڻايو، عالمن جي لاءِ مقامِ شفاعت جو وعدو فرمايو، عالمن کي عبادت گذارن تي فضيلت عطا فرمائي، عالمن کي ماڻهن جي لاءِ حقيقي رهنما قرار ڏنو، عالمن جي مجلس کي انبياءِ ڪرام عَلَيهمُ الصلوۃ والسلام جي مجلس جيان قرار ڏنو، عالمن جي بي ادبي کي باعثِ هلاڪت قرار ڏنو، ڪيئي صورتن ۾ انهن جي بي ادبي کي ڪفر قرار ڏنو،

عالمن جي مجلسن کي هدايت جو سبب فرمايو، عالمن جي ڪثرت کي باعثِ خير ۽ عالمن جي قِلت کي جهالت جو سبب قرار ڏنو۔ (علم ۽ علماء ،ص۹۹بتغير)

علم ئي سان خوف ِخدا پيدا ٿيندو آهي

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو ته عالم سڳورن جو وجود دِين ۽ دنيا جي سعادتن ۽ بي شمار خوبين جو جامع آهي۔ ياد رکو! علمِ دِين جي فائدن مان هڪ فائدو خوفِ خدا جو حصول به آهي جيئن ته تفسير صراطُ الجنان جلد 8 صفحي 198 تي آهي ته خوف ۽ خَشيت جو مدار ڊڄڻ واري جي علم ۽ ان جي معرفت تي آهي ۽ جيئن ته مخلوق ۾ سڀ کان وڌيڪ اللہ پاڪ جي صفتن جي معرفت ۽ اللہ پاڪ جي ذات جي باري ۾ علم حضور پُرنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي آهي، ان ڪري پاڻ ئي مخلوق ۾ سڀ کان وڌيڪ اللہ تعاليٰ کان ڊڄن ٿا۔ صحيح بخاري ۽ صحيح مسلم جي حديث ۾ آهي ’ رحمت عالَم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو ” اللہ پاڪ جو قسم! مان اللہ تعاليٰ کي سڀ کان وڌيڪ ڄاڻندڙ آهيان ۽ سڀ کان وڌيڪ ان جو خوف رکندڙ آهيان۔ (بخاري، ڪتاب الادب، باب من لم يواجه الناس بالعتاب، ۴/۱۲۷، الحديث: ۶۱۰۱، مسلم، ڪتاب الفضائل، باب علمه صلي اللّٰه عليه وسلم باللّٰه تعالي وشدّۃ خشيته، ص۱۲۸۱، الحديث: ۱۲۷(۲۳۵۶)) (لهٰذا) ماڻهن کي گھرجي ته وڌ کان وڌ اللہ تعاليٰ جي ذات ۽ صفات جي صحيح طريقي سان معرفت ۽ علم حاصل ڪن ته جيئن انهن جي دلين ۾ اللہ تعاليٰ جو خوف گھڻو ٿئي۔ (صراط الجنان ، ۸/۱۹۸)

مِرے اَشک بہتے رہیں کاش ہر دم تِرے خوف سے یاخدا یاالٰہی

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته جيڪو علم رکي ٿو ان کي ٻين جي مقابلي ۾ اللہ پاڪ جو خوف به گھڻو هوندو آهي ڇاڪاڻ ته علم هڪ اهڙي صفت (Attribute) آهي جيڪا انسان کي اللہ پاڪ جي رِضا جي مطابق زندگي

گذارڻ تي آماده ڪندي آهي، ان جي ناراضي وارن ڪمن کان پري رکندي آهي، جڏهن هو گناھ ڪرڻ لڳندو آهي ته ان جو انجام به ان جي پيشِ نظر هوندو آهي، عذابِ آخرت کان به خبردار هوندو آهي، جيڪڏهن بتقاضاءِ بشريت ڪڏهن گناھ ڪندو آهي ته هڪدم شرمسار ٿي توبه ۽ استغفار ڪندو آهي۔ اها خوبي دنيا جي ڪنهن ٻي علم سان پيدا ناهي ٿيندي بلڪه علمِ دِين ئي انسان ۾ اللہ پاڪ جو خوف پيدا ڪندو آهي۔

علم دِين جا فائدا

حضرتِ سيدنا مُعَاذ بن جَبَل رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته اللہ پاڪ جي مَحبوب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو: علم حاصل ڪريو ڇوته اللہ پاڪ جي رِضا جي لاءِ علم سکڻ خوفِ خدا آهي، علم تلاش ڪرڻ عبادت آهي، علم جي تڪرار ڪرڻ تسبيح ۽ علم جي جستجو ڪرڻ جهاد آهي، بي علم کي علم سيکارڻ صدقو آهي ۽ علم کي اهل تي خرچ ڪرڻ قربت يعني نيڪي آهي ڇوته علم حلال ۽ حرام جي سڃاڻپ جو ذريعو آهي، علم اهلِ جنت جي راھ جو نشان آهي ۽ علم خوف ۾ باعثِ راحت آهي، علم سفر ۾ هم نشين آهي، علم تنهائي جو ساٿي آهي، علم تنگدستي ۽ خوشحالي ۾ رهنما (Guide) آهي، علم دشمنن جي مقابلي ۾ هٿيار آهي، علم دوستن جي ويجهوزينت آهي، اللہ پاڪ علم جي ذريعي سان قومن کي بلندي ۽ برتري عطا ڪري ڀلائي جي معاملي ۾ قائد ۽ امام ڪندو آهي پوءِ انهن جي نشانات ۽ افعال جي پيروي ڪئي ويندي آهي، عالمن جي رائي کي حرفِ آخر سمجھيو ويندو آهي ۽ ملائڪ عالمن جي دوستي ۾ رغبت ڪندا آهن، انهن کي پنهنجي پرن سان مس ڪندا آهن، عالمن جي لاءِ هر خشڪ ۽ تر شيء، سمنڊ جون مڇيون، جاندار، خشڪي جا درندا ۽ چوپايا استغفار ڪندا آهن، علم جهالت جي مقابلي ۾ دِلين جي زندگي آهي، علم تاريڪين جي مقابلي ۾اکين جو نُور آهي، علم جي ذريعي ٻانهو اولياءِ ڪرام جي منزلن

کي ماڻيندو آهي ۽ دنيا ۽ آخرت ۾ بلند رتبي تي پهچي ويندو آهي،علم ۾ غور وفڪر ڪرڻ روزن جي برابر آهي،علم سکڻ سيکارڻ نماز جي برابر آهي، علم جي ذريعي صله رحمي (رشتيدارن سان ڀلائي) ڪئي ويندي آهي، علم سان حلال ۽ حرام جي سڃاڻپ حاصل ٿيندي آهي، علم عمل جو امام آهي ۽ عمل ان جي تابع آهي ۽ خوش بختن کي علم جو الهام ڪيو ويندو آهي جڏهن ته بدبختن کي علم کان محروم ڪيو ويندو آهي۔

(الترغيب والترهيب، ڪتاب العلم، باب الترغيب في العلم،۱/۵۲ حديث: ۸)

علم حاصل کرو جہل زائل کرو پاؤ گے راحتیں قافلے میں چلو

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

بُزُرگ سڳورن جو علم بابت شوق

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته علم ِدِين حاصل ڪرڻ وارن خوش نصيبن جي لاءِ ڪهڙيون ڪهڙيون خوشخبريون آهن، پر اها ڳالھ به ذهن نشين ڪري وٺو ته جيڪا شيءَ جيتري اهم هوندي آهي ڪڏهن ڪڏهن ان کي حاصل ڪرڻ به ايترو ئي دشوار (Difficult) ٿيندو آهي۔ طرح طرح جون رڪاوٽون، پريشانيون ۽ مشڪلاتون انسان جي سامهون بيهي رهنديون آهن ۽ پوءِ اهو ئي شخص ڪامياب ٿيندو آهي، جنهن جا ارادا مضبوط هجن، نيت صاف هئڻ سان گڏوگڏ ربِّ ڪائنات جي ذات تي ڪامل ڀروسو به هجي، ڇوته علم حاصل ڪرڻ اهڙي شيءَ آهي، جنهن کي حاصل ڪرڻ ۾ نه صرف دُنياوي مشڪلاتون اينديون آهن بلڪه شيطان به طالبِ علم دِين جي ذهن ۾ طرح طرح سان وسوسا پيدا ڪري ان عظيم نعمت سان محروم ڪرڻ جي پوري ڪوشش ڪندو آهي ۽ جنهن تي شيطان لعين جو اهو وار هلي وڃي ته هو ان کي پنهنجي تمام وڏي ڪاميابي تصور ڪندو آهي ۽ گھڻو خوش ٿيندو آهي جيئن ته

شيطان جو تخت

دعوتِ اسلامي جي اِشاعتي اِداري مڪتبة المدينه جي ڪتاب ”ملفوظاتِ اعليٰ حضرت“ ۾ آهي:

نَمازِ عصر کان پوءِ شيطان سمنڊ تي گڏ ٿيندا آهن، اِبليس جو تَخت (Throne) لڳندو آهي، شيطانن جا ڪم ڪار پيش ٿيندا آهن، ڪو چوندو آهي: ان ايترو شراب پياريو، ڪو چوندو آهي، ان ايتريون بدڪاريون ڪرايون (شيطان) سڀني جي ٻڌي۔ ڪنهن چيو: مون اڄ فُلاڻي طالِبِ علمِ (دين) کي پڙھڻ کان پري رکيو۔ (شيطان اهو) ٻڌندي ئي تَخت تان ٽپو ڏئي لٿو ۽ ان کي سيني سان لڳائي چيائين: اَنْتَ اَنْتَ (يعني بس) تُو (زبردست) ڪم ڪيو۔ ٻيا شيطان اها ڪيفيت ڏسي سڙي ويا ته اُنهن ايڏا وڏا وڏا ڪم ڪيا، انهن کي ڪجھ نه چيائين ۽ هن (شيطان جي چَيلي) کي (طالبِ علم دين کي صِرف هڪ موڪل ڪرائڻ تي) ايتري شاباش ڏني! اِبليس چيو: توکي خبر ناهي جيڪو ڪجھ تو ڪيو، سڀ ان ئي (علمِ دين پڙھڻ سان روڪڻ واري) جو صدقو آهي۔ جيڪڏهن (دِيني) عِلم هجي ته اهي (ماڻهو) گُناھ نه ڪن ها. (ملفوظاتِ اعليٰ حضرت، حصّه سوم ص 356)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! شيطان جيتري قدر علمِ دين سکڻ سيکارڻ وارن سان دُشمني رکندو آهي، ايتري ڪنهن ٻي سان ناهي رکندو ۽ انهن کي علمِ دين کان پري ڪرڻ جي لاءِ طرح طرح جا وسوسا وجھندو آهي۔ اها حقيقت آهي ته راھ علم جو سفر آسان نه آهي پر شوق جي سواري ساڻس هجي ته دُشواريون منزل تائين پهچڻ ۾ رُڪاوٽ نٿيون بڻجن۔ اسان جا بزرگ سڳورا وڏي شوق ۽ چاھ سان علمِ دين حاصل ڪندا هئا، اچو! ترغيب طور ڪجھ حڪايتون ملاحظه ڪريو:

صحابي رسول جو شوقِ علم

حضرت سَيدُنَا عبد اللہ بن عباس رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهمَا فرمائن ٿا: رسول اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى

عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي ظاهري وفات وقت مان ننڍو هئس ۔ پنهنجي هڪ هم عمر انصاري ڇوڪري کي مون چيو هل اصحابِ رسول اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ وٽان علم حاصل ڪريون، ڇاڪاڻ ته هينئر اهي گھڻا آهن ۔ انصاري جواب ڏنو. ابنِ عباس توهان به عجيب انسان آهيو، ايترن صحابه ڪرام جي موجودگي ۾ ماڻهن کي توهان جي ڪهڙي ضرورت پوندي! ان تي مون انصاري ڇوڪري کي ڇڏي ڏنو ۽ پاڻ علم حاصل ڪرڻ لڳي ويس. ڪيئي ڀيرا ائين ٿيو جو خبر پئي ته فُلاڻي صحابي رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه وٽ فُلاڻي حديث آهي مان ان جي گھر ڊوڙندي ويندو هئس ۔ جيڪڏهن هو آرام ڪري رهيا هوندا ته مان پنهنجي چادر جو وهاڻو ٺاهي ان جي دروازي تي پيو هوندو هئس ۽ گرم هوائون منهنجي چهري کي ساڙينديون هيون. جڏهن هو صحابي رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه ٻاهر ايندا هئا ۽ مون کي هن حال ۾ ڏسندا هئا ته متاثر ٿي چوندا هئا، رسول اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جا ڀائيٽا اوهان ڇا چاهيو ٿا؟ مان چوندو هئس ٻڌو آهي اوهان رسول اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي فُلاڻي حديث روايت ڪريو ٿا، انهيء جي طلب ۾ حاضر ٿيو آهيان ۔ اهي چوندا هئا اوهان ڪنهن کي موڪليو ها ۽ مان پاڻ هليو اچان ها ۔ مان جواب ڏيندو هئس: نه، هن ڪم جي لاءِ پاڻ مون کي ئي اچڻ گھرجي ها ۔ هن کان پوءِ اهو ٿيو جو جڏهن اصحاب رسول اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ گذري(وفات ڪري) ويا ته اهو ئي انصاري ڏسندو هو ته ماڻهن کي منهنجي ڪيتري ضرورت آهي ۽ حسرت سان چوندو هو: ابن عباس رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه توهان مون کان گھڻا عقل مند هئا. (سنن دارمي،۱/۱۵۰،حديث:۵۷۰)

دو عالَم نہ کیوں ہو نثارِ صحابہ کہ ہے عرش منزل وقارِ صحابہ

امیں ہیں یہ قرآن و دِینِ خدا کے مدارِ ہُدیٰ اعتبارِ صحابہ

صحابہ ہیں تاجِ رِسالت کے لشکر رسولِ خدا تاجدارِ صحابہ

محدثِ اعظم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه جو شوقِ علم

محدِّث ِ اعظم پاڪستان حضرتِ مولانا سردار احمد قادري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه کي مطالعي جو ايترو شوق هو جو مسجد ۾ نمازِ باجماعت ۾ ڪجھ دير ٿيندي هئي ته ڪنهن ڪتاب جو مُطالعو ڪرڻ شروع ڪندا هئا۔ جڏهن پاڻ منظر الاسلام بريلي شريف ۾ زيرِ تعليم هئا ته ساٿي شاگردن جي سمهڻ کان پوءِ به محله سوداگران ۾ لڳل لالٽين (Laltern) جي روشني ۾ پنهنجو سبق ياد ڪندا هئا۔ سندن استادن کي هن ڳالھ جي خبر پئي ته انهن سندن ڪمري ۾ لالٽين جو بندوبست ڪرائي ڇڏيو۔ (سيرتِ صدرالشريعه، ص۲۰۱)

بِحَمْدِ اللہ کیا شُہرہ ہوا سردار احمد کا کہ اِک عالَم فدائی ہوگیا سردار احمد کا

زبانِ خَلق سے حق نے کیا اِعلانِ سرداری جبھی تو آج ڈنکا بج رہا سردار احمد کا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان اسان جا بُزرگ سڳورا ڪهڙي طرح ذوق وشوق سان علم دِين حاصل ڪندا هئا ۽ علم دِين حاصل ڪرڻ دوران ايندڙ ڪنهن به رڪاوٽ کي منهن ڏئي ان جو حل ڪڍي علم دِين کي حاصل ڪندا هئا۔ بزرگانِ دِين جي هنن واقعن کي ذهن ۾ رکي اچو! ٿورو اسان پنهنجي باري ۾ سوچيون ٿا ته ڇا ڪڏهن اسان به علم ِدِين جون فضيلتون ڄاڻڻ جي ڪوشش ڪئي، ڇا اسان ڪڏهن علمِ دين حاصل ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي؟ ڇا اسان به ڪڏهن اهو سوچيو ته علم دِين حاصل ڪرڻ ۾ اسان جي لاءِ ڪهڙيون رڪاوٽون آهن؟ ۽ انهن جو ڇا حل آهي؟ ڇا اسان ڪڏهن اهلِ علم کان هن باري ۾ مشورو ڪيو؟ جڏهن ته ٻي پاسي اسان جو حال هي آهي ته ڪاروبار (Business) جي لاءِ ڪلاڪن جا ڪلاڪ ويهي تجربيڪار ماڻهن سان مشاورت

ڪريون ٿا، ڪاروباري ترقي ۽ مسئلن جي حل جي لاءِ هڪ ملڪ کان ٻي ملڪ تائين جو سفر ڪيون ٿا، جڏهن ته علم دِين حاصل ڪرڻ جي لاءِ نه ته اسان وٽ وقت آهي ۽ نه ئي علم دِين حاصل ڪرڻ ۾ ايندڙ رڪاوٽن جو اسان وٽ ڪو حل موجود آهي۔

علم دِين سکڻ جي لاءِ سفر ڪرڻ بزرگانِ دِين جو طريقو آهي

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! عِلمِ دِين حاصل ڪرڻ جي لاءِ سفر ڪرڻ اسان جي بُزرگانِ دِين جو طريقو آهي، اهي ڪيئي ڪيئي ڏينهن ۽ مهينن جو سفر اٺن، گھوڙن تي يا پيدل ڪري وڏي محنت ۽ چاھ سان علم حاصل ڪندا هئا جڏهن ته اڄ اسان وٽ جديد دور جون سهولتون (Facility) موجود آهن، سفر جي لاءِ گاڏيون موجود آهن جن جي ذريعي مهينن جو سفر ڏينهن ۾ ۽ ڏينهن جو سفر ڪلاڪن ۾ ۽ ڪلاڪن جو سفر منٽن ۾ طئي ٿي ويندو آهي، ان جي باوجود به اسان ۾ علم جو شوق پيدا ناهي ٿيندو۔ اُن دور جو سفر گھڻو ڏکيو هوندو هو ڪن وٽ ته سفر جو سامان به نه هوندو هو ۽ اهي بُک اُڃ ۽ گرمي جي شدت ۽ سفر جي مشقت کي برداشت ڪندي وڏي شوق سان سفر ڪرڻ وارا هئا پر افسوس! هن زماني ۾ سفر گھڻو آسان ٿي چڪو آهي پوءِ به اسان ۾ علم سکڻ جو جذبو ختم ٿيندو پيو وڃي۔ ها! دنيا جي لاءِ هن آساني مان ڀرپور فائدو کنيو ويندو آهي۔ دولت ڪمائڻ ۽ ڪاروبار جي لاءِ هزارين مِيلن جو سفر طئي ڪري هڪ شهر کان ٻي شهر بلڪ ٻاهرين ملڪ وڃڻ به برداشت ڪيو ويندو آهي۔ ڪنهن کي 3 ڏينهن جي لاءِ مدني قافلي جي دعوت پيش ڪئي وڃي ته ماءُ پيءُ، زال، ٻارن ۽ گھروارن جي ياد ايندي آهي پر مال ڪمائڻ جي لاءِ انهن سڀني جي جدائي به برداشت ٿي ويندي آهي بلڪ جيڪڏهن گھر وارا منع ڪن ته انهن کي هن طرح قائل ڪرڻ جي ڪوشش به ڪندا آهن ته مان اوهان جي مستقبل (Future) جي لاءِ ئي اهو سڀ ڪجھ ڪري رهيو آهيان، بس ڪجھ سالن ئي جي ته ڳالھ آهي، اسان جون معاشي حالتون بهتر

ٿي وينديون، مان قرض ۾ وڪوڙجي چڪو آهيان ان ڪري ملڪ کان ٻاهر وڃي رهيو آهيان ته جيئن قرض لاهي سگھان وغيره وغيره ڳالهين سان گھر وارن کي به راضي ڪندا آهيون۔ افسوس صد افسوس! اسان مال دولت ڪمائڻ جي لاءِ ته سُهڻا خواب ڏسندا آهيون، دولت وڌائڻ جا نوان نوان حيلا به سوچندا آهيون ۽ رات ڏينهن مال جي ڄار ۾ ڦاسي سفر ڪرڻ جي لاءِ بيقرار ۽ ننهن چوٽي جو زور لڳائڻ جي لاءِ تيار رهون ٿا پر علم ِدِين سکڻ جي لاءِ مسجد درس ۾ ڪجھ منٽ ويهڻ جي لاءِ اسان وٽ وقت نه آهي، هفتيوار سُنّتن ڀري اجتماع ۾ حاضري جي فرصت ناهي، گھر ۾ آساني سان مدني چينل جي ذريعي معلومات جو کوڙ خزانو گڏ ڪرڻ لاءِ اسان جي دل ناهي چاهيندي ۽ راھ خدا ۾ 3 ڏينهن مدني قافلي ۾ سفر جي لاءِ گھر وارن کان جُدائي اسان کان برداشت ناهي ٿيندي۔ جڏهن ته جيڪي ماڻهو علمِ دين حاصل ڪرڻ جي لاءِ راه خدا ۾ سفر ڪن ٿا اهي وڏا سعادت مند آهن جيئن ته

حضرتِ سَيدُنَا ابُودَرْدَاء رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته مون نبي ڪريم، رؤفٌ رَّحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي فرمائيندي ٻڌو ته جيڪو علم جي ڳولا ۾ ڪنهن رستي تي هلي ٿو ته الله تعاليٰ اُن جي لاءِ جنّت جو رستو آسان فرمائي ڇڏي ٿو ۽ بيشڪ ملائڪ طالبِ علم جي عمل کان خوش ٿي ان جي لاءِ پنهنجا پر وڇائين ٿا، ۽ بيشڪ زمين ۽ آسمان ۾ رهڻ وارا ايستائين جو پاڻي ۾ مڇيون عالمِ دين جي لاءِ اِسۡتِغفار ڪن ٿيون. (ابن ماجه ، ڪتاب السنۃ ،۱/۱۴۵، حديث:۲۲۳)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

12 مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ”مدني مذاڪرو“

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اميرِاهلسُنَّت،باني دعوتِ اسلامي دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه علم بيشُمار خزانن جو مجموعو آهي، جنهن کي حاصل ڪرڻ جو ذريعو سُوال آهي۔ جي قول کي عملي جامو پارائيندي مدني مذاڪري جوسِلسله شُروع ڪيو

جيڪو 12 مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم به آهي ۔ ڪثير اسلامي ڀائر مَدَني مُذاڪرن ۾ عقائد و اَعمال، فضائِل و مَنَاقِب، شريعت و طريقت، تاريخ وسيرت، سائنس وطِبّ، اَخلاقيات ۽ اِسلامي معلومات، معاشي، سماجي، تنظيمي معاملن ۽ ٻين ڪافي موضوعن جي باري ۾ مختلف قسم جا سوال ڪندا آهن ۽ شيخِ طريقت، اَمِيرِ اَهلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه انهن کي حڪمت ڀريا ۽ عشقِ رسول سان ڀريل جوابن سان نوازيندا آهن۔ هن مدني ڪم جا بيشُمار دِيني ۽ دُنيوي فائدا آهن، ٭ مدني مذاڪري جي برڪت سان علمِ دِين حاصل ٿيندو آهي۔ ٭ مدني مذاڪري جي برڪت سان گناهن کان بچڻ جو ذِهن ملندو آهي۔ ٭ مدني مذاڪري جي برڪت سان دِيني معلومات (Islamic Information) سان گڏوگڏ اَخلاقي ۽ تنظيمي تربيت به نصيب ٿيندي آهي۔ اچو! تَرغِيب لاءِ هڪ مَدَني بَهار ٻڌو ۽ پابندي سان مدني مذاڪري ۾ شرڪت ڪرڻ جي نِيت ڪريو ۔

فيشن جو شوقين سُڌري ويو

ليه شهر (پنجاب، پاڪستان) جو رهائشي هڪ اسلامي ڀاءُ سنّتن کان پري فيشن جي نشي ۾ مست هو، نئين فيشن وارو لباس پائڻ، فضوليات ۽ لغويات ۾ پنهنجو قيمتي وقت ضائع ڪرڻ انهن جو معمول هو۔ ذڪرِ الٰهي کان بلڪل غافل ٿي چڪو هو، نيڪين واري زندگي گذارڻ جو ذهن ڪجھ هن طرح ٿيو جو هڪ ڀيري ان کي”مدني مذاڪرو“ ٻڌڻ جي سعادت ملي، هن جي برڪت سان ان جي زندگي جو رخ ئي بدلجي ويو۔ اميرِاهلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي عام فهم انداز ۾ بيان ڪيون ويندڙ کوڙ معلومات جو ”انمول خزانو“ لُٽڻ جو سنهري موقعو مليو، خوفِ خدا ۽ عشقِ مصطفيٰ جي روشنيءَ سان ان جي تاريڪ دل روشن ٿي وئي، اڳوڻي زندگي تي شرمساري ٿيڻ لڳي، لهٰذا ان باقي زندگي کي غنيمت سمجھندي فيشن (Fashion) جي نُحُوست کان جان ڇڏائي ۽ سنّتن تي عمل ڪرڻ ۽ نمازن جي پابندي جو پڪو عزم ڪيائين جلد ئي مٿي تي سبز سبز عمامه شريف سجائي ورتو، ڏاڙھي شريف سان چهرو

پُرنور ڪري ورتو ۽ نيڪين تي استقامت جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي مشڪبار مدني ماحول سان وابسته ٿي ويو۔ نيڪي جي دعوت جون ڌومون مچائڻ جي لاءِ هر مهيني 3 ڏينهن جي مدني قافلي ۾ سفر ان جو معمول بڻجي ويو۔

عطائے حبیبِ خدا مَدَنی ماحول ہے فَیضانِ غَوث و رضا مَدَنی ماحول

سنور جائیگی آخِرت اِنْ شَآءَ اللہ تم اپنائے رکھو سدا مَدَنی ماحول

سلامت رہے یا خدا مَدَنی ماحول بچے نظرِبد سے سدا مَدَنی ماحول

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

شرعي مسئلا حل ڪرڻ جو نرالو انداز

دعوتِ اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جي ڪتاب ” حافظه کيسے مضبوط هو؟ “ جي صفحي نمبر 52 تي لکيل آهي ته حضرت سيدنا امام شافعي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه جهڙي جليل القدر امام جو شمار حضرت سيدنا امام محمد رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه جي شاگردن ۾ ٿيندو آهي، هڪ ڀيري امام شافعي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه پنهنجي استاد حضرت سيدنا امام محمد رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه وٽ هڪ رات قيام فرمايو، جڏهن رات ٿي ته امام شافعي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه نفلن جي ادائيگي جي لاءِ اللہ ڪريم جي بارگاھ ۾ بيهي رهيا جڏهن ته حضرت سيدنا امام محمد رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه بستر تي ئي آرام فرما رهيا، جڏهن فجر جو وقت ٿيو ته امام محمد رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه بنا وضو ڪرڻ جي نماز ادا ڪئي، امام شافعي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه کي هن تي گھڻو تعجب ٿيو، پاڻ کان بي وضو نماز ادا ڪرڻ جو سبب پڇيائون ته حضرت سيدنا امام محمد رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه ارشاد فرمايائون: اوهان سڄي رات نفل ادا ڪري فقط پنهنجي لاءِ عمل ڪيو جڏهن ته مون نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي سموري اُمّت جي لاءِ اهو

عمل ڪيو جو سڄي رات بستر تي ويهي ڪري قرآن شريف مان ديني مسئلا ڪڍندو رهيس ۽ اڄوڪي رات مون هزار کان وڌيڪ مسئلا ڪڍيا آهن۔

حضرت سيدنا امام شافعي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: جڏهن مون سندن اهو جواب ٻڌو تڏهن کان ئي مان پنهنجي شب بيداري تي سندن جي شب بيداري کي ترجيح ڏيان ٿو۔ (مناقب الامام الاعظم للڪردري، ۲/۱۵۹)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان ڪيل حڪايت مان اسان کي ڪيئي مدني گل حاصل ٿيا، مثال طور اللہ وارن جي هر گھڙي عبادت ۽ رياضت ۾ گذرندي آهي، اللہ وارا پنهنجي قيمتي وقت جي قدر ڪندي ان کي فضوليات ۾ ضائع نٿا ڪن، اللہ وارا قرآنِ ڪريم جي آيت سڳورين ۾ غور و فڪر جي سمنڊ ۾ ٻڏل رهن ٿا، اللہ وارن جو حافظو نهايت ئي مضبوط Strong)) هوندو آهي، اللہ وارن جي دلين ۾ اُمّت جي خير خواهي جو حقيقي جذبو موجود هوندو آهي، اللہ وارا علم سان محبت ڪرڻ وارا ۽ ان کي ڦهلائڻ وارا هوندا آهن جيئن ته ڪروڙين حنفين جي عظيم پيشوا حضرت سَيدُنا امامِ اعظم ابوحنيفه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه جي شاگردِ رشيد امام محمد رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه جي باري ۾ اسان ٻڌو ته پاڻ پنهنجي يادداشت جي بنياد تي صرف هڪ رات ۾ قرآنِ ڪريم ۾ غور و فڪر ڪري هڪ ٻه نه بلڪ هزار شرعي مسئلن کي ڳولهيو۔ اي ڪاش! عبادت ۽ رِياضت، وقت جي قدر ۽ اهميت، قرآنِ ڪريم ۾ غور و فڪر، اُمتِ محمديه جي خير خواهي ۽ علمِ دين ڦهلائڻ جي اها عظيم نعمت اللہ ڪريم اسان کي به عطا ڪري ۽ اسان کي به علمِ دين سکي ان تي عمل ڪرڻ ۽ ان کي ٻين تائين پهچائڻ جي سعادت نصيب فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! عِلمِ دِين حاصل ڪرڻ جي لاءِ اسان کي به پنهنجو ذهن بڻائڻ گھرجي ڇوته جيستائين انسان ڪنهن ڪم جي لاءِ ذهني طور تي

تيار نه هجي، اهو ڪم ڪيترو ئي آسان ڇو نه هجي، مشڪل لڳندو آهي، پر جڏهن ان ڪم کي ڪرڻ جو پڪو ارادو ڪيو وڃي ۽ ان جي لاءِ ڪوشش به ڪئي وڃي ته مشڪل کان مشڪل ڪم به آسان ٿي ويندو۔

علم دِين جون فضيلتون، فائدا ۽ بُزرگانِ دِين جي شوقِ علم ۽ حُصولِ علم جا واقعا ٻڌي اسان ۾ به علم جو شوق پيدا ٿيو هوندو تنهنڪري دنيا ۽ آخرت جي بهتري جي لاءِ هن جذبي کي عملي جامو پارائيندي علم دِين سکڻ ۾ مشغول ٿيڻ گھرجي۔ ياد رکو! جهڙي طرح کائڻ پيئڻ اسان جي جسم جي غذا (Diet) آهي، اهڙي طرح علم اسان جي دل جي غذا آهي، جيڪڏهن جسم کي کاڌو نه ڏنو وڃي ته هو ڪمزور ٿي ويندو آهي ۽ مسلسل ڪئي ڏينهن تائين بکايل رهڻ جي ڪري موت به ٿي سگھي ٿو، اهڙي طرح علم دل جي غذا آهي جيڪڏهن دل کي علم جي نور سان منور نه رکيو وڃي ته اها به مُرده ٿي ويندي آهي، جيئن ته

دل جي غذا علم ۽ حڪمت آهي

هڪ ڀيري حضرت سيدُنا فتح مُوصلي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه حاضرين کان پڇيائون: جڏهن مريض کي کائڻ پيئڻ ۽ دواء کان روڪيو وڃي ته ڇا اهو مري ناهي ويندو؟ ماڻهن عرض ڪيو: جي ها۔ ته پاڻ فرمايائون: اهو ئي معاملو دل جو آهي جڏهن ان کي 3 ڏينهن تائين علم ۽ حڪمت کان روڪيو وڃي ته اها به مري ويندي آهي۔

امام غزالي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: حضرت سَيدُنا فتح مُوصلي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه جن سچ فرمايو ڇوته دل جي غذا علم و حڪمت آهي ۽ هنن ٻنهي سان دل زنده رهندي آهي جيئن جسم جي غذا کائڻ پيئڻ آهي، جنهن علم کي نه حاصل ڪيو ان جي دل بيمار آهي ۽ ان جو موت يقيني آهي پر ان کي هن ڳالھ جو شعور ناهي هوندو ڇوته دنيا ۾ مشغوليت ان جي احساس کي ختم ڪندي

آهي ۽ جڏهن موت ان مشغلن کي ختم ڪندي آهي ته اها گھڻي تڪليف محسوس ڪندي آهي ۽ ان کي بي انتها افسوس ٿيندو آهي ۽ نبي اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي هن فرمانِ عاليشان: اَلنَّاسُ نِيامٌ فَاِذَامَاتُوْا اِنْتَبَھُوْا ۔ يعني ماڻهو سُتل آهن جڏهن مري ويندا ته بيدار ٿي ويندا۔ مان به اهو ئي مراد آهي۔

(حليۃ الاولياء،سفيان ثوري،۷/۵۴، حديث:۹۵۷۶) (لباب الاحياء ،ص۲۴)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

ڪهڙو علم حاصل ڪرڻ فرض آهي؟

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! دينِ اسلام هر هڪ کي ان جي ضرورت مطابق عِلْمِ دِين سکڻ جو گھڻو تاڪيد ڪيو آهي جيئن ته حديثِ پاڪ ۾ آهي: طَلَبُ الْعِلْمِ فَرِيضَۃٌ عَلٰي کلِّ مُسْلِمٍ يعني علم جو حاصل ڪرڻ هر مسلمان مرد (۽ عورت) تي فرض آهي۔ (سُنَنِ اِبن ماجه، ج۱ ،ص۱۴۶ ،حديث: ۲۲۴)

هاڻي سوال هي آهي ته اهو ڪهڙو علم آهي جنهن جو حاصل ڪرڻ هر مسلمان مرد ۽ عورت تي فرض قرار ڏنو ويو آهي ۽ جنهن کي حاصل ڪرڻ جو پيدائش کان وٺي موت تائين حڪم ڏنو ويو آهي ۽ جيڪڏهن ان کي حاصل ڪرڻ لاءِ چِين (China) جهڙي ٻاهرين ملڪ ۾ وڃڻ جي مشقت ۽ تڪليف به کڻڻي پئي ته ضرور کڻي پر علم حاصل ڪري۔

ظاهر آهي ته هن جو مطلب هي ته نٿو ٿي سگھي ته تمام علوم حاصل ڪرڻ هر مسلمان مرد ۽ عورت تي فرض آهن۔ (بهارِ شريعت۳/۱۰۲۹) ته پوءِ هن مان ڇا مراد آهي۔ اچو! هن باري ۾ اعليٰ حضرت، اِمامِ اَهلسنّت، مولانا شاھ امام اَحمد رَضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه جيڪو ڪجھ فرمايو آهي، ان جو آسان لفظن ۾ خُلاصو پيشِ خدمت آهي، جيئن

پاڻ فرمائن ٿا: سڀ کان پهريان ۽ اَهم ترين فرض اهو آهي ته بُنيادي

عقيدن جو علم حاصِل ڪري. جنهن سان انسان صحيح العقيده سُنّي بڻجي ٿو ۽ جن جي انڪار ۽ مُخالَفَت سان ڪافِر يا گمراه ٿي ويندو آهي۔ هن کان پوءِ نماز بابت مسئلا يعني ان جا فرض، شرط ۽ مُفسِدات (يعني نماز ٽوڙڻ واريون شيون) سکي ته جيئن نماز صحيح طور تي ادا ڪري سگھي۔ پوءِ جڏهن رَمَضانُ المبارَڪ جي تشريف آوري ٿئي ته روزن جا مسئلا، مالِڪ نصابِ نامي (يعني حقيقةً يا حڪماً وڌڻ واري مال جي نِصاب جو مالڪ) ٿئي ته زڪوٰة جا مسئلا، صاحِبِ اِستِطاعت هجي ته حج جا مسئلا، نِڪاح ڪرڻ چاهي ته ان جا ضروري مسئلا، واپاري هجي ته خريد و فروخت جا مسئلا، ٻني پوکيندڙ يعني هاري (۽ زميندار) ٻني ٻاري جا مسئلا، مُلازِم بڻجڻ ۽ ملازِم رکڻ وارن تي اجاري جا مسئلا۔ وَ عَلٰي ھٰذَا القِياس (يعني ۽ هن تي قِياس ڪندي) هر مُسلمان عاقِل و بالغ مرد ۽ عورت تي ان جي موجوده حالت مطابِق مسئلا سکڻ فرضِ عين آهن۔ (ماخوذاز فتاوٰی رضویہ ، ۲۳/۶۲۳،۶۲۴)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه جي مبارڪ فتوي مان معلوم ٿيو ته هر عاقل، بالغ، مرد عورت تي عقيدن جو علم سکڻ، وضو، غسل، نماز ۽ روزي جا مسئلا سکڻ، صاحبِ نصاب هئڻ جي صورت ۾ زڪوٰة جا مسئلا، حج فرض هئڻ تي حج جا مسئلا، ڪاروبار ڪرڻ وارن تي خريدو فروخت جا مسئلا سکڻ فرض آهن۔ اچو! هاڻي اسان پنهنجي باري ۾ غور ڪيون ٿا ته اسان تي ڪهڙو علم سکڻ فرض آهي ۽ اسان کي ان جي ڪيتري معلومات (Sciences) آهي۔ سڀ کان پهريان عقيدن جي علم تي ئي غور ڪيو۔ علمِ عقائد هڪ اهم علم آهي هن ۾ اهو بيان هوندو آهي ته اللہ پاڪ جي ذات ۽ صفتن جي باري ۾ مسلمانن کي ڪهڙو عقيدو رکڻ گھرجي، انبياءِ ڪرام عَـلَيْـهِمُ الصَّلٰوۃُ وَ الـسَّـلَام ، حضراتِ صحابه ۽ اولياء رِضْوَانُ الله عَلَيھِمْ اَجْمَعِين جي باري ۾ ڇا عقيدو هئڻ گھرجي، قيامت ۽ احوالِ قيامت ڪهڙا آهن، جنّت ۽ دوزخ ڇا کي چون ٿا ۽ انهن جي باري ۾ ڪهڙو عقيدو رکڻ گھرجي، ڪهڙين ڪهڙين شين تي ايمان آڻڻ ضروري آهي ۽ ڪهڙين شين جو انڪار انسان کي ڪفر و

گمراهي جي عميق (گهري) کڏ ۾ اڇلائيندو آهي ۽ ڪهڙا اهڙا فعل آهن جن کي ڪرڻ سان انسان اسلام جي دائري کان ٻاهر ٿي ويندو آهي۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان پنهنجي باري ۾ غور ڪريون ته اسان کي هنن عقيدن جي ڪيتري معلومات حاصل آهي؟ اسان مان ڪيترن ماڻهن هنن عقيدن Trends)) جي باري ۾ دِيني ڪتابن جو مطالعو ڪيو؟ يا ڪنهن سُني عالم صاحب وٽ وڃي اهو علم سکڻ جي ڪوشش ڪئي؟ اسان جي معاشري ۾ کوڙ اهڙا نادان به آهن جيڪي پنهنجي لاعلمي جي ڪري اللہ ڪريم جي ذات تي اعتراض ڪندا آهن، کِل ڀوڳ ۾ ملائڪن، جنَّت و دوزخ جي باري ۾ توهين سان ڀريل جملا بڪي ويندا آهن ۽ اهڙي طرح پنهنجي ايمان کي ضايع ڪري ڇڏيندا آهن ۽ انهن کي خبر تائين ناهي هوندي۔ هن باري ۾ گھڻي معلومات حاصل ڪرڻ جي لاءِ، اميراهلسنت، باني دعوتِ اسلامي جي ڪتاب ”ڪفريه ڪلمات جي باري ۾ سوال جواب“ جو مُطالَعو بيحد مفيد آهي۔ هن ڪتاب کي مڪتبة المدينه جي بستي تان هديو ڏئي حاصل ڪريو يا دعوتِ اسلامي جي ويب سائٽ www.dawateislami.net تان هن ڪتاب کي ڊاؤن لوڊ Download)) ڪري پڙھي وٺو۔

عبادات جو علم:

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اهڙي طرح عبادتون ڪرڻ کان پهريان به هن باري ۾ علم هئڻ ضروري آهي۔ اسان مان ڪيئي ماڻهو اهڙا به هوندا جيڪي ڪيئي سالن کان نمازون پڙھي رهيا هوندا، پر ٿي سگھي ٿو ته انهن کي نماز جا فرض ۽ شرط معلوم نه هجن، ڪو نماز جي واجبات کان ناواقف هوندو، ڪنهن جي قراءت درست نه هوندي ته ڪنهن کي سجدو ڪرڻ جو درست طريقو معلوم نه هوندو۔ اهو ئي حال روزو رکڻ وارن جو آهي ته عرصي کان هر سال رمضان جا روزا رکن ٿا ۽ هڪ روزو به ڇڏڻ پسند نٿا ڪن پر ڇا اسان کي اهو معلوم آهي ته روزو ڪهڙين شين کان ٽُٽي پوندو آهي؟ اهي ڪهڙا ڪم آهن جن سان روزي جو ڪفارو لازم ايندو آهي يا قضا ۽ ڪفارو ٻئي واجب

ٿيندا آهن؟ اهڙي طرح جن خوش نصيبن کي حج جي سعادت نصيب ٿيندي آهي ته ڇا انهن کي حج جا مسئلا، عمرو ڪرڻو آهي ته عمري جا مسئلا معلوم هوندا آهن؟ بعض نادان اهڙا به آهن جيڪي حج جي معلومات حاصل ڪرڻ بدران ائين چوندا آهن ته بس حج جي لاءِ هليا وڃو، اتي جيڪي سڀ ماڻهو ڪري رهيا هوندا انهن کي ڏسي ڪري اسان به ڪري وٺنداسين۔ ٿورو غور ڪريو! ايترو پيسو خرچ ڪرڻ، ملڪ ۽ گھر ٻار ٻچن کان پري رهڻ کان پوءِ به جيڪڏهن اسان جو فرض حج ادا نه ٿئي ته پوءِ هنن سڀ قربانين جو ڪهڙو فائدو؟ تنهنڪري نماز روزي ۽ حج وعمره جي باري ۾ مفيد معلومات جي لاءِ مڪتبة المدينه جي هنن ڪتابن ”نماز جا احڪام“ ”فيضانِ رمضان“ ۽ ”رفيق الحرمين“ جو مطالعو ڪريو۔ يا دعوتِ اسلامي جي ويب سائٽ www.dawateislami.net تان هن ڪتاب کي ڊاؤن لوڊ Download)) ڪري پڙھي وٺو۔

زڪوٰة جو علم:

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اهڙي طرح زڪوٰة به دِينِ اسلام جو هڪ اَهم رُڪن Pillar)) آهي جيڪا صاحبِ نصاب شخص تي فرض ٿيندي آهي۔ پر اسان مان ڪيترا اهڙا هوندا جن کي صاحبِ نصاب جو مفهوم به معلوم نه هوندو، زڪوٰ ۃ ڪڏهن فرض ٿيندي آهي، ڪيتري مال تي ڪيتري زڪوٰ ۃ ٿيندي آهي، زڪوٰ ۃ جا اصل حقدار ڪير آهن ۽ ان جي علاوه به زڪوٰ ۃ جي باري ۾ ڪيئي مسئلن کان اسان جي اڪثريت لاعلم هوندي آهي جنهن جي ڪري شرعي طور تي جيتري زڪوٰة ٿيندي آهي اها پوري ادا نٿا ڪن ۽ گنهگار ٿيندا آهن۔ زڪوٰة جا مسئلا سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جا ٻه (2) ڪتاب ”فيضانِ زڪوٰة“ ۽ ” فتاوي اهلسنت احڪامِ زڪوٰة“ جو مطالعو ڪريو۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

عِلم حاصل ڪرڻ جا ذريعا

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اها ڳالھ ذهن نشين رهڻ گھرجي ته هر هڪ کي

پنهنجي ضرورت مطابق عِلمِ دِين سکڻ گھرجي۔ علم دين حاصل ڪرڻ جا ڪيئي ذريعا آهن مثال طور (۱) جامعة المدينه ۾ داخلا وٺي باقاعده طور تي علمِ دين حاصل ڪرڻ (۲) عالم سڳورن جي صحبت اختيار ڪرڻ (۳) مڪتبة المدينه جي ڪتابن ۽ رسالن جو مُطالعو ڪرڻ (۴) عاشقانِ رسول سان گڏ مدني قافلي ۾ سفر ڪرڻ (۵) سو فيصدي اسلامڪ چينل مدني چينل جا معلومات سان ڀرپور سلسلا ڏسڻ ۽ (۶) 12 مدني ڪم خاص ڪري هفتيوار مدني مذاڪري ۾ اوّل کان آخر شريڪ ٿيڻ۔ جيڪڏهن اسان ان هن مان جيترا وڌيڪ ذريعا اپڻائينداسين اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ ايتري قَدَر اسان جي معلومات ۽ علمِ دِين ۾ اِضافو ٿيندو ويندو۔ پر ياد رهي! صرف علم سکڻ ئي ڪافي نه آهي بلڪ علم حاصل ڪرڻ جي ادبن مان هڪ ادب اهو به آهي ته جيڪو علم سکيو ان مان فائدو به کنيو وڃي ۽ علم مان نفعو کڻڻ هي آهي ته ان علم تي عمل ڪيو وڃي ڇوته هي علم ۾ اضافي جو سبب آهي جيئن ته حديث پاڪ ۾ آهي: مَنْ عَمِلَ بِمَا عَلِمَ وَرَثَه الله عِلْمَ مَا لَمْ يعْلَمْ جنهن پنهنجي علم تي عمل ڪيو ته اللہ پاڪ ان کي اهڙو علم عطا ڪندو جيڪو هو اڳ ۾ نه ڄاڻندو هو۔

(حليۃ الاولياء ، احمد بن ابي الحواري ،۱۰/۱۳، حديث: ۱۴۳۲۰)

اَحکامِ شرع پر مجھے دے دے عمل کا شوق پیکر خُلوص کا بنا یاربّ مصطفٰے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

علم تي عمل جي ضرورت

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! علم حاصل ڪرڻ کان بعد ان تي عمل ڪرڻ به بيحد ضروري آهي۔ صرف علم جي حصول ئي کي سڀ ڪجھ سمجھڻ ۽ عمل ڏانهن رغبت نه ڪرڻ هلاڪت جو سبب آهي۔ حضرت سيدنا امام محمد غزالي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه پنهنجي هڪ عزيز شاگرد کي نصيحت ڪندي ارشاد فرمائن ٿا:

اي اکين جا ٺار! نيڪ عملن ۽ باطني ڪمال کان خالي نه رهجان (بلڪ ظاهر ۽ باطن کي سهڻن اخلاقن سان سينگارجان) ۽ يقين رک ته (عمل کان سواءِ) رڳو

علم (قيامت جي ڏينهن) تنهنجي ڪم نه ايندو جيئن ڪو شخص جهنگ ۾ هجي ۽ ان وٽ ٻين هٿيارن کان علاوه 10 ”تلوارون“ به هجن ۽ اهو انهن کي استعمال ڪرڻ ۾ مهارت به رکندو هجي ۽ اهو بهادر به هجي۔ ايتري ۾ اوچتو هڪ وڏو خوفناڪ شينهن ان تي حملو ڪري ته تنهنجو ڇا خيال آهي ته استعمال ڪرڻ کانسواءِ صرف هٿيارن جي موجودگي، ان کي انهيءَ مصيبت کان بچائي سگهي ٿي؟ يقيني طور تي تون چڱيءِ طرح ڄاڻين ٿو ته انهن هٿيارن کي استعمال ۾ آڻڻ کانسواءِ ان حملي مان نه ٿو بچي سگهجي۔ ان ڪري ياد رک ته جيڪڏهن ڪو شخص هڪ لک علمي مسئلن تي عبو حاصل ڪري ۽ هو ان جي تعليم به ڏيندو هجي، پر ان جو پنهنجي علم تي عمل نه هجي، ته ان کي ڪجهه به فائدو نه ڏيندو ۔ (ايھا الولد،ص۲۵۸)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مجلس مڪتبةُ المدينه

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ عاشِقانِ رَسُول جي مَدَني تَحريڪ دعوتِ اسلامي ڪم وبيش 104 شُعبن ۾ نيڪي جي دعوت جون ڌُومون مچائڻ ۾ مَصروف آهي، جن مان هڪ شعبو مجلس مڪتبة المدينه به آهي. شيخِ طريقت، اميرِ اهلسُنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه جن دعوتِ اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جو آغاز ۱۴۰۶ھ بمطابق 1986ء ۾ فرمايو ۽ سڀ کان پهريان بيانن جون آڊيو ڪيسٽون جاري ڪيون ويون. اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مڪتبة المدينه ان مختصر عرصي ۾ جيڪا ترقي ڪئي اها پنهنجو مثال پاڻ آهي، هن مُختَصَر عرصي ۾ مڪتبة المدينه تان سَرڪارِ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيه ، اميرِ اَهلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه ۽ اَلْمَدِينَة الْعِلْمِية جا ڪتاب به ڇپجي لکن جي تعداد ۾ عوام جي هٿن ۾ پهچي سُنتن جا گُل مهڪائي رهيا آهن.

اللہ کرم ایسا کرے تُجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تِری دُھوم مچی ہو!

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ علمِ دين جو نور ڦھلائڻ جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي مجلس آئي ٽي

(I.T) جي تعاون سان ”دارالافتاء اهلسنّت“ موبائل ايپليڪيشن (Application) به اچي چڪي آهي ۽ مزيد ترقي جو سفر جاري آهي۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان ٻُڌو ته

٭ ضرورت موجب عِلمِ دِين حاصل ڪرڻ هر مسلمان مرد ۽ عورت تي فرض آهي۔

٭ عِلمِ دِين حاصل ڪرڻ جي لاءِ سفر ڪرڻ اسان جي بزرگ سڳورن جو طريقو آهي۔

٭ عِلمِ دِين حاصل ڪرڻ وارن جون اللہ پاڪ مشڪلاتون آسان ڪندو آهي ۔

٭ عِلمِ دِين حاصل ڪرڻ وارن جي لاءِ ملائڪ پنهنجا پر وڇائيندا آهن۔

٭ عِلمِ دِين سان خوفِ خدا پيدا ٿيندو آهي۔

٭ عِلمِ دِين سکڻ واري جي لاءِ زمين ۽ آسمان ۾ رهڻ وارا ايستائين جو پاڻي ۾ مڇيون استغفار ڪنديون آهن.

٭ علمِ دين سان جتي جهالت ختم ٿيندي آهي اتي درست طريقي سان عبادت جي ادائيگي به ٿيندي آهي۔

اللہ پاڪ اسان کي علم دين حاصل ڪرڻ ان تي عمل ڪرڻ ۽ ٻين تائين پهچائڻ جي توفيق عطا فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

جامعة المَدِينه﴿عالمِ دين ۽ عالمه بڻائڻ وارو شعبو﴾

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي تحت نيڪي جي دعوت ۽ علمِ دين جي اشاعت جي لاءِ جامعات المدينه قائم آهن جن ۾ شاگردن کي مفت تعليم سان گڏوگڏ قيام، طعام ۽ ضروري سهولتون (مثال طور ڪمپيوٽر ليب، مطالعي جي لاءِ مناسب جڳھ ۽ ڪتاب، طِبّي علاج جي لاءِ ادويات وغيره) به بِلا مُعاوَضه فراهم ڪيون وينديون آهن۔ هن نظام کي هلائڻ جي لاءِ صرف پاڪستان ۾ قائم جامعات المدينه جي تعميرات جي علاوه سالانه اَخراجات ڪروڙين ۾ آهن جيڪي اوهان جي ڏنل مدني عطيات (چندي) مان پورا ڪيا ويندا آهن۔ جامعات المدينه ۽ ان ۾ زيرِ تعليم طلبه ۽ طالبات جو تعداد ملاحظه ڪريو:

تعدادجامعات المدينه(ملڪ و بيرونِ ملڪ) 546 (پنج سو ڇائيتاليھ)

شاگردن ۽ شاگردياڻين جو تقريباً تعداد تقريباً 40109 (چاليھ هزار هڪ سو نو)

استادن وغيره جو ڪل مدني عملو (اسٽاف) تقريباً 4124 (چار هزار هڪ سو چويھ)

فارغ التحصيل شاگرد ۽ شاگردياڻيون 6871 (ڇھ هزار اٺ سو ايڪهتر)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جهڙي طرح غريبن، مسڪينن، يتيمن، بيواهن، حاجَت مَندن ۽ ضرورت مند رِشتيدارن جي مالي امداد ڪرڻ وڏو ڀلائي جو ڪم آهي، اهڙي طرح زڪوٰ ۃ ، صَدَقات و عَطِيات وغيره جي ذريعي عِلمِ دِين جي فَروغ خاطِر عِلمِ دِين حاصِل ڪرڻ وارن شاگردن ۽ شاگردياڻين جي مالي امداد ڪرڻ به وڏي اجر ۽ ثواب جو سبب آهي۔ ياد رهي! ٻين حاجَت مَندن جي مُقابلي ۾ دِين جي خاطِر پنهنجو گھربار ڇڏي مَدارِس المدينه ۽ جامعة المدينه ۾ رهائشي ضرورت مند شاگردن جون ضرورتون پوريون ڪرڻ ۽ اُنهن جي مالي خِدمت ڪرڻ وڌيڪ ثواب جو ڪم آهي۔

دعوتِ اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جي ڪتاب ” ضِيائے صَدَقات “ جي صفحي 172 تي آهي: حُجَّةُ الاسلام حضرت سَيدُنا امام محمد غزالي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه نَقل ڪن ٿا: هڪ عالِم جو مَعمُول هو ته هو صَدَقو ڏيڻ ۾ صُوفي فُـقَراء

کي تَرجِيح ڏيندو هو۔ اُن کي عَرض ڪيو ويو ته اوهان جيڪڏهن عام فُـقَراء کي صَدَقو ڏيو ته ڇا اهو اَفضَل ناهي؟ جواب ڏنائين: اهي نيڪ ماڻهو هر وقت اللہ پاڪ جي ذِڪر و فِڪر ۾ رهندا آهن جيڪڏهن انهن تي فاقو يا ڪا مُصيبت اچي ته انهن جي مَشغِلن ۾ رڪاوٽ ايندي، تنهنڪري منهنجي ويجھو دُنيا جي هزار طلبگارن کي ڏيڻ کان بهتر آهي ته هڪ سچّي دِيندار کي ڏيان۔ جڏهن حضرت سَيدُنا جُنَيد بَغْدادي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه کي اها ڳالھ ٻڌائي وئي ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه ان کي پسند ڪيائون ۽ فرمايائون: اهو شَخص اللہ پاڪ جي ولين مان آهي، مون اڄ تائين ايتري سٺي ڳالھ نه ٻُڌي هئي۔ (ضيائے صدقات،ص۱۷۲)

حضرت سَيدُنا عبدُ اللہ بِن مُبارڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه (جيڪي امامِ اَعظَم ابُو حنيفه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه جا خاص شاگرد ۽ فقه حنفي جي امامن مان آهن) علم وارن سان خاص ڪري ڀلائي ڪندا هئا، پاڻ کي عرض ڪيو ويو: اوهان سڀني سان هڪ جھڙو معاملو ڇو نٿا رکو؟ فرمايائون مان انبياء عَلَيهمُ الصَّلٰوۃُ السَّلَام ۽ صحابه ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوَان کان بعد عالمن جي علاوه ٻي ڪنهن جي مقام کي بُلند نٿو سمجھان، هڪ به عالِم جو ڌيان پنهنجي حاجتن جي ڪري هٽندو ته هو صحيح طرح سان دِين جي خدمت نه ڪري سگھندو ۽ دِيني تعليم تي ان جي دُرُست توجّه نه ٿي سگھندي۔ لهٰذا اُنهن کي علمي خدمت جي لاءِ فارِغ ڪرڻ اَفضَل آهي۔

(ضِيائے صَدَقات،ص۱۷۳)

لهٰذا اسان کي گھرجي ته اسان به دعوتِ اسلامي جي جامعاتُ المدينه ۾ تعليم حاصل ڪندڙ مستحق شاگردن ۽ شاگردياڻين جي زڪوٰ ۃ ۽ صدقات وغيره جي ذريعي مدد جاري رکون، ته جيئن انهن جي سبب دِين جو ڪم خوب مضبوط ٿئي ۽ بُرائين جو خاتمو ٿئي۔ اچو! اسان سڀئي نيت ڪريون ٿا ته پنهنجي طاقت مطابق جامعات المدينه ۾ زيرِ تعليم شاگردن ۽ شاگردياڻين جي مالي امداد ڪري پنهنجي لاءِ جنت جي راھ کي آسان ڪرڻ جو سامان ڪنداسين ۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

علم سکڻ وارن جي لاءِ مدني گل

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اچو! علم سکڻ وارن جي باري ۾ ڪجھ مدني گل ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪريون ٿا۔ پهريان 2 فرمانِ مصطفي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ملاحظه ڪريو: (1) فرمايائون: جيڪو انسان علم جي ڳولها لاءِ ڪنهن راھ تي هلندو اللہ پاڪ ان جي لاءِ جنت جي راھ آسان ڪندو آهي ۔ (مسلم، ڪتاب الذڪر والدعاء،باب فضل الاجتماع علي تلاوۃ القرآن وعلي الذڪر ،ص۱۱۱۰، حديث:۶۸۵۳) (2) فرمايائون: جيڪو شخص علم جي طلب ۾ گھران نڪرندو آهي ملائڪ ان جي هن عمل مان خوش ٿي ان جي لاءِ پنهنجا پر وڇائيندا آهن۔ (طبراني ڪبير ،۸/۵۵،حديث:۷۳۵۰) ٭ علم حاصل ڪرڻ جي لاءِ سفر ڪرڻ بُزُرگان دِين جي سنت آهي۔ (40 فرامين مصطفي، ص۲۳) ٭ علم حاصل ڪرڻ جي لاءِ سُوال ڪرڻ يقيناً فضيلت جو سبب آهي پر سُوال ڪرڻ جي آدابن جو لحاظ ڪرڻ به ضروري آهي. (فيضان ِداتا علي هجويري، ص۱۳) ٭ علم خزانو آهي ۽ سُوال ڪرڻ ان جي چاٻي آهي۔ (الفردوس بماثور الخطاب،۲/۸۰،حديث:۴۰۱۱) ٭ علم سکڻ جي لاءِ سوال ڪرڻ کان شرمائڻ نه گھرجي۔ (اعرابي ڪے سوالات ۽ عربي آقا ڪے جوابات، ص۸) ٭ خوشامد ڪرڻ مؤمن جي اخلاق مان نه آهي پر علم حاصل ڪرڻ جي لاءِ خوشامد ڪري سگھي ٿو۔ (شعب الايمان ،باب في حفظ اللسان،۴/۲۲۴ ، حديث: ۴۸۶۳) ٭ اهڙا سوال ڪرڻ کان به بچيو وڃي جنهن جو دنياوي يا اُخروي فائدو نه هجي۔ (اعرابي ڪے سوالات ۽ عربي آقا ڪے جوابات ،ص۹) ٭ علم حاصل ڪرڻ کان بعد ان کي بيان نه ڪرڻ واري جو مثال ان شخص جيان آهي جيڪو خزانو گڏ ڪندو آهي پوءِ ان مان ڪجھ به خرچ ناهي ڪندو۔ (المعجم الاوسط،۱/۲۰۴،حديث ۶۸۹) ٭ جڏهن ڪنهن عالمِ دِين کان ڪو سوال ڪرڻ هجي ته ادب طور ان کان سوال پڇڻ جي اجازت طلب ڪئي وڃي۔ (اعرابي ڪے سوالات ۽ عربي آقا ڪے جوابات، ص۶) ٭ علم ۾ زيادتي تلاش سان ۽ واقفيت سوال سان ٿيندي آهي ته جنهن جو توهان کي علم ناهي ان جي باري

۾ ڄاڻو ۽ جيڪو ڪجھ ڄاڻو ٿا ان تي عمل ڪريو۔ (جامع بيان العلم وفضله، ۱/۱۲۲،حديث: ۴۰۲) ٭ تحصيلِ علم جي لاءِ بهترين وقت ابتدائي جواني، وقت سحر ۽ مغرب ۽ عشاء جي وچ وارو وقت آهي۔ پر اها ڳالھ ته فضليت جي هئي پر هڪ طالبِ علم کي ته هر وقت تحصيلِ علم ۾ مستغرق رهڻ گھرجي۔ (راه علم ،ص۷۳) ٭ طالب علم کي لڙائي جھيڙي کان پاسو ڪرڻ گھرجي ڇوته جهيڙو ۽ فساد وقت کي ضائع ڪندو آهي۔ (راه علم، ص ۷۴) ٭ طالبِ علم کي علمِ دِين واري واٽ ۾ ايندڙ مصيبتن ۽ ذِلّتن کي به ڪنڌ جهڪائي برداشت ڪرڻ گھرجي۔ (ايضاً، ص۸۰) ٭ طالبِ علم جيترو وڌيڪ پرهيزگار هوندو آهي ان جو علم به ايتري قدر نفعي وارو ٿيندو آهي۔ (ايضاً ،ص ۸۱) ٭ طالبِ علم کي کپي ته هر وقت ڪتاب پاڻ سان رکي ته جيئن فُرصت جي وقت انهن جو مطالعو ڪري سگھجي۔ (ايضاً، ص۸۵)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ6 درود شريف ۽ 2 دعائون

﴿1﴾ جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِ الْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَ عَلٰی اٰلِہٖ وَ صَحْبِہٖ وَ سَلِّمْ

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ ۾ گھٽ هڪ ڀيرو پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيڻ وقت به ايستائين هو ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن . ([1])

﴿2﴾ سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَ مَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّ عَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَيِّدُنا انس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته تاجدارِ مدينہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: جيڪو شَخص هي دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو تو ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا. ([2])

﴿3﴾ رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جيڪو هي دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا

ويندا آهن. ([1])

﴿ 4 ﴾ ڇھ لک دُرُودشريفن جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَا فِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَ اۤ ئِمَۃًۢ بِدَوَامِ مُلْكِ اللّٰہِ

حضرت اَحمد صاوِي عَلَيہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالہَادِي ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([2])

﴿ 5 ﴾ قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ کَمَا تُحِبُّ وَ تَرضٰی لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کيس پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهيءَ تي صَحابَه ڪرام رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهو مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته هيئن پڙهندو آهي. ([3])

﴿ 6 ﴾ دُرُود شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

شافع امم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان معظم آهي: جيڪو شخص هي درود پاڪ پڙهي ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي. ([4])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

﴿1﴾ هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَيِّدُنا ابنِ عباس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْهما کان رِوايت آهي ته سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هي درود شريف پڙهڻ واري جي لاءَ ستر فرشتا هڪ هزار ڏينهن تائين نيڪيون لکندا آهن. ([1])

﴿2﴾ ڄڻ شبِ قدر حاصل ڪري ورتي

لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ، سُبْحٰنَ اللّٰہِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خداءِ حليم و ڪريم کان سواءِ ڪوئي عبادت جي لائق ناهي، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: جنهن هن دُعا کي ٽي ڀيرا پڙهيو ڄڻ ان شبِ قدر کي حاصل ڪري ورتو. (ابنِ عساڪر ج 19، ص 155، حديث 4455)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

