اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اسلام زندگي گزارڻ جو مڪمل طريقو آهي

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد الله تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”فتاويٰ شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري ۽ ڪجھ دير ذِڪرُاللہ ڪري پوءِ جيڪو چاهي (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو)

دُرُود شريف جي فضيلت

سرڪارِ مدينه، راحتِ قلب وسينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ جَنَّت نشان آهي: جيڪو مون تي هڪ ڏينهن ۾ هڪ هزار ڀيرو دُرُود شريف پڙھندو اهو ان وَقت تائين نه مرندو جيستائين جَنَّت ۾ پنهنجو مَقام نه ڏسي وٺي ۔ (الترغيب والترھيب، ڪتاب الذڪر والدعاء ،الترغيب في اڪثارالصلاۃ علي النبي،۲/ ۳۲۶، حديث: ۲۵۹۰)

وہ تو نِہایت سَسْتا سودا بیچ رہے ہیں جَنَّت کا ہم مُفلِس کیا مول چُکائیں اپنا ہاتھ ہی خالی ہے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِہٖ “ يعني

مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ اڄ جي بيان جو موضوع آهي ”اسلام زندگي گزارڻ جو مڪمل طريقو آهي“ هن بيان ۾ اسان ٻڌنداسين ته اسلام عورتن تي ڪهڙا ڪهڙا احسان ڪيا آهن، هن بابت دورِ فاروقي جو هڪ دلچسپ واقعو به بيان ڪيو ويندو، اسلام والدين جي حوالي سان اسان کي ڪهڙي تعليمات ارشاد فرمائي آهي، هن باري ۾ ڪجھ مدني گل به ٻڌنداسين۔ پاڙيسرين جا حق بيان ڪرڻ سان گڏوگڏ ان بابت 3 حديث سڳوريون به بيان ڪيون وينديون، حضرت سَيدُنا خواجه غريب نواز رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي پاڙيسرين سان ڪهڙي طرح جو سلوڪ ڪندا هئا، ان جون ڪجھ جھلڪيون به بيان ڪيون وينديون۔ تجارتي معاملات کي درست طريقي سان سرانجام ڏيڻ بابت اسلامي تعليمات ۽ بزرگن جي واپار جون ڪجھ جھلڪيون به بيان ڪيون وينديون۔ الله ڪري ته دِلجمعي سان اسان اوّل ت ان آخر سٺين سٺين نيتن سان بيان ٻُڌڻ جي سعادت حاصل ڪريون۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اِسلام (Islam) هڪ امن پسند، سچو، پيارو، ڪامل ۽ اڪمل، انتهائي تيزي سان پکڙجندڙ عالمگير مذهب آهي، اسلام اهو واحد مذهب آهي جو جنهن جي مڃيندڙن ۽ چاهيندڙن جو تعداد سڄي دنيا ۾ سڀ کان وڌيڪ آهي، اسلام پنهنجي لاجواب خوبين جي سبب هميشه هر دور ۾ غالب ئي رهيو، ڪڏهن مغلوب نه ٿيو، نه ٿيندو، اسلام ۾ ديني، دنياوي، اُخروي، اخلاقي، ظاهري، باطني، گھريلو، خانداني، معاشرتي ۽ معاشي بلڪ هر اعتبار سان زندگي جي سڀني شعبن سان وابسته ماڻهن جي لاءِ بهترين اُصول ۽ قاعدا ۽ شاندار هدايتون موجود آهن۔ جيڪي هن حقيقت کي ثابت ڪن ٿا ته ”اسلام زندگي گزارڻ جو مڪمل طريقو آهي“۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ صرف اسلام ئي الله پاڪ جو پسنديده دين آهي، جيئن

سيپاري 6 سورة المائدة جي آيت نمبر 3 ۾ ربِّ ڪريم جو فرمانِ حقيقت بنياد آهي:

اَلْیَوْمَ اَكْمَلْتُ لَكُمْ دِیْنَكُمْ وَ اَتْمَمْتُ عَلَیْكُمْ نِعْمَتِیْ وَ رَضِیْتُ لَكُمُ الْاِسْلَامَ دِیْنًاؕ- (پ۶،المآئدۃ:۳)

ترجموڪنزالايمان: اڄ مان توهان جي واسطي توهان جو دِين ڪامل ڪري ڇڏيو ۽ توهان تي پنهنجِي نعمت پُورِي ڪئِي ۽ توهان جي واسطي اِسلام کي دِين پسند ڪيو۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! دينِ اسلام عورتن جي حوالي سان کوڙ حق بيان ڪيا آهن ۽ انهن کي معاشري ۾ اهو مقام ۽ مرتبو بخشيو آهي جنهن انسانيت جو ڪنڌ فخر سان بلند ڪري ڇڏيو۔ اچو! عورتن جي باري ۾ اسلام جي عطا ڪيل حسين تعليمات جي هڪ روشن مثال ملاحظه ڪريون ٿا ته جيئن اسان کي به هن ڳالھ جو ڪامل يقين حاصل ٿي وڃي ته بِلا شُبه ”اسلام زندگي گزارڻ جو مڪمل طريقو آهي“، جيئن

فاروقِ اعظم جو بهترين جواب

تَنبِيه الغَافِلِين ۾ آهي ته هڪ شخص اميرُالمُؤمنين حضرت سَيدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ جي بارگاھ ۾ پنهنجي گھرواريءَ جي شڪايت کڻي اچي رهيو هو۔ جڏهن هو سندن دروازي تي پهتو ته ساعن جن جع گھرواريءَ اُمِّ ڪلثوم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْها کي ناراضي جي عالم ۾ گفتگو ڪندي ٻڌو۔ هو شخص اهو چوندي واپس موٽي ويو ته مان ته پنهنجي زال جي شڪايت ڪرڻ جي ارادي سان انهن وٽ آيو هئس (پر) اهو ئي معاملو ته خود انهن سان به آهي (تنهنڪري هي ڪيئن منهنجو مسئلو حل ڪري سگهندا؟)۔ اميرُالمؤمنين حضرت سَيدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ ان کي گھرايو۽ اچڻ جو مقصد معلوم ڪيو۔ ان عرض ڪيو: مان ته اوهان جي بارگاھ ۾ پنهنجي زال جي شڪايت ڪرڻ جي ارادي سان آيو هئس، پوءِ جڏهن مون (اوهان جي باري ۾) اوهان جي زوجه محترمه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْها جي گفتگو ٻڌي ته (مايوس ٿي) واپس موٽي ويس۔ اميرُالمؤمنين حضرت سَيدُنا فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ ان کي ارشاد فرمايو: منهنجي گھرواري جا مون تي ڪجھ حق (Rights) آهن (يعني مون کي ان مان ڪجھ فائدا حاصل ٿيندا آهن) جنهن جي ڪري مان ان کان درگذر ڪندو آهيان: (1) هوءَ منهنجي لاءِ جهنم کان ديوار آهي، ان جي سبب منهنجو دل حرام کان بچيو رهندو آهي (يعني مان ان جي ذريعي نفساني خواهش جي تسڪين ڪري وٺندو آهيان ۽ ائين حرام ڪمن کان بچي ويندو آهيان) ۔ (2) جڏهن مان پنهنجي گھران ٻاهر ويندو آهيان ته هوءَ منهنجي خزانچي ۽ منهنجي مال جي نگهبان بڻجي ويندي آهي۔ (3) منهنجي ڌوٻِڻ آهي، منهنجي لاءِ ڪپڙا ڌوئيندي آهي۔ (4) منهنجي ٻار جي پرورش ڪندي آهي ۽ (5) منهنجي لاءِ ماني ۽ کاڌو پچائيندي آهي۔ اهو ٻڌي ان شخص چيو ته بيشڪ مون کي به پنهنجي زال کان اهي ئي فائدا حاصل ٿيندا آهن جيڪي اوهان کي حاصل آهن، پر مون ان سان ڪڏهن به درگذر کان ڪم ناهي ورتو، تنهنڪري هاڻي مان به درگذر سان ڪم وٺندس۔ (تنبيه الغافلين، باب حق المرأة علي الزوج،ص۲۸۰)

بنا دو صبر و رضا کا پیکر، بنوں خوش اخلاق ایسا سرور

رہے سدا نرم ہی طبیعت، نبیّ رحمت شفیع امّت

سُـبْحٰـنَ ال ـ لّٰــه عَزَّوَجَلَّ! ٻڌو اوهان! اسلام عورتن جي حقن جو ڪيترو وڏو علمبردار، پيارو ۽ مهذب ترين مذهب آهي ته جيڪو نه صرف هر قسم جي ظلم ۽ زيادتي کان روڪيندو آهي بلڪ پنهنجي مڃڻ وارن کي قوتِ برداشت جو به درس ڏيندو آهي جيئن جڏهن هڪ شخص بارگاھ فاروقي ۾ پنهنجي گھرواريءَ جي شڪايت کڻي خدمت ۾ حاضر ٿيو ته حضرت عمر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ ديانت داري جو ثبوت ڏيندي هن معاملي ۾ اسلامي تعليمات کي ان جي اڳيان نهايت خوبصورت انداز ۾ پيش ڪيائون۔ جيڪو هن ڳالھ جو واضح ثبوت آهي ته اسلام ئي عورت جي عزت ۽ ناموس جو حقيقي پهريدار آهي۔ ياد رهي! اسلام کان پهريان عورتن جو حال تمام خراب هو، مردن جي نظر ۾ ان کان وڌيڪ عورتن جي ڪا حيثيت ئي نه هئي ته اهي مردن جي نفساني خواهش پوري ڪرڻ جو هڪ ”رانديڪو“ هيون، عورتون ڏينهن رات محنت مزدوري ڪري جيڪو ڪجھ ڪمائينديون هيون، اهو به مردن کي ڏئي ڇڏينديون هيون پر ظالم مرد پوءِ به انهن عورتن جو ڪو قدر نه ڪندا هئا بلڪ جانورن وانگر انهن کي مارڪُٽ ڪندا هئا، ٿوري ٿوري ڳالھ تي عورتن جا ڪن نڪ وغيره عضوا ڪپي ڇڏيندا هئا ۽ ڪڏهن ڪڏهن ته قتل به ڪري ڇڏيندا هئا۔ عرب جا ماڻهو ڇوڪرين کي زنده دفن ڪري ڇڏيندا هئا ۽ پيءُ جي مرڻ کان بعد ان جا پٽ جهڙي نموني پيءُ جي جائيداد ۽ سامان جا مالڪ ٿي ويندا هئا اهڙي طرح پنهنجي پيءُ جي زالن جا مالڪ بڻجي ويندا هئا ۽ انهن عورتن کي زبردستي ٻانهيون ٺاهي رکندا هئا، عورتن کي انهن جي ماءُ پيءُ ڀيڻ يا مڙس جي وراثت (Inheritance) مان ڪو حصو نه ملندو هو نه عورتون ڪنهن شيء جون مالڪ ٿينديون هيون، جڏهن حضورِ اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ خدا پاڪ جي طرفان ”دين اسلام“ کڻي تشريف فرما ٿيا ته سڄي دنيا جي ستايل عورتن جي قسمت جو ستارو چمڪي پيو۔ اسلام جي بدولت ظالم مردن جي ظلم ۽ ستم سان برباد ٿيل عورتن جو درجو ايتري قدر بلند ۽ بالا ٿي ويو جو ڌيءَ جي

صورت ۾ ان کي رحمت قرار ڏنو، ماءُ جي صورت ۾ ان جي قدمن کي جنت جي چائنٺ سان تشبيه ڏني ۽ معاشري ۾ ان کي اهو عزت ۽ مقام ڏنو جنهن جو ان کان پهريان تصور به نه پيو ڪري سگھجي، عبادات ۽ معاملات بلڪ زندگي (Life) ۽ موت جي هر مرحلي ۽ هر موڙ تي مردن وانگر عورتن جا به حق مقرر ٿي ويا، ته پوءِ عورتن کي به مالڪ ٿيڻ جا حق حاصل ٿي ويا، عورتون پنهنجي مهر جي رقم، پنهنجي واپار، پنهنجي جائيدادن جون مالڪ بڻايون ويو ۽ پنهنجي ماءُ پيءُ، ڀيڻ ڀاءُ اولاد ۽ مڙس جي وراثت جون وارث قرار ڏنيو ويون۔ (جنتي زيور،ص۳۹ تا۴۲ ملخصاًو ملتقطاً)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

ماءُ پيءُ جي حوالي سان اسلامي رهنمائي جا روشن پهلو

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ماءُ پيءُ اهي عظيم هستيون آهن جن جو سڀ ڪجھ انهن جو اولاد هوندو آهي، اولاد چاهي ناڪاره هجي، نافرمان هجي، توڙي جو معذور ئي ڇو نه هجي پر اهو والدين جي جگر جو ٽڪر هوندو آهي پر افسوس! والدين معاشري جا اهي مجبور ۽ لاچار افراد آهن جو جيڪي هر دور ۾ ظلم ۽ ستم جي چڪي ۾ بُري طرح سان پيسيل نظر اچن ٿا، والِدَين جي سمورن احسانن کي وساري انهن کي هاڻي پنهنجي لاءِ م َ عَاذَالله ڪباب ۾ هڏي جيان خيال ڪيو ويندو آهي، والدين سان نوڪرن کان به بُرو سُلُوڪ ڪيو ويندو آهي، والدين اولاد جي بهتري جي لاءِ ڪا نصيحت ڪن ته انهن کي ڪاوڙ سان ڏٺو ويندو آهي، انهن کي دڙڪا ڏنا ويندا ۽ طعنا ڏنا ويندا آهن ۽ گھران بي دخل ڪرڻ جون ڌمڪيون ڏنيون وينديون آهن ايستائين جو معاملات هاڻي هن حد تائين پهچي چڪا آهن جو ڪجهه ملڪن ۾ ته گھرن کان بي دخل ڪيل ۽ اولاد جي ستايل والدين جي سار سنڀار جي لاءِ باقاعده هاڻي اولڊ هاؤسز (Old Houses) قائم آهن جتي انهن ويچارڙن جي سڄي زندگي پنهنجي اولاد جي جدائي جي غم، انهن جي ياد ۾ روئيندي رڙندي گذري ويندي آهي۔ ياد رهي! اسلام انهن شين جي سختي سان بُرائي بيان ڪري ٿو ،

ماءُ پيءُ جي عزت ۽ ناموس ۽ انهن جي حقن جي بجا آوري جي حوالي سان اسلام ۾ وڏيون واضح هدايتون ڪثرت سان موجود آهن، والدين جي حقن جي بجاآوري ۽ انهن جي عزت ۽ ناموس جي تحفظ جي اسلام جيتري قدر ترغيب ۽ تاڪيد ارشاد فرمائي آهي اها غافلن کي بيدار ڪرڻ جي لاءِ ڪافي آهي۔ والدين سان سٺو سلوڪ ڪرڻ جو حڪم ڏيندي ربِّ ڪريم سيپارو 15، سوره بني اسرائيل، آيت 23 ۽ 24 ۾ ارشاد فرمائي ٿو:

وَ بِالْوَالِدَیْنِ اِحْسَانًاؕ-اِمَّا یَبْلُغَنَّ عِنْدَكَ الْكِبَرَ اَحَدُهُمَاۤ اَوْ كِلٰهُمَا فَلَا تَقُلْ لَّهُمَاۤ اُفٍّ وَّ لَا تَنْهَرْهُمَا وَ قُلْ لَّهُمَا قَوْلًا كَرِیْمًا(۲۳) وَ اخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلِّ مِنَ الرَّحْمَةِ وَ قُلْ رَّبِّ ارْحَمْهُمَا كَمَا رَبَّیٰنِیْ صَغِیْرًاؕ(۲۴)

ترجموڪنزالايمان: ۽ ماءُ پيءُ سان چڱو سلوڪ ڪريو جيڪڏهن تنهنجي سامهون انهن مان هڪڙو يا ٻئي پوڙهائپ کي پهچي وڃن ته انهن کي اُف (هون) نه چئجان ۽ نه انهن کي جهڻڪ ۽ انهن سان ڳالهه تعظيم واري ڳالهاءِ ۽ انهن جي واسطي عاجزي جا پر وڇاءِ، نرم دلي سان عرض ڪر اي منهنجا رب تون انهن ٻنهي تي رحم ڪر جيئن انهن ٻنهي مون کي ننڍپڻ ۾ پاليو. (پ۱۵، اسراء:۲۳۔۲۴)

شَيخُ الحديث حضرت علامه مولانا عبد ال مُصطَفٰ ي اعظمي رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه ماءُ پيءُ جا حق بيان ڪندي لکن ٿا: (1) خبردار خبردار هرگز هرگز پنهنجي ڪنهن قول ۽ فعل سان ماءُ پيءُ کي ڪنهن قسم جي ڪا تڪليف نه ڏيو۔ توڙي جو ماءُ پيءُ اولاد تي ڪجھ زيادتي به ڪن پر پوءِ به اولاد تي فرض آهي ته اهو هرگز هرگز ڪڏهن به ۽ ڪنهن به حال ۾ ماءُ پيءُ جي دل نه ڏکائي۔ (2) پنهنجي هر ڳالھ ۽ پنهنجي هر عمل سان ماءُ پيءُ جي تعظيم ۽ تڪريم ڪري ۽ هميشه انهن جي عزت ۽ حرمت جو خيال رکي۔ (3) هر جائز ڪم ۾ ماءُ پيءُ جي حڪمن (Orders) جي فرمانبرداري ڪري۔ (4) جيڪڏهن ماءُ پيءُ کي ڪا به حاجت هجي ته جان ۽ مال سان انهن جي خدمت ڪري۔ (5) جيڪڏهن ماءُ پيءُ پنهنجي ضرورت سبب اولاد جي مال ۽ سامان مان ڪا شيء کڻن ته خبردار خبردار هرگز هرگز برو نه سمجھو۔ نه ناراضگيءَ جواظهار ڪريو بلڪ اهو سمجھو ته

مان ۽ منهنجو مال سڀ ماءُ پيءُ ئي جو آهي حديث شريف ۾ آهي ته ڪائنات جي سردار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ هڪ شخص کي اهو فرمايائون ته اَنْتَ وَ مَالُک لِاَبِيک يعني تون ۽ تنهنجو مال سڀ تنهنجي پيء جو آهي۔ (ابن ماجه،ڪتاب التجارات،باب ماللرجل من مال ولده ،۳/۸۱، حديث: ۲۲۹۲) (6) ماءُ پيءُ جو انتقال ٿي وڃي ته اولاد تي ماءُ پيءُ جو اهو حق آهي ته انهن جي لاءِ بخشش جون دعائون ڪندا رهو ۽ پنهنجي نفلي عبادتن ۽ خيرات جو ثواب انهن جي روحن کي پهچائيندا رهو کاڌن ۽ مٺائي وغيره تي فاتحه ڏياري انهن جي روحن کي ايصالِ ثواب ڪندا رهو۔ (7) ماءُ جي سهيلن ۽ پيءُ جي دوستن ۽ انهن جي ملڻ وارن سان احسان ۽ سٺو ورتاؤ ڪندا رهو۔ (8) ماءُ پيءُ جي ذمي جيڪو قرض هجي ان کي ادا ڪريو يا جن ڪمن جي اهي وصيت ڪري ويا هجن، انهن جي وصيتن تي عمل ڪريو۔ (9) جن ڪمن کان زندگي ۾ ماءُ پيءُ کي تڪليف ٿيندي هئي انهن جي وفات کان پوءِ به انهن ڪمن کي نه ڪيو ڇوته ان سان انهن جي روحن کي تڪليف پهچندي۔ (10) ڪڏهن ڪڏهن ماءُ پيءُ جي قبرن جي زيارت جي لاءِ به ويندا ڪريو۔ انهن جي مزارن(قبرن) تي فاتحه پڙھو۔ سلام ڪريو ۽ انهن جي لاءِ بخشش جي دعا ڪريو ان سان ماءُ پيءُ جي روحن کي خوشي ٿيندي ۽ فاتحه جو ثواب ملائڪ نور جي ٿالين ۾ رکي انهن جي اڳيان پيش ڪندا ۽ ماءُ پيءُ خوش ٿي پنهنجي پٽن نياڻين کي دعائون ڏيندا ۔ (جنتي زيور،ص۹۲تا۹۴ملخصاً)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان! اسلام ڪيترو پيارو دين آهي جو جنهن حقيقي معنيٰ ۾ ماءُ پيءُ جي حقن جي حوالي سان ماڻهن ۾ عقل ۽ شعور بيدار ڪيو، جيڪڏهن اسلام جي جلوه گري نه ٿئي ها ته هن عظيم الشان طريقي سان انهن جي حقن جي تحفظ جي پاسداري جو سبق ڪير سيکاري ها؟۔ تنهنڪري اسان کي گھرجي ته اسان به اسلامي تعليمات کي عملي طور تي اپنائيندي ماءُ پيءُ جي قدر ڪريون، انهن جا حق ادا ڪريون، انهن جي ناراضگيءَ وارن ڪمن کان بچون ۽ انهن جي خدمت کي دنيا ۽ آخرت جي سعادت سمجهون۔

الله ڪريم اسان کي والدين جو ادب ۽ احترام بجا آڻڻ ۽ انهن جي اطاعت ۽ فرمانبرداري ڪندو رهڻ جي توفيق عطا فرمائي۔

اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

وڏي ڀاءُ جي حوالي سان اسلامي تعليمات

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! والدين کان پوءِ ڀيڻ ڀاءُ جو پاڻ ۾ رشتو (Relation) نهايت قريبي شمار ڪيو ويندو آهي، ان ڪري والدين جي مرڻ کان بعد عام طور انهن جي وچ ۾ تعلُّقات خراب ٿيڻ جو انديشو رهندو آهي ته پوءِ ڀيڻ ڀاءُ جي وچ ۾ ناراضگين جو دروازو بند ڪرڻ جي لاءِ والدين کان پوءِ گھر جي ڀاتين مان جنهن شخصيت جي مقام ۽ مرتبي کي اسلام شان ۽ شوڪت سان نوازيو ۽ جنهن جي ادب ۽ احترام جو درس ڏنو آهي اهو آهي وڏو ڀاءُ۔ وڏي ڀاءُ جي اَهميت کي اُجاگر ڪندي نبي رحمت، تاجدارِ رسالت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمان آهي: حَقُّ كَبِيْرِ الْاِخْوَةِ عَلٰى صَغِيْرِهِمْ حَقُّ الْوَالِدِ عَلٰى وَلَدِهٖ يعني وڏي ڀاءُ جو حق پنهنجي ننڍن ڀيڻ ڀائرن تي اهڙو آهي جيئن ته پيءُ جو حق پنهنجي پٽ تي ۔

(شعب الايمان،باب في برالوالدين، فصل في صلۃ الرحم، ۶/۲۱۰، حديث: ۷۹۲۹)

ياد رکو! وڏي ڀاءُ جي دل ۾ ننڍن ڀيڻ ڀائرن جي لاءِ والد جهڙي شفقت ۽ مَحَبَّت رکي وئي آهي۔ وڏو ڀاءُ والد جي موجُودگي ۾ ننڍن جو خيال رکندو آهي، انهن جي ضرورتن کي پُورو ڪندو آهي ۽ جيڪڏهن والد جو شفقت ڀريو سايو کڄي وڃي ته بعد ۾ به پنهنجون ذِمّيداريون چڱي طريقي سان نڀائيندو آهي، وڏي ڀاء جا ايترا احسان هن ڳالھ جي تقاضا ڪن ٿا ته اسان به انهن جو ادب ڪيون، والِدَين جي غيرمَوجُودگي ۾ انهن کي پنهنجي والدين جو مرتبو ڏيون، نه ته انهن کي پنهنجو سرپرست سمجھون، انهن جي غيبت، چُغلي ۽ انهن جي باري ۾ بدگمانين کان بچون۔ حتّي الامڪان انهن جي جائز خواهشن ۽ اَحڪامن جي تڪميل ڪيون، هميشه انهن سان سٺا تعلُّقات قائم رکون ۽ جيڪڏهن

ڪڏهن رنجش ٿي وڃي ته پاڻ وڌي وڏي ڀاءُ کان معافي گھرون ۽ انهن کي راضي ڪرڻ جي لاءِ جيتري قدر ممڪن ٿئي ڪوشش ڪيون۔

وڏي ڀاءُ سان سٺو سلوڪ ڪيو

حضرت سَيدُنا جَرِير بن حازِم رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا ته مون هڪ ڀيري خواب ڏٺو ته منهنجو مٿو منهنجي هٿن ۾ آهي، ان جي تعبير ڄاڻڻ جي لاءِ مون پنهنجو هي خواب حضرت امام اِبْنِ سيرين رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه کي ٻڌايو (جيڪي خوابن جو تعبير ٻڌائڻ ۾ ڪافي مهارت رکندا هئا) اُنهن مون کان پڇيو ته توهان جي والدين مان ڪو زنده آهي؟ مون چيو: جي نه، ته اُنهن ارشاد فرمايو: توهان جو ڪو وڏو ڀاءُ آهي ؟ مون چيو: جي ها، پاڻ رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه جن ارشاد فرمايو: الله عَزَّوَجَلَّ کان ڊڄندا رهو، ان سان سٺو ورتاؤ ڪريو ۽ ان سان تعلق ٽوڙڻ کان پاسو ڪيو . (شعب الايمان،باب في برالوالدين، فصل في صلۃ الرحم، ۶/۲۱۰، رقم: ۷۹۲۸)

بڑے بھائی بہن کا میں کہا مانا کروں ہردم کروں ماں باپ کی دن رات خدمت یا رسولَ اللہ

ننڍن تي شفقت

ياد رکو! اسلام جتي ننڍن کي وڏي ڀاءُ جو ادب ڪرڻ جو درس ڏنو آهي، اتي وڏن کي به حڪم ڏنو ته اهي به ننڍن ڀيڻ ڀائرن سان شَفقَت ۽ مَحَبَّت ڀريو ورتاءُ ڪن۔ اچو! ترغيب لاءِ 2 فرمانِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ٻڌو، جيئن

(1) ارشاد فرمايائون: جنهن جون 3 نياڻيون يا 3 ڀينرون هجن يا 2 نياڻيون يا 2 ڀينرون هجن ۽ اهو انهن سان سٺو سُلوڪ ڪري ۽ انهن جي معاملي ۾

الله پاڪ سان ڊڄي ته ان جي لاءِ جنت آهي۔ (ترمذي، ڪتاب البر والصلۃ، باب ما جاء في النفقۃ علي …الخ، ۳/۳۶۷،حديث: ۱۹۲۳)

(2) ارشاد فرمايائون: جيڪو اسان جي ننڍن تي رحم نه ڪري، اسان جي وڏن جي عزّت نه ڪري ۽اسان جو حق نه سڃاڻي، اهو اسان مان ناهي۔ (معجم ڪبير،سعيد بن جبير عن ابن عباس،۱۱/ ۳۵۵، حديث:۱۲۲۷۶)

بڑے جتنے بھی ہیں گھر میں اَدب کرتا رہوں سب کا

کروں چھوٹے بہن بھائی پہ شفقت یَارَسُوْلَ اللہ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

رشتيدارن جي حوالي سان اسلامي قانون

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جهڙي طرح گھريلو رشتن جي حوالي سان دينِ اسلام اسان جي تربيت ۽ رهنمائي ڪري ٿو ۽ هڪٻئي جي حقن جي رعايت ڪرڻ جو درس ڏيئي ٿو اهڙي طرح رشتيدارن جي حوالي سان به هن مذهب ۾ اسان جي لاءِ رهنما اُصول ۽ قانون موجود آهن۔

رشتيدارن سان حُسنِ سلوڪ جي حوالي سان اسلام اسان کي ڪهڙو حڪم فرمائي ٿو ۽ اسان کي انهن سان ڪهڙي طرح جو رويو (Behaviour) رکڻ گھرجي۔ اچو! ٻڌو ۽ رشتيدارن سان سٺو سُلوڪ ڪرڻ جي ڀرپور ڪوشش ڪريو جيئن

سيپارو 4 سورة النسآء جي پهرين آيت سڳوري ۾ ارشادِ رحمٰن آهي:

وَ اتَّقُوا اللّٰهَ الَّذِیْ تَسَآءَلُوْنَ بِهٖ وَ الْاَرْحَامَؕ-اِنَّ اللّٰهَ كَانَ عَلَیْكُمْ رَقِیْبًا(۱) (پارہ:۴، النساء:۱) ترجموڪنزالايمان: ۽ الله کان ڊڄو جنهن جي نالي سوال ڪندا آهيو ۽ رشتن جو لحاظ رکو۔ بيشڪ الله توهان کي هر وقت ڏِسِي رهيو آهي.

تفسيرِ نعيمي ۾ هن آيت سڳوري جي تحت لکيل آهي: مُسَلمانن تي جيئن نماز، روزو، حج، زڪوٰ ۃ وغيره ضروري آهي، ائين ئي پنهنجي قَرابت دارن جا حق اَدا ڪرڻ به نهايت ضروري آهن۔ وڌيڪ اِرشاد فرمائن ٿا: پنهنجي عزيزن، قريبن سان سٺو سُلُوڪ نهايت ئي مُفيد آهي، دُنيا ۾ به، آخرت ۾ به، ان سان زِندگي، موت، آخرت سڀ سنڀلجي ويندي آهي۔ (تفسيرِ نعيمي ،۴/۴۵۶-۴۵۵ ملتقطاً)

ياد رکو: ڏاڏو، ڏاڏي، نانو، ناني، چاچو، ڦُڦيء،مامو، ماسي وغيره جا حق به آهن۔ شَيخُ الحديث حضرتِ علّامه مَولانا عبدُالمصطفٰي اَعظمي رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: رشتن کي ٽوڙڻ حرام ۽ جهنَّم ۾ وٺي وڃڻ وارو ڪم آهي،لهٰذا هر مُسَلمان کي هميشه هن جو خيال رکڻ گھرجي ته ڪنهن رشتيدار سان تَعَلُّق نه ٽوڙي بلڪه هميشه هن ڪوشش ۾ لڳل رهي ته رشتيدارن سان تَعَلُّق

(Relation) قائم رهي ۽ ڪڏهن به رشتو نه ٽُٽي۔ ڪجهه ماڻهو اهو چوندا آهن ته جيڪو رشتيدار اسان سان تَعَلُّق رکندو، اسان به ان سان تَعَلُّق رکنداسين ۽ جيڪو اسان کان تعلق ٽوڙيندو، اسان به ان سان تعلق ٽوڙينداسين، اهو چوڻ ۽ اهو طريقو به اِسلام جي خِلاف آهي۔ (مزيد فرمائن ٿا:) رشتيدارن سان تَعَلُّق ٽوڙڻ جي هڪ ئي صُورت جائز آهي ۽ اها هي ته شريعت جي مُعامَلي ۾ تَعَلُّق ٽوڙيو وڃي، مثال طور ڪو رشتيدار توڙي جو ڪيترو ئي قريبي رشتيدار ڇو نه هجي، جيڪڏهن اهو مُرتَد (يعني اسلام کان ڦري وڃي) يا گمراه ۽ بددِين ٿي وڃي ته پوءِ ان سان تَعَلُّق ٽوڙڻ واجب آهي يا ڪوئي رشتيدار ڪنهن گُناھ ڪبيره ۾ گرِفتار آهي ۽ منع ڪرڻ تي به مُڙي نٿو بلڪه پنهنجي ڪبيره گُناھ تي ضِد ڪري اڙيل آهي ته ان سان به قطعِ تَعَلُّق ڪرڻ ضروري آهي، ڇوته اُن سان تَعَلُّق رکڻ ۽ تَعاوُن ڪرڻ ڄڻ ته ان جي ڪبيره گُناھ ۾ شرڪت ڪرڻ آهي ۽ اهو هر گز هرگز جائز ناهي ۔ (بهشت کي کنجياں، ص۱۹۷ ملتقطاً وملخصاً) پر جيڪڏهن اهو ان جي گناھ ۾ ڪنهن نموني جي مدد نٿو ڪري ۽ ان جي گناھ جي ڪري ان ۾ گناهن جي نحوست پيدا ٿيڻ جو انديشو نه هجي ته پوءِ قطعِ تعلقي ڪرڻ واجب نه آهي ۽ جيڪڏهن ممڪن هجي ته نيڪي جي دعوت ضرور ڏيندو رهي ته جيئن هو گناهن کان پري رهي۔ ياد رهي!شريعتِ مطهره سڀني جا حق بيان ڪيا آهن پر شريعت جي دائري جي مطابق، والدين هجن يا رشتيدار، ڀيڻ ڀاءُ هجن يا پاڙيسري هر صورت حقن جي پاسداري انهيءِ صورت ۾ آهي جڏهن اهي شريعت جي عين مطابق هجن، جيڪڏهن والدين يا رشتيدار يا دوست احباب خلافِ شريعت ڪم جو حڪم ڏين ته پوءِ ڪنهن جي اطاعت نه ڪئي ويندي ۽ نه رشتو نڀايو ويندو بلڪ الله پاڪ ۽ رسولِ ڪريم، رؤفٌ رَّحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي اطاعت ڪئي ويندي ڇوته الله پاڪ جي نافرماني وارن ڪمن ۾ مخلوق مان ڪنهن جي اطاعت نه ڪئي ويندي۔ اهو مدني گل اسان کي هر هنڌ پيش نظر رکڻ گھرجي ۽ هر جاءِ تي ان تي عمل پيرا رهڻ ضروري آهي۔

مدني انعامات مان هڪ مدني انعام ”گهر درس“

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو! اسلام نه صرف اسان کي رشتيدارن سان تعلقات مضبوط بڻائڻ جو درس ڏيئي ٿو بلڪه بلاوجه شرعي رشتو ٽوڙڻ کان به سختي سان منع ڪري ٿو۔ يقيناً اسان کي اسلام سان محبت آهي ۽ اها محبت اسان کان تقاضا ڪري ٿي ته اسان بغير شرعي سبب جي رشتو ٽوڙڻ کان بچون ۽ رشتيدارن سان سٺو سلوڪ ڪرڻ کي پنهنجو معمول بڻايون۔ رشتيدارن سان سٺو سلوڪ ڪرڻ جي مدني سوچ حاصل ڪرڻ جو هڪ بهترين ذريعو مدني انعامات تي عمل ڪندي ”گهر درس“ ڏيڻ يا ٻڌڻ به آهي. تنهنڪري پنهنجي گهر ۾ مدني ماحول بڻائڻ جي لاءِ روزانو گهٽ ۾ گهٽ هڪ ڀيرو درسِ فيضانِ سنت ڏيڻ يا ٻڌڻ جي ترڪيب فرمايو، اميرِاهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي تخريج ڪيل ڪجهه ڪتابن ۽ رسالن کان سواءِ ٻين مان درس ڏئي سگهجي ٿو.

اچو ترغيب جي لاءِ گهر درس جي هڪ مدني بهار ٻڌو. جيئن

گهر درس جي مدني بهار

هند جي هڪ اسلامي ڀاءُ جو پورو گهر بدمذهبن سان تعلق جي سبب بد عملي سان گڏو گڏ بدعقيدگي ڏانهن وڃي رهيو هو، هڪ ڏينهن اهي سڀئي گهروارا ملي ڪري فلمون ڊراما ڏسڻ ۾ مشغول هئا ته انهن جو سترنهن سالن جو ننڍو ڀاءُ جيڪو دعوت اسلامي جي سنتن ڀري اجتماع ۾ اچڻ وڃڻ لڳو هو، اهو ڪمري ۾ داخل ٿيو ۽ پنهنجي ڪا شيء الماڙي مان ڪڍي انهيء انداز ۾ واپس موٽيو. ان جي اها عجيب و غريب حرڪت ڏسي ان جو وڏو ڀاءُ غصي ۾ زور سان چوڻ لڳو، ڇا تنهنجو دماغ خراب ٿي ويو آهي جو اڄ هي عجيب ٻارن واري حرڪت ڪري رهيون آهين! ننڍو ڀاءُ جواب ڏيندي بغير ٻي ڪمري ۾ هليو ويو. ان جي والده سڀني کي ٻڌائڻ لڳي ته ان مون کي ٻڌايو هو ته مون قسم کنيو آهي ته آئنده فلمون ڊراما نه ڏسندس! ان اسلامي ڀاءُ غصّي جي سبب ننڍي ڀاءُ سان ڳالهائڻ ڇڏي ڏنو. ننڍي ڀاءُ گهر ۾ سڀني کي گڏ

ڪري فيضانِ سنت جو درس ڏيڻ شروع ڪري ڏنو. پر وڏو ڀاءُ ان درس ۾ نه ويهندو هو، هڪ ڏينهن اهو به ويجهو ٿي ويهي رهيو ته ٻڌان ته سهي هي درس ۾ ڇا ٿو ٻڌائي، ان درس ٻڌو ته تمام سٺو لڳو، تنهنڪري اهو به روزانو درس ۾ شريڪ ٿيڻ لڳو. آهستي آهستي ان جي دل جي ڪاراڻ لهندي وئي، ايستائين جو اهي به دعوت اسلامي جي هفته وار سنتن ڀري اجتماع ۾ حاضري ڏيڻ لڳا. اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ درس جي برڪت سان بدمذهبن جي صحبت کان انهن جي جان ڇُٽي وئي ۽ چهري تي ڏاڙهي به سجائي ورتي. پهريان اهي بدعقيده مقررن جون بد عقيده ڪيسٽون شوق سان ٻڌندا هئا پرهاڻي ان جي بدران مڪتب المدينه جي طرفان جاري ٿيندڙ سنتن ڀريا بيان ٻڌندا آهن۔

عطائے حبیبِ خدا مَدَنی ماحول ہے فَیضانِ غَوث و رضا مَدَنی ماحول

سنور جائیگی آخِرت اِنْ شَآءَ اللہ تم اپنائے رکھو سدا مَدَنی ماحول

سلامت رہے یا خدا مَدَنی ماحول بچے نظرِبد سے سدا مَدَنی ماحول

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اسلام جون بهارون

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو!جيئن جيئن زمانو گزرندو پيو وڃي اسلام جي شان ۽ عظمت ۾ وڌيڪ اضافو ٿيندو پيو وڃي، اڄ به اسلام، واٽ کان ڀٽڪندڙ ۽ ڪفر جي اونداهين ۾ ڀٽڪيل ماڻهن کي ڪفر جي گند مان ڪڍي انهن کي پنهنجي دامنِ ڪرم ۾ وٺي رهيو آهي. اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوت اسلامي جي مدني ماحول، عاشقانِ رسول جي صحبت ۽ انفرادي ڪوشش ۽ اميراهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جا ڪتاب ۽ رسالا پڙهڻ جي برڪت سان به ڪيترائي غير مسلم ڪفر کان توبهه ڪري اسلام ۾ داخل ٿي رهيا آهن. اچو ان ضمن ۾ ڪجهه ايمان افروز جهلڪيون ملاحظه ڪيو، جيئن برّ اعظم افريقه جي هڪ ملڪ زمبيا جي دارالخلافه لساڪا (Lusaka) جي ڪموالا (kamwal) جيل ۾ 2004 ۾ درسِ فيضانِ سنت ۾ بيان ڪيل درود پاڪ

جا فضائل ٻڌي 25 غير مسلم قيدي دولتِ اسلام سان مشرف ٿيا. (25کرسچن قیدیوں اور پادری کا قبول اسلام،ص2،3ملخصاً) U.K (انگلنڊ) جي هڪ اسلامي ڀاءُ هڪ غير مسلم تي انفرادي ڪوشس ڪندي ان کي مڪتبة المدينه ک ان جاري ڪيل V.C.D بنام”بين الاقوامي اجتماع ۽ اجتماعي اعتڪاف“ تحفي ۾ ڏني، ان غير مسلم جڏهن اها وي، سي، ڊي ڏٺي ته بين الاقوامي اجتماع ۽ اجتماعي اعتڪاف جي منظر ۽ ديدارِ امير اهلسنت جي برڪت سان اهو ايتري قدر متاثر ٿيو جو اهو ڪلمو پڙهي مسلمان ٿي ويو. (کرسچن مسلمان ہوگیا،ص۸،۷ملخصاً) هند جو هڪ اسلامي ڀاءُ جيڪو پهريان ڪفر جي وادين ۾ ڀٽڪي رهيو هو، هڪ ڏينهن ڪنهن ان کي امير اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جو رسالو ”احترامِ مسلم“ تحفي ۾ ڏنو ان پڙهيو ته اسلام جي محبت ان جي دل ۾ گهر ڪري وئي، پوءِ ڪجهه ڏينهن کان بعد مدني قافلي وارن عاشقانِ رسول به ان تي انفرادي ڪوشش ڪندي انهن کي اسلام جي دعوت ڏني. اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اميراهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي رسالي ”احترامِ مسلم“ جي مطالعي ۽ عاشقانِ رسول جي انفرادي ڪوشش جي برڪت سان اهو به ڪلمو پڙهي مسلمان ٿي ويو . (تعارفِ اميراهلسنت،ص 25، 24 ملخصًا) باب الاسلام (سنڌ) جي شهر نواب شاهه سانگهڙ روڊ جو مقيم اسلامي ڀاءُ پهريان قادياني مذهب سان تعلق رکندو هو، ان جا ڪجهه دوست جيڪي دعوت اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ۽ سنتن جا پيڪر هئا، اهي اسلامي ڀائر ان تي انفرادي ڪوشش ڪندا رهندا هئا آخرڪار هو هفته وار سنتن ڀري اجتماع ۾ اچي ويو، مبلغِ دعوت اسلامي جو بيان، ذڪرالله ۽ درودِ پاڪ جي صدائن ان کي ايتري قدر متاثر ڪيو جو اهو هڪ مبلغِ دعوت اسلامي جي ذريعي قادياني مذهب کان توبهه ڪري اسلام جي دامنِ ڪرم سان وابسته ٿي ويو، ان گهروارن تي انفرادي ڪوشس ڪئي ته اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ ان جي انفرادي ڪوشش سان گهر جا 13، ڦُڦي جي گهر جا 17 ۽ سوٽ جي گهر جا 12 ڀاتي به قادياني مذهب کان توبهه ڪري مسلمان ٿي ويا. (ہیروئنچی کی توبہ،ص۲۴،۲۵)

معاشرتي لحاظ کان اسلامي رهنمائي جا روشن پهلو

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! معاشري ۾ رهڻ وارن مان انسان جو سڀ کان وڌيڪ جن سان واسطو پوندو آهي اهي ان جا پاڙيسري (Neighbours) آهن۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اسلام جو انسانيت تي اهو تمام وڏو فضل ۽ احسان آهي جو ان پاڙيسرين سان به سٺو سلوڪ ڪرڻ جو حڪم فرمائي پنهنجي مڃڻ وارن کي هڪ ٻي جي عزت ۽ ناموس جو محافظ بڻائي ڇڏيو۔ اچو! فرمانِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي روشني ۾ اسان ٻڌون ٿا ته اسلام پاڙيسرين جي باري ۾ اسان جي ڪهڙي رهنمائي فرمائي آهي ۽ اسان تي انهن جي حقن جي بجاآوري ڪيتري قدر لازم ۽ ضروري آهي جيئن

ارشاد فرمايائون: ڇا توهان کي معلوم آهي ته پاڙيسريءَ جو ڪهڙو حق آهي؟ هي ته جڏهن اهو توهان کان مدد گھري ان جي مدد ڪريو، جڏهن قرض گھري ان کي قرض ڏيو، جڏهن مُحتاج ٿئي ته ان کي ڏيو، جڏهن بيمار ٿئي ان جي عيادت ڪريو، جڏهن ان کي خير پهچي ته مبارڪ باد ڏيو ۽ جڏهن مُصيبت پهچي ته تعزيت ڪريو ۽ مري وڃي ته ان جي جنازي سان گڏ وڃو، بغير ان جي اجازت جي پنهنجي عمارت بُلند نه ڪريو جو ان جي هوا روڪي ڇڏيو، پنهنجي ديڳڙي سان ان کي تڪليف نه ڏيو پراهو ته ان مان ڪجھ ان کي به ڏيو ۽ ميوا خريد ڪيو ته انهن کي به هديو ڪريو ۽ جيڪڏهن هديو نه ڪرڻو هجي ته لڪائي گھر آڻيو ۽ توهان جا ٻار ان کي کڻي ٻاهر نه نڪرن جو پاڙيسري جي ٻارن کي ايذاء ٿيندو۔ (شعب الايمان،باب في اڪرام الجار،۷/۸۳،حديث: ۹۵۶۰)

ارشاد فرمايائون: الله پاڪ جو قسم! اهو (ڪامل) مومن نه ٿيندو، الله پاڪ جو قسم! اهو (ڪامل) مومن نه ٿيندو، الله پاڪ جو قسم! اهو (ڪامل) مومن نه ٿيندو۔ عرض ڪيو ويو ڪير؟ يارسولَ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ!ارشاد فرمايائون: اهو شخص جنهن جو پاڙيسري ان جي شرارتن کان بي خوف نه هجي۔ (بخاري، ڪتاب الادب،باب اثم من لايامن جاره بوائقه ، ۴/ ۱۰۴، حديث: ۶۰۱۶)

بيان ڪيل حديث سڳورين ۾ انهن نادانن جي لاءِ عبرت جا مدني گل موجود آهن جيڪي پنهنجي سُڪون خاطر پنهنجي ئي پاڙيسرين جي ڪم اچڻ بدران منهن موڙي، گاڏي بيهاري، گندو پاڻي ڇڏي ، کڏ کوٽي، چبوترو وڌائي، قناتون لڳائي يا ٻين طريقن سان انهن کي تڪليف ڏيڻ ۾ ڪا شرمندگي (Shame) يا حرج محسوس نٿا ڪن، يقيناً انهن جو اهو رويو اسلامي تعليمات جي خلاف آهي ڇاڪاڻ ته اسلام ته پاڙيسرين جي حقن جو سڀ کان وڏو علمبردار آهي ۽ اسان کي اها ئي تعليم ارشاد فرمائي ٿو ته پنهنجي پاڙيسري جي لاءِ اهو ئي پسند ڪريو جيڪو توهان پنهنجي لاءِ پسند ڪريو ٿا جيئن

نور جي پيڪر، تمام نبين جي سَروَر صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ عاليشان آهي: ان ذاتِ پاڪ جو قسم جنهن جي قَبضه قدرت ۾ منهنجي جان آهي! ٻانهو ان وقت تائين مؤمن نٿو ٿي سگھي جيستائين پنهنجي پاڙيسري يا ڀاءُ جي لاءِ اهو ئي پسند نه ڪري جيڪو پنهنجي لاءِ پسند ڪري ٿو۔

(مسلم ،ڪتاب الاِيمان ، باب الدليل علي ان من خصال الايمان…الخ،حديث: ۴۵،ص۴۷)

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اسان جي بزرگانِ دين رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيهمْ اَجْمَعِين جون مبارڪ زندگيون اسلامي طور طريقي سان سينگاريل هيون، اهو ئي سبب آهي ته اهي حضرات پنهنجي پاڙيسرين جي خير خبر لهڻ ۾ هميشه اڳڀرا رهندا هئا۔ اچو! ترغيب لاءِ هڪ ايمان افروز حڪايت ملاحظه ڪريو جيئن

خواجه غريب نواز رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه ۽ پاڙيسرين جا حق

دعوتِ اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جي ڪتاب ”بہتر کون؟“ جي صفحي نمبر 62 تي آهي ته حضرت سَيدُنا خواجه غريب نواز رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه پنهنجي پاڙيسرين جو گھڻو خيال رکندا هئا، انهن جي خبر چار لهندا هئا، جيڪڏهن ڪنهن پاڙي واري جو انتقال ٿي وڃي ته ان جي جنازي سان گڏ ويندا هئا ان جي تدفين کان پوءِ جڏهن ماڻهو واپس موٽندا هئا ته پاڻ اڪيلا ان جي قبر وٽ ان جي لاءِ بخشيش ۽ نجات جي دعا ڪندا هئا ۽ ان جي گھروارن کي صبر جي تلقين ڪندا هئا ۽ انهن کي تسلّي ڏيندا هئا ۔ (بهتر کون،ص۶۲)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

احڪامن جي حوالي سان اسلامي قانون

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! معاشري کي فتني ۽ فساد ۽ خون ريزي کان بچائڻ جي لاءِ اسلامي نظام جي هڪ خوبي اها به آهي ته اسلامي احڪام برادرين جي لحاظ کان ناهن بدلجندا ۽ نه ئي ڪنهن جي رتبي ۽ مقام جي ڪري انهن ۾ تبديلي ٿيندي آهي بلڪ امير ۽ غريب، سفيد ڪاري، عربي عَجمي سڀني جي لاءِ اسلام جا احڪام برابر (Equal) آهن جنهن جو اندازو هن روايت مان لڳايو، جيئن

حضرت سَيدَتُنا عائشه صديقه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْها فرمائن ٿيون: قريش، هڪ مخزومي عورت جي باري ۾ نهايت ئي پريشان هئا جنهن چوري ڪئي هئي، ماڻهن چيائون ته هن جي باري ۾ رسولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ سان گفتگو ڪير ڪري؟ ڪجهه ماڻهن چيو ته حضرت سَيدُنا اُسامه بن زيد رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ جي علاوه اهڙي جُرئت ٻيو ڪير ڪري سگھي ٿو ڇوته هو حضور اقدس صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جا لاڏلا آهن۔ جڏهن حضرت سَيدُنا اُسامه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ هن باري ۾ حضور انور، شافعِ محشر صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ سان گفتگو ڪئي ته پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: ڇا تون الله پاڪ جي حدن جي باري ۾ سفارش ڪري رهيو آهين؟ پوءِ پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ بيهي ڪري خطبو ڏنائون ۽ ارشاد فرمايائون: بيشڪ توهان کان پهريان ماڻهو ان ڪري هلاڪ ٿيا هئا ته جڏهن ڪو مالدار چوري ڪندو هو ته ان کي ڇڏي ڏيندا هئا ۽ جڏهن ڪو غريب ماڻهو چوري ڪندو هو ته ان تي حد قائم ڪندا هئا۔ الله پاڪ جو قسم! جيڪڏهن محمد جي نياڻي فاطمه به چوري ڪري ها ته مان ان جو هٿ ڪپي ڇڏيان ها ۔

(بخاري، ڪتاب احاديث الانبياء، باب۵۶، ۲/۴۶۸،حديث: ۳۴۷۵)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مجلسِ مدرسة المدينه بالغان

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو! مجرمن جي باري ۾ اسلامي قانونن جي مطابق فيصلو ڪرڻ ۽ انهن کي پنهنجي انجام تائين پهچائڻ جي معاملي ۾ اسلام ڪا ٻي رايا نٿو رکي، بلڪ هن دين ۾ عدل ۽ انصاف جي سمورن تقاضن کي پورو ڪيو ويندو آهي۔ربِّ ڪريم جو ڪروڙين ڪروڙ احسان آهي جو جنهن اهڙي اُصول پسند ۽ عظيمُ الشَّان دين جي دعوت کي عام ڪرڻ جو عظيم فريضو سرانجام ڏيڻ جي لاءِ عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي کي شرف بخشيو۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي دينِ اسلام جي خدمت جي جذبي تحت ڪم و بيش 104شُعبا قائم ڪيا آهن، انهن مان هڪ ”مجلس مدرسة المدينه بالغان“ به آهي۔ جنهن جي تحت ملڪ ۽ بيرونِ ملڪ مدرسة المدينه بالغان جو تعداد تقريباً 13853 (تيرهن هزار اٺ سو ٽيونجاھ) ۽ پڙھڻ وارن جو تعداد تقريباً 89043 (اوڻانوي هزار ٽيتاليھ) آهي۔ مدرسة المدينه بالغان جي ذريعي بالغ (وڏي عمر جي) اسلامي ڀائرن کي مختلف هنڌن (مثال طور مسجدن، دفترن، مارڪيٽ، دُڪان وغيره) ۽ مختلف وقتن ۾ درست مخارج جي ادائگي سان گڏ مدني قاعدو ۽ قرآنِ ڪريم في سبيل الله پڙهايو ويندو آهي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! مدرسة المدينه بالغان جي ڪم وبيش63 منٽ جي جدول ۾ ڪتاب ”نماز جا احڪام“ مان نماز، غسل، وضو، نمازِ جنازه، سُنّتون سکائڻ، ”مدني درس“ ڏيڻ، ”فرض علوم“ تي مشتمل بيانات ٻڌڻ، ” دُعا“ ياد ڪرائڻ ۽ آخر ۾ مدني انعامات جي رِسالي مان” فڪرِ مدينه“ ڪرڻ ڪرائڻ به شامل آهي۔

اچو! نيت ڪريو ته تعليمِ قرآن حاصل ڪرڻ جي لاءِ مدرسة المدينه بالغان ۾ پاڻ به شرڪت ڪنداسين ۽ ٻين اسلامي ڀائرن کي به ان جي ترغيب ڏيارينداسين۔ هٿن کي مٿي ڪري وڏي آواز سان چئو اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

معاشي لحاظ کان اسلامي رهنمائي جا روشن پهلو

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! واپار هڪ مقدَّس پيشو آهي ۽ انبياءِ ڪرام عَلَيهمُ السَّلَام جي پياري پياري سُنّت به آهي، جنهن ۾ کوڙ ساريون برڪتون رکيون ويون آهن۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّ وَجَلَّ واپاري معاملن کي درست طريقي سان سرانجام ڏيڻ جي لاءِ اسلام ۾ اسان جي لاءِ واضح احڪام موجود آهن تنهنڪري جيڪڏهن واپار سان وابسته ماڻهو هنن احڪامن کي سکي انهن جي روشني ۾ واپار جو فريضو ادا ڪن ته اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ انهن کي دنيا ۽ آخرت جون تمام گھڻيون ڀلائيون ۽ برڪتون نصيب ٿينديون۔ اچو! هن باري ۾ ٻه فرمانِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ٻڌو، جيئن

(1) ارشاد فرمايائون: بيشڪ گناهن مان ڪجھ گناھ اهڙا آهن جن کي رزق جي طلب جو ارادو ئي مٽائي سگھي ٿو ۔ (معجم اوسط،من اسمه احمد،حديث۱۰۲،۱/۴۲ملتقطاً)

(2) ارشاد فرمايائون: سچو امانت دار واپاري (بروزِ قيامت) انبياءِ ڪرام عَلَيهمُ السَّلَام ، صديقن ۽ شهيدن رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيهمْ اَجْمَعِين سان گڏ هوندو ۔ (ترمذي،ڪتاب البيوع،باب ماجاء في التجار …الخ،۳/۵،حديث: ۱۲۱۳) حڪيم الاُ مَّت حضرت مفتي احمد يار خان نعيمي رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه بيان ڪيل ٻي حديثِ پاڪ جي شرح ڪندي فرمائن ٿا: هن مان معلوم ٿيو ته ٻين پيشن کان واپار اعليٰ پيشو آهي، پوءِ واپار ۾ اناج جو، پوءِ ڪپڙي جو، پوءِ عطر جو واپار افضل آهي۔ ضرورياتِ زندگي ۽ ضرورياتِ ديني جو واپار ٻين واپارن کان بهتر ۽ سچو واپاري مسلمان وڏو خوش نصيب آهي جو ان کي نبين، ولين سان گڏ حشر نصيب ٿيندو آهي ۔ (انبياءِ ڪرام عَلَيهمُ السَّلَام ، صديقن ۽ شهيدن رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيهمْ اَجْمَعِين سان گڏ هئڻ جي وضاحت ڪندي مفتي صاحب لکن ٿا:) پر اها همراهي اهڙي هوندي جيئن خادمن کي آقا سان گڏ همراهي ملندي آهي اهو مطلب نه آهي ته اهو واپاري نبي بڻجي ويندو، سٺو واپاري تَاجوَر (بادشاھ) آهي بُرو واپاري فاجر (گناهگار) آهي ۔ (مرآۃ المناجيح،۴/۲۴۴)

مال ۾ملاوٽ ڪرڻ وارن، گهٽ تورڻ وارن، واپار ۽ ڪاروبار ۾ ڪوڙ

ڳالهائي مال وڪڻڻ وارن کي سمجهائيندي امير اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ نصيحت جا مدني گل عطا فرمائن ٿا:

اے ملاوٹ کرنے والے مان جا خوف کر بھائی عذابِ نار کا

چھوڑ دو اے تاجرو! کم تولنا جھوٹ چھوڑو بیچنے میں بولنا

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان! شريعت مطابق واپار ڪرڻ سان ڪهڙيون ڪهڙيون برڪتون نصيب ٿينديون آهن پر افسوس! علمِ دين کان دوري ۽ راتو رات مالدار بڻجڻ جا سهانا خواب ڏسڻ جي نامناسب سوچ جي سبب هاڻي واپار (Trade) جهڙو مقدس ترين پيشو مَعَاذَ الله عَزَّ وَجَلَّ ڪوڙ، غيبت، چغلي، بهتان بازي، نقصان پهچائڻ، حسد جي باھ ۾ سڙي بندش ۽ ڪارو جادو ڪرائڻ، بدنگاهي، وعده خلافي، مفاد پرستي، ڌوڪو ڏيڻ، لالچ، وياج خوري، رشوت جي ڏيتي ليتي، حرام خوري، ڪوڙا قَسم کڻڻ ۽ مصنوعي مهنگائي ڪرڻ سميت سوين قسمن جي برائين جو مجموعو بڻجي چڪو آهي۔ غالباً اهو اسلامي تعليمات ۽ واپار جي بنيادي مسئلن کان پاسو ڪرڻ جو ئي نتيجو آهي۔ واپاري ڏيتي ليتي جي حوالي سان صحابَه ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوَان جو زمانو انتهائي شاندار هو ڇوته انهن جي مبارڪ زماني ۾ صرف انهيءَ واپاري کي بازار ۾ اچڻ جي اجازت هوندي هئي جيڪو عالِم هجي ۽ وياج جي گناھ کان بچندو هجي جيئن امير المؤمنين حضرت سيدُنا فاروقِ اعظم رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه فرمائيندا هئا ته اسان جي بازار ۾ اهو ئي شخص اچي جيڪو دين ۾ فقيه يعني عالم هجي، جيڪڏهن ائين نه ٿيو ته اهو وياج کائڻ ۾ مبتلا ٿي ويندو۔ (تفسيرقرطبي،پ۳ البقرۃ، تحت الايۃ:۲۷۵،الجزء الثالث،۲/۲۶۷)

اهڙي طرح صحابه جي زماني کان بعد ايندڙ بزرگ سڳورن رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيهمْ اَجْمَعِين جي زندگي به خاص ڪري تاجربرادري جي لاءِ مشعلِ راھ آهي ڇوته اهي حضرات جتي اعليٰ درجي جا عابد ۽ زاهد هئا اتي مدني ذهن رکڻ وارا سچا ۽ امانت دار واپاري به هئا جو جن جو واپار مڪمل طور اسلامي اُصول ۽

قانونن جي مطابق هو ۽ حرص ۽ لالچ جي بدبوءَ کان پاڪ هو۔ اچو! ترغيب خاطر هڪ ايمان افروز حڪايت ٻڌو، جيئن

بُزُرگانِ دِين جي واپار جو اَنداز

هڪ بُزرگ رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه جي باري ۾ منقول آهي ته هو ’’واسط‘‘ نالي هنڌ تي هئا انهن ڪڻڪ سان ڀريل هڪ ڪشتي بصره شهر ڏانهن موڪلي ۽ پنهنجي وڪيل کي لکيائون: جنهن ڏينهن اهو کاڌو بصره پهچي انهيءَ ڏينهن ان کي وڪڻي ڇڏجان ۽ بعد واري ڏينهن تائين دير نه ڪجان۔ اتفاقاً اتي اَگھ (Rate) گھٽ هو ته واپارين ان جي وڪيل کي مشوره ڏنو ته جيڪڏهن اوهان ان کي جمعي جي ڏينهن تائين ڇڏيو ته ان ۾ٻيڻو فائدو ٿيندو۔ پوءِ ان جمعي تائين انتظار ڪيائين ۽ وڪرو نه ڪيائين پوءِ ان ۾ تمام وڌيڪ فائدو ٿيو۔ وڪيل اهو واقعو مالڪ کي لکي موڪليو ته انهن وڪيل کي خط لکيو: اي فلاڻا! اسان پنهنجي دين جي سلامتي سان ٿوري فائدي تي ئي قناعت ڪندا آهيون پر تو ان جي خِلاف ڪيو۔ اسان کي اهو پسند ناهي ته اسان کي ان کان ڪيئي ڀيرا وڌيڪ فائدو ٿئي پر ان جي بدلي اسان جي دين مان ڪا شيء هلي وڃي (يعني اسان کي ديني ۽ اُخروي نُقصان پهچي) تنهنڪري جڏهن توهان وٽ منهنجو هي خط پهچي ته اهو سمورو مال کڻي بصره جي فقيرن تي صدقو ڪري ڇڏجانء۔ شايد ائين ڪرڻ سان مان ذخيرو ڪرڻ جي گُناھ کان نَجات ماڻي سگھان ۽ نه مون کي (اُخروي) نقصان ٿئي ۽ نه ئي (دُنيوي) فائدو۔ (احياء العلوم الدين،۲/۹۳)

الله پاڪ اسان کي به انهن نيڪ هستين جي صدقي امت جي خير خواهي جو جذبو نصيب فرمائي. اي ڪاش! الله پاڪ جي راهه ۾ پنهنجو مال اخلاص سان خرچ ڪرڻ جو جذبو ملي وڃي، اچو ملي ڪري بارگاههِ مصطفٰي ۾ استغاثو پيش ڪريون ٿا.

میں سب دولت رہِ حق میں لُٹا دوں شہا ایسا مجھے جذبہ عطا ہو

سُـبْحٰـنَ ال ـ لّٰــه عَزَّوَجَلَّ! ٻڌو اوهان! اسان جي بزرگن جي واپار جو انداز ۽ طرزِ معيشت ڪيتري قدر نرالو هو۔ بيشڪ اسلامي تاريخ جا ورق اهڙن باڪردار ماڻهن جي واقعن سان ڀريل آهن جيڪي نه صرف پنهنجي ذاتي مُعاملات بلڪه واپاري مصروفيات ۾ به ايثار ۽ ڀلائي ۽ مسلمانن جي خير خواهي کي اپنائيندي اسلام جي مَعاشي اصولن تي مظبوط ٿي رهيا، شايد اهو ئي سبب آهي جو انهن جي دور جي مَعاشي خوشحالي پنهنجو مثال پاڻ هئي، بهرحال جيڪڏهن واپاري ماڻهو لالچ جي چڪرن کان نڪري شريعت جي مقرر ڪيل اُصولن ۽ قانونن جو پاڻ کي پابند بڻائين ۽ هنر ۽ و پار جي مُعاملي ۾ الله وارن جي پيروي ڪن ته مُعاشري ۾ هڪ شاندار خوشحالي آڻي سگھي ٿي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مدني چينل تي ”احڪامِ تجارت“ جي نالي سان هڪ معلوماتي سلسلو به نشر ڪيو ويندو آهي۔ جنهن ۾ زندگي جي مختلف شعبن سان تعلق رکندڙ عاشقانِ رسول جي مدني تربيت جي لاءِ مختلف شرعي احڪامن تي مشتمل علمِ دين سان مالا مال جواب ڏنا ويندا آهن، واپاري اسلامي ڀائرن جي لاءِ هي سلسلو تمام وڏي نعمت آهي جو گهر ۾ دڪان ۾/ دفتر ۾ ويٺي ويٺي واپار سان متعلق ڪيئي مسئلن جي معلومات حاصل ڪري سگهجي ٿي. هن سلسلي جي برڪت سان علمِ دين حاصل ٿيڻ سان گڏو گڏ پنهنجي ڪارو بار ۾ ٿيندڙ شرعي غلطيون به دور ٿينديون، علمِ دين سکڻ جي برڪت سان ڪاروبار ۾ به برڪت ٿيندي. اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بَيان کي اِختِتام ڏانهن آڻيندي سُنّت جي فضيلت، ڪجھ سُنّتون ۽ آداب بَيان ڪرڻ جي سَعادَت حاصِل ڪيان ٿو۔ تاجدارِرسالت، شَهنشاھ نُبُوت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سُنّت سان مَحَبَّت ڪئي ان مون سان مَحَبَّت ڪئي ۽ جنهن مون سان مَحَبَّت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو۔ (مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ،الفصل الثانی،۱/۵۵،حدیث:۱۷۵)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

منڊي پائڻ جون سُنّتون ۽ آداب

اچو!شَيخِ طَرِيقت، اَمِيرِاَهلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي رِسالي ”163 مَدَني گُل“ مان منڊي پائڻ جون ڪجھ سُنّتون ۽ آداب ٻڌون ٿا۔ ٭ مرد کي سون جي منڊي پائڻ حرام آهي ـ سروَرِ ذيشان، رحمتِ عالمِيان صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سون جي منڊي پائڻ کان منع فرمايو آهي ۔ (بخاري،۴ /۶۷ ، حديث: ۶۳ ۸ ۵) ٭ (نابالغ) ڇوڪر کي سون جا زيور پارائڻ حرام آهي ۽ جنهن پارايا اهو گنهگار ٿيندو ۔ (بهارِ شريعت،۳/۴۲۸،دُرِّمُختارو رَدُّالْمُحتار،۹/۵۹۸) ، ٭ لوهه جي منڊي جهنّمين جو زيور آهي ۔ (ترمذي، ۳/ ۳۰۵،حديث:۱۷۹۲) ٭ مرد جي لاءِ اها منڊي جائز آهي جيڪا مردن جي منڊي وانگر هجي يعني هڪ نگيني جي هجي ۽ جيڪڏهن ان ۾ (هڪ کان وڌيڪ يا) گھڻا نگينا هجن ته پوءِ کڻي چاندي جي هجي مَردن لاءِ ناجائز آهي (رَدُّالْمُحتار،۹/۵۹۷) ٭ بغير نگيني واري منڊي پائڻ ناجائز آهي جو هي منڊي ناهي، ڇلو آهي ٭ جيڪڏهن ڪنهن اسلامي ڀاءُ ڌاتو(سون چاندي لوهه ٽامو وغيره) جو ڪڙو يا ڌاتو جو ڇلو، ناجائز منڊي يا ڌاتو جي زنجير (Chain) پائي رکي آهي ته هينئر جو هينئر لاهي ڪري توبهه ڪريو ۽ آئنده نه پائڻ جو عهد به ڪيو.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب “ سنتیں اور آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

ايندڙ هفته واراجتماع جي بيان جون جھلڪيون

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! آئنده هفته وار اِجتماع ۾ اسان ”تبرڪن جي برڪتن“ جي باري ۾ ٻڌينداسين. جنهن ۾ اسان تبرڪن ۽ ان جي ثبوت ۾ ٻه قرآني واقعا ٻڌنداسين، صحابه ڪرم عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَانْ نبي اڪرم، رسولِ محتشم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي مقدس تبرڪن جي ڪهڙي تعظيم ڪندا هئا، هن تعلق سان به ڪجهه واقعا بيان ڪيا ويندا. تبرڪن جي تعظيم جي فائدن ۽ تبرڪن جي بي ادبي جي نقصانن کي به بيان ڪيو ويندو. ان کان علاوه مدني تربيت جي مدني گلن جي مدني مهڪ سان دل ۽ دماغ کي به معطرڪنداسين. الله ڪري ته اسان سڄو بيان توجهه سان ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪري سگهون.

تنهنڪري آئنده جمعرات به اجتماع ۾ حاضري جي نيت ڪريو، نه صرف پاڻ اچڻ جي بلڪ انفرادي ڪوشش ڪري ٻين کي به گڏ آڻڻ جي نيت ڪريو ۽ هٿ کڻي زور سان چئو: اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ .

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ 6 درود شريف ۽ 2 دعائون

﴿ 1 ﴾ جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِ الْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَ عَلٰی اٰلِہٖ وَ صَحْبِہٖ وَ سَلِّمْ

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ ۾ گھٽ هڪ ڀيرو پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيڻ وقت به ايستائين هو ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن . ([1])

﴿ 2 ﴾ سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَ مَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّ عَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَيِّدُنا انس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته تاجدارِ مدينہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: جيڪو شَخص هي دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو تو ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا. ([1])

﴿ 3 ﴾ رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جيڪو هي دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا ويندا آهن. ([2])

﴿ 4 ﴾ ڇھ لک دُرُودشريفن جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَا فِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَ اۤ ئِمَۃًۢ بِدَوَامِ مُلْكِ اللّٰہِ

حضرت اَحمد صاوِي عَلَيہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالہَادِي ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([3])

﴿ 5 ﴾ قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ کَمَا تُحِبُّ وَ تَرضٰی لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کيس پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهيءَ تي صَحابَه ڪرام رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهو مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته هيئن پڙهندو آهي. ([4])

﴿ 6 ﴾ دُرُود شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

شافع امم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان معظم آهي: جيڪو شخص هي درود پاڪ پڙهي ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي. ([1])

﴿ 1 ﴾ هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَيِّدُنا ابنِ عباس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْهما کان رِوايت آهي ته سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هي درود شريف پڙهڻ واري جي لاءَ ستر فرشتا هڪ هزار ڏينهن تائين نيڪيون لکندا آهن. ([2])

﴿ 2 ﴾ ڄڻ شبِ قدر حاصل ڪري ورتي

لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ، سُبْحٰنَ اللّٰہِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خداءِ حليم و ڪريم کان سواءِ ڪوئي عبادت جي لائق ناهي، الله عَزَّوَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: جنهن هن دُعا کي ٽي ڀيرا پڙهيو ڄڻ ان شبِ قدر کي حاصل ڪري ورتو. (ابنِ عساڪر ج 19، ص 155، حديث 4455)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

