اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

دُرود شریف کی فضیلت:

دو جہاں کے تاجْوَر، سلطانِ بَحرو بَر صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ عطر دان ہے”مجھ پر دُرُودپاک کی کثرت کرو، بيشک یہ تمہارے لیے طہارت ہے ۔“ (مُسْنَدُ اَبِیْ یَعْلٰی ،الحدیث ۶۳۸۳ ،ج ۵ ، ص ۴۵۸)

کثرت سے دُرود اُن پہ پڑھو ربّ نے جو چاہا

سینے میں اُتر آ ئیں گے انوارِمدینہ

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی محمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہ ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صَدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند

آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کرنے کی نیّتیں:

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا ٭ دیکھ کر بَیان کروں گا ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت125: اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ (تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اوربُخاری شریف (حدیث3461) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: بَلِّغُوْاعَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃً ۔ یعنی ’’پہنچادو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا ٭ نظر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کے مدنی پھول:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج میں آ پ کے سامنے حُجَّۃُ الْاِسْلام حضرت سیّدُنا امام محمد غزالی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْوَالِی کی سیرتِ مبارکہ اور اس سے حاصل ہونے والے مدنی پھول پیش کرنے کی سعادت حاصل کروں گا ۔ سب سے پہلے ایک حکایت بیان کروں گا، جس سے آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی بارگاہِ رسالت میں مقبولیت کااندازہ ہوتا ہے۔اس کے بعدآپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے نام و نَسب ،کُنیت

ولَقَب اورحُصُولِ علم کیلئے مختلف شہروں کے سفراورآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی پاکیزہ صِفات مثلاً دنیا سے بےرَغْبتی،سادَگی وعاجزی اور شُہرت وناموری کے حُصُول کی تمنّا نہ کرنے کے بارے میں سُنیں گے ، بیان کے آخرمیں بات چیت کرنے کی سُنّتیں اور آداب بھی آپ کے گوش گُزار کروں گا ۔آئیے!پہلے ایک حکایت نماخواب سُنتے ہیں۔

بارگاہِ رسالت (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ)میں مقبولیت

دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ 1124صفحات پر مشتمل کتاب احیاءالعلوم جلد1صفحہ21پر ہے: حضرت سیِّدُنا امام راغب اَصْفہانی قُدِّسَ سِرُّہُ النّوْرَانِی نے مُحاضَرات میں ذِکْر فرمایاکہ صاحبِِ حِزْبُ الْبَحْر ، عارِف بِاللّٰہ حضرت سیِّدُناابُوالحسن علی بن عبدُ اللہ شاذلی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالوَالِی فرماتے ہیں:مَیں مسجدِ اقصیٰ میں محو ِ خَواب تھا، میں نے دیکھا کہ مسجدِ اَقْصیٰ کے صحن میں ایک تخت بچھا ہوا ہے اور لوگوں کا ایک جَمِ غفیر گروہ در گروہ داخل ہو رہا ہے۔ میں نے پوچھا:’’یہ جَمِ غفیر کن لوگوں کا ہے ؟‘‘ بتایا گیا: ’’یہ انبیا ئے کرام ورُسُلِ عِظام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام ہیں ،جوحضرت سیِّدُنا حسین حلاج رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے ظاہر ہونے والی ایک بات پر ان کی سِفارش کے لئے بارگاہِ رسالت میں حاضِر ہوئے ہیں۔''پھر میں نے تخت کی طرف دیکھا توحُضُور نبیٔ کریم، رء ُ وفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اس پر جلوہ فرماہیں اوردیگر انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام جیسےحضرت سیِّدُنا ابراہیم خَلِیْلُ اللّٰہ ،حضرت سیِّدُناموسیٰ کَلِیْمُ اللّٰہ ،حضرت سیِّدُناعیسیٰ رُوْحُ اللّٰہ اورحضرت سیِّدُنا نُوح عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام سامنے تشریف فرما ہیں۔ میں ان کی زِیارت کرنے اور ان کا کلام سُننے لگا۔اسی دوران حضرت سیِّدُنا موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام نے بارگاہِ رِسالت میں عرض کی:آپ کا فرمان ہے:’’ عُلَمَاءُ اُمَّتِیْ کَاَنْبِیَاءِ بَنِیْ اِسْرَائِیْل یعنی میری اُمّت کے عُلَما بنی اسرائیل کے اَنبیاکی طرح ہیں۔‘‘ لہٰذا مجھے ان میں سے کوئی دکھائیں۔ تو حُضُور نبی ٔ پاک،

صاحب ِ لولاک، سیّاحِ اَفلاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے حضرت سیِّدُنا اما م محمدغزالی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالوَالِی کی طرف اِشارہ فرمایا۔حضرت سیِّدُنا موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام نے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے ایک سُوال کیا، آپ نے 10 جواب دئیے۔تو حضرت سیِّدُنا موسیٰ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے فرمایا کہ ’’جواب سُوال کے مُطابق ہونا چاہئے ، سوال ایک کیا گیا اور تم نے 10 جواب دئیے۔‘‘تو حضرت سیِّدُناامام محمدغزالی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہِ الْوَالِی نےعرض کی: جب اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے آپ سے پوچھا تھا: وَ مَا تِلْكَ بِیَمِیْنِكَ یٰمُوْسٰى(۱۷)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اورتیرے داہنے ہاتھ میں کیا ہے اے موسیٰ۔ (پ ۱۶ ،طٰہٰ: ۱۷) ’’ تواِتنا عرض کردینا کافی تھا کہ’’یہ میرا عَصا ہے۔‘‘ مگرآپ نے اس کی کئی خُوبیاں بیان فرمائیں۔ (فتاوٰی رضویہ، ج ۲۸ ، ص ۴۱۰ ، اشارۃً ۔)

حضراتِ عُلمائے کرام کَثَّرَھُمُ اللّٰہُ السَّلَام فرماتے ہیں کہ گویاامام غزالی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالوَالِی حضرت سیِّدُنا موسیٰ کَلِیْمُ اللّٰہ عَلَیْہِ السَّلَام کی بارگاہ میں عرض کررہے ہیں کہ ’’جب آپ کاہَم کلام،ا للہ تَعالیٰ تھاتوآپ نے مَحَبَّتِ الٰہی کے غلبہ میں اپنے کلام کوطُول دیاتاکہ زِیادہ سے زِیادہ ہَم کلامی کاشَرف حاصل ہوسکے اوراس وَقْت مجھے آپ سے ہَم کلام ہونے کا موقع ملاہے، میں کلیمِ خُدا (حضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام) سے گُفتگوکاشَرف پارہا ہوں،اس لئے میں نے اس شوق و مَحَبَّت سے کلام کوطوالت دی ہے۔‘‘ (کوثرالخیرات ،ص: ۴۰ مفہوماً)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس واقعے سے حُجَّۃُ الْاِسْلام حضرت سَیِّدُنا امام محمد بن محمد غزالی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْوَالِی کے بارگاہِ رسالت میں بُلند مَقام ومرتبے کا بخُوبی اَندازہ لگایا جاسکتا ہے ۔ حضرت سَیِّدُنا امام غزالی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْوَالِی کا شُمار ان مُقدَّس ہستیوں میں ہوتا ہے،جنہوں نے اپنی ساری زِنْدگی دُنیا کی ان فانی رونقوں اور لذّتوں سے بیگانہ ہوکر رِضائے الٰہی کی خاطِر حُصُولِ علمِ دین اور پھر تبلیغِ دینِ مُبین کیلئے وَقْف کررکھی تھی۔آپ کی ہر اَدامیں مَحَبَّتِ خدا اورعشقِ مُصْطفےٰ کی جھلکیاں دِکھائی دیتی ہیں،سوچ

وفکر اورتحریرِ پُراَثْر میں مَوْجُود معرفت ِ خُداوندی کی تَجلِّیوں سے لوگوں کے سینے روشن ہوتے ہیں۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اِحْیائے دینِ اسلام کےلیے ایسے ایسے کارنامے اَنْجام دئیے کہ اپنے وَقْت کے مُجَدِّد بن کر اُفُقِ عالم پر چمکے۔ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی آب و تاب اور عِلمی سَج دَھج کی چمک سےآج بھی عالمِ اِسْلام مُنور ہورہا ہے۔ آپ کی مُبارَک زِندگی سے اُمّتِ مُسْلِمہ کو اِطاعتِ خُداوَنْدی ،سُنَّتوں کی پاسداری،زُہد و تَقْویٰ اوردیگر بہت سی نیک خَصْلتیں اپنانے کاجذبہ ملتا ہے ۔ آئیے! حُصُولِ بَرکت اورنُزولِ رَحْمت کیلئے آپ کی مُبارَک زِنْدگی کے چند مُخْتَصَر گوشوں کے بارے میں سُنْتے ہیں:

نام ونَسب اور وِلادتِ باسَعادت:

آپ کی کُنیت ابُو حامد،لَقَب حُجَّۃُ الْاِسْلَام (اسلام کی دلیل) اور نامِ نامی،اسمِ گرامی محمد بن محمد بن محمد بن احمد طوسی غزالی شافعی رَحِمَہُمُ اللّٰہُ تَعَالٰی ہے۔آپ ۴۵۰ ؁ ھ میں خُراسان کے ضلع طُوْس کے علاقے طَابِران میں پیدا ہوئے۔ (اتحاف السادۃ المتقین ،مقدمۃ الکتاب ،ج ۱ ،ص: ۹) خُراسان،اِیْران کے مَشْرق میں واقع ایک وسیع صُوبہ تھا۔ مَوْجُود ہ صوبہ خُراسان میں قدیم خُراسان کانِصْف بھی شامل نہیں ،کچھ اَفْغانستان اورکچھ دیگر ممالک میں شامل ہوچکاہے۔ (اردو دائرہ معارفِ اسلامیہ ،ج ۸ ،ص: ۹۰۷) اوربروز پیر ۱۴ جمادی الآخر ۵۰۵ ھ بمقام طابران (طُوس) میں انتقال فرمایا اور وہیں آپ کا مَزار فائِضُ الاَنْوار ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اِبتدائی حالات:

حُجَّۃُ الْاِسْلام حضرت سیّدُنا امام محمد بن محمد غزالی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْوَالِی کے والدِماجد حَضْرتِ سیّدُنا محمدبن محمد عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہِ الصَّمَد شہرِ خُراسان ہی میں اُون کات کر بیچا کرتے تھے،یعنی پیشے کے لحاظ سے دھاگے کے تاجِرتھے (اوردھاگے کو فارسی میں غَزل کہتے ہیں) ،اسی نِسْبَت سے آپ کاخاندان’’ غَزَالِی ‘‘ کہلاتا

ہے۔ حضرت سیِّدُناتاجُ الدِّین عبدالوھاب سُبکی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہِ الْقَوِی فرماتے ہیں کہ حض رت سیِّدُنا امام محمد غزالی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہِ الْوَالِی کے والدِماجد عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہِ الْوَاجِد نیک اور متقی انسان تھے۔اپنے ہاتھ کی کمائی سے کھاتے ،یعنی اُون کات کر فروخت کرتے تھے ۔حضراتِ فُقہائے کرام رَحِمَہُمُ اللّٰہُ السَّلَام کی مَجالس میں حاضِر ہوتے، ان کے ساتھ اچھا سُلُوک کرتے، حتّی الْمَقْدُور اُن پر خرچ کرتے اوران کی مَجالس میں خوفِ خُداسے گریہ وزاری (یعنی رویا) کرتے اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے دُعا کرتے کہ ’’مجھے بیٹا عطاکر اوراسے فقیہ (عالِم) بنا۔‘‘نیز اسی طرح مَجالسِ وَعْظ میں حاضر ہوتے۔ وہاں بھی روروکر اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے دُعاکرتے کہ’’مجھے بیٹا عطاکر اوراسے واعظ (مُبَلّغ)بنا۔‘‘ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ان کی یہ دونوں دُعائیں قَبول فرمائیں۔ (طبقات الشافعیۃ الکبری، ج ۶ ، ص ۱۹۴)

حَضْرتِ سَیِّدُنا امام غزالی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْوَالِی کے والدِ مُحترم رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اگرچہ خُودباقاعدہ عالمِ دین نہ تھے، لیکن آپ کو علمِ دین کی اَہَمیَّت کا احساس تھا،اسی لیے آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی دِلی خواہش تھی کہ اُن کے دونوں صاحبزادے محمد غزالی اوراحمدغزالی رَحِمَہُمَا اللہُ تَعَالیٰ زیورِ علمِ شریعت و طریقت سے آراستہ ہوں۔ابھی سَیِّدُنا امام غزالی اورآپ کے بھائی کم عُمرہی تھے کہ ۴۶۵ ھ میں والدِمُحترم وِصال فرماگئے۔اِنتقال سے پہلے اُنہوں نے اپنے ایک صُوفی دوست حَضْرتِ سیِّدُنا ابُوحامداحمد بن محمد راذکانی قُدِّسَ سِرُّہُ النُّوْرَانِی کووصیَّت کی تھی کہ ’’میرا تمام اَثاثہ میرے ان دونوں بیٹوں کی تعلیم وپروَرِش پر خرچ کردیجئے گا۔‘‘وصیَّت کے مُطابق ان کے والدِگرامی کا سرمایہ ان کی تعلیم و پروَرِش پر صَرف کردیاگیا۔ (اتّحاف السادۃ المتّقین، مقدمۃ الکتاب، ج ۱ ، ص ۹)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ حُجَّۃُ الْاِسْلام حضرت سَیِّدُنا امام محمد بن محمد غزالی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْوَالِی کے والدِ گرامی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کو اپنی اَولاد کو علمِ دین سے آراستہ کرنے کا کس

قدر شوق تھا کہ مرنے سے پہلے اپنے دوست کو اس کی وَصیَّت کی اورایک ہم ہیں کہ اس ترقّی یافتہ دَور میں جبکہ علم ِ دین حاصل کرنا اِنْتہائی آسان ہو چُکا ہے،اس کے باوُجُود بھی حُصُولِ علم کیلئے نہ توخود کوشش کرتے ہیں اورنہ ہی اپنے بچوں کی بہترتعلیم وتربیت کیلئےانہیں دینی عُلوم کے زیورسے آراستہ کرنے کی کوشش کرتے ہیں بلکہ ایک تعداد ایسی بھی ہے جو صِرف دُنیاوی عُلُوم وفُنون ہی سکھاتے ہیں، اگر بچہ ذرا ذَہین ہوتواسے ڈاکٹر،اِنجینئر ،پروفیسر ، کمپیوٹر پروگرامر بنانے کی خواہش انگڑائیاں لینے لگتی ہے اور اس خواہش کی تکمیل کے لئے اس کی دِینی تربیت سے مُنہ موڑکر مَغْربی تہذیب کے نُمائندہ اِداروں کے مخلوط ماحول میں تعلیم دِلوانے میں کوئی عار (شرم) محسوس نہیں کی جاتی بلکہ اسے ’’اعلیٰ تعلیم ‘‘ کی خاطر کُفار کے حوالے کرنے سے بھی دَریغ نہیں کیاجاتا ۔ یادرکھئے!اگرہم تربیتِ اَوْلاد کی اَہم ذِمّہ داری کو بوجھ تصوُّر کر کے اس سے غَفْلت برتتے رہے اور بچوں کو ان خطرناک حالات میں آزاد چھوڑ دیا تو نَفْس وشیطان انہیں اپنا آلہ کار بنا سکتے ہیں،کہیں ایسا نہ ہو کہ نَفْسانی خواہشات کی آندھیاں انہیں صحرائے عِصْیاں (یعنی گُناہوں کے صحرا) میں گُم کر دیں اوروہ عُمرِ عزیز کے چار دن آخرت بنانے کی بجائے دُنیا جَمْع کرنے میں صَرف کردیں اور یُوں گُناہوں کا اَنبار لئے وادیٔ موت کے کنارے پہنچ جائیں۔رَحْمتِ الٰہی عَزَّوَجَلَّ شاملِ حال ہوئی تو مرنے سے پہلے توبہ کی توفیق مل جائے گی وگرنہ دُنیا سے کفِّ اَفسوس مَلتے ہوئے نکلیں گے اورقبر کے گڑھے میں جاسوئیں گے۔سوچئے تو سہی کہ جب بچوں کی مدنی تربیت نہیں ہوگی تو مُعاشرے کا بگاڑ دُور کرنے کے لئےوہ کیا کردار اَدا کرسکیں گے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگرہم اپنی اِصْلاح ،اپنے بچوں کی مدنی تربیت اور انہیں بچپن ہی سے فکر ِآخرت کا ذِہن دینا چاہتے ہیں ،تو دعوتِ اسلامی کے ’’مَدَنی ماحول‘‘سے وابَستہ ہوجائیے اور اپنی اَوْلاد کی بہترتعلیم وتربیت کیلئے مدارسُ المدینہ ،جامعاتُ المدینہ اوردارالمدینہ میں داخل کروادیجئے۔اَوْلاد کی اِسْلامی تربیت کے بارے میں مُفید مَعْلُومات حاصل کرنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو

کتابیں ”تربیتِ اَوْلاد “اور ”اَوْلاد کے حُقُوق“ہدیۃً حاصل فرماکرجلد اَزْجلد مُطالعہ کرلیجئے اوراپنی اِصْلاح وتربیت کیلئے مدنی انعامات پر عمل اور عاشقانِ رسول کے ساتھ ہرماہ 3 دن کے مدنی قافلے میں سفر کومعمول بنالیجئے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں اپنی اور اپنے اَہل وعیال کی اِصلاح کا جَذبہ نصیب فرمائے ۔ اٰمِیْن بِجاہِ النَّبیِّ الْامین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تعلیم کے لئے سفر:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! علمِ دین ایک لازَوال دولت ہے۔یقیناًعِلْم کی طَلَب کرنا ، یادل میں اس کی خواہش پیدا ہونا،علمِ دین کی مَجالس میں شِرکت کرنااور عُلماء سے مَحَبَّت رکھنا،یہ سب سعادت مندی کی علامتیں ہیں۔فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: اُغْدُ عَالِمًا اَوْ مُتَعَلِّمًا اَوْمُسْتَمِعًا اَوْ مُحِبًّا وَلاَ تَکُنِ الْخَامِسَ فَتَھْلِکَ۔ (کشف الخفاء، الحدیث ۴۳۷ ، ج ۱ ، ص ۱۳۴) یعنی صُبح کر اِس حالت میں کہ تُو خُود عالِم ہے یا علم سیکھتا ہے یا عالِم کی باتیں سُنتا ہے یا اَدْنیٰ دَرَجہ یہ کہ عالِم سے مَحَبَّت رکھتا ہے اور پانچواں نہ ہونا کہ ہلاک ہوجائے گا ۔

حُجَّۃُ الْاِسْلام حضرت سَیّدُنا امام محمد بن محمد غزالی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْوَالِی نے اپنی تمام تَر زِنْدگی علم کی پیاس بجھانے میں بَسر کی اورحُصُولِ عِلْم کےلیےآپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے کئی سفر کیے۔ اِبتدائی تعلیم اپنے شہرمیں ہی حاصل کی، جہاں کُتُبِ فِقْہ حضرت سیِّدُنا احمدراذکانی قُدِّسَ سِرُّہُ النُّوْرَانِی سے پڑھیں۔ ابھی عُمرشریف20 سال سے کم ہی تھی کہ مزیدحُصُولِ علم کیلئے (اِیْران کے مَشْرقی شہر) جُرجان تشریف لے گئے۔473ھ میں (اِیْران کے قدیم شہر) نیشا پورمیں حضرت سیِّدُنا اِمامُ الْحَرَمَیْن امام عبدُالملک جوینی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْغَنِی کی بارگاہ میں زانوئے تَلمُّذ طے کیا (یعنی اُن کی شاگردی اختیار کی) اوران سے اُصولِ دین،مَنْطِق اورحکمت وغیرہ میں مَہارتِ تامّہ (یعنی مکمل مہارت) حاصل کی۔478ھ میں حضرت سیِّدُنا

اِمامُ الْحَرَمَیْن رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے وِصال کے بعدان کی جگہ آپ کواس مَنْصبِ اَعْلیٰ پرفائز کیا گیا۔ 484ھ میں وزیرِ نِظامُ الملک نے مدرسہ نظامیہ بغداد کے شَیْخُ الْجامِعَہ (وائس چانسلر) کا عُہدہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ کوپیش کیا،جسےآپ نےقَبول فرمالیا۔ چارسال بغدادمیں تدریس وتصنیف میں مشغولیت کے بعد حج کے ارادے سے مکہ مکۂ معظمہ زَادَھَااللہُ شَرَفًاوَّتَعۡظِیۡماً روانہ ہو گئے، بقول علامہ ابنِ جوزی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی بغداد میں آپ کی مجلسِ دَرس میں بڑے بڑے عُلمائے کرام حاضرہوتے،جیسےحضرت سیِّدُناامام ابوالخطاب محفوظ حنبلی اور عالِمُ الْعِراق حضرت سَیِّدُنا علی بن عقیل بغدادی حنبلی رَحْمَۃُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہِمَا وغیرہ۔یہ حضرات آپ سے اکتسابِ فیض کرتے اورآپ کے بیان پرحیرت کا اظہار کرتے اورآپ کے کلام کواپنی کتابوں میں نقل کرتے۔ (المنتظم فی تاریخ الملوک والامم ،ج ۹ ،ص: ۱۶۸)

حج کی اَدائیگی کے بعدآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ 489ھ میں دمشق پہنچے اور کچھ دن وہاں قیام فرمایا ۔ ایک عرصہ بیتُ الْمُقَدَّس میں گزارا۔ پھردوبارہ دمشق تشریف لائے اور جامع دمشق کے مغربی منارے پر ذکرو فکر اور مراقبے میں مشغول ہوگئے، دمشق میں زیادہ تر وقت حضرت سیِّدُناشیخ الاسلام نصر بن ابراھیم مُقَدَّسی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْوَلِی کی خانقاہ میں گزرتا تھا۔ مُلکِ شام میں 10سال قیام فرمایا، اسی دوران اِحْیَاءُالْعُلُوْم (٤ جلدیں) ، جَوَاہِرُالْقُرْآن ،تفسیر یَا قُوْتُ التَّاوِیْل (40جلدیں) اور مِشْکَاۃُ الْاَنْوَار وغیرہ مشہور کُتُب تصنیف فرمائیں۔ پھر حجاز ،بغداداور نیشا پور وغیرہ کا سفر کیا ۔ بالآخر اپنے آبائی شہر طُوس واپس آکر عِبادت و رِیاضت میں مَصْروف ہوگئے اور تادمِ آخر وَعْظ ونصیحت، عِبادت ورِیاضت ا ورتَصوُّف کی تدریس میں مشغول رہے۔ (اتحاف السادۃ المتقین مقدمۃ الکتاب ،ج ۱ ،ص ۹ تا ۱۱)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ حضرت سَیِّدُنا امام غزالی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالوَالِی نے کیسی صُعوبتیں (یعنی تکلیفیں) اُٹھاکر حُصُولِ علم ِدین کیلئے سفر اِخْتیارفرمایا ۔جب آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے رِضائے الٰہی کی خاطِر راہِ علم میں تکالیف برداشت کیں تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے بھی آپ کو عُلماء واَوْلیاء میں ایسا

بُلند مرتبہ عطا فرمایاکہ لوگ آج بھی حُجَّۃُ الْاِسْلام کے لَقَب سے یادکرتے ہیں اور آپ کی لکھی ہوئی کتابوں سے اِسْتِفادہ کرتے ہیں ۔

اِحْیاءُ الْعُلُومکا تعارُف:

حضرت سیِّدُنااما م محمد غزالی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالوَالِی کی ہر تصنیف ہی علم وعرفان کا بیش بہاخزانہ ہے مگر اِحْیاءُ الْعُلُوم ایسی کتاب ہے جس کی مثال دُنیا کی اَخلاقی کتابوں میں مِلنا مُشکل ہے ۔اَخلاقیات کے مَوضُوع پریہ ایک بے مثال کتاب ہے۔ بعد کے مُصنِّفین نے اَخْلاقیات کے مَوضُوع پر جو کچھ لکھا ہے اس کا ماخَذ اِحْیاءُ الْعُلُوم ہے ۔اس کا گہرامُطالَعہ اور پھر بیان کردہ باتوں پرعمل تَزکیۂ نَفْس کے لئے اِکْسیر (مُؤثر دَوا) کا دَرَجہ رکھتاہے ۔اس میں روز مَرّہ زِنْدگی کے کم وبیش تمام ہی مُعامَلات پر سیر حاصل گُفْتگوکی گئی ہے اور ظاہری عُلُوم کے ساتھ ساتھ باطِنی عُلُوم کوبھی بیان کیا گیا ہے۔ یہ کتاب انسان کو ’’کامل انسان ‘‘ بنانے میں بے حد مُعاوِن ہے۔ہردَورمیں مَشائخ وعارِفین ،اَقْطاب واَوْلیا اورعُلَما وصُوفیا کی توجُّہ کا مرکز رہی ہے اوریہ مُعْتَبرہَسْتیاں اس کی قَصیدہ خَوانی میں رَطبُ الّلسان (رط۔بُل۔لِ۔سان) نظرآتی ہیں۔ہرکسی نے اپنے اپنے اَنْدازمیں اس کی تعریف وتوصیف فرمائی ہے ۔

شىخِ طرىقت ،امىرِاہلسنَّت،بانىِ دعوتِ اسلامى حضرت علامہ مولانا ابُوبلال محمد الىاس عطار قادرى رضوى دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اس کتاب کی اَہمیَّت بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں: اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ جہاں مىرے آقا اعلىٰ حضرت امامِ اہلسنَّت مولانا شاہ امام اَحمد رضا خان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الرَّحْمٰن کا عَقائد و اَعمال کى پُخْتَگى کے مُعاملے مىں مجھ پر فىضان ہے، وہاں باطن کى اِصلاح مىں حُجَّة ُالاِسْلام حضرت سَیِّدُنا امام محمد بن محمد بن محمدغزالى عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالوَالِی کا مجھ پر بڑا اِحسان ہے۔ سَیِّدُنا امام غزالى عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالوَالِی کى مِنْہاجُ الْعابِدِىْن اور اِحْیاءُ الْعُلُوم وغىرہ پڑھتے ہوئے بارہا اىسا محسوس ہوتا ہے، گوىا مجھے ہى کان پکڑ کر سمجھا رہے ہىں کہ ’’بڑا نىک بنا پھرتا ہے، ذرا اپنے آپ کو تو دىکھ! تجھ مىں توىہ بھى خرابى ہے اور تىرے اندر تو وہ بھى بُرائى ہے،

نىز جب بھى پڑھوں اىسا لگتاہے کہ رُوح کو نئى نئى غِذائىں مل رہى ہىں، ان کى کُتب اىک آدھ بار پڑھ کر رکھ دىنے والى نہىں،زِنْدگى کے آخرى سانس تک پڑھے جانے کے لائق ہىں۔‘‘ سرکارِاعلىٰ حضرت اور سَیِّدُنا امام غزالى رَحِمَہُمَا اللہُ تَعالىٰ کى مُبارک کتابىں اگر مطالعے مىں نہ آتىں تو شاىد مىں برباد ہوجاتا، خدا کى قسم! حُجَّة ُالاِسْلام حضرت سَیِّدُنا امام محمد بن محمد بن محمد غزالى عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالوَالِی نے اِحْیاءُ الْعُلُوم لکھ کر اُمت پر احسانِ عظىم فرماىا ہے۔ دعوتِ اسلامى کے تمام جامعاتُ المدىنہ اور مدارِسُ المدىنہ کے جُملہ اَساتذہ ، ناظمىن و ناظمات، طلبہ وطالبات، سبھى مُبلّغىن و مُبلّغات تمام اسلامى بھائىوں اور اسلامى بہنوں کى نىز مدنى چىنل کے ناظرىن کى خِدمات مىں مىرى دَسْتْ بَسْتہ مَدنى اِلْتجا ہے کہ اِحْیاءُ الْعُلُوم کا مُطالَعہ نہ کىا ہو تو پہلى فُرصت مىں فرمالىں۔ اِمام غزالى عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالوَالِی شافِعىُّ المذہب تھے،لہٰذا آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے بىان کردہ فقہى مَسائل مىں حَنَفى، مالکى اور حَنْبلى حضرات اپنے اپنے عُلمائے کرام سے رَہْنُمائی حاصل کریں ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ بغدادِ مُعَلّٰى مىں اپنے مزارِ فائِضُ الاَنْوار مىں آرام فرمانے والے مىرے آقا و امام حُجَّة ُالاِسْلام حضرت سَیِّدُنا امام محمد بن محمد بن محمد غزالى عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالوَالِی پر ہر آن کروڑو ں رحمتوں کا نُزول فرمائے اور ان کے طُفىل مجھ گُنہگاروں کے سردار کو بے حساب بخشے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی اپنے باطن کی صفائی کیلئے سَیِّدُنا امام غزالی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالوَالِی کی کتب کا مطالعہ کرنا چاہیے اورجوبات سمجھ نہ آئے، کسی صحیح العقیدہ سُنّی عالمِ دین سے پوچھنے میں سُستی بھی نہیں کرنی چاہیےاور وقتاً فوقتاً عُلمائے کرام کی صُحْبت ، علمِ دین حاصل کرنے والوں کی مَعیَّت یا پھر علم کی مَجلسوں میں شِرکت کرکے عِلْم کے موتی سمیٹنے چاہئیں ،کیونکہ علمِ دین حاصل کرنا خُوش نصیبوں کا ہی حصّہ ہے ۔ اگر ممکن ہوتودَرْسِ نِظامی (عالم کورس) میں داخلہ لے کرخُلُوصِ نِیَّت کے ساتھ عِلْمِ دین حاصل کیجئےاوراس کی خُوب خُوب برکتیں لوٹئے لُوٹیے۔ اگریہ نہ ہوسکے تو تبلیغِ قرآن و سُنَّت کی

عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کے سُنَّتوں کی تربیّت کے مَدَنی قافِلوں میں سفر کیجئے،مدنی چینل خود بھی دیکھتے رہیے اوراِصلاحِ اُمّت کے عظیم اور مقدّس جذبے کے تحت دُوسروں کو بھی مدنی چینل دِکھائیے کہ یہ بھی گھر بیٹھے کثیر عِلم دین حاصل کرنےاور بے شُمار بَرَکتیں پانے کا ذَرِیعہ ہے۔

جامعۃُ المدینہ کا تعارُف:

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی نیکی کی دعوت اورعلمِ دین کی اشاعت کیلئے 95 سے زائد شُعبوں میں کام کررہی ہے،اِنہی شُعبوں میں سے ایک جامعۃُ المدینہ بھی ہے۔ شیخِ طریقت، امیرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اورمُبَلِّغِیْنِ دعوتِ اسلامی کی حُصُولِ علمِ دین کی بھرپور ترغیب کےنتیجے میں جہاں لاکھوں عاشقانِ رسول، راہِ خُدا میں سفر کرتے ہیں،وہیں کثیر تعدادمیں اسلامی بھائی اوراسلامی بہنیں باقاعدہ علمِ دین کے حُصُول کے لئے جامعۃُ المدینہ میں علمِ دین حاصل کررہے ہیں ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! جامعۃُالمدینہ میں طَلَبہ وطالبات کونُورِ علم سے مُنور کرنے کے ساتھ ساتھ تَقْویٰ وپرہیز گاری کے انوار سے روشن کرنے کے لئے ان کی اَخْلاقی تَربِیَّت کا بھی اِلْتِزام کیاجاتا ہے، یاد رہے! اسلامی بہنوں کے جامعات میں عالمہ اسلامی بہن پڑھاتی ہیں اور ان جامعات میں پردے کا خوب اہتمام کیا جاتا ہے۔

شیخِ طریقت، امیرِ اَہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ طَلَبہ سے بہت پیار کرتے ہیں اور اس کی وَجہ یوں بیان فرماتے ہیں:میں دعوتِ اسلامی کے جامِعات ومدارِس کے طلبہ سے بَہُت مَحَبَّت کرتا ہوں اور ان کے صَدقے سے اپنے لئے دُعائے مغفرت کیا کرتا ہوں۔ اگرچِہ ان میں بعض شرارَتی بھی ہوتے ہیں مگر بچّے جو ٹھہرے!بچّے کیسے ہی شرارتی ہوں، مگر ماں باپ کو پیارے ہوتے ہیں۔ کچھ طَلَبہ کے شرارت کر لینے سے ہر طالبِ علم بُر ا بھی نہیں ہوجاتا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ہمارے طَلَبہ نَمازِ پنجگانہ کے علاوہ دیگر نوافِل بھی پڑھتے ہیں، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ہمارے مُتَعَدّد طَلَبہ مل کر صَلٰوۃُ التّوبہ ،تَہَجُّد،اِشْراق اور

چاشت کی نمازوں کا اِہْتِمام کرتے ہیں۔ ہزاروں طلبہ مَدَنی انعامات کے رِسالے بھر کر جمع کرواتے ہیں، بے شُمار طلبہ مَدَنی قافِلوں میں سفر کرتے ہیں، کئی ایسے ہیں جن کی مَدارس و جامِعات کے اَطراف میں دعوتِ اسلامی کا مَدَنی کام کرنے کی ذِمّہ داریاں ہیں اور اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اُنہوں نے بے شُمار مَساجِد کو سنبھالا اور آباد کیا ہوا ہے۔ اَللّٰھُمَّ زِدْ فَزِد ثُمَّ زِدْ ۔ یعنی اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ بڑھا اور بڑھا پھر بڑھا۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس وَقْت دُنیا کے مُختلف ممالک مثلاً پاکستان، ہند، جُنوبی افریقہ، انگلینڈ،نیپال اور بنگلہ دیش میں جامعۃُ المدینہ لِلْبَنِیْن اور لِلْبَنات قائم ہیں،جن میں ہزاروں اسلامی بھائیوں اوراسلامی بہنوں کوعالم کورس (درسِ نظامی) اور عالمہ کورس کی (حسبِ ضَرورت قِیام وطَعام کی سہولتوں کے ساتھ) مُفْت تعلیم دی جاتی ہے۔ اہلسُنّت کے مدارس کے اِدارے تنظیمُ المدارِس (پاکستان) کی جانب سے لئے جانے والے اِمْتحانات میں برسوں سے تقریباً ہر سال ’’دعوتِ اسلامی‘‘ کے جامعات کے طَلَبہ اور طالبات پاکستان میں نُمایاں کامیابی حاصل کر کے بَسا اَوْقات اَوَّل، دوم اور سوم پوزیشن بھی حاصل کرتے ہیں۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تری دُھوم مَچی ہو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جوشخص اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی خُوشنودی کیلئے عِلْمِ دِیْن حاصل کرتا ہے ،تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُسے بےشُمار دُنْیوی بَرکات اور اُخْروِی ثَمرات سے نوازتا ہے ۔

حضرتِ مُعَاذبن جَبَل رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما سے روایت ہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے مَحبوب،دانائے غُیوب، مُنَزَّہٌ عَنِ الْعُیوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا ، ’’علم حاصل کرو ،کیونکہ اللہ عَزَّوَجَلَّ کی رِضاکے لیے علم سیکھنا خَشیَّت (یعنی خوف) ، اسے تلاش کرناعِبادت ، اس کی تکرارکرناتسبیح اور لاعِلْم کو علم سکھانا صَدَقہ ہے اور اسے اَہل پہ خَرچ کرنا قُربت یعنی نیکی ہے، کیونکہ عِلْم حلال اور حرام کی پہچان کا

ذَرِیْعہ ہے اور اَہلِ جنَّت کے راستے کا نِشان ہے اور وَحْشَت میں باعثِ تسکین ہے اورسفر میں ہَم نشین ہے اورتنہائی کا ساتھی ہے اورتنگدستی وخُوشحالی میں رہنُما ہے ،دُشمنوں کے مُقابَلے میں ہتھیار ہے اوردوستوں کے نزدیک زِینت ہے ، اللہ تَعالیٰ اس کے ذَرِیعے سے قوموں کوبُلندی وبَرتری عطا فرماکربھلائی کے مُعامَلہ میں قائد اور اِمام بنادیتاہے پھر ان کے نِشانات اور اَفْعال کی پیروی کی جاتی ہے اور ان کی رائے کو حَرفِ آخر سمجھا جاتاہے ۔ (الترغیب والترہیب،کتاب العلم، باب الترغیب فی العلم، رقم، ۸ ،ج ۱ ،ص ۵۲ ،بتغیر قلیل)

حُجَّۃُ الْاِسْلام حضرت سَیِّدُنا امام محمد غزالی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالوَالِی نے جب دینی عُلُوم وفُنون حاصل کرلیے توآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کومختلف مَواقع پر اَعْلیٰ ملکی عُہدوں پربھی فائز کیا گیا ،478ھ سے 484ھ تک سرتاجِ مدارسِ اسلامیہ”مدرسہ نِظامیہ“ نَیْشاپُورمیں” اِمامُ الْحَرَمَیْن “ پھر484ھ سے 488ھ تک مرکزعُلُومِ اسلامیہ”مدرسہ نِظامیہ“بغدادمیں’’مُدرِّسِ اَعْلیٰ‘‘کے مَنْصَب پرفائزرہے۔ سُلطانِ وَقْت اور ملک بھر کے عُلما وفُضَلا آپ کے تَبَحُّرِ عِلْمی (یعنی نہایت وسعتِ علمی) کے قائل ہوگئے اورایک وَقْت ایسا بھی آیا کہ بادشاہِ وَقْت سے زِیادہ حُجَّۃُ الْاِسْلام سیّدُنا امام محمد بن محمدغزالی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْوَالِی کاسِکہ لوگوں کے دلوں پر بیٹھ گیا۔سَلْطنتِ سلجوقیہ کے وزیرِاعظم نِظامُ الْمُلْک طُوسی تو آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے بڑے مُعْتَقِد تھے اوروہ بنفسِ نفیس اُمُورِمملکت میں آپ سے مَشْوَرہ کرتےتھے۔تمام عُلُوم کی تکمیل کے بعداولاً ” اِمَامُ الْحَرَمَیْن “ پھر” مُدرّسِ اعلیٰ“جیسےعُہدوں پر مُتمکّن رہنے کے باوُجُودآپ کوجس باطنی ورُوحانی سُکون کی تلاش تھی وہ حاصل نہ ہوسکا۔آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ خُودفرماتے ہیں:’’ (ان ذِمّہ داریوں اور بعض دیگر مُعاملات کے سبب) تحریک پیداہوئی (یعنی اِرادہ کرلیا) کہ تمام تعلُّقات کو تَرک کرکے بغدادسے نکل جاؤں،نَفْس کسی طرح بھی تَرکِ تعلُّقات پرآمادہ نہیں ہوتا تھا ،کیونکہ اس کوشُہرتِ عامہ اورشان وشوکت حاصل تھی۔رجب 488ھ میں یہ خیال پیدا ہوا تھا لیکن نَفْس کے لَیْت ولَعل (ٹال مٹول) کے باعث اس پر عمل نہ کر سکا ۔اس ذِہْنی اور نَفْسانی کشمکش

نے مجھے سخت بیمار کر دیا اور نوبت یہاں تک پہنچ گئی کہ زبان کو یارائے گویائی نہ رہا (بات چیت کرنے کی قُوت نہ رہی) قُوتِ ہضم بالکل ختم ہوگئی، طبیبوں نے بھی صاف جواب دے دیا اور کہا کہ ایسی حالت میں عِلاج سے کچھ فائدہ نہیں ہوگا، آخر کار میں نے سفر کا قَطعی اِرادہ کر لیا۔ اُمَرائے وَقْت، اَرْکانِ سَلْطنت اور عُلمائے کرام نے نِہایت خُوشامد واِکْرام سے روکا، لیکن میں نے ان کی ایک نہ مانی اس لئے سب کو چھوڑچھاڑ کر شام کی راہ لی (اور پھر ایک وَقْت آیاکہ شام سے اپنے آبائی وَطن ’’طوس‘‘ تشریف لے گئے) ۔ (تعریف الاحیاء بفضائل الاحیاء علی ہامش احیاء علوم الدین، ج ۵ ، ص ۳۶۵ تا ۳۶۸ ، ملخصا)

دُنیا سے بے رَغبتی:

الغرض رُوحانی سُکون کی خاطرآپ نے مَنْصبِ تدریس چھوڑدیا ۔دُنیاکی گُوناگُوں مَصْروفیات اوررَنگا رنگی سے بالکل کنارہ کَشی اِخْتیار کرلی حتّٰی کہ لباسِ فاخِرہ (قیمتی لباس) کے بَجائے ایک کمبل اَوڑھا کرتے تھے اورلَذیذ غِذاؤں کی جگہ ساگ پات پرگُزر بَسر ہونے لگی ۔اپنے شہرطُوس پہنچ کرصُوفیا کے لئے ایک خانقاہ اورشوقِ عِلْم رکھنے والوں کے لئے ایک مدرسہ تعمیر کیااورپھرتادمِ حَیات اَوْراد و وَظائِف،رِیاضت وعِبادت،گوشہ نشینی اورتدریسِ تَصوُّف میں مشغول رہے۔ (مرآۃ الجنان وعبرۃ الیقظان، ج ۳ ، ص ۱۳۷ ، ملخصًا)

حضرت سَیِّدُنا ابُومنصورسعیدبن محمد عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہِ الصَّمَد بیان فرتے ہیں:’’جب پہلی بارحضرت سیِّدُنا امام غزالی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالوَالِی عالمانہ شان وشوکت کے ساتھ بغداد میں داخل ہوئے تو ہم نے ان کے لِباس وسواری کی قیمت لگائی تو وہ 500 دینار بنی، پھر جب آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے زُہد وتَقْویٰ اِخْتیار کیا اور بغداد چھوڑدیا، مختلف مَقامات کا سفرکرتے رہے اوردوبارہ جب بغداد میں داخل ہوئے تو ہم نے ان کے لباس کی قیمت لگائی تووہ پندرہ (15) قیراط (یعنی چند معمولی سِکّے) بنی ۔‘‘

(المنتظم فی تاریخ الملوک والامم، ج ٩ ، ص ۱۷۰ ۔)

پروردگارِ عالی دے جذبۂ غزالی

کر ہم کو خوش خِصالی کر یہ دُعا رہے ہیں

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ حضرت سَیِّدُنا امام غزالی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْوَالِی نےتمام تَر مَراتب ِ عالیہ چھوڑ کرعلم ِ تَصوُّف سے مانُوس ہوکر اس کی چاشنی حاصل کرنے کےلیے راہِ خدا میں سفر اِختیار کیااور تمام تَرآسائش و سہولیات کوتَرک کردیا۔اس کے بعدپوری زِنْدگی اسی طرزِ صُوفیانہ میں گُزار دی۔ اگر ہم اپنی حالت پر غور کریں تو ہماری اَکْثریت آج دُنیا کی مَتْوالی اورفکرِآخِرت سے خالی ہے، ہم میں سے کچھ تو وہ ہیں جوفانی دُنیا کی لذّتوں کے باعِث مَسرور وشاداں ، زَوال و فَنا سے بے خوف، موت کے تصوُّر سے ناآشنا ، لذّاتِ دُنیا میں بد مست ہیں،تو بعض وہ ہیں جو اِس دارِ ناپائیدار میں یکایک موت سے ہمکَنار ہونے کے اَندیشے سے نَابَلَد،سَہولتوں اورآسائشوں کے حُصُول میں اس قَدَر مگن ہوگئے کہ قَبْرکے اَندھیروں، وَحشتوں اور تنہائیوں کو بُھول گئے۔آہ! آج ہماری ساری توانائیاں صِرف و صِرف دُنیوی زِندگی ہی بہتر بنانے میں صَرف ہورہی ہیں، آخرت کی بہتری کے حُصُول کی فکر بہت کم دِکھائی دیتی ہے ۔ ذرا غور تو کیجئے کہ اس دُنیا میں کیسے کیسے مالدار لوگ گُزرے ہیں، جو دولت و حکومت، جاہ و حَشمت، اَہل و عِیال کی عارِضی اُنْسِیّت ، دوستوں کی وَقْتی مُصَاحَبت اور خُدّام کی خُوشامدانہ خِدْمت کے بھرم میں قَبْر کی تنہائی کو بُھولے ہوئے تھے۔مگرآہ! یکایک فَنا کا بادَل گرجا، موت کی آندھی چلی اور دُنیا میں تادیر رہنے کی ان کی اُمّیدیں خا ک میں مل کر رہ گئیں، ان کے مَسرَّتوں اور شادمانیوں سے ہنستے بستے گھرموت نے وِیران کردیئے ۔ روشنیوں سے جگمگاتے مَحَلّات و قُصُور سے اُٹھا کر انہیں گُھپ اندھیری قُبُور میں منتقل کردیا گیا۔آہ! وہ لوگ کل تک اَہل وعِیال کی رونقوں میں شادمان ومَسرور تھے

اور آج قُبُور کی وَحشتو ں اور تنہائیوں میں مغموم ورَنْجُور ہیں ۔

اَجَل نے نہ کِسریٰ ہی چھوڑا نہ دارا ہر اِک لیکے کیا کیا نہ حسرت سِدھارا

اِسی سے سکندر سا فاتح بھی ہارا پڑا رہ گیا سب یُونہی ٹھاٹھ سارا

جگہ جی لگانے کی دُنیا نہیں ہے یہ عبرت کی جاہے تماشا نہیں ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہوش میں آیئے اور مَرنے سے پہلے سنبھل جایئے!یقین مانئے!آج ہمارے مُعاشَرے میں گُناہوں کے سبب ہونے والی ساری تباہی دُنیا کی مَحَبَّت ہی نے مَچائی ہے، حُبِّ دُنیا کے سبب آج لوگ سُنَّتوں سے دُور جا پڑے ہیں،سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ فرماتے ہیں: حُبِّ الدُّنْیارَاْسُ کُلِّ خَطِیْئۃٍ یعنی دُنیا کی مَحَبَّت تمام گُناہوں کی جَڑ ہے۔ (کتاب ذم الدنیا مع موسوعۃ الامام ابن ابی الدنیا ج ٥ ص ٢٢ حدیث ٩) صد کروڑاَفسوس! جنَّت کی لازَوال نعمتوں کے حُصُول کیلئے معمولی سی گھریلو آسائشیں چھوڑ کر فقط چند دن کے لئے بھی سُنَّتوں کی تربیّت کی خاطر راہِ خدا میں سفر کے لئے آج ہم تیار نہیں ہوتے، جبکہ فانی دُنیا کی عارضی دولت کمانے کے لئے اپنے گھر والوں سے برسہا برس کے لئے ہزاروں مِیْل دُور جانے کے لئے فوراً تیار ہو جاتے ہیں۔کیا مُسلمانوں کی دِینی اِعتبار سے بربادی اور غیر مُسلموں کاان پر حاوِی ہونا، مسجدوں کی ویرانی ،سینما گھروں اور عیش و نَشاط کے اَڈّوں کی آبادی،فَرنگی تہذیب کی یَلْغار ، مَغربی فیشن کی بھرمار،فلمیں ڈرامے دیکھنے کیلئے گھر گھر ٹی وی، کیبل سسٹم ، اِنٹر نیٹ،موبائل فون کا غلط اِستعمال،ہرطرف گُناہوں کا گرم بازار اور مُسلمانوں کی بھاری اَکْثریت کا بگڑا ہوا کردار، یہ سب کچھ ہمیں پُکار پُکار کر دعوتِ فکر نہیں دے رہا کہ ''ہمیں اپنی اورساری دُنیا کے لوگوں کی اِصلاح کی کوشش کے لئے مدنی قافلوں کا مُسافر بننا چاہیے ۔یقیناً ہمیں اپنی اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اِصْلاح کی کوشش

کیلئے مدنی قافلوں میں سفر کی شدید ضرورت ہے اوراپنی اِصلاح کی کوشش اور نیک اَعمال کاجذبہ بڑھانے کیلئےکسی پابندِ شریعت پیرِ کامل سے بَیْعَت ہونا بھی ضروری ہے کہ یہ ہمارے بُزرگانِ دین رَحِمَہُمُ اللہُ الْمُبِیْن کا مُبارک طریقہ ہے۔

شیخِ کامل کی بیعت:

حضرت سیِّدُنا امام غزالی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْوَالِی نے دَورِ طالبِ علمی میں حضرت سیِّدُنا شیخ ابُو علی فضل بن محمدبن علی فارَمَدِی طُوسی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْوَ لِی کے ہاتھ پر (27سال کی عمرمیں) بیعت کی۔ شیخ ابوعلی فارمدی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی فِقْہِ شافعی کے زَبَردَسْت عالِم اورامام ُالاَوْلیاحضرت سیِّدُنا امام ابوالقاسم عبدالکریم قُشَیْری عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْقَوِی کے جَلِیْلُ الْقَدْر شاگرد اور حضرت ابوالقاسم عبدُ اللہ گُرَّگانی قُدِّسَ سِرُّہُ النّوْرَانِی کے مُرید ہیں۔ (اتحاف السادۃ المتّقین، مقدمۃ الکتاب، ج ۱ ، ص ۲۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مُرشدِ کامل کی بیعت کرنا اور اُن سے فَیْض پانا،یہ ہمارے بُزرگانِ دین رَحِمَہُمُ اللہُ الْمُبِیْن کا صدیوں سے رائج شُدہ طریقہ ہے، جبھی تو پانچویں صدی کے مُجَدِّد حُجَّۃُ الْاِسْلام حضرت سَیّدُنا امام محمد بن محمدغزالی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْوَالِی اپنے پیر ومُرشد حضرت سیِّدُنا شیخ ابُو علی فارَمَدِی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْوَ لِی کے دَسْتِ اَقْدس پر بَیْعَت سے مُشَرَّف ہوۓ۔ اپنے ظاہر وباطن کی اِصلاح کے لئے کسی تربیت کرنے والے کا ہونا اِنْتہائی ضَروری ہے ۔حضرت سَیِّدُنا امام غزالی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْوَالِی فرماتے ہیں: تربيت کی مثال بالکل اسی طرح ہے،جس طرح ايک کسان کھیتی باڑی کے دوران اپنی فصل سے غير ضروری گھاس اورجڑی بوٹياں نکال ديتا ہے، تاکہ فصل کی ہَريالی اور نَشْوونَما ميں کمی نہ آئے ،اسی طرح سالکِ راہِ حق (مُريد) کے ليے شيخ (یعنی مُرشدِ کامل) کا ہونا نِہايت ضروری ہے، جو اس کی اَحْسن طریقے سے تربيت کرے اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ تک پہنچنے (مَعْرفتِ الٰہی حاصل کرنے) کے ليے اس کی رَہْنُمائی کرے ۔ اللہ

عَزَّوَجَلَّ نے اَنْبياء و رُسُل عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو لوگوں کی طرف اس ليے مَبعُوث فرمايا تاکہ وہ لوگوں کواس تک پہنچنے کا راستہ بتائيں۔مگر جب آخری رسُول،نبیِّ مَقْبول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اس جہاں سے پردہ فرمایا اور نُبوَّت و رِسالت کا سلسلہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پرختم ہوا تو اس مَنْصبِ جلیل کوخُلفائے راشدين رِضْوَانُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن نے بطورِ نائب سنبھال ليا اور لوگوں کو راہ ِحق پر لانے کی سَعی و کوشش فرماتے رہے۔ ([1]) صحابۂ کرام رِضْوَانُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کےبعد ان کے نائبین (اَوْلیاو عُلما) یہ فريضہ سَراَنْجام دے رہے ہیں اور تاقیامت دیتے رہیں گے ۔

علماۓ کرام فرماتے ہیں کہ ایمان کی حفاظت کا ایک ذریعہ ”پیرِ کامل “سے مُرید ہونا بھی ہے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ پارہ 15سورۂ بنی اسرائیل کی آیت نمبر 71میں ارشاد فرماتا ہے:

یَوْمَ نَدْعُوْا كُلَّ اُنَاسٍۭ بِاِمَامِهِمْۚ-

تَرْجَمۂ کنزالایمان: جس دن ہم ہر جماعت کو اس کے اِمام کے ساتھ بلائیں گے۔

مُفسّرِ شہیر،حکیمُ الاُمَّت،مُفْتی احمدیارخان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الْحَنَّان اس آیتِ مُبارَکہ کے تحت اِرْشاد فرماتےہیں: اس سے معلوم ہوا کہ دُنیا میں کسی صالح کو اپنا امام بنالیناچاہئے، شَرِیْعَت میں ’’تقلید‘‘ کرکے ، اور طریقت میں ’’ بَیْعَت ‘‘کرکے ، تاکہ حَشْر اچھوں کے ساتھ ہو۔ اگر صالح اِمام نہ ہوگا تو اس کا امام شیطان ہوگا۔ اس آیت میں تقلید ، بَیْعَت اورمُریدی سب کا ثُبوت ہے۔ (نورالعرفان فی تفسیر القرآن ،پ ۱۵ سورۃ بنی اسرائیل: ۷۱)

یادرکھئے!پیر اُمورِ آخِرت کے لئے بنایا جاتا ہے تاکہ اُس کی راہنمائی اور باطنی توجّہ کی بَرَکت سے مُرید، اللہ و رَسُوْل عَزَّ وَجَلَّ و صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی ناراضی والے کاموں سے بچتے ہوئے”رِضائے

رَبُّ الْاَنام کے مَدَنی کام“ کے مُطَابِق اپنے شب و روز گُزار سکیں۔یہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا خاص کرم ہے! کہ وہ ہر دَور میں اپنے پیارے محبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اُمَّت کی اِصْلاح کیلئے اپنے اولیائے کرام رَحِمَہُمُ اللہُ السَّلَام ضَرور پیدافرماتا ہےجو اپنی مومنانہ حِکمت وفَراست کے ذَرِیْعے لوگوں کو یہ ذِہْن دینے کی کوشش فرماتے ہیں کہ ”مجھے اپنی اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اِصلاح کی کوشش کرنی ہے۔“(اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ)

اس پندرھویں صدی میں مُرشدِکامل کی ایک مثال،شیخِ طریقت،امیرِ اَہلسنَّت،بانیِ دعوتِ اسلامی،حضرتِ علامہ مولانا ابوبلا ل محمدالیاس عطّارقادری رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ ہیں،جن کی نگاہِ وِلایت نے لاکھوں مُسلمانوں بالخُصوص نوجوانوں کی زندگیوں میں مَدَنی اِنقلاب برپا کردیا۔آپ دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ سلسلہ ٔعالیہ قادِریہ رَضویہ عطاریہ میں مُرید کرتے ہیں اور قادری سلسلے کی تو کیا بات ہے! کہ شیخ مُحِیُّ الدِّیْن سید ابومحمد عبدُالقادر جیلانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنے مُریدوں کے لئے قیامت تک اس بات کے ضامِن ہیں کہ ان میں سے کوئی بھی توبہ کئے بغیر نہیں مرے گا۔ (بہجۃالاسرار،ذکرفضل اصحابہ وبشراھم،ص ۱۹۱)

جواسلامی بھائی کسی بھی پیرصاحب کے مُرید نہ ہوں،اُن کی خدمت میں میرا مشورہ ہےکہ وہ شیخِ طریقت، امیرِ اہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے مُرید بن جائیں اور جو پہلے سے کسی پیر صاحب سے بیعت ہوں ،اگر وہ چاہیں تو امیرِ اہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے طالب ہوکر اپنے پیر صاحب کے فَیْض کے ساتھ ساتھ امیرِ اہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا فیضان بھی حاصل کرسکتے ہیں۔

کیسے آقاؤں کا بندہ ہوں رضا

بول بالے میری سرکاروں کے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر ہم کسی پیرِ کامل کے دامن سے وابستہ ہوگئے،تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہماری زندگی میں بھی مدنی انقلاب برپا ہوجائے گا اورہم دنیا کی مَحَبَّت،فیشن پرستی کی لعنت، بُرے دوستوں کی مُصاحَبَت کے سبب گُناہوں کی کثرت سے پیچھا چُھڑاکر اللہ عَزَّ وَجَلَّ اوراس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مَحَبَّت کو دل میں بٹھانے، سُنَّتوں بھرامدنی حُلیہ سَجانےاورعاشقانِ رسول کی صُحبت اَپنانے میں کامیاب ہوجائیں گے۔ہمارے بُزرگان ِ دین رَحِمَہُمُ اللہُ الْمُبِیْن باوُجُودِ قُدرت اِنْتہائی سادہ زِندگی بَسر کرتے اور اچھے لباس اورعلمی قابلیت کے سبب شُہرت حاصل کرنے سے ہر وَقْت بچا کرتے ۔ چُنانچہ

آپ کی سادگی اوریادِآخرت:

حضرت سیِّدُنا امام محمدغزالی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہِ الْوَالِی ایک بار مکۂ مُعَظَّمہ (زَادَہَا اللّٰہُ شَرَفًاوَّتَعْظِیْماً) میں تشریف فرماتھے ۔آپ چونکہ ظاہری شان و شوکت سے بے نیاز تھے۔اس لئے آپ نہایت سادہ اورمعمولی قسم کالباس پہنے ہوئے تھے۔حضرت سیِّدُناعبدُالرَّحْمٰن طُوسی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہِ الْقَوِی نےعرض کی:’’آپ کے پاس اس کے علاوہ اورکوئی کپڑانہیں ہے۔آپ اِمامِ وَقْت اورپیشوائے قوم ہیں،ہزاروں لوگ آپ کے مُرید ہیں؟‘‘ آپ نے جواب دیا:’’ایسےشخص کالباس کیادیکھتے ہو،جواس دُنیامیں ایک مُسافرکی طرح مُقیم ہواورجواس کائنات کی رنگینوں کوفانی اوروَقْتی تَصوُّرکرتاہو۔جب والیٔ دوجہاں ،رحمت ِ عالمیاں صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اس دنیامیں مُسافرکی طرح رہے اورکچھ مال وزَراِکٹھانہ کیا تومیری کیا حَیْثیَّت اورحقیقت ہے۔'' (مقدمہ کیمیائے سعادت (مترجم از مولانا سعید احمد نقشبندی ص ۳۱))

شُہرت وناموری سے دوری:

ایک بارآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جامع اموی دمشق میں تشریف فرما تھے ۔مفتیانِ کرام کی ایک جماعت صحنِ مسجد میں مَوْجُود تھی۔ ایک دِیہاتی نے آکر مفتیانِ کرام سے کوئی سُوال پوچھا،مگرکسی نے

اس کاجواب نہیں دیا۔ جبکہ حضر ت سَیِّدُنا امام ِغزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ خاموش تھے ،پھر جب آپ نے دیکھا کسی کے پاس اس کا جواب نہیں اورجواب نہ ملنااس پرشاق (ناگوار) گُزراہے، تو اس دِیہاتی کو اپنے پاس بُلاکر سُوال کا جواب بتایا ۔مگر وہ دِیہاتی مَذاق اُڑانے لگاکہ '' جس سوال کا جواب بڑے بڑے مفتیوں نے نہیں دیا، یہ عام فقیر کیسے دے رہاہے۔''اس وَقْت وہ مفتیانِ کرام یہ مَنْظر دیکھ رہے تھے ۔ دیہاتی جب آپ سے بات کرکے فارغ ہوا تواُن مفتیانِ عِظام نے اسے بُلاکر پوچھا:''اس عام سے آدمی نے کیاجوا ب دیا؟'' جب اس نےحقیقتِ حال واضح کی تویہ حضرات امام غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے پاس گئے اورجب ان سے مُتعارَف ہوئے توان سے دَرْخَواست کی کہ ''آپ ہمارے لئے ایک علمی نِشَسْت کااِنْعِقادکریں۔''آپ نے اگلے دن کا فرمادیا،مگراسی رات وہاں سے سفر کرگئے ۔ (طبقات الشافعیۃ الکبری،ج ۶ ،ص ۱۹۹)

سادہ لباس کی فضیلت:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ سَیِّدُنا امام غزالی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْوَالِی اس قدر بُلند مَقام ومرتبہ رکھنے کے باوُجُود کیسا سادہ لباس زَیْبِ تَن فرماتے کہ لوگ آپ کی سادَگی کی وَجہ سے آپ کی عظمت کو پہچان نہیں پاتے تھے۔اس حکایت سے ہمیں یہ درس ملتا ہے کہ کسی کے سادہ لباس وغیرہ کودیکھ کر اُسے حقیر جاننا بڑی بھول ہے۔ کیا معلوم ہم جسے حقیر تصوُّر کررہے ہیں ،وہ کوئی گُدڑی کا لعل یعنی پہنچی ہوئی ہستی ہواوریہ بھی یادرہے کہ سادہ لباس پہنناقابلِ مذمّت فعل نہیں بلکہ احادیثِ مُبارَکہ میں اس کے فضائل بیان ہوئے ہیں:چُنانچہ

تاجدارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا،کیا تم سُنتے نہیں؟ کیا تم سُنتے نہیں؟کہ کپڑے کا پُراناہونا اِیْمان سے ہے ،بے شک کپڑے کاپُرانا ہونا اِیْمان سے ہے۔ (سنن ابی داو،دحدیث ۴۱۶۱ ج ۴ ص ۱۰۲)

اِس روایت کے تَحت حضرتِ سیّدُناشاہ عبدُالحق مُحَدِّث دِہلوی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی فرماتے ہیں: ’’زینت

کا ترک کرنا ،اہلِ ایمان کے اَ خلا ق (یعنی عمدہ عادات) سے ہے ''۔ (اَشِعَّۃُاللَّمعات ج ۳ ص ۵۸۵)

اسی طرح ایک حدیثِ پاک میں ہے جو باوُجُودِ قُدرت اچھّے کپڑے پہننا،تواضُع (عاجِزی) کے طور پرچھوڑ دے گا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کو کرامت کا حُلَّہ (یعنی جنّتی لباس) پہنائے گا ۔ (ابو داو،دج ۴ ص ۳۲۶ ،حدیث ۴۷۷۸)

فیشن پرستو! خبردار!!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جُھوم جائیے! دولت پاس ہے ، عُمدہ لباس پہننے کی طاقت ہے، پھر بھی اللہ ربُّ العزّت عَزَّوَجَلَّ کی رِضا کی خاطر عاجِزی اختیار کرتے ہوئے سادہ لباس پہننے والا جنّتی لباس پائے گااور ظاہِر ہے جو جنّتی لباس پائے گا وہ یقینی طور پرجنّت میں بھی جائے گا اور شہرت کی طلب میں عمدہ لباس پہننے سے بچناچاہیے ۔

حضرتِ سیِّدُنا عبدُ اللہ ابنِ عُمر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما سے روایت ہے، تاجدارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشادفرمایا،’’ دُنیا میں جس نے شُہرت کا لِباس پہنا، قِیامت کے دن اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس کو ذِلّت کا لِباس پہنائے گا۔'' (سنَنِ ابنِ ماجہ ج ۴ ص ۶۳ ۱ حدیث ۳۶۰۶)

لباسِ شُہرت کسے کہتے ہیں؟

مُفسّرِشہیر حکیمُ الامّت،حضرتِ مُفتی احمد یار خان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الْمَنَّان اِس حدیثِ پاک کے تَحت فرماتے ہیں ،یعنی ایسا لباس پہنے کہ لوگ اَمیر (یعنی مالدار) جانیں یا ایسا لباس پہنے کہ جس سے لوگ نیک پرہیزگار سمجھیں،یہ دونوں قسم کے لباس ، شُہرت کے لباس ہیں ۔اَلغَرض جس لباس میں نیَّت یہ ہوکہ لوگ اُس کی عزّت کریں یہ اُس کا لباسِ شہرت ہے۔صاحِبِ مِرقاۃ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا ، مَسخرہ پَن کا لباس پہننا، جس سے لوگ ہنسیں یہ بھی لباسِ شُہرت ہے۔ (مُلَخَّص از مراٰۃ ج ۶ ص ۱۰۹)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! واقِعی سخت اِمتحان ہے،لباس پہننے میں بَہُت غورکرنےاور دِکھاوے سے بچنے کی سخت ضَرورت ہے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں سادَگی و عاجزی کی دولت عطافرمائے اور تکبُّر

ورِیاکاری کی تباہ کاری سے محفوظ فرمائے۔ اٰمین بِجَاہِ النَّبِی الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

مِرا ہر عمل بس تِر ے واسِطے ہو کر اِخلاص ایسا عطا یا اِلٰہی

رِیا کاریوں سے سیاہ کاریوں سے بچا یاالہٰی بچا یا اِلٰہی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کا خُلاصہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج ہم نے حُجَّۃُ الْاِسْلام سیّدُنا امام محمد غزالی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْوَالِی کی سیرتِ مُبارَکہ اور اس سے حاصل ہونے والے مدنی پُھول سُننے کی سَعادت حاصل کی ۔ حُجَّۃُ الْاِسْلام سیّدُنا امام محمد غزالی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْوَالِی کی پاکیزہ عادات، صفات مثلاً حُصُولِ علم کیلئے مختلف شہروں کا سفر کرنا، دُنیا سے بےرغبتی اور سادہ لباس وغذا اپنانا ، قیمتی لباس پہننے کے بجاۓ سادہ لباس زَیْبِ تَن کرنا،دن رات درس و تدریس، مُراقبہ ومُجاہدہ اورفکرِ آخِرت میں مشغول رہنا اور وَقْت کے امام اور مُجدِّد ہونے کے باوُجُود شہرت و ناموری کی خواہش نہ رکھنا جیسی مُبارک صِفات، آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی ذاتِ پاک کا حصّہ تھیں۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں بھی دنیا کی محبت سے چھٹکارا عطا فرما دے، کاش! ہم سادہ لباس سُنّت کے مطابق استعمال کرنے کے عادی ہو جائیں، کاش! نفس کے ہاتھوں مجبور ہو کر نِت نئی لذّتوں میں پڑنے کی بجائے سادہ کھانے کا ذہن اور پیٹ کا قفلِ مدینہ نصیب ہو جائے، کاش! ہم بھی علمِ دین سیکھنے اور سکھانے کا جذبہ پانے میں کامیاب ہو جائیں، کاش! ہمیں قبر و حشر کی فکر نصیب ہو جائے۔ اٰمِیْن بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صلَّی اللہُ تَعَالیٰ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12مدنی کاموں میں حصّہ لیجئے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر ہم اَوْلیاءُ اللہ کے نَقشِ قدم پر چلتے ہوئے زِندگی گُزارنا

چاہتے ہیں تو تبلیغِ قرآن و سُنَّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوت ِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہو جائیں۔ جس طرح بُزرگانِ دین رَحِمَہُمُ اللہُ السَّلَام نے دین کی تبلیغ اور اس کی نَشْر و اِشاعت میں اپنے دن رات بسر کیے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی بھی اِنہی مقدس ہستیوں کے فیضان سے شب روز نیکی کی دعوت کی خوب خوب دھومیں مچانے کیلئے کوشاں ہے ۔آپ بھی دِیْنی کاموں میں ترقّی کیلئے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوکر ذیلی حلقے کے 12مدنی کاموںمیں بڑھ چڑھ کر حصہ لیجئے ۔ذیلی حلقے کے ان 12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ”مسجددرس“بھی ہے۔ جس میں نیکی کی دعوت اور برائی سے بچنے کا درس دیا جاتا ہے ۔حضرتِ علامہ جلالُ الدّین سُیوطِی الشّافِعی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْہَادِی ’’شَرحُ الصُّدو ر‘‘میں نَقل کرتے ہیں: اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے حَضْرتِ سیِّدُناموسیٰ کلیمُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی طرف وحی فرمائی: بھلائی کی باتیں خود بھی سیکھو اور دوسروں کو بھی سکھاؤ ،میں بھلائی سیکھنے اور سکھانے والوں کی قبروں کو روشن فرماؤں گا تاکہ ان کو کسی قسم کی وَحشت نہ ہو۔ (حِلیۃُ الاَولِیاء ج ۶ ص ۵ حدیث ۷۶۲۲)

اِس روایت سے علمِ دین سیکھنے سکھانے کا اجر و ثواب معلوم ہوا ۔سیکھنے سکھانے کی نیَّت سے سُنَّتوں بھرا بیان یا درس دینے اور سننے والوں کے تو وارے ہی نیارے ہو جائیں گے ، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ اُن کی قبریں اندرسے جگمگ جگمگ کررہی ہوں گی اورانہیں کسی قسم کا خوف بھی محسوس نہیں ہوگا ۔اس لیے خُوب خُوب مسجد درس دینے یا سننے کی کوشش کیجئے۔نیزاچّھی اچّھی نیّتوں کے ساتھ اِنْفرادی کوشِش کرتے ہوئے نیکی کی دعوت دینے ، مَدَ نی قافِلے میں سفر اورفکرِ مدینہ کے ذَرِیْعے مَدنی اِنْعامات کا رسالہ پُر کرنے اورہفتہ وارسُنَّتوں بھرے اجتِماع میں اَوّل تا آخر شرکت کیجئے۔درسِ فیضانِ سُنَّت میں شرکت کی رَغْبت بڑھانے کیلئے آئیے ایک مدنی بہار سُنتے ہیں ۔

بابُ المدینہ (کراچی) کےمُقیم ایک اسلامی بھائی کے بیان کاخُلاصہ ہے: ١٤١٠ ؁ھ بَمُطابِق 1990؁ء کی بات ہے کہ میں مرکزُالاَوْلیاء (لاہور) میں ایک جگہ مُلازَمت کرتاتھا۔اِسی دَوران دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابَستہ ایک اسلامی بھائی بھی وہیں مُلازِم ہوئے۔ایک بارمیں نے اُن سے کہاکہ کسی ایسی

کتاب کی طرف میری رہنمائی فرمایئے، جسے پڑھ کراِسلامی طرز پرزِنْدَگی گُزاری جاسکے۔ اُنہوں نے کہاکہ آپ دعوتِ اسلامی کے اِشاعَتی ادارے مکتبۃُ المدینہ کی’’فیضانِ سُنَّت‘‘خریدفرمالیجئے۔ بات آئی گئی ہوگئی۔ زِنْدَگی کاپہیّااپنی تیزرفتاری سے گھومتا رہا، گردشِ لیل ونَہارسے بے خبر میں معمول کے مُطَابِق زِنْدگی گُزارتا رہا اور دُنیاوی مَصروفیات کی وَجہ سے وہ کتاب نہ خرید سکا۔کچھ عرصے بعدخدا کا کرناایساہواکہ میں مُسْتِقل طورپربابُ المدینہ (کراچی) مُنتقل ہو گیا۔ ایک روز نَمازِ مغرِب کے لئے ایک مسجِد میں گیاتونَمازاَدا کرنے کے بعد میں نے دیکھاکہ سفیدلباس زَیْبِ تَن کئے سرپرسبزسبزعمامہ شریف کاتاج سجائے ایک اسلامی بھائی کسی کتاب سے دَرس دے رہے تھے اورکئی اسلامی بھائی دَرس سُننے میں مصروف تھے۔میں بھی اُس درس میں بیٹھ گیا، جب میری نظر اُس کتاب پرپڑی جس سے وہ اسلامی بھائی دَرس دے رہے تھے تو اس پر ’’فیضانِ سُنَّت‘‘ لکھاتھا،جسے دیکھ کرمیراذِہن ماضی کے دُھندَلکوںمیں کھو گیا او ر میرے ذِہْن کے پردے پر یہ بات اُبھری کہ یہ تو وہی کتاب ہے جسے خریدنے کا مجھے مرکزُالاولیاء (لاہور) میں فُلاں اسلامی بھائی نے مَشورہ دیاتھا۔دَرس کے بعدمیں نے اسلامی بھائیوں سے مُلاقات کی اوران سے’’فیضانِ سُنَّت‘‘مُطالَعہ کرنے کے لئے مانگی، اُنہوں نے دے دی۔میں وقتاًفوقتاً مسجد میں اِس کا مُطالَعہ کرتا،اس کی برکت سے میرے اَندرسُنَّتوں پرعمل کرنے کا جذبہ پیدا ہوا اور اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ رَفْتہ رَفْتہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابَستہ ہوکر سُنَّتوں پرعمل کے لئے کمربَستہ ہوگیا۔نیزمیرے ساتھ ساتھ میرے تین بھائی بھی اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابَستہ ہوگئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کواِخْتتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اورآداب بیان کرنے کی سعادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رسالت،شَہَنشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللّٰہُ

تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنَّت نشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سےمَحَبَّت کی وہ جنَّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (اِبنِ عَساکِر ج ۹ ص ۳۴۳)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنَّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

بات چیت کرنے کے اَہم مدنی پُھول:

آئیے دعوتِ اسلامی کے مطبوعہ رسالے ”101مدنی پُھول “سے بات چیت کے حوالے سے چند اہم مدنی پُھول سُنتے ہیں: ٭ مُسکرا کر اور خَنْدہ پیشانی سے بات چیت کیجئے۔ ٭ مُسلمانوں کی دِلْجوئی کی نیَّت سے چھوٹوں کے ساتھ مُشفِقانہ اور بڑو ں کے ساتھ مُؤدَّ با نہ لہجہ رکھئے۔ ٭ چلاّ چلاّ کر بات کرنے سے حد دَرَجہ اِحْتیاط کیجئے۔ ٭ چاہے ایک دن کا بچّہ ہو اچّھی اچھی نیّتوں کے ساتھ اُس سے بھی آپ جناب سے گُفتگو کی عادت بنایئے۔آپ کے اَخْلاق بھی اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ عُمدہ ہوں گے اور بچّہ بھی آداب سیکھے گا۔ ٭ بات چیت کرتے وَقْت پردے کی جگہ ہاتھ لگانا، اُنگلیوں کے ذَرِیعے بدن کا میل چُھڑانا، دوسروں کے سامنے با ربار ناک کوچھونا یاناک یا کان میں انگلی ڈالنا ، تھوکتے رہنا اچھی بات نہیں ۔ ٭ جب تک دوسرا بات کر رہا ہو ،اِطْمینان سے سُنئے،بات کاٹنے سے بچئے نیزدَورانِ گفتگو قہقہہ لگانے سے بچئے کہ قہقہہ لگانا سُنَّت سے ثابت نہیں۔بات کرتے وَقْت ہمیشہ یاد رکھئے کہ زِیادہ باتیں کرنے سے ہیبت جاتی رہتی ہے۔ ٭ کسی سے جب بات چیت کی جائے تو اس کا کوئی صحیح مَقْصدبھی ہونا چاہیے اور ہمیشہ مُخاطب کے ظَرف اوراس کی نَفْسیات کے مُطَابِق بات کی جائے۔ ٭ بدزبانی اور بے حَیائی کی باتوں سے ہر وَقْت پرہیز کیجئے، گالی گلوچ سے اِجْتناب کر تے رہئے اوریاد رکھئے کہ کسی مُسلمان کو بِلا اِجازتِ شَرعی گالی دینا حرام ِقَطعی ہے (فتاوٰی رضویہ ، ج ۲۱ ،ص ۱۲۷) اور بے حیائی کی بات کرنے والے پر جنّت حرام ہے ۔

حُضُور تا جدارِ مدینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: '' اس شخص پر جنّت حرام ہے جو فُحش گوئی (بے حَیائی کی بات) سے کام لیتا ہے ۔ (کتابُ الصَّمْت مع موسوعۃالامام ابن ابی الدنیا، ج ۷ ص ۲۰۴ رقم ۳۲۵ المکتبۃ العصریۃ بیروت)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب ”بہارِ شریعت حصّہ16“اور”سنّتیں اورآداب “ ھدِیّۃً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنَّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنَّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

عاشقانِ رسول، آئیں سُنَّت کے پُھول

دینے لینے چلیں، قافلے میں چلو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں پڑھے جانے والے 6دُرودِ پاک

شبِ جمعہ کادُرُود:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزُرگوں نے فرمایا کہ جوشخص ہر شبِ جمعہ (جمعہ اورجمعرات کی درمیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا موت کے وقت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وقت بھی ،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم اسے قبر میں اپنے رحمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ (اَفْضَلُ الصَّلَوات عَلٰی سَیِّدِ السّادات ص ١٥١ ملخصًا)

(2)تمام گناہ معاف:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا:جو شخص یہ دُرُود پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اس کے گناہ معاف کردیئے جائیں گے ۔ (اَیضاً ص ٦٥)

(3)رحمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اس پر رحمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ (اَلْقَوْلُ الْبَدِیْع ص٢٧٧)

(4) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما سے روایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا:اس دُرُود پاک کوپڑھنے والے کیلئے ستر فرشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ (مَجْمَعُ الزَّوَائِد ج ١٠ ص ٢٥٤ حدیث ١٧٣٠٥)

(5)چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً بِۢدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہِ

حضرت احمدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بعض بزرگوں سے نقل کرتے ہیں: اس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصل ہوتا ہے۔ (اَفْضَلُ الصَّلَوات عَلٰی سَیِّدِ السّادات ص ١٤٩)

(6) قُربِ مصطَفٰی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شخص آیا توحضورِ انور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے اسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے درمیان بٹھا لیا۔ اس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہواکہ یہ کون ذی مرتبہ ہے! جب وہ چلا گیا توسرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا: یہ جب مجھ پر دُرُود پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ (اَلْقَوْلُ الْبَدِیْع ص١٢٥)

