اَلۡـحَـمۡـدُ لِـلّٰـہِ رَبِّ الۡـعٰـلَـمِیۡنَ وَ الـصَّـلٰـوۃُ وَ الـسَّـلَامُ عَـلٰی سَـیِّـدِ ا لۡـمُـرۡ سَـلِـیۡنَ اَمَّـا بَــعۡـدُ فَـاَعُـوۡذُ بِـا لـلّٰـہِ مِـنَ الـشَّـیۡـطٰنِ الـرَّجِیۡمِ ؕ بِـسۡمِ الـلّٰـہِ الـرَّحۡـمٰنِ الـرَّحِـیۡمِؕ

Zegeningen van Shab-e-Bara-at

M aand van de Heilige Profeet صَلَّی اللّٰہ تعالٰی علیہ واٰلہٖ وسلَّ م

De Profeet van de Ra ḥ maĥ, de Bemiddelaar van de Ummaĥ, de Eigenaar van Jannah صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم heeft gezegd: ‘Sha’ban is mijn maand en Ramadan is de maand van Allah عَزَّوَجَلَّ .’

(Al-Jami’-us-Saghir, pp. 301, Hadis 4889 – Dar-ul-Kutub ‘Ilmiyyah, Beirut)

Li jst van de overledenen is gemaakt

Sayyidatuna ‘Aishah S iddiqah رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا heeft overgeleverd: ‘De Geliefde en Gezegende Profeet صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم zou de gehele maand van Sha’ban vasten.’ Zij رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا vroeg ooit: ‘Ya Rasulallah صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! Houdt u er het meest van om in Sha’ban te vasten?’ Hij صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم antwoordde: ‘Allah عَزَّوَجَلَّ registreert de naam van iedere persoon die dit jaar zal heengaan en ik wil graag vastende zijn op het moment dat ik het heengaan zal proeven.’

(Musnad Abi Ya’la, pp. 277, vol. 4, Hadis 4890 – Dar-ul-Kutub ‘Ilmiyyah, Beirut)

Crucial e beslissingen

Hoe cruciaal is de 15 e nacht van Sha’ban-ul-Mu’azzam! Wie weet wat er voorbestemd is! Soms is een persoon achteloos, maar is hij ook onwetend over wat hem te wachten staat. In Ghunya-tu ṭ - Ṭ ālibīn staat vermeld: ‘De lijkwaden van vele mensen zijn gewassen en staan klaar, maar de mensen die de lijkwaden zullen dragen dwalen rond in de markten. Er zijn veel mensen wiens graven al zijn gegraven en gereed zijn, maar zij die erin begraven zullen worden, zijn ‘verdwaald’ in blijdschap. Sommige mensen zijn aan het lachen, maar de tijd van hun overlijden is nabij . Het bouwen van vele wereldse huizen is bijna compleet, maar de tijd om te overlijden van de eigenaren is ook nabij.’

(Ghunya-tut-Talibin, pp. 348, vol. 1)

De bestolen mensen

Lieve Islamitische broeders! Shab-e-Bara-at is een belangrijke nacht die niet achteloos doorgebracht mag worden. Speciale zegeningen dalen neer op deze nacht. Op deze nacht bevrijdt Allah عَزَّوَجَلَّ mensen van de hel in een grotere hoeveelheid dan alle haren op de geiten van de stam van Banī Kalb. In boeken is opgenomen dat de stam van Banī Kalb de grootste hoeveelheid geiten in bezit had onder de stammen van Arabië.

Ach! Er zijn een aantal ongelukkige mensen die aangewezen zijn om geen vergiffenis te krijgen op Shab-e-Bara-at, de nacht van bevrijding. Shaykh Imam Bayhaqi Shafi’i عَـلَيْهِ رَحْـمَةُ الـلّٰـهِ الۡـقَـوِی heeft opgenomen in ‘ Fa ḍ āil-ul- Awqāt ’: De Profeet van Ra ḥ maĥ, de Bemiddelaar van de Ummaĥ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم heeft gewaarschuwd: ‘Zes personen zullen niet vergeven worden, zelfs niet op deze nacht. Daaronder vallen:

Een alcoholist.

Degene die ongehoorzaam is tegenover zijn/haar ouders.

Iemand die de gewoonte heeft van ontucht (zina/onzedelijke handelingen).

Degene die familiebanden verbreekt.

Degene die portretten maakt.

Degene die verhalen vertelt.

(Faḍāil-ul-Awqāt, pp. 130, vol. 1, Hadis 27 – Maktaba-tul-Manarah, Makka-tul-Mukarramah)

Soortgelijk: waarzegger, tovenaar, degene die zijn Shalwar of Tahband onder de enkels draagt uit arrogantie en degene die haat en boosaardigheid heeft voor een andere Moeslim. Allen zijn gewaarschuwd dat zij van vergiffenis ontnomen kunnen worden. Als iemand de bovenstaande zondes heeft begaan, dan zal hij voor Shab-e-Bara-at, diep vanuit zijn hart, moeten berouwen over die zondes en ook over alle andere begane zondes. Diegene zou echter nu meteen berouw moeten tonen, zonder enige uitstel. Als iemand de rechten van een ander heeft geschonden dan moet hij, naast het tonen van berouw, zich verontschuldigen tegenover die mensen en hun eventueel compenseren.

Allah عَزَّوَجَلَّ speciale Goddelijke openbaring onthult in de hemel boven de aarde vanaf de tijd van zonsondergang en aankondigt: ‘Is er iemand die op zoek is naar vergiffenis zodat ik hem kan vergeven? Is er iemand die op zoek is naar levensonderhoud zodat ik hem levensonderhoud kan toekennen? Is er iemand droevig zodat ik hem van zijn droevigheid kan verlichten? Is er etc...’ Allah عَزَّوَجَلَّ blijft aankondigen tot de tijd van Fajr.’ [1]

(Sunan Ibn Majah, pp. 160, vol. 2, Hadis 1388 – Dar-ul-Ma’rifah, Beirut)

Een belonende kans

De boeken van daden worden uitgewisseld op Shab-e-Bara-at. Als het mogelijk is, vast op de 14 e van Sha’ban om een dag van vasten geregistreerd te krijgen op de sluitingsdag van het boek der daden.

Op 14 e van Sha’ban, na het bidden van de gezamenlijke Salah van ‘Asr is het beter om I’tikaf te verrichten en in de Masjid te verblijven met de intentie om te wachten op de Salah van Maghrib. Op deze manier worden het aanwezig zijn in de Masjid, het zijn in I’tikaf en het in afwachting zijn om Salat-ul-Maghrib te verrichten etc. ook geregistreerd. Het is zelfs een gouden mogelijkheid om de gehele nacht te besteden aan het aanbidden van Allah عَزَّوَجَلَّ .

Bescherming tegen kwade vloek/zwarte magie door het jaar heen

Er staat vermeld op pagina 134 van het boek ‘ Islāmī Zindagī ’, 170 pagina omvattend, gepubliceerd door Maktaba-tul-Madīnaĥ, de publicatie afdeling van Dawat-e-Islami: ‘Op de 15 e nacht van Sha’ban: kook zeven bladeren van een bessenboom in water, verricht vervolgens Ghusl (ritueel bad) met dat water (wanneer het is afgekoeld) اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ zult u het gehele jaar beschermd blijven tegen kwade vloek/zwarte magie.’

Zes Nawafil na Salat-ul-Maghrib

Het verrrichten van specifiek zes Rak’aat van Nafl na de Fard en Sunan van Salat-ul-Maghrib is een van de tradities van de Vrome Heiligen رَحِمَهُمُ الـلّٰـهُ تَـعَالٰی van Islam. Na de Fard en Sunan etc., verricht zes Rak’aat van Nafl in sets van twee. De volgende intentie moet gemaakt worden voor de eerste twee Rak’aat: ‘Ya Allah عَزَّوَجَلَّ! Geef mij een lang leven met welzijn door de zegeningen van deze twee Rak’aat.’

Op dezelfde manier, maak de volgende intentie voor de volgende twee Rak’aat: ‘Ya Allah عَزَّوَجَلَّ! Bescherm mij van onheil door de zegeningen van deze volgende twee Rak’aat.’ Voor de laatste twee Rak’aat moet de volgende intentie gemaakt worden: ‘Ya Allah عَزَّوَجَلَّ! Maak mij door de zegeningen van de volgende twee Rak’aat onafhankelijk van iedereen behalve U.’

Reciteer na elke twee Rak’aat Sura-tul-Ikhlas eenentwintig keer of Surah Yasin één keer. Reciteer beiden als dat mogelijk is. Het is ook mogelijk dat één Islamitische broeder reciteert en de andere broeders luisteren. Houd wel in gedachte dat andere broeders Surah Yasin etc. niet individueel luid moeten reciteren terwijl er al een luide recitatie plaatsvindt. اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ zullen de beloningen in veelheid opstapelen aan het begin van de nacht. Reciteer elke keer na Surah Yasin de Du’a van midden-Sha’ban.

Een aantal Madanī verzoeken van Sag-e-Madinah

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! Het is sinds lange tijd de gewoonte van Sag-e-Madinah om zes Nafl te verrichten en vervolgens de Heilige Quran te reciteren op Shab-e-Bara-at zoals hierboven is beschreven. Deze vorm van aanbidding na Maghrib is Nafl. Het is geen Fard of Wājib en er is geen verbod in de Shari’ah op Nafl gebeden en recitatie van de Heilige Quran na Maghrib.

Madanī Verzoek: Dus als het mogelijk is, moeten alle Islamitische broeders deze zes Nawafil en andere gerelateerde smeekbedes na de Salah van Maghrib in hun Masjid doen om enorme beloningen te verdienen. Islamitische zusters kunnen deze handelingen thuis doen.

[1] Hierbij wordt ten zeerste benadrukt dat Allah عَزَّوَجَلَّ op geen enkele wijze afhankelijk is van iets of iemand om vergevingsgezind, onderhoudverstrekkend etc…te zijn. Allah عَزَّوَجَلَّ is onafhankelijk, en doet wat HIJ عَزَّوَجَلَّ wilt. Het is bedoeld om aan te duiden dat Allah عَزَّوَجَلَّ tot alles in staat is, echter wij moeten ernaar streven om de vergiffenis, levensonderhoud, troost etc. te verdienen. Op de 15 e sha’ban is benadrukt dat wij dan moeten vragen in het Hof van Allah عَزَّوَجَلَّ .

