Contents

دُرُود شَرِیف کی فضیلت ... 3

دو مَدَنی پھول: . 4

بَیان سُننے کی نیّتیں .. 4

اے نَفْس!اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے ڈر . 4

نیک اعمال کے فضائل .. 7

اِحْتِساب (فکرِ مدینہ) کے مُتَعَلّق تین(3) فرامینِ مُصْطَفٰے ... 9

محاسَبَہ کیا ہے ؟ . 10

فکر ِمدینہ کسے کہتے ہیں ؟ . 10

سیدُنافاروقِ اعظم کی فکرِ مدینہ . 11

ہر دم فکر ِ مدینہ . 11

نَفْس کے مُحاسَبہ کا انوکھاطریقہ . 11

عاملینِ مدنی انعامات کے لئےدُعائے عطار . 14

مدنی انعامات کی اہمیت ... 15

کتاب ”فِکرِ مدینہ“ کا تعارُف ... 16

نَجات کا بہترین ذریعہ . 16

اچھی نِیَّت پراِنعامِ ربُّ ا لانام .. 18

”یومِ تعطیل اعتکاف“ . 18

مدنی انعامات پر عمل کی برکتیں .. 19

صَفِ اَوَّل کی اَہَمِیت ... 21

مدرسۃ ُ المدینہ کا تَعارُف ... 22

مسلمانوں کے عُیُوب تلاش کرنے کی سزا . 25

مَدَنی اِنعامات کی برکات ... 27

مکتوبِِ عطّار . 28

تین ماہ کے روزے .... 29

رجب کے ابتدائی 3 روزوں کی فضِیلت ... 29

(1)فِرشتے دُعائے مغفِرت کرتے ہیں .. 30

(2) روزہ دار کی ہڈیاں کب تسبیح کرتی ہیں .. 30

جَشْنِ مِعْرَاجُ النبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ . 33

آنکھوں کی حفاظت کے لیے مَدَنی پھول .. 33

گھر میں آنے جانے کی سنتیں اور آداب ... 34

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں .. 36

(1)شبِ جُمعہ کادُرُود .. 36

(2) تمام گُناہ مُعاف ... 37

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے: . 37

(4)چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب ... 37

(5)قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ . 37

(6)دُرُودِ شَفاعت ... 38

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں: . 38

(2)ہر رات عِبادت میں گُزارنے کا آسان نُسخہ . 38

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخل ہوں، یاد آنے پر نفلی اعتکاف کی نیّت فرما لیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اعتکاف کا ثواب حاصل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا ،سونابھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شَرِیف کی فضیلت

سرکارِ والا تَبار،دو عالَم کے مالک و مُختار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ رَحْمت نشان ہے:اے لوگو! بے شک بروزِ قِیامت اُس کی دَہشتوں اورحِساب کِتاب سے جَلد نَجات پانے والا شَخْص وہ ہوگا، جس نے تم میں سے مجھ پر دُنیا میں بکثرت دُرُود شریف پڑھے ہوں گے۔ ([1])

چارۂ بے چارگاں پر ہوں دُرودیں صد ہزار

بے کسوں کے حامی و غمخوار پر لاکھوں سَلام

(وسائلِ بخشش،ص ۶۰۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس

کے عمل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول:

(۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادَہ،اُتنا ثواب بھی زِیادَہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اے نَفْس! اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے ڈر

بنی اسرائیل کا ایک شخص نہایت عِبادت گُزار تھا ۔ وہ رات میں اللہ تعالیٰ کی عِبادت میں مصروف رہتا اور دن میں گھُوم پھر کر کچھ چیزیں لوگوں کو بیچا کرتا۔ وہ اکثر اپنے نَفْس کا مُحاسَبہ (فکرِ مدینہ) کرتے ہوئے کہتا:”اے نَفْس! اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے ڈر ۔“ ایک دن وہ حسبِ معمول اپنے گھر سے روزی کمانے کے لئے نکلا اور چلتے چلتے ایک امیر کے دروازے کے قریب پہنچا اوراپنی اشیا بیچنے کے لئے صَدا لگائی ۔ امیر کی بیوی نے جب اس حسین شخص کو اپنے دروازے کے قریب دیکھا تو اس پر عاشِق ہوگئی اور اُسے بہانے سے محل کے اندر بُلا لِیا پھر اُس سے کہنے لگی:اے تاجر! میرا دل تمہاری طرف مائل ہوچکا ہے ، میرے پاس

بہت مال ہے اور زَرْقْ بَرْقْ لِباس ہیں،تم یہ کام چھوڑ دو میں تمہیں ریشمی لِباس اور بہت سا مال دُوں گی ۔ یہ پیش کش سُن کر اس کا نَفْس اس عورت کی طرف مائل ہونے لگا ،مگر فوراً اس نے اپنی عادت کے مطابق (نَفْس کو مُخاطَب کرتے ہوئے) کہا:”اے نَفْس! اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے ڈر “پھر اس عورت کوجواب دیا:”مجھے اپنے رَبّ عَزَّوَجَلَّ کا خوف ہے ۔“ وہ عورت کہنے لگی:”تم میری خواہش پوری کئے بغیر یہاں سے نہیں جاسکتے۔“ اس شخص نے پھر کہا:”اے نَفْس! اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے ڈر۔“اور نَجات کی ترکیب سوچنے لگا ۔ بالآخر اس نے عورت سے کہا:”مجھے مُہْلت دو کہ میں وُضُو کر کے دو رَکْعَتیں اداکرلوں ۔“اجازت ملنے پر اس نے وُضُو کِیا اورچھت پر چلا گیا، وہاں اس نے دو رَکْعَت نماز ادا کرنے کے بعد چھت سے نیچے جھانکا تو اس کی اونچائی (تقریباً) بیس (20) گَزتھی۔ اس نے بے بسی سے آسمان کی طرف دیکھا اورعرض کرنے لگا:”اے میرے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ!میں طویل عرصے سے تیری عِبادت میں مشغول ہوں ، مجھے اس آفت سے نجات عطا فرما۔“ یہ کہہ کر وہ چھت سے کُود گیا ، اللہ تعالیٰ نے حضرت سَیِّدُنا جبریل عَلَیْہِ السَّلَام کوحکم دِیا: ”جاؤ میرے بندے کو زمین تک پہنچنے سے پہلے سنبھال لو ،کیونکہ اس نے میری ناراضی کے خوف سے چھلانگ لگائی ہے۔“حضرت جبریل عَلَیْہِ السَّلَام نے نہایت تیزی سےآکر اس شخص کو تھام لِیا اور زمین پر بٹھا دیا۔ ([1])

کیوں کر نہ میرے کام بنیں غیب سے حسن

بندہ بھی ہوں تو کیسے بڑے کارساز کا

(ذوقِ نعت،ص ۱۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس حِکایت سے معلوم ہوا کہ جو شخص اپنے اَعمال کے اِحْتِساب کا

معمول بنالیتا ہے،اپنے اعمال کا ہروقت جائزہ لیتا رہتا ہے تو اس کی یہ اچھی عادت اسے گُناہوں سے بچانے میں مُعاوِن ثابِت ہوتی ہےجیسا کہ اُس نیک شخص کا دِل جونہی گُناہ کی طرف مائل ہواتو فکرِ مدینہ (یعنی اپنا مُحاسبہ کرنے) کی عادت کی وجہ سے فوراً ہی اُس کے منہ سے یہ جُملہ نِکلا: ”اے نَفْس! اللہ عَزَّوَجَلَّ سے ڈر ۔“ اور پھر اُس پر خوفِ خُدا ایسا غالب ہوا کہ وہ گناہ سے بچ گیا ۔یہ بھی پتا چلا کہ مُشکل وقت میں نیکیاں کام آتی ہیں ،بسا اوقات ان کی وجہ سے اللہ عَزَّوَجَلَّ کی ایسی مَدَد حاصل ہوتی ہے کہ بڑی سے بڑی مُصِیْبت بھی آسان ہوجاتی ہے، یہی وجہ ہے کہ جب اُس نیک شخص نے گُناہ سے چُھٹکارا پانے کے لئے اپنی عبادات کا وسیلہ پیش کرتے ہوئے چھت کی بُلندی سے چھلانگ لگائی تو مَدَدِ اِلٰہی کی وجہ سے جانی ہلاکت و جسمانی مُصِیْبت سے محفوظ رہا۔

یادرہے! کہ ہماری شریعت میں اپنے آپ کو ہلاکت میں ڈالنے کی اجازت نہیں۔بہر حال ہمیں بھی چاہئے کہ اپنے اَعْمال کا مُحاسَبہ کرتے ہوئے خُود کو گُناہوں سے بچائیں اور زیادہ سےزیادہ نیک اَعْمال بجالائیں،نیک اَعْمال کی وجہ سے نہ صرف مَدَدِ الٰہی حاصل ہوتی ہے بلکہ دُنیا و آخرت کی بے شُمار سَعادتیں بھی نصیب ہوتی ہیں، اس کے علاوہ نیکیاں گُناہوں کو مِٹانے کا ذریعہ بھی ہیں، قرآنِ کریم میں ترغیب کیلئے جا بجانیک اعمال کے فضائل بیان کیے گئے ہیں ،چُنانچہ پارہ 30 سُوْرَۂ بَیِّنَۃ کی آیت نمبر7 اور8 میں اِرْشاد ہوتا ہے:

اِنَّ الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا وَ عَمِلُوا الصّٰلِحٰتِۙ-اُولٰٓىٕكَ هُمْ خَیْرُ الْبَرِیَّةِؕ(۷) جَزَآؤُهُمْ عِنْدَ رَبِّهِمْ جَنّٰتُ عَدْنٍ تَجْرِیْ مِنْ تَحْتِهَا الْاَنْهٰرُ خٰلِدِیْنَ فِیْهَاۤ اَبَدًاؕ-رَضِیَ اللّٰهُ عَنْهُمْ وَ رَضُوْا عَنْهُؕ-

ترجَمۂ کنزالایمان: بے شک جو ایما ن لائے اور اچّھے کام کئے وُہی تمام مخلوق میں بہتر ہیں۔اُن کا صِلہ اُن کے رَبّ کے پاس بسنے کے باغ ہیں جن کے نیچے نہریں بَہیں اُن میں ہمیشہ ہمیشہ رہیں اللہ اُن سے راضِی اور وہ اُس سے راضی ۔

(پ ۳۰ ،البینۃ: ۷ ۔ ۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُناآپ نے جو لوگ ایمان لانے کے بعد نیک اَعْمال کرتے ہیں، اللہ عَزَّوَجَلَّ اُن خُوش نصیبوں کو جنّتی باغات اور اپنی رِضا کی خوشخبری عطا فرماتا ہے،لہٰذا ہمیں چاہئے کہ اپنی زندگی کو بیکار کاموں اور فضول تبصروں میں گنوانے کے بجائے آخرت کے لئے نیکیوں کا خُوب خُوب ذخیرہ اکٹھا کریں اور گُناہوں سے بچتے ہوئے اِخلاص و اِسْتِقامت کے ساتھ نیک اَعْمال میں مصروف رہیں۔احادیثِ مُبارکہ میں نیک اعمال بجالانے کے بہت سےفضائل وبرکات بیان ہوئے ہیں۔آئیے!بطورِ ترغیب دو فرامینِ مُصْطَفٰے سنتے ہیں ،چُنانچہ

نیک اعمال کے فضائل

1. فرمایا:بے شک اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے مجھے حُسن ِ اخلاق اوراچھے اعمال کوتمام وکمال تک پہنچانےکیلئے مبعوث فرمایاہے۔ (مجمع الزوائد،کتاب البر والصلۃ، باب مکارم الاخلاق والعفو عمن ظلم، ۸ / ۳۴۳ ، رقم: ۱۳۶۸۴)

2. فرمایا: جس نے اپنی بقیہ زندگی میں نیک اعمال کئے تو اس کی ان خطاؤں کو بخش دیا جائے گا جو ماضی میں ہو چکی تھیں اور جس نے اپنی بقیہ زندگی میں بُرے اعمال کئے تو اس کی گزشتہ اورآئندہ زندگی میں ہونے والی خطاؤں پر اس کی پکڑ کی جائے گی ۔ (معجم اوسط،من اسمہ محمد، ۵ / ۱۲۸ ،حدیث: ۶۸۰۶)

نماز و روزہ و حجّ و زکوٰۃ کی توفیق

عطا ہو اُمّتِ محبوب کوسدا یاربّ

(وَسَائلِ بخشش،ص88)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! واقعی نیک اعمال کی بڑی برکتیں ہیں ،نیک اعمال کی برکت سے

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضاحاصل ہوتی ہے،نیک اعمال کی برکت سے جنّت کی لازوال نعمتیں نصیب ہوتی ہیں۔ نیک اعمال کی برکت سے عذابِ قبر وحَشر سے نجات ملتی ہے ، نیک اعمال گناہوں کی مغفرت کا ذریعہ ہیں، نیک اعمال رحمتِ الٰہی کے نزول کا سبب ہیں ۔

یاد رکھئے! گُناہوں سے بچنے اور نیکیاں کرنے کے لئے، اِسْتِقامت کے ساتھ فکرِ مدینہ یعنی اپنے اَعْمال کا اِحْتِساب کرنا نہایت ضروری ہے،اس لئے ہر شخص کو چاہئے کہ وہ اپنے اَعْمال کے اَنْجام پر سنجیدگی سے اس طرح غور کرے کہ ماضی میں جو کچھ کرتا رہااور اب بھی اسی پر قائم ہوں تو کیا یہ کام میری آخرت کے لئےنُقصان دِہ تونہیں ؟یقیناً جو مُسلمان فِکرِ آخرت کی عادت بنالیتاہے،اس کے کردار و گُفتارمیں رفتہ رفتہ نِکھار پیدا ہوجاتاہے اوراسے ہمیشہ اپنی آخرت بہتربنانےکی فکر رہتی ہے ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اسلامی بھائیوں کے 72مدنی انعامات میں بھی محاسبے کی ترغیب پر مشتمل ایک مدنی انعام موجود ہے، چُنانچہ

مدنی انعام نمبر15 ہے: ”کیا آج آپ نے یکسوئی کے ساتھ کم ازکم12 منٹ فکرِ مدینہ (یعنی اپنے اعمال کا مُحاسبہ) کرتے ہوئے جن جن مدنی انعام پر عمل ہوا رسالہ میں ان کی خانہ پُری فرمائی؟“

اعمال کے بارے میں غوروفکر کی اَہَمِّیَّت کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ قرآن و حدیث میں باقاعدہ اس کی تَرْغِیْب دِلائی گئی ہے،چُنانچہ پارہ 28 سُوۡرَۂ ۡحَشۡر کی آیت نمبر 18میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ ارشاد فرماتا ہے:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوا اتَّقُوا اللّٰهَ وَ لْتَنْظُرْ نَفْسٌ مَّا قَدَّمَتْ لِغَدٍۚ- (پ ۲۸ ،الحشر: ۱۸)

ترجَمۂ کنز الایمان: اے ایمان والو! اللہ سے ڈرو اور ہر جان دیکھے کہ کل کے لئے کیا آگے بھیجا ۔

اس آیت کے تحت تفسیرِ ابن کثیر میں ہے کہ اپنا مُحاسَبہ کرلو،اس سے پہلے کہ تمہارا مُحاسَبہ کیا

جائے اور غور کرو کہ تم نے قیامت کے دن اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں پیش کرنے کے لئے نیک اَعْمال کا کتنا ذخیرہ جمع کیا ہے۔ ([1])

احادِیثِ کریمہ میں رحمتِ عالم، نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے بھی بارہا اَعْمال کا مُحاسَبہ کرنے کی تَرْغِیْب دِلائی ہے، آئیے اس ضمن میں تین (3) فرامینِ مُصْطَفٰےسُنتے ہیں:

اِحْتِساب (فکرِ مدینہ) کے مُتَعَلّق تین (3) فرامینِ مُصْطَفٰے

1. فرمایا:جب تم کسی کام کو کرنا چاہو تو اس کے اَنجام کے بارے میں غور کرلو ، اگر وہ اچھاہے تو اسے کر گُزرو اور اگر اس کا نتیجہ غَلَط ہو تو اس سے باز رہو۔ ([2])

2. عَقَل مند کے لئے ایک ساعت ایسی ہونی چاہئے جس میں وہ اپنے نَفْس کامُحاسَبہ کرے ۔ ([3])

3. (اُمُورِ آخرت میں) گھڑی بھر غور و فِکْر کرنا ساٹھ (60) سال کی عِبادت سے بہتر ہے۔ ([4])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا قرآنِ کریم اور احادیثِ مُبارکہ میں مُحاسبہ کرنے کی کس قدر تَرْغِیب دِلائی گئی ہے،لہٰذا اگر ہم چاہتے ہیں کہ ہمیں رضائے رَبُّ الاَنام حاصل ہوجائے، ہم دنیا و آخرت میں ذِلَّت و رُسوائی اور شرمندگی سے بچ جائیں،جہنَّم سے چُھٹکارا مل جائے اور جنَّت ٹھکانہ بن جائے تو ہمیں چاہئے کہ ہم اپنی موت سے غافل ہونےاور لمبی لمبی اُمیدیں باندھنے کے بجائےسمجھ داری کا ثبوت دیتے ہوئے روزانہ فکرِ مدینہ (مُحاسبہ) کرنے کی عادت بنائیں،کیونکہ ہمیں ابھی مُہلت ملی ہوئی ہے،ہماری زندگی کی سانسوں کا تسلسل جاری ہے،موت کا فرشتہ ابھی تشریف نہیں لایا،ہوش و

حواس اور عقل سب سلامت ہیں،مگر جس دن سانسوں کی مالا ٹُوٹی،موت کا فرشتہ آن پہنچا تو لاکھ کوششوں کے باوجود چاہتے ہوئے بھی ہم کچھ نہ کرپائیں گے اور اس وقت سوائے پچھتاوے کے کچھ ہاتھ نہ آئے گا،جیسا کہ

امیر ُالمومنین حضرت سَیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا:اے لوگو! اپنے اعمال کا اس سے پہلے محا سَبَہ کر لو کہ قیامت آجائے اور اُن کا حساب لیا جائے۔ (احیاء العلوم، ۵ / ۱۲۸)

آئیے! اب ہم مُحاسبے کی تعریف سنتے ہیں تاکہ اس کے ذریعے ہم زیادہ اچھے انداز میں اپنے اعمال کا محاسبہ کرنے میں کامیاب ہوسکیں،چنانچہ

محاسَبَہ کیا ہے ؟

حُجَّۃُ الاسلام حضرت سَیِّدُنا امام محمدغزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنی مشہور کتاب" اِحیاء العلوم "میں فرماتے ہیں:اعمال کی کثرت اور مقدار میں زیادتی اور نُقصان کی معرفت کے لئے جوغورکیا جاتا ہے اسے مُحاسَبَہ کہتے ہیں، لہٰذا اگربندہ اپنے دن بھر کے اعمال کو سامنے رکھے تاکہ اسے کمی بیشی کا علم ہوجائے تو یہ بھی مُحاسَبَہ ہے۔ (احیاء العلوم، ۵/۳۱۹)

فکر ِمدینہ کسے کہتے ہیں ؟

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ شيخِ طريقت،امیراہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اس پُرفتن دور میں ہمیں اپنے اعمال کا محاسبہ کرنے کا ذہن دیاہے ،دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول میں اپنے اَعْمال كا مُحاسَبہ کرنے کو ”فکرِ مدینہ “ کہا جاتا ہے۔ فکر ِمدینہ سے مُراد یہ ہے کہ انسان اُخْرَوی اِعتبار سے اپنے معمولاتِ زندگی پر غور و فِکْر کرے،پھر جو کام اُس کی آخرت کے لئے نُقْصان دہ ثابت ہو سکتے ہوں، اُن کی اِصْلاح کی

کوشش کرےاورجوکام اُخْرَوی اِعتبار سے نَفْعْ بَخْش نظر آئیں اُن میں بہتری کے لئے اِقْدامات کرے۔ اِسْتِقامت کے ساتھ فکرِ مدینہ کرنے سے خُوب خُوب برکتیں حاصل ہوتی ہیں ،یہی وجہ ہے کہ بُزرگانِ دین نہایت اِسْتِقامت کے ساتھ فکرِ مدینہ (اپنے اَعْمال کا مُحاسَبہ) کرتے تھے اور اس سے کسی صُورت بھی غفلت اِخْتیار نہ کرتے تھے ،چنانچہ

سیدُنافاروقِ اعظم کی فکرِ مدینہ

حضرتِ سَیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ (اپنامحاسبہ فرمایا کرتے) رات کے وقت اپنے پاؤں پر دُرَّہ (کَوڑا)مار کر فرماتے: بتا! آج تُو نے’’کیا عمل‘‘کیا؟۔ (احیاء العلوم، ۵/۳۵۸ ملخصاً)

ہر دم فکر ِ مدینہ

حضرت سَیِّدُنا حَسَن بَصْری رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ چالیس (40) برس تک نہیں ہنسے۔راوی کا بیان ہے کہ میں جب بھی ان کو بیٹھے ہوئے دیکھتا تو ایسا لگتا جیسے کوئی قیدی ہے،جسے گردن اُڑانے کے لئے لایا گیا ہے ،جب آپ گُفتگو فرماتے تو ایسا معلوم ہوتا کہ آخرت کا مُشاہدہ فرمارہے ہیں اور اسے دیکھ دیکھ کر خبر دے رہے ہیں اور جب خاموش ہوتے تو یہ عالم ہوتا گویا اُن کی آنکھوں کے سامنے آگ بھڑک رہی ہے ۔ جب آپ سے اس قدرخوف زَدہ رہنے سے متعلق عرض کی گئی تو آپ نے فرمایا:میں اس بات سے بے خوف نہیں ہوں کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ میرے بعض ناپسندیدہ اَعْمال پر مطلع ہوکر مجھ سے ناراض ہوجائے اور ارشاد فرمادے:”جا!میں تجھے نہیں بَخْشتا“ (تو) اس صُورت میں میرے تمام اَعْمال ضائع ہوجائیں گے۔ ([1])

نَفْس کے مُحاسَبہ کا انوکھاطریقہ

حضرت سَیِّدُنا اِبْراھِیْم تیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ میں نے یہ تصوُّر باندھا کہ میں جنّت میں ہوں ، وہاں کے پھل کھا رہاہوں ، اُس کی نہروں سے مشروب پی رہا ہوں اور حُوروں سے مُلاقات کر رہا ہوں ،اِس کے بعد میں نے یہ خیال جمایا کہ میں جَہَنَّم میں ہوں،آگ کی زنجیروں میں جکڑا ہوا ہوں ،تُھوہڑ (کانٹے دار درخت) کھا رہا ہوں اور دَوزَخْیوں کا پِیْپ پی رہا ہوں ۔پھر میں نے اپنے نَفْس سے پوچھا:تجھے ان دونوں میں سے کون سی چیز پسند ہے؟ نَفْس بولا:میرا ارادہ ہے کہ دُنیا میں جا کر نیک عمل کرکے آؤں،تب میں نے اسے کہا کہ فی الحال تجھے مہلت ملی ہوئی ہے، لہٰذا خوب نیک اعمال کرلے ۔ ([1])

اللہ تبارک وتعالیٰ ان نیک ہستیوں کے صدقے میں ہمیں نیک بنا دے اور کاش!ہم سُدھر جائیں۔

اِلٰہی رحم فرما میں سُدھرنا چاہتا ہوں اب

نبی کا تجھ کو صدقہ میں سُدھرنا چاہتا ہوں اب

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ ہمارے بُزرگانِ دِین میں فکرِ مدینہ (مُحاسبہ کرنے) کا جذبہ کس قدر کُوٹ کُوٹ کر بھرا ہوا تھا ،اُن مُبارک ہستیوں کے نزدیک فکرِ مدینہ (مُحاسبہ کرنے) کی کس قدر اہمیَّت تھی کہ ہروَقْت اپنے اَعْمال کے بارے میں فکرمند رہتے کہ نہ جانے ہمارے یہ اَعْمال اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں مَقْبُول ہو کر ہماری مَغْفرت کا ذریعہ بنیں گے یا مَردُود ہو کر ہماری ہلاکت کا سبب ثابِت ہوں گے۔ذرا سوچئے!جب یہ مَقْبُولانِ بارگاہ اس قدر اِسْتِقامت کے ساتھ فکر ِمدینہ

کرتے تھے تو ہم گُناہ گاروں کو فکرِ مدینہ کرنے کی کس قدر ضرورت ہے۔فکرِ مدینہ کرنے کی اَہمیَّت اور نہ کرنے کا نُقْصان کیاہوتاہے یہ اِس مثال سے سمجھئے!جس طرح دُنیاوی کاروبار سے تَعَلُّق رکھنے والا کوئی بھی شخص اسی وقت کامیاب تاجر بن سکتا ہے، جب وہ اپنے خرچ کیے ہوئے مال سے کئی گُنا زیادہ نفع کمانے میں کامیاب ہوجائے اور اس کا اَصَل سرمایہ بھی مَحْفُوظ رہے ۔ اِس مَقْصَد کے حُصُول کے لئے وہ اپنے کاروبار (Business) كا روزانہ ، ماہانہ اور سالانہ حساب کتاب کرتا ہے،پھر اُس پر مختلف پہلوؤں سے نہ صرف زبانی غور و فِکْر کرتا ہے بلکہ اُس کوتحریری طور پر محفوظ رکھنے کی کوشش کرتا ہے،جہاں کسی قسم کی خامی نظر آئے، اُسے دُرُسْت کرتا ہے اور جوچیز نفع کے حُصُول میں رُکاوٹ نظر آتی ہے اس کو دُور کرتا ہے۔ اگر وہ اپنے کاروباری مُعامَلات کا مُحاسَبہ نہ کرے تو اُسے نفع حاصل ہونا تو درکِنار ،اُلٹا نُقْصان کا سامنابھی ہوسکتا ہےاور اگر اس نُقْصان کے بعد بھی وہ ”خواب ِ خرگوش“ (یعنی غفلت کی گہری نیند) سے بیدار نہ ہوتو ایک دن ایسا بھی آتا ہے کہ اُس کا اَصَل سرمایہ بھی باقی نہیں رہتا اور وہ کوڑی کوڑی کا مُحتاج ہوجاتا ہے۔ بالکل اسی طرح جو شخص ”کاروبارِ آخرت“میں نفع کمانے کا آرزُو مَنْد ہو ،اُسے بھی چاہئے کہ اپنے کئے گئے اَعْمال پر غور کرے ، جو اَعْمال اُس کو نفع دِلوانے میں مُعاون ثابت ہوں، اُن کو مزید بہتر کرے اور جو کام اِس نفع کے حُصُول میں رُکاوٹ بن رہے ہوں، اُنہیں چھوڑ دے،جو شخص اس طرح اپنا اِحْتِساب جاری رکھے گا،وہ اللہ عَزَّوَجَلَّ کی توفیق سےکامیابی سے ہمکِنار ہو گا اور بطورِ نفع اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُسے جنّت میں داخلہ نصیب ہوگا اور اگر ایسا کرنے کی بجائے ”خواب ِ غفلت “ کا شکارہوجائے تو وہ خسارے میں رہے گا ،جس کا نتیجہ جہنّم میں داخلے کی صُورت میں سامنے آسکتا ہے۔ (وَالْعِیاذُ بِاللہ عَزَّ وَجَلَّ)

شیخ طریقت، امیرِ اہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے آسان اور بہتر انداز میں فکر ِمدینہ (یعنی اپنا محاسبہ) کرنے کےبارے

میں جو رہنمائی فرمائی ہے، وہ واقعی قابلِ تَحْسِیْن اور لائقِ عمل ہے،آپ نے اِس پُرفِتَن دور میں آسانی سے نیکیاں کرنے اورگُناہوں سے بچنے کے طریقوں پر مُشْتَمِل شریعت وطریقت کا جامع مجموعہ بنام” مَدَنی اِنعامات “بَصُور ت سُوالات عطا فرمایا ہے۔ اسلامی بھائیوں کے لئے 72،اسلامی بہنوں کے لئے 63،طَلَبۂ علمِ دین کے لئے 92 ،دِینی طالِبات کے لئے 83 ، مَدَنی مُنّوں اورمدنی مُنّیوں کے لئے 40، خُصُوصی (یعنی گونگے بہرے) اسلامی بھائیوں کے لئے 27 مَدَنی اِنعامات عطا فرمائے ہیں۔

عاملینِ مدنی انعامات کے لئےدُعائے عطار

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! شیخِ طریقت،امیراہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے مدنی انعامات کا سلسلہ کیوں شروع فرمایا،اس کی وجہ بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں: ’’ مَدَنی کام میں ترقی،اَخلاقی تربیت و تقویٰ ملے،اس غَرَض سے میں نے ”مَدَنی انعامات“ کاسلسلہ شروع کیا۔ (جنّت کے طلبگاروں کے لئے مدنی گلدستہ، ص ۲۵) جب مجھے معلوم ہوتا ہے کہ فُلاں اسلامی بھائی یا اسلامی بہن کا ”مَدَنی انعامات“ پر عمل ہے تو دل باغ باغ بلکہ باغِ مدینہ ہوجاتا ہے یا سُنتا ہوں کہ فُلاں نے زبان اور آنکھوں کا یا ان میں سے کسی ایک کا ”قفلِ مدینہ“ لگایا ہے توعجیب کیف وسُرُور حاصل ہوتاہے۔“ ”مَدَنی انعامات“ کے مُطابق عمل کرنے والوں کوامیرِاہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنی دعا ؤں سے کس طرح نوازتے ہیں،آئیے!ہم بھی سُنتے ہیں:" اللہ عَزَّ وَجَلَّ آپ کو مدینۂ منورہ کے سدا بہار پھولوں کی طرح مسکراتا رکھے، کبھی بھی آپ کی خوشیاں ختم نہ ہوں،حیات ومَمَات (یعنی زندگی و موت) ، بَرزَخ وسَکَرات (حالتِ نزع) اورقیامت کے جاں سوز لمحات میں ہر جگہ مَسَرَّتیں اور شادمانیاں نصیب ہوں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ آپ کی اور تمام قبیلے کی مغفرت کرے، جنتُ الفِرْدَوس میں آپ کو اپنے پیارے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا جوار عطا فرمائے۔ (جنّت کے طلبگاروں کے لئے مدنی گلدستہ،ص ۳۳)

امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ مدنی انعامات پر عمل کرنے والوں کے لیے ولایت کی دُعافرماتے ہوئے اللہ تعالیٰ کی بارگاہِ عالی میں عرض کرتے ہیں۔

تُو ولی اپنا بنالے اس کو ربّ لم یَزل

’’مدنی انعامات‘‘ پرکرتا ہے جو کوئی عمل

مدنی انعامات کی اہمیت

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ”مَدَنی انعامات“ کا عظیم تحفہ نہ صرف اَسْلاف رَحِمَہُمُ اللہُ تَعَالٰی کی یاد دِلاتا ہے بلکہ اُن کے نقشِ قدم پر چلتے ہوئے فِکرِ مدینہ کرنے کا بہترین ذریعہ بھی ہے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ مدنی انعامات پر عمل کی برکت سے بعض اسلامی بھائی عطارؔ کے دوست،بعض عطار کے پیارے، بعض محبوبِِ عطار اور کچھ تو عطار کے منظورِ نظر بھی بننے کی سعادت پا رہے ہیں ،ان مدنی انعامات پر عمل کر كے ہم اپنی اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اِصْلاح کی کوشش کا عظیم جذبہ پاسکتے ہیں، مَدَنی اِنعامات کے رسالے کو کھول کر اس میں دئیے گئے سُوالات کے جوابات میں خودہی ”ہاں “یا ”نا“کے ذریعے اپنے اَعْمال کے اچھے بُرے ہونے کا جائزہ لیتے ہوئے اپنی غلَطیوں کو سُدھار سکتے ہیں۔ گویا یہ مَدَنی اِنعامات ہمیں روزانہ اپنی ہی قائم کردہ خود اِحْتِسابی کی عدالت میں حاضر کر کے اپنے ہی ضمیر سے فیصلہ کرواتے اور ہمیں اپنی اِصْلاح ونَجات کا موقع فراہم کرتے ہیں۔درحقیقت یہ مَدَنی اِنعامات جنّت میں لے جانے والے اعمال کرنےاورجَہَنَّم میں لے جانے والے اَعْمال سے بچنے کی ترغیب کامجموعہ ہیں۔ گویاشیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے ہماری عملی بد حالی مُلاحظہ فرماتے ہوئے ہماری اِصْلاح کا ایک انوکھا طریقہ اِخْتیارفرمایاہے ،تاکہ ہم روزانہ وقتِ مُقَرَّرہ پرفکرِ مدینہ پر اِسْتِقامت حاصل کرسکیں۔یہی وجہ ہے کہ بےشُمار اسلامی بھائی،اسلامی بہنیں اور طَلَبہ وطالبات روزانہ سونے سے پہلے ”فکرِمدینہ “کرتے ہوئے مَدَنی اِنعامات کے رسالے میں دیئے گئے خانے پُر کرتے ہیں،جس کی برکت سے نیک

بننے اورگُناہوں سے بچنے کی راہ میں حائل رُکاوٹیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے فَضْل وکرَم سے دُور ہوتی چلی جاتی ہیں ،پابند ِ سُنّت بننے ، گُناہوں سے نفرت کرنے اور ایمان کی حِفاظت کے لئے کُڑھنے کا ذہن بھی بنتا ہے۔

کتاب ”فِکرِ مدینہ“ کا تعارُف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! فِکرِ مدینہ کے بارے میں تَفْصِیْلـی معلومات حاصل کرنے،فکرِ مدینہ پر استقامت پانے،پابندِ سنت بننے اور ایمان کی حفاظت کا جذبہ پانے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ 166صفحات پر مُشْتَمِل کتاب ” فکر ِمدینہ“ کا مُطالعہ نِہایت مُفید ہے۔اس کتاب میں فکرِ مدینہ (اَعْمال کا مُحاسَبہ کرنے) کی ضرورت و اَہَمِّیَّت ،اِس کے فَوائد،قرآن و حدیث کی روشنی میں مُحاسَبہ کرنے کا ثُبُوت اور بُزرگانِ دِین کی فکرِ مدینہ کے واقعات بیان کرنے کے ساتھ ساتھ مُختلف موضوعات پر فکرِ مدینہ کرنے کا عملی طریقہ بھی بیان کِیا گیا ہے۔اس کے علاوہ امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے 2رسائل پڑھنا بھی اِس تعلق سے بہت مُفید ہوں گے،ایک کا نام ہے" نیک بننے کا نُسخہ "اوردُوسرے رِسالے کانام ہے" میں سُدھرنا چاہتا ہوں "۔تمام اسلامی بھائیوں سے مَدَنی اِلْتِجا ہے کہ اس کتاب کو آج ہی مکتبۃ المدینہ سے ہدیۃً طلب فرماکر اس کا مُطالعہ کیجئے۔دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net سے اس کتاب اوران 2 رِسالوں کو رِیڈ (یعنی پڑھا) بھی جا سکتا ہے، ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کیا جا سکتا ہے۔

نَجات کا بہترین ذریعہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مَدَنی اِنعامات کے بارے میں اگر یہ کہا جائے کہ یہ نَجات کی راہ پر چلنے کا ایک بہترین ذریعہ ہیں تو شاید غَلَط نہ ہوگا، کیونکہ ان میں سے بعض مَدَنی اِنعامات فَرَائِض پر، بعض واجِبات پر اور بعض سُنَن و مُسْتَحَبّات پر مُشْتَمِل ہیں اور یقیناً یہ تمام کام اُخْرَوی نَجات کا باعث

ہیں، آئیے! اِن میں سے چند مَدَنی اِنعامات کے بارےمیں سُنتے ہیں،چنانچہ

مَدَنی اِنعام نمبر 1میں ہے: ”کیا آج آپ نے کچھ نہ کچھ جائز کاموں سے پہلے اچھی اچھی نیّتیں کیں؟نیز کم از کم دو کو اس کی تَرْغِیْب دِلائی؟“

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بِلاشُبہ اچھی نیت کرنا ایک ایسا عمل ہے جو محنت کے اعتبار سے بے حد ہلکا،لیکن اجروثواب کے لحاظ سے بے حد عظیم ہے۔ اس لئے ہمیں چاہیے کہ ہر نیک عمل سے پہلے اچھی اچھی نیتیں کرلیں، حتّٰی کہ کھانے ،پینے سونے، لباس پہننے اور نکاح کرنے میں بھی اچھی نیت شاملِ حال ہو ۔ مثلاًکھانے پینے سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی اطاعت پر قوت حاصل کرنے کی نیت ہو ۔ لباس پہنتے وقت یہ نیت ہو کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے مجھے اپنی پوشیدہ چیز یں چھپانے کا حکم دیا ہے اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نعمت کے اظہار کی نیت ہو۔سونے سے یہ مقصود ہوکہ جو عبادات اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے فرض کی ہیں،ان کو ادا کرنے میں مدد حاصل ہو۔ نکاح کرنے میں پاکدامنی حاصل کرنے اور حرام سے بچنے کی نیت ہو۔ آئیے!بزرگانِ دِین کی زبانی نِیَّت کی اہمیت و فضیلت پر مشتمل چند نصیحت آموز اقوال سنتے ہیں:

بزرگانِ دِین سے منقول ہے:اکثرچھوٹے اَعمال کونِیَّت بڑاکردیتی ہے اوربہت سے بڑے بڑے اعمال نِیَّت کی وجہ سے چھوٹے ہوجاتے ہیں۔ (قوت القلوب،الفصل الثامن والثلاثون … الخ، ۲ / ۲۶۸) حضرت سَیِّدُناامام محمد بن محمدغزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: اعمال کاسُتُون نِیَّتیں ہیں،عمل نِیَّت کامحتاج ہے تاکہ اس کی وجہ سے بہترہوجائے جبکہ نِیَّت بذاتِ خُود خیر (بھلائی) ہے ،اگرچہ کسی رُکاوٹ کی وجہ سے عمل دشوار ہوجائے۔ (احیاء العلوم، ۵/۲۲۳) حضرت سَیِّدُناسُفیان ثَوری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا:پہلے کے لوگ عمل کے لئے اس طرح نِیَّت سیکھتے تھے جس طرح عمل سیکھتے تھے۔ بعض عُلمائے کرام نے فرمایا:عمل سے پہلے اس کی نِیَّت سیکھواورجب تک تم نیکی کی نِیَّت پررہوگے، بھلائی پررہو گے۔ (قوت القلوب ، ۲ / ۲۶۸)

اچّھی اچّھی نِیَّتوں کا ہو خدا جذبہ عطا

بندۂ مُخلِص بنا کر عَفْو میری ہر خطا

(نیکی کی دعوت،ص ۹۳)

امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ دُعا فرمارہے ہیں کہ یا اللہ عَزَّ وَجَلَّ مجھے اچھی اچھی نیّتوں کا جذبہ عطا فرما،مجھے اپنا مُخلص بندہ بنا اور میری ہر خطا معاف فرما۔

اچھی نِیَّت پراِنعامِ ربُّ ا لانام

دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ 656صفحات پر مشتمل کتاب ”فیضانِ ریاضُ الصالحین“ صفحہ نمبر31 پر ہے:منقول ہے کہ بنی اسرائیل کاایک شخص قَحط کے زمانے میں ریت کے ایک ٹِیلے کے قریب سے گزراتودل میں کہا:اگر یہ رَیت غَلَّہ ہوتی تومیں اسے لوگوں پرصَدَقہ کردیتا۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اُس دَورکے نبی عَلَیْہِ السَّلام پر وَحی بھیجی کہ اس سے فرماؤ! اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے تیرا صَدَقہ قبول کرلیاہے اوراچھی نیت کے بدلے تجھے اتناثواب دیاکہ جتنااس وقت ملتا،جب یہ ریت غَلَّہ ہوتی اورتُواسے صَدَقہ کردیتا۔ (قوت القلوب، ۲ / ۲۷۱)

اچّھی اچّھی نِیَّتوں کا ہو خدا جذبہ عطا

بندۂ مُخلِص بنا، کر عَفْو میری ہر خطا

”یومِ تعطیل اعتکاف“

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ اقوالِ بزرگانِ دین اور حکایت سے نِیَّت کی اَہَمِّیَّت و فضیلت معلوم ہوئی،لہٰذا ہر نیک و جائز کام سے قبل کچھ نہ کچھ اچھی اچھی نیّتیں کرلینی چاہییں تاكہ ہم اچھی نیتّوں کی برکتیں پانے میں کامیاب ہوسکیں ۔ہرجائز کام میں اچھی نیتیں کرنے کا ذہن پانے کیلئے

دعوت ِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ رہئے اور سنتوں کا پیکر بننےکے لئے 12مدنی کاموں میں آپ کو عملی طورپرشامل کیجئے۔12مدنی کاموں میں سے ہفتہ وارایک مدنی کام ”یومِ تَعْطِیْل اِعْتِـکاف “ بھی ہے۔ "یومِ تعطیل اعتکاف "میں چونکہ اکثر وقت مسجد میں گزارنا ہوتا ہے،اس سے مساجد بھی آبادہوتی ہیں، ایک ایک لمحہ عِبادَت میں گزارنے کی سعادت حاصل ہوگی ،مسجد سے مَحَبَّت کرنے اور اُس میں اپنا زیادہ سے زیادہ وقت گُزارنے کی بڑی فضیلت ہے چُنانچہ

حضرت سَیِّدُنا ابُو سَعِیْد خُدْرِی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِ رسالت، شہنشاہِ نُـبُوّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جب تم کسی شخص کو دیکھو کہ وہ مسجد میں کثرت سے آمد و رَفْت رکھنے والا ہے تو اُس کے اِیمان کی گواہی دو کیونکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ارشاد فرماتاہے:

اِنَّمَا یَعْمُرُ مَسٰجِدَ اللّٰهِ مَنْ اٰمَنَ بِاللّٰهِ وَ الْیَوْمِ الْاٰخِرِ وَ اَقَامَ الصَّلٰوةَ وَ اٰتَى الزَّكٰوةَ (پ ۱۰ ،التوبہ: ۱۸) ترجَمۂ کنز الایمان: اللہ کی مسجد یں وہی آباد کرتے ہیں جو اللہ اور قیامت پر ایمان لاتے اور نماز قائم رکھتے ہیں اور زکوۃ دیتے ہیں۔

(ترمذی ، کتاب الایمان ، با ب ماجا ء فی حرمۃ الصلوۃ ، ۴ / ۲۸۰ ،رقم: ۲۶۲۶)

مدنی انعامات پر عمل کی برکتیں

بابُ المدینہ(کراچی) کے علاقہ پُراناگولی مار ڈویژن ’’فیضِ مرشد‘‘ کی ایک اسلامی بہن کے تحریری بیان کا خلاصہ ہے کہ میرے دعوت ِاسلامی کے مشکبار مدنی ماحول سے وابستگی کا سبب کچھ یوں بناکہ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ایک اسلامی بہن نے انفرادی کوشش کرتے ہوئے امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا عطا کردہ نیک بننے کا نسخہ ’’مدنی انعامات کا رسالہ‘‘ تحفے میں دیا اور اس کامطالعہ کرنے اور روزانہ فکرِ مدینہ کرتے ہوئے اسے پُر کرنے کا ذہن دیا۔ میں نے نیّت کرلی کہ روزانہ فکرِ مدینہ کرتے ہوئے مدنی انعامات کے

رسالے کو ضَرُور پُر کروں گی۔ میں نے جب مدنی انعامات کے رسالے میں دیے ہوئے سوالات پڑھے تو میری حیرت کی انتہا نہ رہی، کیونکہ اس میں ایسی ایسی نیکیوں کی ترغیب دلائی گئی تھی کہ جن سے میں یکسر غافل تھی۔اس کے بعد اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ میں نے مدنی انعامات پر عمل کو اپنی زندگی کا معمول بنالیا ،جس کی برکت سے مجھے نمازوں کی پابندی نصیب ہو ئی ،نیکیوں سے محبت ہوئی اور گناہوں سے بچنے کا ذہن بنا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ تادمِ تحریر مُبلِّغۂ دعوتِ اسلامی کی حیثیّت سے مدنی کاموں میں ترقی وعروج کے لیے کوشاں ہوں۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ پر اپنی خاص رحمتوں کا نزول فرمائے اور دعوتِ اسلامی کو تَرقِی و عُروج عطا فرمائے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

شیخِ طریقت،امیرِ اہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نےمسلمانوں کوروزانہ پانچوں نمازیں تکبیرِاُولیٰ كے ساتھ مسجد کی پہلی صف میں باجماعت اداكرنے کا ذِہْن دینے کیلئےايك مدنی اِنعام یہ بھی عطافرمایا ہے: ’’کیا آج آپ نے پانچوں نمازیں مسجد کی پہلی صَفْ میں تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ با جماعت ادا فرمائیں؟نیز ہر بار کسی ایک کو اپنے ساتھ مسجد لے جانے کی کوشش فرمائی؟‘‘

اس مَدَنی اِنْعام کےمتعلق امیر اہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے رسالے ”نیک بننے کا نُسْخہ“ صفحہ 11پر فرماتے ہیں: ’’صرف اس ایک مَدَنی اِنعام پر اگر کوئی صحیح معنوں میں کاربند ہو جائے تو اُس کا بیڑا پار ہو جائے۔‘‘ آئیے!اس مدنی انعام پر عمل کی نیت سے نماز پڑھنے کی فضیلت سنئے اور جھومئے، چنانچہ

امیرالمومنین حضرتِ سَیِّدُنا عُثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں:میں نے نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کویہ فرماتے سنا کہ جس مسلمان پر فرض نَماز کا وقت آئے اور وہ نَماز کے لئے اچھے طریقے سے وضو کرے اور اسے خُشوع وخُضوع کے ساتھ ادا کرے ،تو یہ نَماز اس کے پچھلے گُناہوں کے لئے کفّارہ ہوجائے گی جب تک کبیرہ گُناہ کا اِرتکاب نہ کرے اور یہ عمل ساری زندگی جاری رہے گا یعنی وہ نماز اس کے گناہوں کا کفّار ہ بنتی رہے گی۔ (مسلم، کتاب الطہارۃ ، با ب فضل الوضوء و الصلوۃ عقبہ،ص ۱۴۲ ، رقم ۲۲۸)

صَفِ اَوَّل کی اَہَمِیت

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس مَدَنی اِنعام میں پہلی صَف میں نماز پڑھنے کی بھی تَرْغِیْب دِلائی گئی ہے، جس کےمُتَعَلّق حدیثِ پاک میں فرمایا گیا کہ اگر لوگوں کو یہ معلوم ہوجائے کہ اذان دینےاور پہلی صَف میں نماز پڑھنے میں کتنا اَجْر ہے اور پھر اُنہیں قُرْعَہ اَنْدازی کے بغیریہ سَعادتیں حاصل نہ ہوں تو اِن کی خاطر ضرور قُرْعَہ اندازی کریں گے۔ ([1])

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!دیکھا آپ نے کہ نماز کس قدر عظیمُ الشَّان عبادت ہے کہ جو خوش نصیب مسلمان خُشوع و خُضوع کے ساتھ ادا كرنے میں کامیاب ہوجائے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اسے نماز پڑھنے کا یہ صِلہ عطا فرماتا ہے کہ اس کی نمازوں کو ساری زندگی کے لئے اس کے گناہوں کا کفّارہ بنادیتا ہے۔اگر ہم اپنے بزرگوں کے حالاتِ زندگی کا مطالعہ کریں تو معلوم ہوگا کہ یہ نیک لوگ بیماری میں بھی مسجد کی حاضری اور باجماعت نماز کی ادائیگی سے غافل نہیں ہوتے تھے ،چنانچہ

صحابیِ رسول حضرتِ سیِّدُنا زبیر بن عوّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کے پوتےحضرتِ سیِّدُناعامر رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ جان کنی کی تکالیف میں تھے کہ مغرب کی اذان شُروع ہوگئی ،آپ نے فرمایا:میراہاتھ پکڑو! (اور مجھے مسجد پہنچاؤ) عرض کی گئی:آپ بیمار ہیں،ارشاد فرمایا:میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے بُلاوے کو سُنوں اور قبول نہ کروں! (یعنی ایسا کرنا میری برداشت سے باہر ہے) چُنانچہ لوگ آپ کا ہاتھ تھام کر مسجد لے آئے اورآپ مغرب کی جماعت میں شامل ہوگئے،ابھی ایک رکعت ہی ادا کرپائے تھے کہ آپ کی رُوح قَفسِ عنصری سے پرواز کرگئی۔ (سیر اعلام النبلاء،عامر بن عبد اللہ بن الزبیر بن العوام ، ۶ / ۵۲)

موت ایمان پہ دے مدینے میں اور محمود عاقبت فرما

تُو شرف زیرِ گنبد خضرا مجھ کو مرنے کا مرحمت فرما

(وسائل بخشش،ص75)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مدرسۃ ُ المدینہ کا تَعارُف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ واقعے سے ان لوگوں کو عبرت حاصل کرنی چاہئے کہ جو کئی بارنماز پڑھنے کے فضائل اور نہ پڑھنے کی وعیدیں پڑھنے سننے کے باوجودبیماری تو بیماری صحت کی حالت میں بھی نماز پڑھنے کو تیار نہیں جبکہ بعض تومعمولی دردِ سر اور نزلہ زُکام کے سبب بھی نماز ترک کردیتے ہیں، لہٰذا خود بھی نماز کی عادت بنائیے اوراپنے بچوں کو بھی نماز اور سُنَّتوں کا عادی بنائیے ۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدنی مُنّوں اور مدنی مُنّیوں کی مدنی تربیت کیلئے دعوتِ اسلامی كاايك شعبہ مدرسۃُ المدینہ (للبنین وللبنات) قائم ہے۔جس میں دُرُست مَخارج کے ساتھ قرآنِ کریم پڑھایاجاتاہے،سنّتوں کا عامل بنایا جاتاہے۔آپ بھی اپنےبچوں کوتَجوید وقرأت کے ساتھ قُرآنِ کریم کی تعلیم دلوانے، اَخْلاقی تربیت کےذَریعے انہیں نیک بنانےاورانہیں اپنے لیے صَدَقَۂ جارِیہ بنانے کیلئےمدرسۃُ المدینہ میں داخل کروادیجئے۔

اب تک کم وبیش 69100 (اُنہتّرہزار ایک سو) مدنی منّوں اورمدنی منّیوں نے حفظِ قرآن اورتقریباً 195242 (ایک لاکھ پچانوے ہزاردوسو بیالیس) نے ناظرہ قرآن پڑھنے کی سعادت حاصل کی،ہرسال ماہِ رمضان میں تراویح میں ہزاروں حُفّاظ قرآنِ کریم (مُصلّیٰ) سُننے/سُنانے کی سعادت حاصل کرتے ہیں۔

عطا ہو شوق مَولیٰ مَدرَسے میں آنے جانے کا

خُدایا ذَوْق دے قرآن پڑھنے کا پڑھانے کا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! شیخِ طریقت،امیرِ اہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ جس طرح خُود پیکرِ شرم و حَیا اور نگاہوں کی حفاظت کے مُعاملے میں بہت حسّاس ہیں، اسی طرح مدنی انعامات کے ذریعے اپنے مُریدین ومحبین ومُتعلقین کو باحَيا بنانے اورنگاہوں کی حفاظت کا ذِہْن دینے کی کوشش فرمائی ہے، چُنانچہ مدنی انعام نمبر37ہے: کیا آج آپ نے اپنے گھر کے برآمدوں سے (بِلا ضرورت) باہر نیز کسی اور کے دروازوں وغیرہ سے ان کے گھروں کے اندر جھانکنے سے بچنے کی کوشش کی؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عِلْمِ دِین سے دُوری کے سبب بعض لوگ گھروں کے دروازوں میں بِلاجِھجک جھانکنے کی آفت میں مبُتلانظر آتے ہیں،بالفرض دروازہ کُھلا نہ ہوتو اُچک اُچک کر جھانکتے ہیں،دراڑ میں سے جھانکتے ہیں ،کھڑکی میں سے جھانکتے ہیں،پردہ ہٹا کر جھانکتے ہیں اور اس بات کی بالکل بھی پروانہیں کرتے کہ کوئی اپنے گھر میں کس حالت میں بیٹھاہوگا۔یاد رکھئے! کسی کے گھر میں جھانکنے کی شریعت میں سختی سے مُمانَعت ہے۔

حُضُور تاجدارِ مدینہ منوّرہ، سلطانِ مکّہ مکرّمہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عبرت نشان ہے: جس نے اجازت ملنے سےپہلے ہی پردہ ہٹا کر مکان کے اندر نظر کی اور گھر والوں کے سِتْر کو دیکھا،اُس نے ایسا کام کیا جو اُس کیلئے حلال نہ تھا،حتّٰی کہ اس کے دیکھنے کے وقت اگر کوئی بڑھ کر اُس کی آنکھ پھوڑ دے تو اِس پر میں اُسے (یعنی آنکھ پھوڑنے والے کو) شرم نہ دِلاؤں گا۔اگر کوئی ایسے دروازے کے پاس سے گزرا جس پرکوئی پردہ نہیں تھا اور وہ کھُلا ہوا بھی تھا ،لہٰذا اُس نے (بِلاقَصد) دیکھا تو اُس پر گناہ نہیں بلکہ خطاگھر والوں کی ہے۔ (ترمذی،کتاب الاستیذان والآداب،باب ماجاء فی الاستیذان … الخ، ۴ / ۳۲۴ ،حدیث

: ۲۷۱۶) مُفَسّرِشہیر حکیمُ الْاُمَّت حضر تِ مفتی احمد یارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس حدیثِ پاک کے الفاظ ”اسے شرم نہ دلاؤ ں گا“ کے تحت فرماتے ہیں: یعنی آنکھ پھوڑ دینے والے کو نہ تو کوئی سزا دوں گا نہ ملامت کروں گا کیونکہ یہاں قُصور اس جھانکنے والے کا ہے (یاد رہے!) احناف کے نزدیک یہ فرمانِ عالی ڈرانے دھمکانے کے لیے ہے، ورنہ اس آنکھ پھوڑنے والے سے آنکھ کا قِصاص ضَرور لیا جائے گا ربّ تعالیٰ نے فرمایا:آنکھ توآنکھ کے بدلے میں پھوڑی جاسکتی ہے نہ کہ تاک جھانک کے عوض۔ (مرآۃ المناجیح، ۵/۲۵۷)

ہمارے اسلاف دوسروں کے گھروں میں تانک جھانک کرنے کو کس قدرمعیوب جانتے تھے، آئیے!اس ضمن میں 2 عبرت آموز حکایات سُنتے ہیں،چُنانچہ

حضرت سیِّدُنا عبدُاﷲ بن عُمر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما اپنے ایک مُصاحِب کے ساتھ کسی شخص کے گھر تشریف لے گئے۔ جب اس کے گھر میں داخِل ہوئے تو ان کا رفیق اِدھر اُدھر دیکھنے لگا توحضرتِ سیِّدُنا ابنِ عمر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما نے فرمایا:اگر تیری دونوں آنکھیں پھُوٹی ہوئی ہوتیں تو تیرے لئے بہتر تھا۔ (الادب المفرد،ص ۳۳۳ ،حدیث: ۱۳۰۵)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ بِلا ضرورت گھروں میں جھانکنا کس قدر تباہ کُن ہے ، لہٰذاعقلمندی کا مظاہرہ کرتے ہوئےاِس بُری آفت سے خودکو بھی بچائیے،اپنے گھر والوں اور دیگر اسلامی بھائیوں کو بھی بچنے کی ترغیب دلائیے، اس کےلیے مَدَنی انعامات پر عمل كرتے ہوئے روزانہ فکرِ مدینہ كیجئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے کئی مُہلک (ہلاکت میں ڈالنے والے) امراض سے چھٹکارا نصیب ہو گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! شیخِ طریقت،امیرِاَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے مدنی انعامات کے ذریعےمسلمانوں کے عیوب اور ان کے رازوں کی پردہ پوشی کی بھی ترغیب دلائی ہے چنانچہ مدنی انعام

نمبر42میں فرماتے ہیں: ”آج آپ نے کسی مسلمان کے عُیوب پر مُطلع ہوجانے پر اس کی پردہ پوشی فرمائی یا (بِلا مصلحتِ شرعی) اس کا عیب ظاہر کردیا؟نیز کسی کی رازکی بات (بغیر اس کی اجازت) دوسرے کو بتا کر خیانت تو نہیں کی؟“

عُموماً بعض لوگوں کی یہ عادت ہوتی ہے کہ وہ مسلمانوں کے عُیوب تلاش كرتے رہتے ہیں اور جب اس بُرے مقصد میں کامیاب ہوجاتے ہیں تو موقع ملتے ہی لوگوں کے سامنے اس کی خامیاں بیان کرتے ہیں ۔اسی طرح بعض پیٹ کے ہلکے لوگوں میں یہ بُری خصلت ہوتی ہے کہ کوئی ان پر كتنا ہی اعتماد کرتے ہوئے اپنے راز کی بات بتائے اور كسی کو نہ بتانے کی تاکید بھی کرے ،مگر یہ لوگ حسبِ عادت سب کے سامنےان کے راز فاش کرتے اوران کی عزت تارتارکرتے اور كسی کو منہ دکھانے کے قابل نہیں چھوڑتے ۔ لوگوں کے عُیوب بیان کرنے اور ان کے راز فاش کرنے والے دُنیا میں بھی ذِلّت کا مَزہ چکھتے ہیں اور آخِرت میں بھی رُسوائی ان كا مُقدَّربنتی ہے۔آئیے! اس سے متعلق3 فرامینِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنتے ہیں۔

مسلمانوں کے عُیُوب تلاش کرنے کی سزا

1. فرمایا:اے وہ لوگو جو زبانوں سے تواِیمان لے آئے ہو، مگر تمہارے دل میں ابھی تک اِیمان داخل نہیں ہوا! مسلمانوں کی غیبت اور اُن کے عُیُوب تلاش نہ کِیا کرو، کیونکہ جو مسلمانوں کے عُیُوب تلاش کرے گا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس کا عیب ظاہر فرما دے گا اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ جس کاعیب ظاہر فرما تا ہے، اُسے رُسوا کر دیتا ہے، اگرچہ وہ اپنے گھر میں ہو۔ ([1])

2. فرمایا:طعنہ دینے،غیبت و چُغل خوری کرنے اوربے گُنا ہ لوگوں کے عیب تلاش کرنے والوں کو

اللہ تعالیٰ (قِیامت کے دن) کُتّوں کی شَکل میں اُٹھائے گا۔ ([1])

1. فرمایا:جب دو شخص آپس میں ایک دوسرے کو رازدار بنائیں تو ایک کیلئے دوسرے کا وہ راز فاش کرنا جائز نہیں جس کا فاش ہونا پہلے کو ناگوار گزرے۔ (شعب الایمان،حدیث: ۱۱۱۹۱ ، ۷ / ۵۲۰)

نہ تھی حال کی جب ہمیں اپنے خبر

رہے دیکھتے اَوروں کے عیب و ہُنر

پڑی اپنی بُرائیوں پہ جو نظر

تو نگاہوں میں کوئی بُرا نہ رہا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مَدَنی اِنعامات کے ذریعے جہاں فرائض و واجِبات پر اِسْتِقامت حاصل ہوتی ہے ،وہیں اپنے اندر پائی جانے والی کئی ایک مُعاشرتی اوراَخلاقی کمزوریوں کو دُور کرنے کا موقع بھی مِلتا ہے،لہٰذا اگر ہم صحیح معنوں میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے فرمانبردار،سچّے عاشق ِرسول اور باعمل مُسلمان بنناچاہتے ہیں تو ہمیں شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے عطا کردہ مَدَنی اِنعامات كو ضرور اپنانا چاہیے،یہ مَدَنی اِنعامات نجات کے راستے پر لے جانے والے ہیں،یہ مدنی انعامات نیک بننے کا بہترین مَدَنی نُسخہ ہیں اوریہ مدنی انعامات بالخُصوص گُناہوں کے مَرض کے لئے بہترین دَواثابت ہوتے ہیں۔امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں: مجھے مَدَنی اِنعامات سے پیا ر ہے،اگر آپ نے اللہ عَزَّوَجَلَّ کی رِضا کی خاطِر بَصَمیْمِ قَلْب (یعنی سچّے دل سے) اِن کوقَبول کر کے اِن پرعمل شُروع کر دِیا تو جیتے جی، بہت جلد اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ اِس کی برکتیں دیکھ لیں گے۔آپ کو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ سُکونِ قَلْب نصیب ہوگا،باطِن کی صَفائی ہو گی ، خوفِ خدا وعشقِ مُصْطَفٰے کےچشمے آپ کےقَلْب سے پُھوٹیں گے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ آپ کے عَلاقے میں دعوتِ اسلامی کا مَدَنی کام حیرت انگیز حَد تک بڑھ جائےگا۔ چونکہ مَدَنی اِنعامات پر عمل اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا کے حُصُول کا ذریعہ ہے،لہٰذاشیطان آپ کو بہت سُستی دِلائے

گا،طرح طرح کے حِیلے بہانے سُجھائے گا،آپ کا دِل نہیں لگ پائے گا،مگر آپ ہمّت مَت ہارئیے گا، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دِل بھی لگ ہی جائے گا۔

اے رضاؔ ہر کا م کا اِک وقت ہے

دِل کو بھی آرام ہو ہی جائے گا

(حدائقِ بخشش،ص ۴۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مَدَنی اِنعامات کی برکات

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مدنی انعامات پرعمل،درحقیقت قرآن وحدیث کے بعض اَحکامات اور بُزرگوں کے معمولات پر عمل کرنا ہے،اِن پرعمل کی اتنی برکتیں ہیں کہ جن کا اندازہ نہیں لگایا جاسکتا مثلاً ٭ مدنی انعامات کی برکت سے نیک اور جائز کاموں میں اچھی اچھی نیّتیں کرکے ثواب بڑھانے کا موقع ملتاہے ٭ مدنی انعامات کی برکت سے فرائض و واجِبات یعنی نمازوں کی اَدائیگی اورجماعت کی پابندی نصیب ہوتی ہے ٭ مدنی انعامات کی برکت سے نفل روزوں کی عادت بنتی ہے ٭ مدنی انعامات کی برکت سے اَوْرَاد و وظائِف پر اِسْتِقامت نصیب ہوتی ہے ٭ مدنی انعامات کی برکت سے امیرِ اہلسُنّت،عُلَمائے اہلسُنّت کی کُتُب کے مطالعے کا شوق پیدا ہوتاہے ٭ مدنی انعامات کی برکت سے قرآنِ پاک سیکھنے،روزانہ 3 آیات کی تلاوت، ترجمہ وتفسیرکے ساتھ سمجھنے کا موقع ملتا ہے ٭ مدنی انعامات کی برکت سے نیکی کی دعوت کے فضائل نصیب ہوتے ہیں ٭ مدنی انعامات کی برکت سے فلموں ڈراموں،گانے باجوں،تہمتوں،گالیوں،جُھوٹی باتوں، چُغْلیوں،وعدہ خِلافیوں،طَنز و دِل آزارِیوں،قَہْقَہوں،حَسَد،تکبّر،نِفاق،رِیاکاری اورخِیانت جیسے مُعاشرتی،غیراخلاقی اور غیرشرعی اَفْعال و حَرکات سے نفرت حاصل ہوتی ہے ٭ مدنی انعامات کی برکت سے ہفتہ وارسُنَّتوں بھرےاجتماع ومدنی مذاکرے میں شِرکت کاشرف حاصل ہوتاہے ٭ مدنی انعامات پرعمل کرنے سے

دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول میں اِسْتِقامت ملتی ہے۔

مدنی انعامات میں رِضائے ربُّ الانام کے مدنی کاموں کی تفصیل موجود ہے، عطاؔرکادوست کون ہے، عطارکاپیارا کسے کہتے ہیں؟، عطارکامنظورِ نظر کیسے بنا جا سکتا ہے؟ محبوبِِ عطار بننے کے لیے کیا کرنا ہوگا،یہ سب کچھ جاننے کے لیے ایک بار"مدنی انعامات"کے رِسالے کاضرورضرورمطالعہ کیجئے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یہ مختصر انداز سے چند مدنی انعامات کی مدنی بہاروں کی جھلکیاں پیش کی گئی ہیں،آپ ایک بارمدنی انعامات کا رِسالہ حاصل کرکے اوّل تاآخرتوجہ کے ساتھ مطالعہ کریں گے توآپ شایدیہ کہنے پرمجبور ہو جائیں کہ"مدنی انعامات توایک مسلمان کے لیے بہترین نصابِِ زندگی ہیں، واہ کیا بات ہے مدنی انعامات کی!!!!

آئیے! ہم سب مل کر نیّت کرتے ہیں کہ ہم بھی ٭ فیضانِ مدنی انعامات سے حصّہ پانے کے لیے ہر ماہ مدنی انعامات کا رِسالہ حاصل کیا کریں گے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ٭ ایک وقت مقرر کرکے روزانہ فکرِ مدینہ کی سعادت حاصل کریں گے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ٭ ہرماہ پابندی کے ساتھ ہرماہ اپنے ذمہ دارکومدنی انعامات کا رِسالہ جمع بھی کروائیں گے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

مَدَنی اِنعامات كے عامِل پہ ہر دم ہر گھڑی

یاالٰہی!خُوب برسا رَحْمتوں كی تُو جَھڑی

مکتوبِِ عطّار

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ماہِ رَجَب ُالمُرجب کی آمد آمد ہے،چنانچہ اس سے متعلق امیر اہلسنّت کا مکتوب سماعت فرمایئے چنانچہ امیر اہلسنت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتےہیں:

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْمِ ط سگِ مدینہ محمد الیاس عطّارؔ قادری رضوی عُفِیَ عَنْہُ کی جانب سے ، تمام

اسلامی بھائیوں، اسلامی بہنوں، مَدَارِسُ المدینہ اور جامِعَاتُ المدینہ کے اَساتِذہ، طَلَبَہ، مُعلِّمات اور طالِبات کی خدمات میں کعبهٔ مُشرَّفَه کے گِرد گُھومتا ہوا گُنبدِ خضرا کو چُومتا ہوا رَجَبُ الْمُرَجَّب ، شَعْبانُ الْمُعَظَّم اور رَمَضانُ الْمُبارَک کے روزہ داروں کی بَرَ کتوں سے مالا مال جُھومتا ہوا سلام،

اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَرَحمَۃُ اللّٰہِ وَ بَرَکٰتُہٗ اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ العٰلَمِیْنَ عَلٰی کُلِّ حَالٍ

ہو نہ ہو آج کچھ مِرا ذکر حُضور میں ہوا

ورنہ مِری طرف خوشی دیکھ کے مسکرائی کیوں

(حدائقِ بخشش شریف ۹۷)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ایک بار پھر خوشی کے دن آنے لگے، ماہِ رَجَبُ الْمُرَجَّب کی آمد آمد ہے۔ اِس ماہِ مُبارَک میں عِبادت کا بیج بویا جاتا ، شَعْبانُ الْمُعَظَّم میں نَدَامت کے اشکوں سے آبپاشی کی جاتی اور ماہِ رَمَضانُ الْمُبارَک میں رحمت کی فصل کاٹی جاتی ہے۔

تین ماہ کے روزے

رَجَبُ الْمُرَجَّب کے قَدر دانو! تعلیم و تعلُّم (یعنی سیکھنے اور سکھانے) اور کسبِ حَلال میں رُکاوٹ نہ ہو، ماں باپ بھی بے سبب منع نہ کریں،کسی کی بھی حق تلفی نہ ہوتی ہو تو جلدی جلدی اور بہت جلدی مسلسل 3 ماہ کے یا رَمَضانُ الْمُبارَک کے مکمَّل فرض روزوں کے ساتھ ساتھ جس سے جتنے بن پڑیں ،اُتنے نفل روزوں کے لیے کمر بستہ ہوجائے، سحری اور اِفطار میں کم کھا کر پیٹ کا قفلِ مدینہ بھی لگائے۔ کاش! ہر گھر میں اور میرے جملہ مَدَارِسُ المدینہ اور تمام جامِعاتُ المدینہ میں روزوں کی بہاریں آجائیں، بس پہلی رجب شریف سے ہی روز و ں کا آغاز فرمادیجئے۔

رجب کے ابتدائی 3 روزوں کی فضِیلت

رَجب شریف کے ابتدائی 3 روزوں کے فضائل کی بھی کیا بات ہے! حضرتِ سیِّدُنا عبدُ اللہ اِبْنِ

عبّاس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما سے روایت ہے کہ بے چَین دلوں کے چَین ، رحمتِ دارَین، تاجدارِحرمین ، سرورِ کونین ، نانائے حَسنین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ رَحمت نشان ہے:رجب کے پہلے دن کا روزہ 3 سال کا کَفّارہ ہے اور دوسرے دن کا روزہ 2 سال کا اور تیسرے دن کا 1 سال کا کَفّارہ ہے ،پھر ہر دن کا روزہ ایک ماہ کا کفّارہ ہے۔ ([1])

میں گنہگار گناہوں کے سِوا کیا لاتا نیکیاں ہوتی ہیں سرکار نِکو کار کے پاس

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

نفلی روزوں کے بھی کیا فضائل ہیں! اِس ضِمن میں دو احادیثِ مبارَکہ مُلاحَظہ فرما ئیے:

(1) فِرشتے دُعائے مغفِرت کرتے ہیں

حضرتِ سیِدَّتُنا اُمِّ عُمارہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا فرماتی ہیں: حضورِ پاک ، صاحبِ لولاک ،سیّاحِ اَفلاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ میرے یہاں تشریف لائے تو میں نے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خدمتِ سراپا بَرَ کت میں کھانا پیش کیا تو ارشاد فرمایا:” تم بھی کھاؤ۔“ میں نے عرض کی: میں روزے سے ہوں۔ تو رحمتِ عالم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: جب تک روزہ دار کے سامنے کھانا کھایا جاتا ہے،فِرشتے اس (روزہ دار) کے لیے دُعائے مغفرت کرتے رہتے ہیں۔ ([2])

(2) روزہ دار کی ہڈیاں کب تسبیح کرتی ہیں

حضرتِ سیِّدُنابِلال رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نبیِّ اَکْرَم، نُورِ مُجَسَّم ، شَاہِ آدم وبنی آدم ، رسُولِ مُحتَشَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خدمتِ مُعَظَّم میں حاضِرہوئے، اُس وقت حُضُورِ پُرنُو ر ، شافِعِ یَوْمُ النُّشُوْر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ

واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ناشتا کررہے تھے، فرمایا:” اے بِلال! ناشتا کرلو۔ “ عرض کی:” یَا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! میں روزہ دار ہوں۔“ تو رسولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: ہم اپنی روزی کھارہے ہیں اور بلال کا ر ِزق جنّت میں بڑھ رہا ہے۔اے بلال! کیا تمہیں خبر ہے کہ جب تک روزہ دار کے سامنے کچھ کھایا جائے تب تک اُس کی ہڈّیاں تسبیح کرتی ہیں، اسے فرشتے دُعائیں دیتے ہیں۔ ([1])

مُفَسِّرِ شَہِیر، حکیْمُ الاُمَّت مفتی احمد یار خان عَلَیْہِ رَحمَۃُ الْحَنَّان فرماتے ہیں: اس سے معلوم ہوا کہ اگر کھانا کھاتے میں کوئی آجائے تو اُسے بھی کھانے کے لیے بُلانا سُنَّت ہے، مگر دِلی اِرادے سے بُلائے جُھوٹی تَوَاضُع نہ کرے، اور آنے والا بھی جُھوٹ بول کر یہ نہ کہے کہ مجھے خواہش نہیں ، تاکہ بُھوک اور جُھوٹ کا اجتماع نہ ہوجائے، بلکہ اگر (نہ کھانا چاہے یا) کھانا کم دیکھے تو کہہ دے: بَارَکَ اللّٰہ (یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ برکت دے) یہ بھی معلوم ہوا کہ سرورِ کائنات، شاہِ موجُودات صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے اپنی عبادات نہیں چُھپانی چا ہئیں بلکہ ظاہر کردی جائیں تاکہ حُضُورِ پُرنُو ر ، شافِعِ یَوْمُ النُّشُوْر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اِس پر گواہ بن جائیں۔ یہ اظہاررِیا نہیں۔ ([2])

مُطالَعہ کرلیا ہو تب بھی دونوں رِسالے (۱)’’ کفن کی واپسی مَعَ رجب کی بہاریں ‘‘اور (۲) ’’ آقا کا مہینا ‘‘ پڑ ھ لیجئے ۔ نیز ہر سال شَعْبانُ الْمُعَظَّم میں فیضانِ سُنّت جلداوّل کا باب ’’فیضانِ رَمضان‘‘ بھی ضَرور پڑھ لیا کریں۔ہوسکے تو عِیْد ِ مِعْرَاجُ النَّبِی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نسبت سے 127یا27رسالے یا حسبِ توفیق فیضانِ رَمَضان بھی تقسیم فرمائیے اور ڈھیروں ڈھیر ثواب کمائیے، تمام اسلامی بھائیوں بِالعُموم اور جامِعاتُ المدینہ اور مدارِس المدینہ کے جُملہ قاری صاحبان ، اَساتِذہ، ناظمین اور طَلَبَہ کی خدمتوں میں بِالْخُصُوص تڑپتی ہوئی مَدَنی عرض ہے کہ براہِ کرم! (میرے جیتے جی اور مرنے کے بعد

بھی) زکوٰۃ ، فِطرہ ، قربانی کی کھالیں اور دیگرمَدَنی عطیات جمع کرنے میں بڑھ چڑھ کر حصّہ لیا کیجئے۔ (اسلامی بہنیں دیگر اسلامی بہنوں اور محارِم کومَدَنی عطیات کی ترغیب دلائیں) خُدا کی قسم! مجھے اُن اساتِذہ اور طَلَبَہ کے بارے میں سُن کر بہت خوشی ہوتی ہے جو اپنے گاؤں یا شہر میں جانے کی خواہش کو قربان کرکے رَمَضانُ المبارک جامِعات میں گزارتے اور اپنی مجلس کی ہِدایات کے مطابق مَدَنی عطیّات کے بستوں پر ذمّے داریاں سنبھالتے ہیں، جو اساتِذہ اور طَلَبَہ بغیر کسی عذر کے محض سُستی یا غفلت کے باعث عدمِ دلچسپی کا مُظاہَرہ کرتے ہیں ،اُن کی وجہ سے میرا دل روتا ہے۔

خصوصی مَدَنی پھول: جو بھی اسلامی بھائی یااسلامی بہن مَدَنی عطیات اکٹھا کرنا چاہتے ہیں، انہیں چندے کے ضروری احکام معلوم ہونا فرض ہے،تاکید ہے کہ اگر پڑھ چکے ہیں تب بھی دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی ادارے مکتبۃُ الْمدینہ کی مطبوعہ 100 صَفْحات پر مشتمل کتاب ،’’ چندے کے بارے میں سُوال جواب ‘‘ کا دوبارہ مُطالَعہ فرما لیجئے۔

یَا اللہ عَزَّ وَجَلَّ رَمَضانُ الْمُبارَک میں مدنی عطیّات اور بَـقَر عید میں کھالیں جمع کرنے کیلیے کوشش کرکے جو عاشقانِ رسول میرا دل خوش کرتے ہیں، تُوان سے ہمیشہ ہمیشہ کیلیے خُوش ہوجا اور اُن کے صدقے مجھ گنہگاروں کے سردار سے بھی سَدا کے لیے راضی ہوجا، یَا اللہ عَزَّ وَجَلَّ! جو اسلامی بھائی اور اسلامی بہن (عذر نہ ہونے کی صورت میں) ہر سال 3 ماہ کے روزے رکھنے اور ہر برس جُمَادَی الْاُخْرٰی میں رِسالہ” کفن کی واپسی “اور ماہِ رَجَبُ الْمُرَجَّب میں ” آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا مہینا “اور شَعْبانُ الْمُعَظَّم میں” فیضانِ رَمَضان “ (مکمَّل) پڑھ یا سُن لینے کی سَعَادَت حاصِل کرے ،مجھے اور اُس کو دُنیا اور آخرت کی بھلائیاں نصیب فرما اور ہمیں بے حساب بخش کر جَنَّتُ الفِردوس میں اپنے مَدَنی حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پڑوس میں اِکٹھا رَکھ۔ اٰمین بِجَاہِ النَّبِیِّ الامین صَلَّی اللّٰہ تعالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہٖ وَسَلَّم ۔

جَشْنِ مِعْرَاجُ النبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

دعوتِ اسلامی کی طرف سے رَجَبُ الْمُرَجَّب کی 27ویں شب، جَشْنِ مِعْرَاجُ النَّبِیْ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے سلسلے میں ہونے والے اجتماع ِ ذِکْر و نعت میں تمام اسلامی بھائی از ابتدا تا اِنتہا شرکت فرمایا کیجئے، نیز 27رجب شریف کا روزہ رکھ کر 60ماہ کے روزوں کے ثواب کے حقدار بنئے۔

رجب کی بہاروں کا صدقہ بنادے ہمیں عاشِقِ مُصْطَفٰے یاالٰہی

آنکھوں کی حفاظت کے لیے مَدَنی پھول

پانچوں وقت نماز کے بعد سیدھا ہاتھ پیشانی پر رکھ کر ’’ یَا نُوْرُ ‘‘11 بارایک سانس میں پڑھئے اور دونوں ہاتھوں کی تمام انگلیوں پر دم کرکے آنکھوں پر پھیر لیجئے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نابینائی،نظر کی کمزوری اور آنکھوں کے جُملہ امراض سے تحَفُّظ حاصل ہوگا۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت سے اندھا پن بھی دُور ہوسکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کے بیان میں ہم نے مدنی انعامات کے حوالے سے مدنی پھول حاصل کئے چنانچہ ہم نے سنا کہ

٭ فکرِ مدینہ کرنا بزرگوں کا پسندیدہ طریقہ ہے ٭ قرآن و حدیث میں جابجامُحاسبہ کرنے کی ترغیب دِلائی گئی ہے ٭ عاملین ِمدنی انعامات سے اَمیرِ اہلسنت خوش ہوتے ہیں ٭ عاملین ِمدنی انعامات کو امیر اہلسنّت کی دُعاؤں کا صدقہ نصیب ہوتا ہے ٭ عاملین ِمدنی انعامات کو قرآن و حدیث میں بیان کردہ بعض احکام پر عمل اور بزرگوں کے بعض معمولات اپنانے کی سعادت میسر آتی ہے ٭ مدنی انعامات جنت میں لے جانے والے اور جہنم سے بچانے والے اعمال کا مجموعہ ہے ٭ مدنی انعامات راہِ نجات ہیں

٭ مدنی انعامات بزرگانِ دِین کی یادیں تازہ کرتے،گناہوں سے نجات دلاتے،نمازی اور سنّتوں کا پیکر بناتے ہیں ٭ الغرض مدنی انعامات پر عمل دنیا و آخرت میں کامیابی کا بہترین ذریعہ ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔تاجدارِ رسالت ، شَہَنْشاہِ نبوت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، شَمْعِ بزمِ ہدایت ،نَوشَۂ بزمِ جنّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سینہ تری سنّت کا مدینہ بنے آقا

جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

گھر میں آنے جانے کی سنتیں اور آداب

٭ جب گھرسے باہَر نکلیں تو یہ دُعا پڑھئے: بِسْمِ اللہِ تَوَکَّلْتُ عَلَی اللہِ لَاحَوْلَ وَلَا قُوَّۃَ اِلَّا بِاللہِ ترجمہ: اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نام سے ،میں نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ پر بھروسہ کیا ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے بغیر نہ طاقت ہے نہ قوَّت۔ (ابوداو،د، ج ۴ ص ۴۲۰ حدیث ۵۰۹۵) اِن شاءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ اس دعاکوپڑھنے کی بَرَکت سے سیدھی راہ پر رہیں گے ، آفتوں سے حفاظت ہو گی اور اللہُ الصَّمَد عَزَّوَجَلّ َ کی مدد شاملِ حال رہے گی ٭ گھرمیں داخل ہونے کی دعا: اَللّٰھُمَّ اِنِّیۤ اَسْأَ لُکَ خَیْرَ الْمَوْلَجِ وَ خَیْرَ الْمَخْرَجِ بِسْمِ اللہِ وَلَجْنَا وَ بِسْمِ اللہِ خَرَجْنَا وَ عَلَی اللہِ رَبِّنَا تَوَ کَّلْنَا (اَیضاً۔حدیث ۵۰۹۶) (ترجمہ:اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ!میں تجھ سے داخل ہونے کی اور نکلنے کی بھلائی مانگتاہوں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نام سے ہم (گھر میں) داخل ہوئے اور اسی کے نام سے باہر

آئے اور اپنے رب اللہ عَزَّ وَجَلَّ پر ہم نے بھروسہ کیا) دعا پڑھنے کے بعد گھر والوں کو سلام کرے پھر بارگاہِ رسالت میں سلام عرض کر ے اس کے بعد سورۃُ الِاخلاص شریف پڑھے۔ اِن شاءَ اللہ عَزَّوَجَل روزی میں بَرَکت ، اور گھر یلو جھگڑوں سے بچت ہو گی ٭ اپنے گھر میں آتے جاتے محارِم ومَحرمات (مَثَلاً ماں، باپ ، بھائی،بہن، بال بچّے وغیرہ)کوسلام کیجئے ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا نام لئے بغیر مَثَلاً بسم اللہ کہے بِغیر جو گھر میں داخل ہوتا ہے شیطان بھی اُس کے ساتھ داخِل ہو جاتا ہے ٭ اگر ایسے مکان(خواہ اپنے خالی گھر) میں جانا ہو کہ اس میں کوئی نہ ہو تو یہ کہئے: اَلسَّلَامُ عَلَیْنَا وَعَلیٰ عِبَادِ اللہِ الصّٰلِحِیْن (یعنی ہم پر اوراللہ عزَّوَجَلَّ کے نیک بندوں پر سلام)فِرِشتے اس سلام کا جواب دیں گے۔ (رَدُّالْمُحتارج ۹ ص ۶۸۲) یا اس طرح کہے: اَلسَّلَامُ عَلَیْکَ اَیُّھَا النَّبِیُّ (یعنی یا نبی آپ پر سلام) کیونکہ حضور اقدس صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رُوحِ مبارَک مسلمانوں کے گھروں میں تشریف فرما ہوتی ہے۔ (بہارِشريعت حصّہ ۶ ا ص ۹۶ ، شرح الشّفاء للقاری ج ۲ ص ۱۱۸) ٭ جب کسی کے گھر میں داخل ہونا چاہیں تو اِس طرح کہئے: السلامُ علیکم کیا میں اندر آسکتا ہوں ؟ ٭ اگر داخلے کی اجازت نہ ملے تو بخوشی لوٹ جائیے ہو سکتا ہے کسی مجبوری کے تحت صاحبِ خانہ نے اجازت نہ دی ہو ٭ جب آپ کے گھر پر کوئی دستک دے تو سنّت یہ ہے کہ پوچھئے: کون ہے؟ باہَر والے کو چاہئے کہ اپنا نام بتائے: مَثَلاً کہے:محمد الیاس۔ نام بتانے کے بجائے اس موقع پر”مدینہ!“، میں ہوں!“”دروازہ کھولو“ وغیرہ کہنا سنّت نہیں ٭ جواب میں نام بتانے کے بعد دروازے سے ہٹ کر کھڑے ہوں تا کہ دروازہ کھلتے ہی گھر کے اندر نظر نہ پڑے (10) کسی کے گھر میں جھانکنا ممنوع ہے ۔بعض لوگوں کے مکان کے سامنے نیچے کی طرف دوسروں کے مکانات ہوتے ہیں لہٰذا بالکونی وغیرہ سے جھانکتے ہوئے اس بات کا خیال رکھنا چاہئے کہ ان کے گھروں میں نظر نہ پڑے (11) کسی کے گھر جائیں تو وہاں کے انتِظامات پر بے جا تنقید نہ کیجئے اس سے اُس کی دل آزاری ہو

سکتی ہے (12) واپَسی پر اہلِ خانہ کے حق میں دُعا بھی کیجئے اور شکریہ بھی ادا کیجئے اور سلام بھی اور ہو سکے تو کوئی سنّتوں بھرا رسالہ وغیرہ بھی تحفۃً پیش کیجئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سنّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب بہارِ شریعت حصّہ16 (312صفحات) نیز120صَفَحات کی کتاب ’’سنّتیں اور آداب‘‘ ھدِیّةً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سنّتوں کی تَرْبِیَت کا ایک بہترین ذَرِیعَہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

تین دن ہر ماہ جو اپنائے مَدَنی قافلہ

بے حِساب اُس کا خُدایا! خُلد میں ہو داخلہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب!صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے۔ ([1])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے:

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([2])

(4)چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([3])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا

گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([1])

(6)دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لیے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([2])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں:

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([3])

(2)ہر رات عِبادت میں گُزارنے کا آسان نُسخہ

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([4])

