اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجد ہوں،یاد آنے پر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں، کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہے گا ۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناً جائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرْف کھانے،پینے یا سونے کے لئے نہیں ہونی چاہئے بلکہ اِس کا مقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگر کوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہے تو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُود شریف کی فضیلت

نبیِّ اَکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا: جس نے مجھ پر دَس (10) مَرتَبہ صُبْح اور دَس (10) مَرتَبہ شام دُرُود ِ پاک پڑھا اُسے قِیامت کے دن میری شَفاعت مِلے گی۔ (مَجْمَعُ الزَّوائِد،کتاب الاذکار، باب ما یقول اذا اَصبح واذا اَمسی، ۱۰ / ۱۶۳ ، حدیث: ۱۷۰۲۲)

شَفاعت کرے حَشْر میں جو رضاؔ کی سِوا تیرے کِس کو یہ قُدْرَت مِلی ہے

(حدائقِ بخشش،ص ۱۸۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (معجم کبیر،سہل بن سعد الساعدی…الخ، ۶ / ۱۸۵ ،حدیث: ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول:(۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا، ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا، ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا، ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، ٭ گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا، ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا، ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اچھےاَخلاق کی بَرَکتیں

نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کو جب یہ خَبَر مِلی کہ نَجْد (مَوْجُودہ رِیاض) کے ایک مَشْہور بَہادُر ”دُعْثُور بن حارِث مُحارِبِی“نے مدینے پر حَملہ کرنے کے لئے ایک لشکر تیَّار کرلیا ہے تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی

عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم چارسو (400) صَحابَۂ کِرام رِضْوَانُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی فَوج لے کر مُقابَلے کے لئے رَوانہ ہوگئے۔دُعْثُور کو جب یہ خَبَر مِلی کہ رَسولِ اَکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم ہمارے شہر میں آ گئے ہیں تو وہ بھاگ نِکلا اور اپنے لشکر کو لے کر پہاڑوں پر چَڑھ گیامگر اِس کی فَوج کا ایک آدَمی ” حَبَّان “ گِرِفتار ہو گیا اور بارگاہِ رِسالت میں آکر اِسلام لےآیا۔اِتِّفاق سے اُس دِن زور دار بارِش ہو گئی۔رَسولِ کَرِیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم ایک دَرَخْت کے قَرِیب اپنے کپڑے سکھانے لگے۔پہاڑ کی بُلندی سے غیر مُسْلموں نے دیکھا کہ صَحابَۂ کِرام رِضْوَانُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن اپنے اپنے کاموں میں مَشغول ہیں اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم اکیلے ہیں تو اُنہوں نے دُعْثُور کو نَبیِّ کَرِیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم پر حَمْلہ کرنے کے لئے اُبھارا،دُعْثُور یہ جُملَہ”اگر میں محمد (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کو قَتْل نہ کرسکا تو اللہ پاک مجھے قَتْل کردے“کہتے ہوئے تَلوار لے کر رَسولِ اَکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی طرف بڑھا حتّٰی کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کے سَرِ مُبارَک پر تَلوار بُلند کرکے بولا:اب مجھ سے آپ کو کون بچائے گا؟ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے اِرْشاد فرمایا: ” اللہ کَرِیم مجھے تجھ سے بچائے گا“۔ اِتنا کہنا تھا کہ حضرت جِبْرِیلِ اَمِین عَلَیْہِ السَّلَام فَوراً زمین پر اُترے اور دُعْثُور کے سینے پر ایسا گُھونْسَہ مارا کہ تَلوار اُس کے ہاتھ (Hand) سے چُھوٹ کر گِر پڑی۔ رَسُولِ کَرِیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فَوراً تَلوار اُٹھالی اور فرمایا: ”اب مُجھ سے تجھے کون بچائے گا؟“ دُعْثُور نے کہا:مجھے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم سے کوئی بھی نہیں بچاسکتا!نَبیِّ اَکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کو اُس کی بے کسی پر رَحم آگیا،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے نہ صِرْف اُس کا قُصور مُعاف فرمادیا بلکہ اُس کی تَلوار بھی اُسے واپَس لوٹادی۔دُعْثُور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کے اَخلاقِ کَرِیمانہ سے اِس قَدَر مُتَأَثِّر ہُوا کہ کَلِمَہ پڑھ کر اُسی وَقْت مُسَلمان ہو گیااور اپنی قَوم میں آ کر اِسلام کی دَعْوَت دینے لگا۔

(المواھب اللدنیۃ مع شرح الزرقانی،باب غزوۃ غطفان ، ۲ / ۳۷۸ - ۳۸۱ ملخصاً)

تِرے اَخْلاق پر قُرباں تِرے اَوْصاف پر وارِی مُسلماں کیا عَدُو بھی تیرا قائل یا رسولَ اللہ

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۳۳۷)

شعر کی وَضاحت: یعنی یَا رَسُولَ اللہ!میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اچھے اَخْلاق اور عُمدہ اَوْصاف پر قُربان کہ اپنے تو اپنے،غَیْر بھی آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اَخْلاقِ حَسَنہ اور اَوْصافِ حَمِیْدہ سے مُتَأَثِّر تھے۔

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!سُنا آپ نے کہ رَسُولِ کَرِیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کے اَخلاق کتنے اچھے تھے! آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ قُدْرَت و اِخْتِیار ہونے کے باوُجود اپنی ذات کے لئے کبھی بھی بَدْلہ نہ لیتے بلکہ بُرائی کا جواب اچّھائی سے ہی دِیا کرتے تھے حتّٰی کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم اپنے خون کے پِیاسوں سے بھی اِس قَدَر نَرْمِی کا بَرتاؤ فرماتے کہ وہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی حَسِیْن اَداؤں کے اَسِیْر ہوکر رِہ جاتے جیسا کہ بَیان کردَہ واقِعے سے ظاہِر ہُوا کہ دُعْثُور کہ جو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کا جانِی دُشمن تھا مگر جب اُس نے نَبیِّ اَکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کے دَرگُزر اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کے اَخلاقِ کَرِیمانہ کا شاندار مُظاہَرہ دیکھا تو وہ مُتَأَثِّر ہُوئے بغیر نہ رہ سکا اور فَوْراً کَلِمَہ پڑھ کر داخِلِ اِسلام ہوگیا۔ معلوم ہوا!اچّھے اَخلاق دل جیتنے کا زَبَردَسْت مَدَنی نُسْخَہ ہے اور یہ ایسا نُسْخَہ ہے جوہر شخص کے لئے فائدے مَنْد ہے کیونکہ اچّھے اَخلاق میں نہ تو رَقْم خَرْچ ہوتی ہے اور نہ ہی اِس میں کوئی نُقصان ہے۔

بااَخلاق مبلغ کی بَرَکتیں

مُبَلِّغِیْن کا اچّھے اَخلاق کی دَوْلَت سے آراستہ ہونا بہت ضَروری ہےکیونکہ بااَخلاق مُبَلِّغ کی بَرَکت سے مَدَنی کام خُوب پَھلْتا پُھولتا ہے،بااَخلاق مُبَلِّغ مَدَنی کام کو دُرُسْت اَنداز میں کَرسَکتا ہے،بااَخلاق مُبَلِّغ

مسجِد بھرو تَحریک میں نُمایاں کِرْدار ادا کرسَکتا ہے،بااَخلاق مُبَلِّغ کی بَرَکت سے عَلاقے میں مَدَنی کاموں کی دُھومیں مَچ جاتی ہیں، بااَخلاق مُبَلِّغ دَعوتِ اسلامی کی نیک نامی کا سَبَب بَنْتا ہے،بااَخلاق مُبَلِّغ کی بَرَکت سے ہر طرف مَدَنی قافِلوں کی بَہاریں آجاتی ہیں،بااَخلاق مُبَلِّغ نئے اِسلامی بھائیوں کو بآسانی مَدَنی ماحول سے وابَسْتَہ کرسَکتا ہے،بااَخلاق مُبَلِّغ ایک کامیاب ذِمَّہ دار کہلاتا ہے، بااَخلاق مُبَلِّغ کو اِنْفِرادی کوشِش میں کسی خاص پریشانی کا سامنا نہیں کرنا پڑتا،بااَخلاق مُبَلِّغ کی اِنْفِرادی کوشِش کی بَرَکت سے گناہگاروں کو تَوبہ کی تَوفیق اور غیر مُسلموں کو اِسلام کی دَولت نصیب ہوجاتی ہے، بااَخلاق مُبَلِّغ نفرتوں کی دِیوارختم کرکے محبتوں کی فضا قائم کرسکتاہے،بااَخلاق مُبَلِّغ بچھڑوں کو مِلا سکتا ہے،بااَخلاق مُبَلِّغ رُوٹھوں کو منا سکتا ہے،بااَخلاق مُبَلِّغ آپس کے فاصلوں کو مِٹاکر محبت بھراماحول بنا سکتا ہے ،اَلْغَرَض اچّھے اَخلاق کثیر فوائد کے حُصول کا ذَرِیْعہ ہے لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم نَرمِی اور اچّھے اَخلاق کو اپنے کردار کا حصَّہ بنائیں مگریاد رکھئے!یہ ضروری نہیں کہ ہم کسی سے مسکرا کر ملیں تو وہ بھی خندہ پیشانی سے ہمارا اِستقبال کرے بلکہ ممکن ہے مخاطَب ہماری مسکراہٹ (Smile) کو طَنْز سمجھ کر غُصّے میں آجائے اور بداَخلاقی سے پیش آئے لہٰذا ایسے موقع پر اللہ پاک کا یہ فرمان پیشِ نظر رکھنا چاہیے چُنانچہ پارہ24سورۂ حمٓ السَّجْدَۃ کی آیت نمبر34 میں ہے:

وَ لَا تَسْتَوِی الْحَسَنَةُ وَ لَا السَّیِّئَةُؕ-اِدْفَعْ بِالَّتِیْ هِیَ اَحْسَنُ فَاِذَا الَّذِیْ بَیْنَكَ وَ بَیْنَهٗ عَدَاوَةٌ كَاَنَّهٗ وَلِیٌّ حَمِیْمٌ(۳۴) (پ ۲۴ ،حمٓ السجدۃ، آیت: ۳۴)

تَرْجَمَۂ کنزُ الایمان: اور نیکی اور بَدی برابر نہ ہوجائیں گی اے سُننے والے بُرائی کو بھلائی سے ٹال جبھی وہ کہ تجھ میں اور اُس میں دُشمنی تھی ایسا ہوجائے گا جیسا کہ گہرا دوست ۔

صَدرُ الاْفاضِل حضرت علامہ مولانا سَیِّدمفتی محمد نعیمُ الدّین مُراد آبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بُرائی کو بھلائی

سے ٹالنے کا طریقہ بتاتے ہوئے اِرشادفرماتے ہیں:مَثَلًا غُصّے کو صَبْرسے،جَہْل (لا علمی) کوحِلْم (بُردباری) سے، بدسُلوکی کو عَفو (و دَرگُزر) سے کہ اگر کوئی تیرے ساتھ بُرائی کرے تُومُعاف کر۔اِس خَصلت (عادت) کانتیجہ یہ ہوگا کہ دُشمن دوستوں کی طرح مَحَبَّت کرنے لگیں گے۔ (خزائنُ العرفان،ص ۸۸۴)

امیرِ اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی ہماری تربیت کرتے ہوئے،نصیحت کے مدنی پھول عنایت کرتے ہوئے فرماتے ہیں:

تُو نرمی کو اپنانا جھگڑے مٹانا رہے گا سدا خُوشْنُما مَدَنی ماحول

تُو غُصّے جھڑکنے سے بچنا وگرنہ یہ بدنام ہوگا تِرا مَدَنی ماحول

(وسائل بخشش مرمم،ص۶۴۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مسلمان ہوں یا غیر مسلم سبھی اِس حقیقت کو تسلیم کرتے ہیں کہ اِسلام اچھےاَخلاق اور نَرمی کی بدولت پھیلا ہے، آج پوری دنیا میں جو ہمیں اسلام کا حَسِیْن گلشن لہلہاتا نظر آرہا ہے اس میں نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اَخلاقِ کریمہ اورآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی تربیت سے صحابَۂ کِرام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ م اَجْمَعِیْن اور اَولِیائے کِرام رَحْمَۃُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کے اَخلاق اور نرمی کا بہت بڑا عمل دخل ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ آج بھی اچھےاَخلاق کی بَرَکتوں سے بے شمار غیر مسلم اسلام کی دَولت سے سَرفراز ہورہے ہیں جبکہ شرابیوں،سُود خوروں، والِدَین کے نافرمانوں،بَدکاروں،فلمیں ڈرامے دیکھنے اور گانے باجے سُننے کے شیدائیوں،فیشن پرستوں، ایک دوسرے کے خُون کے پِیاسوں،مُعاشَرے کے ناسُور سمجھے جانے والوں،بَدعقیدہ لوگوں اور طرح طرح کے گُناہوں میں مبتلا رہنے والوں کی زندگیوں میں حقیقی معنیٰ میں مَدَنی اِنقلاب بَرپا ہونے کا سِلْسِلہ جاری ہے۔آئیے!اچھےاَخلاق

کی بَرَکتوں پر مُشْتَمِل ایک اِیمان اَفروز حکایت سُنتے ہیں چنانچہ

شَرابی کی توبہ

حُجَّۃُ الْاِسلام حضرت سیِّدُنا اِمام محمد غَزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ”اِحیاءُ الْعُلُوم“ میں نَقْل کرتے ہیں: حضرت سیِّدُنا محمد بن زَکَرِیّا رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:ایک بار میں اِبنِ عائِشہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے پاس حاضِر ہوا، آپ نَمازِ مغرِب کے بعد مسجِد سے گھر کی جانِب روانہ ہوئے،راستے میں ایک قُریشی نوجوان نشے میں دُھت نَظر آیا،اُس نے ایک عورَت کے ساتھ نازیبا حَرَکت کی،عورَت چِلّائی،لوگ اُس نَوجوان پر ٹُوٹ پڑے،حضرت سَیِّدُنا اِبنِ عائِشہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اُسے پہچانا اور لوگوں سے چُھڑا کر شَفْقَت کے ساتھ سینے سے لگالِیا،اپنے گھر لائے اور اُسے سُلا دیا۔جب وہ جاگا تو اُس کا نَشہ اُتر چکا تھا۔اُسے نشے کے دَوران ہونے والے قصّے اور پِٹائی کا معلوم ہوا تو مارے شَرم کے رو پڑا اور جانے لگا۔

حضرت سیِّدُنا اِبنِ عائِشہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے اُسے نہایت نَرمی کے ساتھ نیکی کی دعوت دی اور اِحساس دِلایا کہ بیٹا!آپ تو قُریشی ہیں، آپ کی خاندانی شَرافت مرحبا! یہ تو غَور فرما یئے کہ آپ کس عظیم ہستی کی اَولاد ہیں!بیٹا! اللہ پاک سے ڈریئے اورہمیشہ کے لئے شراب نوشی اور دیگر گناہوں سے تَوبہ کر لیجئے۔وہ نَوجوان اِس پیار بھری نیکی کی دعوت سے پانی پانی ہوگیا (یعنی بہت شرمندہ ہوا) اور اُس نے رو رو کر تَوبہ کی۔شراب (Wine) اور دیگرگناہوں کے قریب نہ جانے کا عہد کیا۔آپ نے شَفْقَت سے اُس کا ماتھا چُوما اور خوب حَوصَلہ اَفزائی فرمائی۔وہ بے حدمُتَأَثِّر ہوا،آپ کی صُحبت میں رہنے لگااور اَحادیثِ مبارَکہ لکھنے پر مامُور ہوگیا۔ (اِحیاءُ العلوم، ۲ / ۴۱۱ ملتقطاً)

آئیے!بارگاہِ رِسالت میں فریاد کرتے ہیں:

نعمتِ اَخلاق کر دیجے عطا یہ کرم یا مُصْطَفٰے فرمائیے

(وسائل بخشش مرمم،ص۵۱۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے!حضرت سَیِّدُنا اِبنِ عائشہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا نیکی کی دعوت دینے کا اَنداز کس قدر شاندار تھا اور آپ راہِ حق سے بُھولے بھٹکے مسلمانوں کی اِصلاح کے مقدَّس جذبے سے سَرشار تھے چنانچہ جب آپ نے ایک شَرابی کو لوگوں سے پِٹتا ہوا مُلاحَظَہ فرمایا تو اُسے چُھڑوا کر اپنے گھر لائے اور جب اُس کا نَشہ اُترا تو اِنتہائی نَرمی سے نصیحتوں کے مَدَنی پُھول ارشاد فرمائے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ آپ کےمیٹھے بول،شفقت بھرے اَنداز اور اچھےاَخلاق نے اُس شرابی کے دل پر اِس قَدَر گہرا اَثر کیا کہ وہ شراب نوشی اور دیگر گناہوں سے تائب ہوکرحضرت سَیِّدُنا اِبنِ عائشہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی صُحبت میں رہ کر حدیثِ پاک کی خدمت میں مشغول ہوگیا۔اگر حضرت سَیِّدُنا اِبنِ عائشہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بھی اُس پر ٹُوٹ پڑتے اور اُس کی پٹائی میں شریک ہوجاتے، اُس پر سختی فرماتےیا بداَخلاقی سے پیش آتے تو ذرا سوچئے!کیا اِس کے بعد اُس شخص پر آپ کی اِنْفِرادی کوشِش اور نصیحتوں کا کوئی اَثر ہوتا؟کیا وہ اپنے گناہوں سے باز آجاتا؟ کیا اُس کی اِصلاح کا سامان ہوپاتا؟ کیا گناہوں سے سچی تَوبہ کاذہن بنتا؟کیا اُس کی زِندگی (Life) میں حقیقی معنیٰ میں مَدَنی اِنقلاب بَرپا ہوتا؟۔یقیناًہرگز نہیں!تو اگر ہم چاہتے ہیں کہ معاشَرے میں سُنّتوں کی مدنی بہاریں آجائیں،بُرائی کے اڈّے وِیران اورمسجدیں آباد ہوجائیں،مَدَنی قافِلوں کی دُھومیں مچ جائیں،مسلمان اللہ کریم اور رسولِ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی حقیقی فرمانبرداری اِختیار کرکے اِس مَدَنی مقصد کو اپنانے والے بن جائیں کہ ”مجھے اپنی اور ساری دنیا کے لوگوں کی اِصلاح کی کوشِش کرنی ہے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ “ تو ہمیں چاہئے کہ جو مسلمان نمازوں

اورسُنّتوں سے دُور ہیں یا مختلف گناہوں میں مشغول ہیں اُنہیں پیار و مَحَبَّت،نَرمی و شَفْقَت کے جام پِلائیں اوراچھےاَخلاق کے ذَرِیْعے اُنہیں مدنی ماحول سے قریب کرنے کی کوشش کریں۔

اچھے بُرے اخلاق کانتیجہ

ایک بُزرگ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:اچھے اَخلاق اَجْنَبِی کو اپنا بنادیتے ہیں اور بُرے اَخلاق اَپنوں کو اَجْنَبِی بنادیتے ہیں۔ (دِین و دنیا کی انوکھی باتیں،ص۲۶۸)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ کُتبِ اَحادیث اچھے اَخلاق کے فضائل سے مالا مال ہیں۔آئیے!بطورِ تَرغیب 4 اَحادیثِ مبارَکہ سُنئے اور جُھومئے:

(1) فرمایا: تم لوگوں کو اپنے اَموال سے خُوش نہیں کرسکتے،لیکن تمہاری خَنْدہ پیشانی اورخُوش اَخْلاقی اُنہیں خُوش کرسکتی ہے۔ (شعب الایمان،باب فی حسن الخلق، ۶ / ۲۵۳ ، حدیث: ۸۰۵۴)

(2) فرمایا: قِیامت کے دن بندۂ مومن کے میزانِ عمل میں اچھے اَخْلاق سے زِیادہ وزنی کوئی عمل نہیں ہوگا ۔ (ترمذی، کتاب البر و الصلۃ ،باب ماجآء فی حسن الخلق، ۳ / ۴۰۳ ،حدیث: ۲۰۰۹)

(3) فرمایا: ایمان میں زِیادہ کامِل وہ مومنین ہیں،جن کے اَخْلاق زِیادہ اچھے ہوں۔ (ابوداود،کتاب السنۃ، باب الدلیل…الخ، ۴ / ۲۹۰ ،حدیث: ۴۶۸۲)

(4) فرمایا: میرے نزدیک تم میں سب سے زیادہ پسندیدہ اور قِیامت کے دن مجھ سے قریب تَر وہ لوگ ہوں گے،جن کے اَخْلاق سب سے زیادہ اچھے ہوں گے۔ (ترمذی،کتاب البر و الصلۃ ،ماجاء فی معالی الاخلاق، ۳ / ۴۰۹ ،حدیث: ۲۰۲۵)

اَخْلاق ہوں اچّھے مِرا کِردار ہو سُتھرا مَحبوب کا صَدْقہ تُو مجھے نیک بنا دے

(وسائلِ بخشش مُرمّم، ص۱۱۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!سُنا آپ نے کہ اچھےاَخلاق کی کیسی بَرَکتیں ہیں کہ اچھےاَخلاق سے لوگ خوش ہوتے ہیں،اچھےاَخلاق بروزِ قِیامت میزانِ عمل میں سب سے زیادہ وزنی ہوں گے،اچھے اَخلاق والے کامِل مومِن ہیں،اچھے اَخلاق والوں کو بروزِ قِیامت قُربِ مُصْطَفٰے نصیب ہوگا۔اچھے اَخلاق کے اِس قَدَر فضائل و بَرَکات سُن کر اُمّید ہے کہ ہمارا بھی اچھے اَخلاق اپنانے کا ذِہْن بنا ہوگا مگر سُوال یہ ہے کہ اچھے اَخْلاق سے کیا مُراد ہے؟تو آئیے سُنتے ہیں کہ اچھے اَخلاق کسے کہتے ہیں؟ چُنانچہ

اچھےاَخْلاق کسے کہتے ہیں؟

ایک شخص نے نبیِّ اَکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم سے اچھے اَخْلاق کے مُتَعَلِّقۡ سُوال کیا،توآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےاُس کے سامنےیہ آیَتِ مُبارَکہ تِلاوَت فرمائی:

خُذِ الْعَفْوَ وَ اْمُرْ بِالْعُرْفِ وَ اَعْرِضْ عَنِ الْجٰهِلِیْنَ(۱۹۹) (پ ۹ ، الاعراف: ۱۹۹)

ترجَمۂ کنز الایمان: اے محبوب مُعاف کرنا اِختیار کرو اور بھلائی کا حکم دواور جاہِلوں سے مُنھ پھیر لو ۔

اَمیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا مولیٰ مُشْکِل کُشا،شیرِِِ خُدا کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم فرماتے ہیں کہ رَسولِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مجھ سے فرمایا: کیا میں اگلوں اور پچھلوں کے بہترین اَخْلاق کے مُتَعَلِّق تمہاری رہنمائی نہ کروں؟میں نے عرض کی،ضرور اِرْشاد فرمائیے،نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو تمہیں مَحْرُوم کرے تم اُسے عَطا کرو،جو تم پر ظُلْم کرے تم اسے مُعاف کر دو اور جو تم سے تَعَلُّق

توڑے تم اُس سے تَعَلُّق جوڑو۔ ([1])

حضرت سَیِّدُنا عبدُ اللہ بن مُبارَک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:خُوش مزاجی سے مُلاقات کرنا، خُوب بھلائی کرنا اورکسی کو تکلیف نہ دینا،اچھے اَخْلاق میں سے ہے۔ ([2])

ہو اَخْلاق اچّھا ہو کِردار سُتھرا مُجھے مُتَّقِی تُو بنا یاالٰہی

(وسائلِ بخشش مرمم، ص۱۰۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اچھے اَخلاق کی بَرَکتوں میں سے ایک بَرَکت یہ بھی ہے کہ جس کی شَخْصِیَّت اچھے اَخلاق کی خُوبی سے آراستہ ہوگی وہ اُسی قَدَر تَرَقّی کی منزِلیں طے کرتا اور خوب فائدے سمیٹتا ہے۔اِس بات کو یُوں سمجھئے کہ بعض دکانداروں کی دُکانوں پر گاہکوں کا بے حد رَش رہتا ہے اور کثیر لوگ اُن کی دُکانوں کا رُخ کرتے اور خریداری کرتے ہیں،اُن کی کامیاب دُکانداری کا ایک راز یہ بھی ہوتا ہے کہ وہ اپنے گاہکوں سے نہایت اچھے اَخلاق سے پیش آتے ہیں،اُنہیں چائے،بسکٹ اورٹھنڈے مشروبات (Cold Drink) وغیرہ پیش کرتے ہیں،گاہک ایک چیز دِکھانے کا مطالَبہ کرے تو وہ 10چیزیں اُس کے سامنے رکھ دیتے ہیں۔اَلْغَرَض گاہک (Customer) کے ساتھ اُن کا اَخلاق اِس قدر اچھا ہوتا ہے کہ وہ خریداری کئے بغیر نہیں جاتا،بالفرض کوئی گاہک دُکان دار کے ساتھ بدسُلوکی بھی کرجائے تو دُکاندار اُسے خندہ پیشانی سے برداشت کرلیتا ہے اور گاہک نہیں ٹُوٹنے دیتا۔اب ذرا ہم اپنا اِحتساب کریں کہ کیانئے اسلامی بھائیوں پر اِنْفِرادی کوشش کے دوران ہمارا اَنداز بھی ایسا میٹھا میٹھا ہوتا ہے؟ کیا اسلامی بھائیوں سے ملاقات کے وَقْت ہمارے چہرے پر بھی

مسکراہٹ ہوتی ہے؟کیا ہم نیکی کی دعوت دیتے وَقْت کوئی تحفہ مثلاً مکتبۃُ المدینہ کا رِسالہ پیش کرتے ہیں؟کیا ہمارے اَخلاق سے مُتَأَثِّر ہوکر بھی آج تک کوئی دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوا یا کسی بگڑے ہوئے شخص کو تَوبہ کی تَوفیق نصیب ہوئی؟کیا ہم نے کبھی اپنے اُوپر سختی کرنے والوں کی سختی کو خندہ پیشانی سے برداشت کیا یا مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اِینٹ کا جواب پتّھر سے دے کر نادانی بَھرا سُلوک کیا؟ہمارے اَخلاق تو اتنے پیارے ہونے چاہئیں کہ دیکھنے والوں کی زبانوں پر بے ساختہ جاری ہوجائے کہ غلامانِ رَسُول کے اَخلاق کا یہ عالَم ہے تو پھر رَسولِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کے اَخلاق کا عالَم کیا ہوگا۔یاد رکھئے!اچھے اَخلاق کی بَرَکتیں صِرْف بااَخلاق لوگوں تک ہی مَحدود نہیں رہتیں بلکہ اَولاد کو بھی اِس کے فوائد حاصل ہوتے ہیں ،چُنانچہ

والد کے اچھے اَخلاق کی بدولت بیٹی کی رہائی!

رَسولِ پاک صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے پاس قَبِیْلَۂ طَیْ ءکے قیدی لائے گئے تو ایک قیدی لڑکی نے کھڑے ہو کر عَرْض کی:اے محمد (صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم)!اگر آپ بہتر سمجھیں تو مجھے آزاد فرما دیں اور قبائلِ عَرَب کو مجھ پر نہ ہنسائیں کیونکہ میں اپنی قَوم کے سردار حاتِم طائی کی بیٹی ہوں اور بے شک میرا باپ (Father) اپنی قَوم کی حمایت کرتا، قیدیوں کو آزاد کرتا،بھوکوں کو سیر کرتا،کھانا کھلاتا،سلام کو عام کرتا اور کسی ضرورت مند کو کبھی واپس نہیں لوٹاتا تھا۔نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:اے لڑکی!یہ (تو) سچّے اِیمان والوں کی صِفَت (خوبی) ہے۔اگر تیرا باپ مسلمان ہوتا تو ہم ضرور اُس کے لئے رحمت کی دعا کرتے۔ (پھر اِرْشاد فرمایا:) اِس لڑکی کو آزاد کر دو کیونکہ اِس کا باپ اچھے اَخلاق کو پسند کرتا تھا اور اللہ کریم بھی اچھے اَخلاق کو پسند فرماتا ہے۔ اُس ذات کی قسم! جس کے قبضَۂ قُدْرَت میں میری جان ہے!جنّت میں صرف اچھے اَخلاق والا ہی داخل ہوگا۔ (نوادرالاصول، الاصل الثانی وا لتسعون و المائة ،

۲ / ۷۲۷ ، حديث: ۱۰۰۱ ملتقطاً)

مِرے اَخْلاق اچھے ہوں مِرے سب کام اچھے ہوں بنا دو مجھ کو تم پابندِ سُنّت یارسولَ الله

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۳۳۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام”مدرسۃُ المدینہ بالِغان“

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ ربِّ کریم اور رسولِ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کو اچھے اَخلاق کس قدر پسند ہیں کہ حاتِم طائی جو ایک غیر مسلم تھا لیکن اُس کے اچھے اخلاق کی وجہ سے اُس کی بیٹی کو غلامی سے نجات مل گئی۔ذرا سوچئے کہ اب جو مسلمان اچھے اَخلاق کی دَولت سے مالا مال ہوگا تو اُسے اور اُس کی اَولاد کو اِس کی کیسی کیسی بَرَکتیں نصیب ہوں گی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ عاشِقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کا مَدَنی ماحول ہمیں اچھے اخلاق اپنانے اور اُس پر ہمیشگی اِختیار کرنے کامدنی ذِہْن عطا کرتا ہے، لہٰذا بداَخلاقی سے پیچھا چھڑانے اور اچھے اَخلاق کے زیور سے آراستہ ہونے کے لئے 12 مَدَنی کاموں میں مشغول ہوجائیے۔12 مَدَنی کاموں میں سے روزانہ کاایک مَدَنی کام ” مدرسۃُ المدینہ بالِغان “ میں پڑھنایاپڑھانابھی ہے۔

٭ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدرسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرَکت سے دُرُسْت قرآنِ کریم پڑھنا نصیب ہوتا ہے ٭ مدرسۃُ المدینہ بالِغان نماز،وُضو اور غُسْل وغیرہ ضروری اَحکام سیکھنے کابہترین ذَرِیْعہ ہے ٭ مدرسۃُ المدینہ بالِغان میں حاضِری کی بَرَکت سے اچھی صُحبت مُیسّرآتی ہے۔ ٭ مدرسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرَکت سے قرآنِ کریم پڑھنے سُننے کی سعادت ملتی ہے ٭ مدرسۃُ المدینہ بالغان کی بَرَکت سے علمِ دین کی دَولت نصیب ہوتی ہے ٭ مدرسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرَکت سے مَدَنی انعامات پر عمل کا جذبہ ملتا ہے ٭ مدرسۃُ المدینہ

بالِغان کی بَرَکت سے اچھے اَخلاق اپنانے کا موقع ملتاہے ٭ مدرسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرَکت سے مسجد میں بیٹھنے کا ثواب میسّر آتا ہے اورمسجد میں بیٹھنا ربِّ کریم کو کس قَدَر پسند ہے اِس کا اَندازہ اِس حدیثِ پاک سے لگائیے چُنانچہ نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا: جو مسجد سے مَحَبَّت کرتا ہے اللہ پاک اُسے اپنا محبوب بنا لیتاہے ۔ (مجمع الزوائد ،کتا ب الصلوۃ ،با ب لزوم المساجد، ۲ / ۱۳۵ ،رقم: ۲۰۳۱)

آئیے!مدرسۃُ المدینہ بالِغان میں پڑھنے کی بَرَکت پر مُشْتَمِل ایک مَدَنی بہار سُنئے اور جُھومئے، چُنانچہ

بدنگاہی کی عادت سے نجات مل گئی

بابُ المدینہ (کراچی) کے مقیم اسلامی بھائی دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہونے سے پہلے فلمیں ڈِرامے دیکھنے،گانے باجے سُننے اوربدنگاہی کرنے کے عادِی تھے جبکہ نماز وں کی پابندی کا بھی ذِہْن نہ تھا۔اِتِّفاق سے ایک مرتبہ اُن کی ملاقات سفید لباس (White dress) زیبِ تَن کیے سبز سبز عمامہ سجائے ایک اسلامی بھائی سے ہوئی،اُنہوں نے اِنْفِرادی کوشِش کرتے ہوئے اُنہیں مدرسۃُ المدینہ (بالِغان) میں شِرکت کی دعوت دی،اُنہوں نے دعوت قَبول کرتے ہوئے مدرسۃُالمدینہ (بالِغان) میں پڑھنا شُروع کردیا، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدرسۃُ المدینہ (بالِغان) کی بَرَکت سے ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اِجتماع میں شِرکت اُن کا معمول بَن گیا،اَمیرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے مُرِید بھی ہو گئے۔نمازی اور مسجد میں دَرْس دینے والے بن گئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ فلمیں ڈرامے،گانے باجے، بدنگاہی وغیرہ گناہوں کو چھوڑ چکے اور اپنے گھر والوں پر بھی اِنْفِرادی کوشِش کرتے ہوئے اُنہیں بھی نمازی بنانے کی کوششوں میں مصروف ہیں۔

اگر سُنّتیں سیکھنے کا ہے جذبہ تم آجاؤ دیگا سِکھا مَدَنی ماحول

بُری صُحبتوں سے کَنارہ کَشی کر کے اچھوں کے پاس آکے پا مَدَنی ماحول

سَنور جائے گی آخِرت اِنْ شَآءَ اللہ تم اپنائے رکھو سَدا مَدَنی ماحول

گنہگارو آؤ، سِیَہ کارو آؤ گُناہوں کو دیگا چُھڑا مَدَنی ماحول

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۶۴۶تا۶۴۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارےبُزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن نے اپنے اَخلاق کی بدولت جس طرح بھُولے بھٹکے لوگوں کی اِصلاح کا فَریضہ سَراَنجام دِیا وہ اپنی مثال آپ ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اِصلاحِ اُمّت اور نیکی کی دعوت کا یہ مُبارَک سِلْسِلہ اب بھی جاری و ساری ہے اور آج کے اِس پُرفِتَن دور میں بھی ایسی کئی نیک ہستیاں اِس دُنیا میں جَلْوَہ گَر ہیں کہ جِن کے عُمدہ اَخلاق کی بَرَکت سے بے شُمار لوگوں کی اِصلاح ہوئی اور غیر مسلموں (Non muslims) نے اِسلام قَبول کیا۔اِنہی ہستیوں میں سے پندرھویں صَدِی کی عظیم عِلْمی و رُوحانی شَخْصِیَّت،شَیْخِ طَرِیْقَت،امِیرِ اَہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَت بَرَکاتُہُمُ العَالِیَہ کی ذاتِ بابَرَکات بھی ہے کہ جن کی شب و روز کوشِشوں اورعُمدہ اَخلاق کی بدولت کثیر لوگوں کی زِندگیوں میں مَدَنی اِنقلاب برپا ہوچکا ہے۔ جی ہاں! اس کی مثال اگر اپنی آنکھوں سے دیکھنی ہوتودعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول دیکھ لیجئے،دُنیا بھرکے ہرہفتہ وارسُنّتوں بھرے اجتماعات و مدنی مذاکرہ اجتماعات میں جمع ہونے والے ہزاروں عاشقانِ رسول کا ٹھاٹھیں مارتا سمندراِس بات کی دلیل ہے کہ یہ کسی عظیم ہستی کا فیضان ہے،جی ہاں!میں قربان جاؤں، امیرِ اہلسنت،بانیِ دعوتِ اسلامی کے اَخلاقِ کریمہ پر،یہ یقیناً فیضانِ اَخلاقِ مصطفےٰ ہے کہ امیرِ اہلسنت بانیِ دعوتِ اسلامی کے ہاتھوں ایسے نہ جانے کتنے لوگوں نے گناہوں سے توبہ کی ہے کہ جو کل تک تو معاشرے کے دُھتکارے ہوئے کہلاتے تھے،لیکن آج ان کوامیرِ اہلسنت کے دامنِ شفقت نے چھپایا ہوا ہے،آپ کے اعلیٰ حُسنِ اخلاق کی مبارک کِرنیں جب کسی بے نمازی پر پڑیں تو اُسے نہ صرف نمازی بنادیا بلکہ اِمامت کے مُصلّے پر کھڑا کردِیا،جس کوخوددُرست قرآنِ کریم پڑھنا نہیں آتا تھا،آپ کے اعلیٰ حُسنِ

اخلاق کی مہک نے اُسے قاری بنا دِیا،جوکل تک علمِ دِین سیکھنے سے محروم تھا،آپ کے اعلیٰ حُسنِ اخلاق کی خوشبوؤں نے اُس کے ذہن کو بھی معطر و معنبر کیا اور کسی کو مُفتی توکسی کو شیخ الحدیث بنا دِیا۔جی ہاں! امیرِ اہلسنت،بانیِ دعوتِ اسلامی کے اَخلاقِ کریمہ کوسلام پیش کرتے ہوئےایک عالمِ دِین نے کیا خوب کہا!!!

مسلک کا تُو اِمام ہے اِلیاس قادری

امریکہ، یُورپ،ایشیاء ، افریقہ ہر زمیں

فکرِ رضا کو کر دیا عالَم پہ آشکار

سنّت کی خوشبوؤں سے زمانہ مہک اُٹھا

تنہا چلا تُو ساتھ تِرے ہو گیا جہاں

تدبیر تیری تام ہے الیاس قادری

کرتی تجھے سلام ہے الیاس قادری

یہ تیرا اُونچا کام ہے الیاس قادری

فیضان تیرا عام ہے الیاس قادری

میٹھا تیرا کلام ہے الیاس قادری

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اللہ پاک ، امیرِ اہلسنت،بانیِ دعوتِ اسلامی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے اعلیٰ اَخلاقِ کریمہ کاصدقہ ہمیں بھی نصیب فرمائے، اے کاش! ہماری جھاڑنے کی عادت چھُوٹ جائے، نرمی نرمی اورنرمی نصیب ہو اورہماراکلام بھی نرم اورمیٹھا ہو جائے۔

آئیے!اِس وَلیِ کامِل کے اَخلاق سے مُتَأَثِّر ہوکر دعوتِ اسلامی سے وابستہ ہونے والے ایک اسلامی بھائی کی مَدَنی بہار سُنئے اور اِس سے حاصِل ہونے والے مَدَنی پُھولوں کو اپنے دِل کے مَدَنی گلدستے میں سجانے کی کوشِش کیجئے چُنانچہ

کمالِ ضَبْط کا مظاہَرہ!

یہ اُن دنوں کی بات ہے جب دعوتِ اسلامی کا ہفتہ وار سُنّتوں بھرا اِجتماع دعوتِ اسلامی کے اَوَّلین مَدَنی مرکز ”گلزارِ حبيب مسجد“ گلستانِ شفیع اوکاڑوی (سولجر بازار) بابُ المدینہ کراچی ميں ہوتا تھا۔اَمیرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اِجتماع ميں شِرکت کے لئے اسلامی بھائیوں کے ساتھ جب سِنيما (سِنے۔ما) گھر کے قريب سے گزرے توايک نَوجوان جو فِلْم کا ٹکٹ لينے کی غَرَض سے قِطار ميں کھڑا تھا اُس نے (مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ) بُلند آواز سے اَمیرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کو مخاطَب کرکے کہا:”مولانا بڑی اچھی فلم لگی ہے آکر ديکھ لو۔“اِس سے پہلے کہ آپ کے ہمرا ہ اسلامی بھائی جذبات ميں آکر کچھ کرتے اَمیرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے بُلند آواز سے اُسے سلام کیا اورقریب پہنچ کر بڑی ہی نَرمی کے ساتھ اِنْفِرادی کوشِش کرتے ہوئے اِرْشاد فرمايا: بيٹا!ميں فلميں نہيں ديکھتاالبتّہ آپ نے مجھے دعوت پيش کی تو ميں نے سوچا کہ آپ کو بھی دعوت پيش کروں!ابھی اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ گلزارِ حبيب مسجد ميں سُنّتوں بھرا اِجتماع ہوگا ،آپ سے شرکت کی درخواست ہے،اگر آپ ابھی نہيں آسکتے تو پھر کبھی ضرور تشريف لائیے گا۔پھر آپ نے اُسے ايک عطر (Perfume) کی شيشی تحفے میں پيش کی۔ چندسالوں بعد اَمیرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی بارگاہ ميں سُنّتوں کے عامِل ايک اسلامی بھائی سَبْز عمامہ سجائے حاضِر ہوئے اور کچھ اِس طرح سے عَرْض کی،حُضور! چند سال قَبْل ايک نَوجوان نے آپ کو (مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ) فلم ديکھنے کی دعوت دی تھی اور آپ نے کمالِ ضَبْط کا مظاہرہ کرتے ہوئے ناراض ہونے کے بجائے اِجتماع ميں شرکت کی دعوت پیش کی تھی وہ نوجوان ميں ہی ہوں۔ميں آپ کے عظیم حُسْنِ اَخلاق سے بےحد مُتَأَثِّر ہوا اور ایک دن اِجتماع ميں آگیا، پھر آپ کی نَظرِ کرم ہو گئی اور اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! ميں گناہوں سے تَوْبہ کرکے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہو گيا ۔ (تعارفِ امیر اہلسنت،ص۴۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ شَیْخِ طریقت،امیراہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا اِنْفِرادی کوشِش کرنے کا طریقہ بھی کتنا پیارا تھا!اگر آپ اُس نادان کی نامناسِب حَرَکت پر غُصّے میں آجاتےاور کوئی سخت بات کہہ دیتے تو کبھی بھی ایسے مَدَنی نتائج برآمد نہ ہوتے،لہٰذا اگر ہم بھی اِصلاحِ اُمّت کا درد اپنے سینے میں رکھتے ہیں تو اچھے اَخلاق،عاجِزی،صَبْر اورنَرمی کو اپنی طبیعت میں شامل کرلیں کیونکہ بُرے اَخْلاق عمل کو بھی خراب کردیتے ہیں جیسا کہ

نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:اچھے اخلاق گناہ کو اِس طرح پگھلا دیتے ہیں جس طرح پانی برف کو پگھلادیتا ہے اور بُرے اخلاق عمل کو ایسے خراب کرتے ہیں جیسے سِرکَہ شہد (Honey) کو خراب کردیتا ہے۔ (معجم کبیر، ۱۰ / ۳۱۹ ،حدیث: ۱۰۷۷۷)

آئیے!بُرےاَخْلاق کے چند دِینی اور دُنیوی نُقصانات کے بارے میں سُنتے ہیں چُنانچہ

بداَخْلاقی کے دِینی و دنیوی نُقصانات

٭ بداَخْلاقی نَحوست ہے، ٭ بداَخْلاقی خُود بھی بدعَمَلی ہے اور بہت سی بدعَمَلِیوں کا ذَرِیْعہ ہے۔ مرآۃُ المناجیح،۶/۴۳۶ (٭ جُھوٹ،خِیانت،وعدہ خِلافی سب بداَخْلاقی کی شاخیں ہیں۔ (مرآۃ المناجیح،۶/ ۴۳۶) ٭ بد اَخْلاقی آپس کے اِختلاف کا باعِث ہے۔ (احیاء العلوم،۲/۵۶۹بتغیر قلیل) ٭ بد اَخْلاقی آپس میں بُغض و حَسَد اور جُدائی پیدا کرتی ہے۔ (احیاء العلوم،۲/۵۶۹) ٭ بداَخْلاقی سےرَسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے پناہ طَلَب فرمائی۔ (ابوداود،کتاب الوتر،باب فی الاستعاذۃ، ۲ / ۱۳۰ ،حدیث: ۱۵۴۶ ماخوذاًو مفہوماً) ٭ بد اَخْلاقی و بدزبانی سے اللہ پاک ناراض ہوتا ہے، ٭ بد اَخْلاقی کے سبب گاہک دُکاندار کے پاس آتے ہوئے ہچکچاتے ہیں، ٭ بداَخْلاقی بُرا شگون ہے۔ (کنز العمال،کتاب الاخلاق، قسم الاقوال،الباب الثانی…الخ ،الجزء ۳ ، ۲/ ۱۷۸ ،

حدیث: ۷۳۴۳) ٭ بداَخْلاقی اگر اِنسانی شکل میں ہوتی تو وہ (بہت) بُرا آدمی ہوتا۔ (کنز العمال،کتاب الاخلاق، الفصل الاول، الجزء الثالث ۳ ، ۲ / ۱۷۸ ، حدیث: ۷۳۵۱) ٭ اللہ پاک کے نزدیک سب سے بڑی بُرائی بُرے اَخْلاق ہیں۔ (جامع الاحادیث، ۱۹ / ۴۰۶ ،حدیث: ۱۴۹۲۲ ملخصاً) ٭ بےشک بے حیائی اور بد اَخْلاقی کا اسلام کی کسی چیز سے کوئی تَعَلُّق نہیں۔ (مسند احمد،مسند البصریین، حدیث ابی عبد الرحمن، ۷ / ۴۳۱ ، حدیث: ۲۰۹۹۷) ٭ بد اَخْلاقی نیکی کی دعوت میں بہت بڑی رُکاوٹ ہے، ٭ بد اَخْلاقی سے بسااَوقات میاں بیوی میں طَلَاق کی نَوبَت آجاتی ہے، ٭ بداَخْلاقی کی نَحوست سے گھر کا سُکون بَرباد ہوجاتا ہے ٭ بداَخْلاقی کی نحوست سے کوئی عاشقِ رسول بلکہ پوراخاندان دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے دُور ہوسکتاہے۔ ٭ بداَخْلاقی کی نحوست دوخاندانوں میں جُدائی ڈال دیتی ہے۔ ٭ بداَخْلاقی کی نحوست قریب ہونے والوں کو دُور کردیتی ہے ٭ بداَخْلاق ایک گُناہ سے تَوبہ کرتا ہے تو اُس سے بدتَر گُناہ میں گِرِفتار ہوجاتا ہے۔ (جامع الاحادیث للسیوطی، قسم الاقوال، ۲ / ۳۷۵ ، حدیث: ۶۰۶۴) ٭ بداَخْلاق شخص کو بارہا ناکامیوں کا سامنا کرنا پڑتا ہے، اَلْغَرَض بداَخْلاقی کثیر بُرائیوں کا مَجموعہ اور دُنیا و آخِرت میں ہلاکت و بَربادی کا سبب ہے۔ اللہ کریم سب مسلمانوں کو بُرےاَخْلاق کی نَحوست سے محفوظ فرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

بھاگتے ہیں سُن لے بد اَخْلاق اِنساں سے سبھی

مُسْکرا کر سب سے مِلنا دل سے کرنا عاجِزی

(وسائل بخشش مرمم،ص۶۹۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ابھی ہم نے بداَخْلاقی کے دِینی و دُنیوی نُقصانات کے بارے میں سُنا، اے کاش!اِنہیں سُن کر ہمارے دل میں بھی اِس سے نفرت پیدا ہوجائے اور ہمارا تَوْبہ کا ذِہْن بھی بن جائے۔آئیے!اب ہم اچھے اَخْلاق کا پیکر بنّنے کےلئے 14طریقے سُن کر اُن پرعمل کی نِیَّت بھی کرتے ہیں:

اَچھےاَخْلاق کی عادت بنانے کے طریقے

(1) اچھے اَخْلاق کا پیکر بننے کے لئے بارگاہِ الٰہی میں گِڑگڑائیے اور اپنے ہاتھوں کو بلند کرکے اَشکبار آنکھوں سے بُرے اَخْلاق سے نجات کی دُعا مانگئے، (2) اچھے اَخْلاق کے فضائل اور بُرے اَخْلاق کے نُقصانات پر مُشْتَمِل اَحادیث و رِوایات،واقِعات اور اَقوالِ بُزرگانِ دِین کو بار بار پڑھئے اور سنئے، (3) دِن کا اکثر حِصَّہ خاموشی اِختیار کیجئے اور حتّی الاِمکان لکھ کر یا اِشارے سے گفتگو کی عادت بنائیے، (4) پابندی کے ساتھ تلاوتِ قرآن مع ترجَمۂ قرآن کنزُالایمان اور اِس کے ساتھ تفسیر خزائنُ العرفان یا نورُالعرفان یا صراطُ الجنان کا مُطالعہ کرنے کا معمول بنالیجئے، (5) بُرے لوگوں کی صحبت سے بچتے رہئے، (6) دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ رہئے اور 12مَدَنی کاموں کو اپنا اوڑھنا بِچھونا بنالیجئے، (7) دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وارسُنّتوں بھرے اِجتماعات اور امیرِاہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے عِلْم و حکمت سے بھرپور مَدَنی مذاکروں میں پابندی کے ساتھ اوّل تا آخر شرکت کواپنا معمول بنالیجئے، (8) دعوتِ اسلامی سے وابستہ عاشقانِ رسول کےہمراہ یکمشت 12 ماہ،ہر 12 ماہ میں 1 ماہ اور عُمر بھر ہر ماہ3 دن کے مَدَنی قافِلوں میں سفر اور روزانہ فِکْرِ مدینہ کرتے ہوئے مَدَنی اِنعامات کا رِسالہ پُر کیجئے، (9) دعوتِ اسلامی کے تحت ہونے والے فَیْضانِ فَرض عُلوم کورس، کِردار سازکورس یعنی ”اِصلاح اعمال کورس،12مدنی کام کورس،فیضانِ نمازکورس،مَدَنی تربیتی کورس“ کرلیجئے، (10) مَدَنی چینل پر نشر ہونے والے علمِ دِین کی خوشبوؤں سے مالامال مُختلِف سلسلے دیکھتے رہئے (11) کسی پیرِ کامِل کا دامَن مضبوطی سے تھام لیجئے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ شَیْخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ میں پیرِ کامِل کی تمام شرائط پائی جاتی ہیں لہٰذاہمیں بھی امیر اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے ذَرِیْعے مُرید ہوکر غوثِ پاک رَحْمَۃُ

اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے غُلاموں میں شامِل ہوجانا چاہئے (12) دعوتِ اسلامی کے تحت قائم شُعبہ جات میں سے کسی شعبے میں اپنی خدمات پیش کیجئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اِن طريقوں پر عمل کی بَرَکت سے بُرے اَخْلاق كاخاتِمہ ہوگا اور اچھے اَخْلاق اپنانے کا ذِہْن بنے گا۔ (13) رسائل" حُسنِ اَخلاق،اِحترامِ مُسلم اورمیٹھے بول " کا مطالعہ کیجیے۔ (14) اِحیاء العلوم سے " حُسنِ اخلاق کا بیان " کا مطالعہ کیجئے۔

آئیے!ربِّ کریم جَلَّ جَلَالُہٗ کی بارگاہ میں دُعا کرتے ہیں:

تُو عطا حِلْم کی بھیک کر دے میرے اَخْلاق بھی ٹھیک کر دے

تجھ کو فاروق کا واسطہ ہے یاخُدا تجھ سے میری دُعا ہے

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۳۸)

مجلس مَدَنی مُذاکر ہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی دُنیا بھر میں خدمتِ دین کے کم و بیش104شُعبہ جات میں سُنّتوں کی دُھومیں مچارہی ہے،جن میں سے ایک شعبہ ”مجلس مَدَنی مذاکرہ “ بھی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ شَیْخِ طریقت،امیرِاہلسُنَّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے ’’ عِلْم بے شُمار خزانوں کا مجموعہ ہے،جن کے حُصُول کا ذَرِیْعہ سُوال ہے۔ ‘‘ کے قَول کو عَمَلی جامہ پہناتے ہوئے سُوال و جواب کا ایک سِلسِلہ شُروع کیاگیا ہے، جسے دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول میں ”مَدَنی مُذاکرہ“ کہا جاتا ہے۔عاشِقانِ رسول مَدَنی مُذاکروں میں عَقائد و اَعمال، فضائل و مَنَاقِب،شریعت و طریقت، تاریخ وسیرت، سائنس وطِبّ، اَخلاقیات و اِسلامی مَعْلُومات، معاشی و مُعاشرتی و تنظیمی مُعاملات اور دیگر بہت سے مَوضُوعات

(Topics) کے مُتَعَلِّق مختلف قسم کے سُوالات کرتے ہیں اور شَیْخِ طریقت،امیر ِ اَہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اُنہیں حکمت آموز اور عشقِ رسول میں ڈُوبے ہوئے جوابات سے نَوازتے ہیں۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ”مجلس مَدَنی مذاکرہ“ کے تحت شَیْخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے اِن عطا کردہ دِلچسپ اورعِلْم و حکمت سے بھرپور مَدَنی پُھولوں کی خُوشبوؤں سے دُنیا بھر کے مُسلمانوں کو مہکانے کیلئے اِن مَدَنی مُذاکروں کو تحریری رِسالوں، وی سی ڈیز (VCDs) اور میموری کارڈز (Memory Cards) کی صُورت میں پیش کرنے کی کوششیں جاری ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُسنِ اخلاق کے فضائل اوربداَخلاقی کی نحوستیں سُن کر یقیناً ہمارا ذہن بنا ہوگاکہ آیندہ ہمیں بھی بااَخلاق بننا ہے،بداخلاقی سے ہمیشہ کے لیے جان چُھڑانے کی کوشش کرنی ہے۔بداَخلاقی سے بچنے کے چندطریقے بھی ہم نے سُنے،آئیے!ہاتھوں ہاتھ بد اَخلاقی سے نجات کی دُعا بھی سُن لیتے ہیں بلکہ ہوسکے تو اِس دُعا کو یاد کر لینا چاہئے تاکہ ہم بارباریہ دُعا مانگتے رہیں اوراِس دُعا کی برکت سے ہمیں حُسنِ اخلاق کی دولت نصیب ہو جائے۔ وہ دُعا یہ ہے:

بداَخلاقی سے نجات کی دُعا

اَللّٰهُمَّ اِنِّي اَعُوْذُ بِكَ مِنْ مُنْكَرَاتِ الْاَخْلَاقِ،وَالْاَعْمَالِ وَالاَهْوَاءِ ۔ (ترمذی،احادیث شتی،باب دعاء ام سلمہ، ۵/۳۴۰ ،حدیث: ۳۶۰۲)

ترجمہ: اے اللہ!میں بُرے اَخلاق،بُرے اَعمال اور بُری خواہشات سے تیری پناہ مانگتا ہوں۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم نے اچھے اَخلاق کی بَرَکتوں کے مُتَعَلِّق سُنا کہ

٭ اچھے اَخلاق قُربِ مُصْطَفٰے کا ذَرِیْعہ ہیں، ٭ اچھے اَخلاق والے کامِل مومِن ہیں، ٭ اچھے اَخلاق

دل جیتنے کا زبردست نُسْخہ ہے، ٭ اچھے اَخلاق کی بَرَکت سے گناہوں میں مُبْتَلا لوگوں کی اِصلاح کا سامان ہوجاتا ہے، ٭ اچھے اخلاق کی بَرَکت سے غیر مسلموں کو دَولتِ ایمان نصیب ہوتی ہے، ٭ اچھے اخلاق کی بَرَکت سے دِین کا کام خُوب تَرَقّی کرتا ہے، ٭ اچھے اَخلاق کی بَرَکت سے دُشمن بھی دوست بن جاتے ہیں، ٭ اچھے اَخلاق کی بَرَکت سے اِنْفِرادی کوشش میں مشکلات پیش نہیں آتیں، ٭ اچھے اَخلاق کی بَرَکتیں اَولاد کوبھی نصیب ہوتی ہیں۔ اللہ پاک ہمیں بھی اچھے اَخلاق کی لازوال دَولت سے مالا مال فرمائے اور بَداَخلاقی سے ہماری حفاظت فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت،چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔رسولِ پاک صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سُنَّتیں عام کریں دِین کا ہم کام کریں نیک ہوجائیں مُسَلمان مدینے والے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

زُلفوں اور سر کے بالوں وغیرہ کی سنتیں اور آداب

آئیے!شیخ طریقت،امیر اہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ” 163 مدنی پھول“ سے زلفوں اور سر کے بالوں وغیرہ کی سنتیں اور آداب سنتے ہیں: ٭ نبیِ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مبارَک زُلفیں کبھی نصف (یعنی آدھے) کان مبارَک تک تو ٭ کبھی کان مبارَک کی لَو تک اور ٭ بعض اوقات بڑھ جاتیں

تو مبارَک شانوں یعنی کندھوں کوجھوم جھوم کر چومنے لگتیں۔ (الشمائل المحمدیۃ،ص ۳۴ ، ۳۵ ، ۱۸) ۔ ٭ صَدرُالشَّریعہ،بَدرُالطَّریقہ حضرتِ علّامہ مولانامفتی محمد امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: مرد کویہ جائز نہیں کہ عورَتوں کی طرح بال بڑھائے، بعض صوفی بننے والے لمبی لمبی لٹیں بڑھا لیتے ہیں جو اُن کے سینے پر سانپ کی طرح لہراتی ہیں اور بعض چوٹیاں گُوندھتے ہیں یا جُوڑے (یعنی عورَتوں کی طرح بال اکٹّھے کر کے گدّی کی طرف گانٹھ) بنالیتے ہیں یہ سب ناجائز کام اور خِلاف شَرع ہیں۔ (بہارِ شریعت،۳/۵۸۷) ٭ چھوٹی بچیوں کے بال بھی مردانہ طرز پر نہ کٹوایئے، بچپن ہی سے ان کو لمبے بال رکھنے کا ذہن دیجئے۔ ٭ سُنّت یہ ہے کہ اگر سر پربال ہوں تو بیچ میں مانگ نکالی جائے (ایضاً) ٭ آج کل قینچی یا مشین کے ذَرِیعے بالوں کو مخصوص طرز پر کاٹ کر کہیں بڑے تو کہیں چھوٹے کر دیئے جاتے ہیں، ایسے بال رکھنا سنَّت نہیں۔ ٭ وہ چند بال جو نیچے کے ہونٹ اور ٹھوڑی کے بیچ میں ہوتے ہیں اس کے آس پاس کے بال مُونڈانا یا اُکھیڑنا بدعت ہے۔ (فتاویٰ ہندیہ، ۵ / ۳۵۸) ٭ داڑھی یا سر میں مہندی لگا کر سونا نہیں چاہئے ۔ ایک حکیم کے بقول اس طرح مہندی لگا کر سوجانے سے سر وغیرہ کی گرمی آنکھوں میں اُتر آتی ہے جو بینائی کے لئے مُضر یعنی نقصان دِہ ہے۔ ٭ مہندی لگانے والے کی مونچھ ،نچلے ہونٹ اور داڑھی کے خط کے کَنارے کے بالوں کی سفیدی چند ہی دنوں میں ظاہر ہونے لگتی ہے جو کہ دیکھنے میں بھلی معلوم نہیں ہوتی لہٰذا اگر بار بار ساری داڑھی نہیں بھی رنگ سکتے تو کوشِش کر کے ہر چار دن کے بعد کم از کم ان جگہوں پر جہاں جہاں سفیدی نظر آتی ہو تھوڑی تھوڑی مہندی لگا لینی چاہئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی 2 کتب ”بہارِ شریعت“ حِصّہ 16 (312 صفحات) ، 120صفْحات پر مشتمل کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ،رسالہ ” 163 مَدَنی پھول“ اور ” 101 مَدَنی

پھول“ ھدِيَّةً طَلَب کیجئے اور بغور ان کا مطالَعَہ فرمائیے۔سنّتوں کی تربِیَت کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

خُوب خُود داریاں، اور خوش اخلاقیاں

آیئے سیکھ لیں، قافلے میں چلو

(وسائل بخشش مرمم،ص۶۷۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے6دُرودِ پاک اور 2دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوت کے وَقْت نبیِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

) 2 (تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ رسولِ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے۔ ([1])

) 3 (رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([2])

) 4 (چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سےنَقْل کرتے ہیں:اِس دُرُودشریف کوایک بار پڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([3])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو نبیِ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!

جب وہ چلا گیا تو رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([1])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

نبیِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یُوں دُرُودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([2])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([3])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی!

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([4])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

