ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُود شریف کی فضیلت

نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرشاد فرمایا: جو شخص مجھ پر دُرُودِ پاک پڑھنا بھول گیا وہ جنّت کا راستہ بھول گیا۔ (مجمع الزوائد، ۱۰ / ۲۵۵ ،حدیث: ۱۷۳۰۷)

کثرت سے درود ان پہ پڑھو رب نے جو چاہا سینے میں اتر آئیں گے انوارِ مدینہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (معجم کبیر،سہل بن سعد الساعدی … الخ، ۶ / ۱۸۵ ،حدیث: ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول:(۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ماں کی شان!

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! ”ماں“ قُدرت کا اَنمول تحفہ ہے،ماں کا مقام قرآن و حدیث میں بَیان ہوا ہے،ماں کا فرمانبردار اللہ پاک ا ور رسولِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رضا پانے میں کامیاب ہوجاتا ہے،ماں اَولاد کے آرام کی خاطر اپنے آرام کو قربان کر دیتی ہے،ماں کے خونِ جگر سے اَولاد کا وجود بنتا ہے،ماں کئی سال تک اپنی اَولاد کو تھپکیاں دے کر سُلاتی ہے،ماں بیمار اَولاد کو دیکھ کر تڑپتی اور آنسو بہاتی ہے،ماں بیمار اَولاد کی خاطر سخت سردیوں میں بھی ساری ساری رات جاگ کر گزارتی ہے،ماں بیمار اولاد کی خاطر مہنگے اسپتالوں اور دواخانوں کے دھکے کھاتی ہے،ماں اَولاد کے مستقبل کو سَنوارنے کے لئے اپنی تمام تر زندگی کو اَولاد کے لئے وَقْف کردیتی ہے،ماں اَولاد کے لئے سایہ دار درخت کی طرح ہوتی ہے،ماں خود گرمی برداشت کرکے اَولاد کو پنکھا جھلتی رہتی ہے،ماں اَولاد کو چھاؤں میں بٹھا کر خود دُھوپ میں بیٹھ جاتی ہے،ماں اَولاد کے ناز نخرے اُٹھاتی ہے،ماں قَرْض لے کر بھی اَولاد کی

فرمائشوں کو پُورا کرتی ہے،ماں اپنے شوہر کی وَفات (Death) کے بعد اَولاد کودَرْبَدَر بھٹکنے نہیں دیتی،ماں اَولاد کی پیدائش سے پہلے،پیدائش کے دَوران اور بعد کی تکالیف کو برداشت کرتی ہے،ماں اَولاد کو اچّھا انسان بناتی ہے،ماں اپنے حصّے کا نوالہ بھی اَولاد کے منہ میں ڈال کر خوش ہوتی اور خود بھوکی سو جاتی ہے،ماں اولاد کو گرم بستر میں لِٹاتی اور خود ٹھنڈے فرش پر لیٹ جاتی ہے،ماں اولاد کے حق میں بُرا نہیں سوچتی، ماں اولاد کو خوش دیکھ کر خوش ہوتی ہے،ماں اولاد کو دکھ تکلیف میں مبتلا دیکھ کر بے قرار ہوجاتی ہے،ماں مشکلات میں اَولاد کی ڈھارس بندھاتی ہے،ماں معذور اَولاد کو بھی بے سہارا نہیں چھوڑتی،ماں نافرمان اَولاد پر بھی شفقت و مہربانی ہی کرتی ہے،ماں نہ ہو تو گھر ویران لگتا ہے،ماں کا خدمت گار چین و سکون کی زندگی گزارتا ہے،ماں کی خدمت اَولاد کو جنّت میں داخل کروائے گی،ماں کوراضی رکھنا اولاد پر لازم ہے،ماں کے حُقوق سےآزاد ہونا ناممکن ہے جیسا کہ

ماں کو کندھوں پر اُٹھا ئے گرم پتّھر وں پر چھ میل.......

ایک صَحابی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے بارگاہِ نَبَوِی میں عَرْض کی:ایک راہ میں ایسے گرم پتّھر تھے کہ اگر گوشت کاٹکڑا اُن پرڈالا جاتا تو کباب ہوجاتا!میں اپنی ماں کو گَردن پر سُوار کرکے چھ (6) میل تک لے گیاہوں،کیا میں ماں کے حُقُوق سے فارِغ ہوگیاہوں؟سرکارِ نامدار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: تیرے پیدا ہونے میں دَرد کے جس قَدَر جھٹکے اُس نے اُٹھائے ہیں شاید یہ اُن میں سے ایک جھٹکے کا بدلہ ہوسکے۔ (معجم صغیر، ۱ / ۹۲ ،حدیث: ۲۵۷)

ماں ہی وہ مہربان ہستی ہے جو اَولاد کے لئے رو رو کر دُعائیں کرتی ہے،ماں کی دُعا جنّت میں لے جاتی ہے ، ماں کی دُعاربِّ کریم کا فرمانبردار بناتی ہے ،ماں کی دُعا بُرائیوں سے بچاتی ہے،ماں کی دُعا اَولاد کو مقامِ

وِلایت تک پہنچادیتی ہے،ماں کی دُعا اَولاد کی قسمت سَنواردیتی ہے،ماں کی دُعا اَولاد کے حق میں قبول ہوتی ہے،ماں کی دُعا کامیابیاں دِلاتی ہے،ماں کی دُعا نُزولِ رَحمت کا سبب ہے ،ماں کی دُعا گناہوں کی مُعافی کا ذَرِیْعہ ہے ، ماں کی دُعا کی بَرَکت سے ربِّ کریم اَولاد سے مصیبتوں اور آزمائشوں کو ٹال دیتا ہے۔آئیے!آج ہم ماں کی دُعاؤں کی بَرَکتوں پر مُشْتَمِل چند اِیمان اَفروز واقعات سُنّنے کی سعادت حاصِل کرت ی ہیں۔چنانچہ

ماں کی دعا کا اثر

حضرتِ سَیِّدُنا عبدُالرَّحْمٰن بن اَحمد رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالیٰ عَلَیْہ بَیان کرتے ہیں:میں نے اپنے والِد کو کہتے ہوئے سُنا کہ ایک مرتبہ ایک بُوڑھی عورَت حضرت سَیِّدُنااِ بِنِ مَخْلَد رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالیٰ عَلَیْہ کی بارگاہ میں حاض ِ ر ہوئی اورعَرْض کی:میرے جوان بیٹے کو رُومیوں نے قَید کرلیا ہے۔میراایک چھوٹا سا گھر ہے،اِس کے عِلاوہ میرے پاس کچھ بھی مال نہیں اور اُس گھر کو میں بیچ بھی نہیں سکتی لہٰذا آپ کسی صاحبِ حَیْثِیَّت سے کہہ دیجئے کہ وہ فِدْیَہ دے کر میرے بیٹے کو آزاد کرالے کیونکہ اب نہ تو مجھے دن کو قرار آتا ہے اورنہ رات کو نیند آتی ہے۔آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالیٰ عَلَیْہ نے اُسے تسلّی دیتے ہوئے فرمایا:مُحْتَرَمہ!آپ جائیے!میں آپ کے معامَلے کو حل کرنے کو شِش کرتا ہوں۔راوِی کہتے ہیں:جب وہ بڑھیا چلی گئی تو آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالیٰ عَلَیْہ سَرجُھکا کر بیٹھ گئے اور آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالیٰ عَلَیْہ کے مبارَک ہونٹ جُنْبِش کررہے تھے (جیسے کچھ پڑھ رہے ہوں) ۔کچھ عرصے بعد وہی بوڑھی عورَت اپنے جوان بیٹے کے ساتھ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالیٰ عَلَیْہ کی خدمت میں حاضر ہوئی اور آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالیٰ عَلَیْہ کو دُعائیں دیتے ہوئے کہنے لگی: (اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ) میرا بیٹا سلامَتی کے ساتھ لوٹ آیا ہے اور وہ آپ کی بارگاہ میں اپنا سفرنامہ بھی بیان کرے گا،چنانچہ

بیٹا (آیا اور) بولا:میں قَیدیوں کی ایک جماعت کے ساتھ رُومی بادشاہ کی قَید میں تھا ،اُس کے قبضے میں بہت سارے باغات تھے،وہ ہر روز ہمیں اپنے با غا ت (Gardens) میں کام کرنے کے لئے بھیجتا اور (شام کو) واپَس قَیدخانے میں ڈالوادیتا۔ایک دن جب ہم مغرِب کے بعد (باغات میں) کام کرکے واپَس قَید خانے کی طرف آرہے تھے تو اچانک میرے پاؤں میں بندھی مضبوط بیڑیاں خود بخود ٹُوٹ کر زمین پر گرپڑیں۔ (راوِی کا بیان ہے کہ) نَوجوان نے جس دن اور جس وَقْت میں بیڑیاں ٹُوٹنے کے بارے میں بتایاتھا، وہ وہی (دن اور) وَقْت تھا جس میں بُڑھیا حضرت سَیِّدُنا اِبنِ مَخْلَد رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالیٰ عَلَیْہ کی بارگاہ میں دُعا کے لئے حاضِر ہوئی تھی۔سپاہیوں نے مجھ (یعنی بوڑھی عورَت کے بیٹے) سے پوچھا: کیاتُو نے بیڑیاں توڑی ہیں؟میں نے کہا:نہیں!وہ تو خود بخود میرے پاؤں سے ٹُوٹ کر گِر پڑیں ہیں۔ نَوجوان کی یہ بات سُن کر سپاہی بہت حَیران ہوئے او ر اُنہوں نے جاکر اپنے اَفسر کو بتا دیا،وہ بھی حَیران ہوا اور اُس نے فوراًایک لوہار کو بُلاواکر کہا:اِس نوجوان کو بیڑیوں میں جکڑدو!لوہار نےمجھے بیڑیاں پہنادیں،ابھی میں چند قدم ہی چَلا تھا کہ وہ بیڑیاں پھر میرے پاؤں سے ٹُوٹ گئیں۔

میرے اِس معامَلے پر سب لوگ بہت حَیران ہوئے اور اُنہوں نے اپنے راہِبوں (مذہبی پیشواؤں) کو بُلاکر ساری صورتِ حال سے آگاہ کیا۔راہِبوں نے ساری گفتگو سُن کر مجھ سے پوچھا:کیا تمہاری والِدہ زِندہ ہے؟میں نے کہا:ہاں،راہِب میری بات سُن کر اُن لوگوں کی طرف مُتَوَجِّہ ہوااور کہنے لگا: اللہ کریم نے اِس کی ماں کی دُعا قَبو ل فرمالی ہے۔سِپاہی بولے:جب اللہ پاک نے تجھے آزاد فرمادیا ہے تو ہم کیونکر تجھے بیڑیوں میں جکڑسکتے ہیں؟یہ کہہ کر رُومیوں نے مجھے رِہا کردیا اور مجھے مسلمانوں سے ملا دیا۔ (تو یُوں ماں کی دُعا اورسَیِّدُنا اِبنِ مَخْلَد رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی بَرَکت سے اُس نوجوان کو رِہائی کا پروانہ نصیب ہوگیا۔) (عیون الحکایات، الحکایۃ الثامنۃ والاربعون بعدالمائۃ:دعوۃ بقی بن مخلد،ص ۱۶۶)

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! سُنا آپ نے کہ اللہ کریم نےماں کی دُعاؤں میں کیسی تاثیررکھی ہے کہ ماں جب اپنی اَولاد کے حق میں دُعا کرتی ہے تو ربِّ کریم اُس کے اُٹھے ہوئے ہاتھوں کی لاج رکھتا اور اَولاد کے حق میں اُس کی دُعا قَبول فرماتا ہے حتّٰی کہ ماں کے دِل سے نِکلی ہوئی دُعاؤں کی بَرَکت سے اللہ پاک اَولاد سے مصیبتوں اور آزمائشوں کو دُور فرمادیتا ہے۔تو کتنے خوش نصیب ہیں وہ لوگ کہ جن کے والِدَین زِندہ اور اُن سے راضِی ہیں اور کس قَدر سَعادت مَنْد ہےوہ اَولاد جو اپنے ماں باپ کا سَہارا بنتی،اُن کی خدمت کرکے اُن کی دُعائیں لیتی اور رِضائے الٰہی کی حق دار قَرار پاتی ہے لہٰذا اگر ہم چاہتی ہیں کہ ربّ کریم ہم سے راضِی رہے،رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہم سے خوش ہوجائیں،ہمارے والِدَین ہمارے لئے بھی دُعائیں کیا کریں تو ہمیں چاہئے کہ ہم اپنےوالِدَین کی قَدر کریں،اُن کے اِحسانات کو یاد رکھیں،اُن کی خِلافِ مِزاج باتوں سے دَرْگُزر کریں، اُن کا ہر طرح سے خیال رکھیں،اُن سے اچّھا سُلوک کریں،اُن کی جائز ضَرورِیَّات پُوری کریں،اُن کا ہر جائز حکم بجالائیں،بالخُصوص جب والِدَین بُڑھاپے کی دہلیز پر قَدم رَکھ چُکے ہوں کیونکہ ایسے وَقْت میں اُنہیں اَولاد کی ہَمْدَرْدِی کی بہت زِیادہ ضَرورت ہوتی ہے کہ بُڑھاپے میں اُن کے اَعضاء جواب دے جاتے ہیں،بدن بیماریوں میں جَکڑ جاتا ہے اور اپنے بھی پَرائےہو جاتے ہیں۔ماں باپ کا بُڑھاپا اِنسان کو اِمْتِحان میں ڈال دیتاہے،بسا اَوقات بُڑھاپے میں اکثر بِستر ہی پر گندَگی کی ترکیب ہوتی ہے جس کی وجہ سے عُمُوماً اَولاد بَیزار ہوجاتی ہےمگر یاد رکھیے!ایسے حالات میں بھی ماں باپ کی خدمت لازِمی ہے۔بچپن میں ماں بھی بچّے کی گندَگی برداشت کرتی ہے۔لہٰذا بُڑھاپے اور بیماریوں کے باعث ماں باپ کے اندرخواہ کتناہی چِڑ چِڑاپن آجائے،بِلاوَجہ لَڑیں،چاہے کتنا ہی جھگڑیں اور پریشان کریں،صَبْر،صَبْر اور صَبْر ہی کرنا اور اُن کی تعظیم بجالانا ضَروری ہے۔اُن سے بدتمیزی کرنا اوراُن کو جھاڑنا وغیرہ تو دُور کی بات ہے اُن کے آگے”اُف “تک نہیں کرنا چاہئے،ورنہ بازی ہاتھ سے نکل سکتی

اور دونوں جہاں کی تَباہی مُقَدَّر بن سکتی ہےکہ والِدَین کا دِل دُکھانے والا اِس دُنیا میں بھی ذَلیل وخوار ہوتاہے اور آخِرت کے عذاب کابھی حق دار ہوتا ہے،چنانچہ

والِدَین کو بُرا بھلا کہنے کا انجام

حضرت سَیِّدُنا اِمام اَحمدبن حَجَرمَکِّی شَافِعِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نَقْل کرتے ہیں:نَبیِ اَکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عِبرت نشان ہے:مِعراج کی رات میں نے کچھ لوگ (People) دیکھے جو آ گ کی شاخوں سے لٹکے ہوئے تھے تو میں نے پوچھا:اے جبریل!یہ کون لوگ ہیں؟عَرْض کی:یہ وہ لوگ ہیں جو دُنیا میں اپنے باپوں اور ماؤوں کو بُرا بھلا کہتے تھے۔ (الزواجر، ۲ / ۱۳۹)

قبر پسلیاں توڑدیتی ہے

منقول ہے:جب ماں باپ کے نافرمان کو د فْن کیا جاتا ہے تو قَبْراُسے دباتی ہے یہاں تک کہ اُس کی پسلیاں (ٹوٹ پُھوٹ کر) ایک دوسرے میں پَیوَسْت ہو جاتی ہیں۔ (الزواجر، ۲ / ۱۴۰)

دِل دُکھانا چھوڑ دیں ماں باپ کا ورنہ ہے اِس میں خَسارہ آپ کا

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص۷۱۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! ماں باپ کا مقام اور اُن کی شان و عظمت کس قدربُلند ہےاِس کا اَندازہ اِس بات سے لگائیے کہ اللہ کریم نے قُرآنِ پاک میں جہاں اپنی عِبادت کا حکم اِرْشاد فرمایا ہے وہیں والِدَین کے ساتھ بَھلائی اور اِحسان کرنے کا حکم بھی اِرشاد فرمایا ہے،چنانچہ

پارہ15 سُورۂ بَنی اِسرائیل کی آیت نمبر23اور24 میں اللہ پاک اِرْشاد فرماتا ہے:

وَ قَضٰى رَبُّكَ اَلَّا تَعْبُدُوْۤا اِلَّاۤ اِیَّاهُ وَ بِالْوَالِدَیْنِ اِحْسَانًاؕ-اِمَّا یَبْلُغَنَّ عِنْدَكَ الْكِبَرَ اَحَدُهُمَاۤ اَوْ كِلٰهُمَا فَلَا تَقُلْ لَّهُمَاۤ اُفٍّ وَّ لَا تَنْهَرْهُمَا وَ قُلْ لَّهُمَا قَوْلًا كَرِیْمًا(۲۳) وَ اخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلِّ مِنَ الرَّحْمَةِ وَ قُلْ رَّبِّ ارْحَمْهُمَا كَمَا رَبَّیٰنِیْ صَغِیْرًاؕ(۲۴) (پ ۱۵ ، اسراء: ۲۳ ۔ ۲۴)

ترجمۂ کنزُ الایمان: اور تمہارے ربّ نے حکم فرمایا کہ اُس کے سِوا کسی کو نہ پُوجو اور ماں باپ کے ساتھ اچھا سُلُوک کرو اگر تیرے سامنے اُن میں ایک یا دونوں بُڑھاپے کو پہنچ جائیں تو اُن سےہُوں (اُف تک) نہ کہنا اور اُنھیں نہ جِھڑکنا اور اُن سے تعظیم کی بات کہنا اوراُن کے لئے عاجِزی کا بازُو بچھا نَرْم دِلی سے اور عَرْض کر کہ اے میرے ربّ تُو اُن دونوں پر رَحم کر جیسا کہ اُن دنوں نے مجھے چُھٹپن (چھوٹی عُمْر) میں پالا۔

بَیان کردہ آیاتِ مُبارَکہ کے تحت حضرت علّامہ مَولانا سَیِّدْ مُفتی محمد نعیمُ الدِّین مُرادآبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:جب والِدَین پر ضُعْف (کمزوری) کا غَلَبہ ہو،اَعضاء میں قُوَّت نہ رہے اور جیسا تُو بچپن میں اُن کے پاس بے طاقت تھا ایسے ہی وہ آخرِ عُمْر میں تیرے پاس ناتُواں (کمزور) رہ جائیں۔تو کوئی ایسی بات زبان سے نہ نکالنا جس سے یہ سمجھا جائے کہ اُن کی طرف سے طبیعت پرکچھ گِرانی (بوجھ) ہے۔نہ اُنہیں جِھڑکنا نہ تیز آواز سے بات کرنا بلکہ کمالِ حُسْنِ اَدب (نہایت اچھے ادب) کے ساتھ ماں باپ سے اِس طرح کلام کر جیسے غُلام و خادِم (اپنے) آقا سے کرتا ہے۔اُن سے نَرمی و تَواضُع سے پیش آ ،اور اُن کے ساتھ تھکے وَقْت میں شَفقت و مَحَبَّت کا برتاؤ کر کہ اُنہوں نے تیری مجبوری کے وَقْت تجھے مَحَبَّت سے پَروَرِش کیا تھا اور جو چیز اُنہیں دَرکار ہو وہ اُن پر خَرْچ کرنے میں دَرَیغ (بُخل) نہ کر۔ مُدَّعا (مطلب) یہ ہے کہ دنیا میں بہتر سُلُوک اور خدمت میں کتنا بھی مُبالَغَہ کیا جائے لیکن والِدَین کے اِحسان کا حق ادا نہیں ہوسکتا۔اِس لئے بندے کو چاہئے کہ بارگاہِ اِلٰہی میں اُن پر فَضْل و رَحمت فرمانے کی دُعا کرے اور عَرض

کرے کہ یاربّ!میری خدمتیں اُن کے اِحسان کی جَزا (بدلہ) نہیں ہو سکتیں تو اُن پر کرم کرکہ اُن کے اِحسان کا بدلہ ہو ۔

پارہ1 سُوْرَۃُ الْبَقَرَہ کی آیت83کے تحت فرماتے ہیں:والِدَین کے ساتھ اِحسان کے طریقے جو مَرْوِی ہیں وہ یہ ہیں کہ (1) تَہِ دل (یعنی سچّے دل) سے اُن کے ساتھ مَحَبَّت رکھے، (2) رَفتار و گُفتَار میں نِشَسْت و بَرخَاسْت (اُٹھنے بیٹھنے) میں اَدب لازِم جانے (3) اُن کی شان میں تعظیم کے لفظ کہے، (4) اُن کو راضِی کرنے کی سَعی (کوشِش) کرتا رہے، (5) اپنے نَفیس (عمدہ) مال کو اُن سے نہ بچائے، (6) اُن کے مَرنے کے بعد اُن کی وَصِیَّتیں جاری کرے (یعنی اُن کی وصیتوں پر عمل کرے) ، (7) اُن کے لئے فاتِحہ،صَدَقات،تلاوتِ قرآن سے اِیصالِ ثَواب کرے، (8) اللہ کریم سے اُن کی مَغْفِرَت کی دُعا کرے ، (9) والِدَین کے ساتھ بھلائی کرنے میں یہ بھی داخِل ہے کہ اگر وہ گناہوں کے عادِی ہوں یا کسی بدمذہبی میں گرفتار ہوں تو اُن کو بڑی نرمی کے ساتھ اِصلاح و تَقْویٰ اور عقیدۂ حَقَّہ (دُرُست عقائد) کی طرف لانے کی کوشِش کرے۔اَلْغَرَض اگر ساری زِندگی والِدَین کی خدمت کی جائے تَب بھی اُن کے اِحسانات کا بدلہ نہیں اُتر سکتا ۔ (خزائن العرفان،پ۱، البقرہ ،تحت الآیۃ:۸۳)

بڑے بھائی بہن کا میں کہا مانا کروں ہردم کروں ماں باپ کی دِن رات خدمت یارسولَ اللہ

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص۳۳۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! جس طرح قرآنِ پاک میں والِدَین کی تعظیم و تَوقیر کرنے کی تَرغِیْب دِلائی گئی ہے اِسی طرح احادیثِ مُبارَکہ میں بھی کئی مقامات پر والِدَین کی اِطاعت وفرمانبرداری کا

حکم اور اُن کی شان وعظمت کو بَیان فرمایا گیا ہے۔آئیے!بطورِ تَرغِیْب4فرامِیْنِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ سنئے:

(1) فرمایا: جب اَولاد اپنے ماں باپ کی طرف رَحمت کی نظر کرے تو اللہ تعالیٰ اُس کے لئے ہر نَظر کے بدلے حجِّ مَبْرُور (یعنی مقبول حج) کا ثواب لکھتاہے۔صَحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے عَرْض کی:اگرچہ دن میں 100مرتبہ نظر کرے!فرمایا: نَعَمْ،اَللّٰہُ اَکْبَرُ وَاَطْیَبُ یعنی ہاں، اللہ پاک سب سے بڑا ہے اور اَطْیَب (یعنی سب سے زیادہ پاک) ہے۔ (شُعَبُ الْاِیمان، ۶ / ۱۸۶ ،حدیث: ۷۸۵۶) یعنی اُسے سب کچھ قُدرت ہے، اِس سے پاک ہے کہ اُس کو اِس (ثواب) کے دینےسے عاجِز کہا جائے۔ (بہار شریعت، ٣ /۵۵۴،حصہ ۱۶)

(2) فرمایا:جس نے اپنے ماں باپ کی فرمانبرداری کی حالت میں صُبح کی تو اُس کے لئے جنّت کے دو (2) دروازے کھول دیئے جاتے ہیں ،اور اگر والِدَین میں سے ایک ہو تو ایک دروازہ (Door) کُھلتا ہے اور جس نے اِس حال میں صُبح کی کہ وہ اپنے والِدَین کا نافرمان ہو تو اُس کے لئے جہنّم کے دو (2) دروازے کھول دئیے جاتے ہیں اور اگر والِدَین میں سے ایک ہو تو ایک دروازہ کُھلتا ہے۔ایک شخص نے عَرْض کی: وَاِنْ ظَلَمَاهُ ؟ اگرچہ وہ ظُلم کریں؟ اِرْشاد فرمایا:اگرچہ ظُلم کریں،اگرچہ ظُلم کریں،اگرچہ ظُلم کریں۔ (شعب الایمان، باب فی بر الو الدین،فصل فی حفظ اللسان ...الخ، ۶ / ۲۰۶ ،حدیث: ۷۹۱۶)

(3) ایک شخص نے عَرْض کی، یارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ!والِدَین کا اپنی اَولاد پر کیا حق ہے؟فرمایا: هُمَا جَنَّتُكَ وَنَارُكَ یعنی وہ ہی تیری جنّت اور تیری دوزخ ہیں۔ (ابن ماجہ، کتا ب الادب ، باب بر الوالدین ،رقم: ۳۶۶۲ ، ۴ / ۱۸۶)

(4) ایک شخص نے رسولِ اکرم صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خدمت میں آکر عرض کی: میری اچّھی خدمت کاسب سے زیادہ حق دار کون ہے؟ اِرْشاد فرمایا: تمہاری ماں ۔اُس نے عَرْض کی: پھر کون ہے؟ اِرْشاد فرمایا: تمہاری ماں ،اُس نے دوبارہ عَرْض کی:پھر کون

ہے؟ اِرْشاد فرمایا: تمہاری ماں ۔عرض کی:پھر کون ہے؟ اِرْشاد فرمایا:تمہاراباپ ۔ (بخاری، کتاب الادب،باب من احقّ الناس بحسن الصحبۃ، ۴ / ۹۳ ،حدیث: ۵۹۷۱)

مُطِیْع اپنے ماں باپ کا کر میں اُنکا ہر اک حکم لاؤں بجا یااِلٰہی

(وسائل ِ بخشش مُرمّم،ص۱۰۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بَیان کردہ اَحادیثِ مبارکہ سےمعلوم ہوا کہ ماں باپ کا مقام و مَرتَبہ نہایت بُلند و بالا ہے کہ اگر انسان اِنہیں راضِی رکھے تو اُس کی دُنیا و آخِرت سَنور جاتی ہے جبکہ اِنہیں ناراض کرنا جہنم میں لے جانے والا کام ہے۔یہ بھی معلوم ہوا کہ والِدَین اگرچہ ظُلم کرتے ہوں مگر پھر بھی اَولاد پر اُن کی فرمانبرداری کرنا ضروری ہے بالفرْض والِدَین کسی سے ناراض ہوں،ڈانٹ ڈپٹ کریں،ماریں تو اُسے چاہئے کہ وہ ماں باپ کو قُصوروار ٹھہرانے کے بجائے اپنے ضمیر کو یُوں مَلامت کرے کہ اِس میں میری اپنی ہی غَلَطی ہوگی۔اگر میں اُنہیں راضِی رکھتی تو آج مجھے یہ دن دیکھنا نہ پڑتا کیونکہ والِدَین تو اَولاد پر بہت زیادہ مہربان ہوتے ہیں،بَھلا وہ کیوں میرے ساتھ اِس طرح کا سُلوک کریں گے۔لہٰذا وہ لوگ جن کے والِدَین زندہ ہیں وہ سوچیں کہ کیا ہم اپنے والِدَین کے حُقوق پُورے کر تی ہیں؟،کیا ہمارے والِدَین ہم سے راضِی ہیں،کیا ہم اُن سے نرم انداز میں گفتگو کرتی ہیں؟،کیا ہم اُن کا ہر جائز حکم مانتی ہیں،کیا ہم اُن سے لڑتی جھگڑتی تو نہیں؟کیا ہم اُن کے آگے زبان درازی تو نہیں کرتیں ؟ کیا ہم اُن کی خدمت کو بوجھ تو نہیں سمجھتیں ؟کیا اُن کے کام کرتے وقت ہماری پیشانی پر بَل تو نہیں آتے ؟،کیا اُن کی ڈانٹ پڑنے پر اُنہیں آنکھیں تو نہیں دِکھاتیں ؟،کیا اُن کے خرچہ مانگنے پر ہم حیلے بہانے تو

نہیں کرتیں ؟،کیاہمیں دیکھ کر ہماری والِدہ کی آنکھوں کو ٹھنڈک نصیب ہوتی ہیں؟،کیا ہم اپنی ماں کا ادب و اِحْتِرام بجالاتی ہیں؟،کیا ہم اپنی ماں سے دعاؤں کی درخواست کرتی ہیں؟یاد رکھئے!ماں کی دعا بہت جلد قَبُولِیَّت کی مِعْرَاج کو پہنچ جاتی ہے جیسا کہ نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَا

لٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا: ماں کی دُعا (اَولادکےلئے) جلدقَبول ہوتی ہے۔عَرض کی گئی، اِس کی کیا وجہ ہے؟ اِرْشاد فرمایا:ماں،باپ کے مقابَلے میں زِیادہ مہربان (Kind) ہوتی ہے اور رَحم کی دُعا رَد نہیں ہوتی۔ (طبقات الشافیۃ الکبری للسبکی، ۶ / ۳۱۷) ۔ آئیے!ہم بھی ماں کی دعاؤں کی بَرکتوں پر مُشْتَمِل چند واقعات سنیں اور ماں کی دعائیں لینے والے کام کرنے کی نِیَّت کریں،چنانچہ

جنّت کا ساتھی

شَیْخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے رِسالے ”سَمُنْدَرِی گنبد“ صَفْحہ نمبر 7 پر بَیان فرماتے ہیں:حضرت سَیِّدُنا موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام ایک بار اللہ پاک کے دربارمیں عَرض گزار ہوئے۔اےر بِّ غَفّار!مجھے میرا جنّت کا ساتھی دکھا دے۔ اللہ کریم نے فرمایا:فُلاں شہر میں جاؤ،وَہاں فُلاں قَصّاب (قَصائی) تمہارا جنّت کا ساتھی ہے ، چنانچِہ حضرت سَیِّدُنا موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام وہاں اُس قَصّاب (قَصائی) کے پاس تشریف لے گئے، (جان پہچان نہ ہونے کے باوُجُود مسافِر و مہمان ہونے کے ناطے) اُس نے آپ عَلَیْہِ السَّلَام کی دعوت کی ۔ جب کھانا کھانے بیٹھے تو اُس نے ایک بڑا سا ٹوکرا اپنے پاس رکھ لیا،اندر دونِوالے ڈالتا اورایک نِوالہ خود کھاتا۔ اِتنے میں کسی نے دروازے پر دستک دی،قَصّاب (قَصائی) اُٹھ کر باہَر گیا۔حضرت سَیِّدُنا مُوسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام نے اُس ٹوکرے میں دیکھا تو اُس کے اندر بہت بُوڑھےمَرد وعورَت تھے۔حضرت سَیِّدُنا مُوسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام پر نظر پڑتے ہی

اُن کے ہونٹوں پر مُسکُراہٹ (Smile) پھیل گئی، اُنہوں نے آپ عَلَیْہِ السَّلَام کی رِسالت کی گواہی دی اور اُسی وَقْت اِنتِقال کرگئے ۔ قَصّاب واپَس آیا تو زَنْبِیْل (کھجور کے پتّوں سے بنے ٹوکرے) میں اپنے والِدَین کوفوت شُدہ دیکھ کر مُعامَلہ سمجھ گیا اور آپ (عَلَیْہِ السَّلَام) کی دَسْت بوسی کر کے عَرْض کی:آپ اللہ پاک کےنبی حضرت سَیِّدُنا موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام معلوم ہوتے ہیں!فرمایا:تمہیں کیسے اندازہ ہوا؟عرْض کی: میرے ماں باپ روزانہ گِڑ گِڑا کر دُعا کیا کرتے تھے کہ ”ہمیں حضرت سَیِّدُنا موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کے جلووں میں مَوت نصیب کرنا“ ۔اِن دونوں کے اِس طرح اچانک اِنتِقال فرمانے سے میں نے اندازہ لگایا کہ آپ ہی حضرت سیِّدُنا موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام ہونگے۔قصّاب (قَصائی) نے مزید عرض کی:میری ماں جب کھانا کھالیتی،تو خوش ہوکر میرے لئے یوں دُعا کیا کرتی تھی: ”میرے بیٹے کو جنّت میں حضرت سیِّدُنا موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کا ساتھی بنانا۔“ حضرت سَیِّدُنا موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام نے فرمایا: مبارَک ہوکہ اللہ کریم نےتم کو میرا جنَّت کا ساتھی بنایا ہے۔ (سمندری گنبد،ص۷ملخصاً)

پڑوسی بنا مجھ کو جنّت میں اُن کا خدائے محمد برائے مدینہ

(وسائل ِبخشش مرمّم،ص۳۶۹)

ماں کی دعاکے سبب عتیق

امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا ابوبکر صِدِّیْق رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہ کو ” عَتِیْق “ کہنے کی ایک وجہ یہ بھی بیان کی گئی ہے کہ آپ کی والِدہ کاکوئی بچہ زندہ نہیں رہتا تھا،جب آپ کی والِدہ نے آپ کو جنم دیاتو وہ آپ کو لے کر بیتُ اللہ شریف گئیں اورگڑگڑا کر یوں دُعا مانگی:اے میرے پَرْوَرْدگار!اگر میرا یہ بیٹا مَوت سے آزاد ہے تو یہ مجھے عطافرمادے۔اس کے بعدآپ کو عَتِیْق کہا جانے لگا۔ (تاریخ الخلفاء،ص ۲۲)

ماں کا ادب

حضرت سَیِّدُنا بایزید بسطامی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: سردیوں کی ایک سخت رات میں میری والِدہ نے مجھ سے پانی مانگا،میں آبخورہ (یعنی گلاس) بھرکرآیاتواُنہیں نیندآگئی تھی،میں نے جگانا مناسب نہ سمجھا،پانی کا آبخورہ لئےاِس اِنْتِظار میں ماں کے قریب کھڑا رہا کہ بیدار ہوں تو پانی پیش کروں ، کھڑے کھڑے کافی دیر ہوچکی تھی اور آبخورے سے کچھ پانی گر کر میری اُنگلی (Finger) پر جم کر برف بن گیا تھا ۔بہر حال جب والِدۂ محترمہ بیدار ہوئیں تو میں نے آبخورہ پیش کیا، برف کی وجہ سے چپکی ہوئی اُنگلی جُوں ہی آبخورے (یعنی پانی کے گلاس) سے جُدا ہوئی اُس کی کھال اُدھڑ گئی اور خون بہنے لگا۔ماں نے دیکھ کر پوچھایہ کیا؟ میں نے سارا ماجَرا (واقعہ) عَرْض کیا تو اُنہوں نے ہاتھ اُٹھا کر دُعا کی:اے اللہ! میں اِس سے راضِی ہوں تُو بھی اِس سے راضِی رہنا۔ (سمندری گنبد،ص۴)

عظیم ماں

مُحَدِّثِ اعظم پاکستان حضرت علّامہ مولانا سردار اَحمد قادِرِی چشتی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی والِدہ مُحْتَرَمہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہَا اکثر فرمایاکرتی تھیں: اِنْ شَآءَ اللہ (عَزَّ وَجَلَّ) میرا یہ لاڈلا بچہ عظیم شَخْصِیَّت کا مالِک ہوگااور ساتھ ہی یہ دُعا بھی کرتیں:آپ کا نام سردار ہے ، اللہ پاک آپ کو دِین و دُنیا کا سردار بنائے اور دُنیا نے دیکھا کہ واقعی عظیم بیٹے کے حق میں ماں کی دُعا قَبول ہوئی اور اللہ پاک نے آپ (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ) کوسرداربنا دیا ۔ (حیاتِ محدثِ اعظم ، ص ۳۰ملخصاً)

پِیر و مُرشِد پر مِرے ماں باپ پر ہو سدا رَحمت اے نانائے حُسَیْن

(وسائل ِبخشش مرمّم،ص۲۵۸)

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!سُنا آپ نے!ماں جب اَولاد کے حق میں دُعا کرتی ہے تو اِس کے کیسے کیسے مبارَک اَثَرات ظاہر ہوتے ہیں کہ ماں کی دُعا کی بَرَکت سےایک قصائی نہ صرف جنّتی ہوگیا بلکہ اُسے جنّت میں نبی کا پڑوس عطا ہونے کی خوش خَبَری (Good News) سے بھی نوازاگیا جبکہ ماں کی دُعا کی بَرَکت سے ہی مُحدِّثِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو دین و دنیا کی سرداری عطا ہوگئی۔یہ بھی معلوم ہوا کہ ہمارے بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن اپنی ماں کی خدمت گزاری کرکے اُسے راضِی رکھ کر اُن کی دعاؤں میں سے حِصّہ پاتے تھے۔لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم بھی اِن اللہ والوں کے نَقْشِ قدم پر چلتے ہوئے اپنی ماں کی خدمت پر کمر بَستہ ہوجائیں تاکہ ہم بھی اُن کی آنکھوں کا تارا بن جائیں اور وہ خوش ہوکر خودہمارے حق میں دُعائیں کریں کہ”ربِّ کریم!میری اَولادکو دونوں جہاں میں کامیابیاں عطا کردے،اِنہیں بِلاحساب و کتاب جنّت میں داخِل فرمادے،اِن سے ہمیشہ کے لئے راضِی ہوجا“وغیرہ ۔تو آئیے!آج ہم سب نِیَّت کریں کہ اپنے ماں باپ کی خدمت کرتی رہیں گی ،اُن کی نافرمانی سے بچیں گی ،اُن سے زبان درازی نہیں کریں گی ،اُن کے سامنے آواز دھیمی اور نگاہیں نیچی رکھیں گی ،اُن کی خلافِ مزاج باتوں اور سخت جُملوں پر صَبْر کریں گی ،اُن کی ضرورتوں کو پُورا کریں گی،ماں باپ کی پسند و ناپسند کا خیال رکھیں گی ، ماں باپ کے دُکھ تکلیف میں اُن کا سہارا بنیں گی ،ماں باپ کے آرام میں خلل نہیں ڈالیں گی ،رُوٹھے ہوئے والِدَین کو منانے کی کوشش کریں گی ،اُن کے کھانے پینےرہن سہن،دوا اور دیگر چیزوں میں اُن کی خیر خواہی کریں گی ،اُن کا ہر جائز حکم مانیں گی ۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! یقیناًماں باپ کی اِطاعت و فرمانبرداری کرنا اَولاد پر لازِم ہے البتّہ ماں باپ اگر کسی خلافِ شرع بات کا حکم دیں مثلاً پر دہ نہیں کرو وغیرہ تو اِس صورت میں شریعت نے

اُن کا حکم ماننے سے منع فرمایا ہےکیونکہ ربِّ کریم کی نافرمانی میں مخلوق کی فرمانبرداری کرنا جائز نہیں،چنانچہ

اگر ماں باپ آپس میں لڑیں تو اولاد کیا کرے؟

اعلیٰ حضرت،اِمامِ اَہلسنّت،مولاناشاہ امام اَحمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: اگر ماں باپ میں باہَم تَنازُع (یعنی لڑائی) ہوتو نہ ماں کا ساتھ دے نہ باپ کا،ہرگز ایسا نہ ہوکہ ماں کی مَحبَّت میں باپ پر سختی کرے ۔ باپ کی دل آزاری یا اُس کو سامنے جواب دینا یا بے ادبانہ آنکھ ملاکر بات کرنا یہ سب باتیں حرام ہیں اور اللہ کریم کی نافرمانی ہے۔اَولاد کو ماں باپ میں سے کسی کا ایسا ساتھ دینا ہرگز جائز نہیں،وہ دونوں اُس کی جنّت اور دوزخ ہیں،جسے اِیذا (تکلیف) دے گا جہنّم کا حقدار ٹھہرے گا۔ وَالْعِیاذُبِا للّٰہ ۔ (اللہ پاک کی پناہ) مَعْصِیَّتِ خالِق (یعنی اللہ پاک کی نافرمانی) میں کسی کی اِطاعت (یعنی فرماں برداری جائز) نہیں ،مَثَلًاماں چاہتی ہے کہ بیٹا اپنے باپ کو کسی طرح آزار (یعنی تکلیف) پہنچائے اور اگر بیٹا نہیں مانتا یعنی باپ پر سختی کرنے کیلئے تیّار نہیں ہوتا تو وہ ناراض ہوتی ہے، تو ماں کو ناراض ہونے دے اورہرگز اِس مُعامَلے میں ماں کی بات نہ مانے،اِسی طرح ماں کے مُعامَلے میں باپ کی نہ مانے۔عُلَمائے کرا م نے یوں تقسیم فرمائی ہے کہ خدمت میں ماں کو ترجیح ہے اور تعظیم باپ کی زائد ہے کہ وہ اس کی ماں کا بھی حاکم و آقا ہے۔ (سمندری گنبد، ص۲۱) معلوم ہوا ماں باپ اگر کسی ناجائز بات کا حکم دیں تو اُن کی بات نہ مانیں اگر ناجائز باتوں میں اُن کی پَیْرَوِی کریں گی توگنہگار ہوں گی مَثَلاً ماں باپ جُھوٹ بولنے کا حکم دیں تو اُن کی یہ بات ہرگز نہ مانیں، چاہے وہ کتنے ہی ناراض ہوں،آ پ نافرمان نہیں ٹھہریں گی، ہاں اگر مان لیں گی توخد ا ئے حنّان ومنّان عَزَّ وَجَلَّ کی ضَرور نافرمان قرارپائیں گی۔اِسی طرح ماں باپ میں باہَم طَلَاق ہوگئی تو اب

ماں لاکھ رو روکر کہے کہ دودھ نہیں بخشوں گی اورحکم دے کہ اپنے والِد سے مت ملنا تویہ حکم نہ مانے، والِد سے ملنا بھی ہوگا اور اُس کی خدمت بھی کرنی ہوگی کہ ان کی آپَس میں اگرچِہ جدائی ہوچکی مگر اَولاد کا رِشتہ جُوں کا تُوں باقی ہے ، اَولاد پر دونوں کے حُقُوق برقرارہیں ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”گھر درس“

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! ماں باپ کی اَہَمِّیَّت سے آگاہی حاصِل کرنے،اُن کی خدمت گزاری کا جذبہ بڑھانے،اُن کی دُعاؤں کا حقدار بننے اور اُنہیں راضی رکھنے کے طریقے جاننے کے لئے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ رہیے اور ذیلی حلقے کے 8 مَدَنی کاموں میں بَڑھ چَڑھ کر حِصّہ لیجئے۔ذیلی حلقے کے8 مَدَنی کاموں میں سے روزانہ کا ایک مَدَنی کام”گھر درس“ بھی ہے،آپ تمام اسلامی بہنوں سے گزارش ہے کہ گھر میں مَدَنی ماحول بنانے کے لئے روزانہ کم از کم ایک باردرسِ فیضانِ سنت دینے یا سُننے کی ترکیب ضرور فرمایئے (جس میں نا محرم نہ ہوں)۔امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے تخریج شدہ رسائل سے بھی حسبِ موقع درس دیا جاسکتا ہے۔ (دورانیہ7 مِنَٹ ہے)

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ٭ گھر دَرْس مُسَلمانوں کو بُرائیوں سےبچانے کا ذَرِیْعَہ ہے ٭ گھر دَرْس بے نمازیوں کو نمازی بناتا ہے ٭ گھر دَرْس کی بَرَکت سے نیکیوں میں رَغْبَت پیدا ہوتی ہے ٭ گھر دَرْس کی بَرَکت سے مَدَنی کاموں کی دُھومیں مچ جاتی ہیں ٭ گھر دَرْس نمازوں کی پابندی کا ذِہْن بنانےکے ساتھ ساتھ عِلْمِ دِیْن کی بہت سی باتیں سیکھنے سکھانے کا ذَرَیْعہ ہے اورلوگوں تک عِلْمِ دِیْن کی باتیں پہنچانا،اَجْرو

ثَواب کاکام ہے،چنانچہ

نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:جوشخص میری اُمَّت تک کوئی اسلامی بات پہنچائےتا کہ اُس سے سُنَّت قائم کی جائے یا اُس سےبد مذہبی دُور کی جائے تو وہ جنَّتی ہے۔ (حلیۃ الاولیاء،۱۰/۴۵، حدیث: ۱۴۴۶۶)

لہذا آپ بھی گھر درس دینے کی نیت فرمالیجئے آیئے ترغیب کے لئے ایک مدنی بہار ملاحظہ فرمایئےچنانچہ

ڈائجسٹ پڑھنے کی شائقہ

بابُ المدینہ (کراچی) کی اسلامی بہن کو ڈائجسٹ وغیرہ پڑھنے کا جنون کی حد تک شوق تھا ان کی زندگی میں عمل کی بہار کچھ یوں آئی، ان کے بڑے بھائی جو دعوت اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ تھے وہ مختلف رسائل لے کر گھر آتے جنہیں پڑھ کر انہیں مدنی ماحول سے انسیت ہوگئی،آہستہ آہستہ دعوت اسلامی کے اجتماعات میں شرکت کی برکت مدنی ماحول سے بھی وابستہ ہوگئیں اور انہوں نے بے پردگی سے توبہ کی اور مدنی بُرقع سجانے، نمازوں کی پابندی کرنے کا مدنی عزم کر لیا اور نیکیاں کرنے میں مصروف ہو گئی مگر دعوتِ اسلامی کے مدنی کام کرنے سے کتراتی تھی، ان کے بھائی جان بار ہا انہیں گھر میں درسِ فیضانِ سنّت دینے کی ترغیب دلاتے مگر وہ درس دینے سے گھبراتی، اسی طرح سلسلہ چلتا رہا، ایک دن بھائی جان سنّتوں بھرے اجتماع سے واپسی پر ’’بھیانک اُونٹ‘‘ نامی ایک رسالہ لائے، رسالے کا نام بہت دلچسپ تھا، انہوں نے اس رسالے کو پڑھنا شروع کیا اورجب ان الفاظ کو پڑھا ’’ ہمارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم پر لوگوں نے پتھر برسائے مگر پھر بھی آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے دین کی تبلیغ فرمائی اور لوگ ہم پر پھول نچھاور کریں پھر بھی ہم جی چُرائیں ، ہم پنکھوں میں ، قالینوں پر بیٹھ کر بھی تبلیغ دین نہ کریں ‘‘ یہ پڑھ کران کے دل کی کیفیت بدل گئی، پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی

عظیم قربانیوں کے متعلق پتا چلا تو بے ساختہ ان کی آنکھوں سے آنسو ں جاری ہو گئے، انہوں نے ہمّت کر کے درسِ فیضانِ سنت دینے کا ارادہ کر لیا اورجلد ہی اپنے گھر میں درس دینا شروع کر دیا جس میں محلے کی اسلامی بہنیں شرکت کرتیں ، درسِ فیضانِ سنّت کی برکت سے اسلامی بہنیں عمل کی طرف راغب ہونے لگیں ، کرم بالائے کرم یہ کہ دیگر اسلامی بہنوں نے بھی درس دیناشروع کر دیا یوں جلد ہی ان کے علاقے میں تین جگہ درسِ فیضانِ سنّت شروع ہو گیا۔ تادم ِبیان وہ اسلامی بہن عالمی مجلسِ مشاورت میں رُکن ہونے کی حیثیت سے سنّتیں عام کرنے میں مصروف ہیں۔

مجھ کو ملی ہے عزت عطار کی بدولت

چمکی ہے میری قسمت عطار کی بدولت

''اگر آپ کو بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں مدنی بہار مکتب پرجمع کروادیں . "

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! جس طرح ماں کی دُعا اَولاد کے حق میں مقبول ہے اِسی طرح اُس کی بد دُعا بھی مقبول ہے لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم ہرگز ہرگز کوئی ایسا کام نہ کریں جس کے سبب ہماری والِدہ کو کسی قسم کی تکلیف پہنچے یا وہ ہمارے لئے بد دُعائیں کرے،کتنے نادان ہیں وہ لوگ کہ جو ماں کی بد دُعائیں لینے والے کام کرتے ہیں۔خُدا کی قسم!اگر یہ ناراض ہوکر اپنی اَولاد کے لئے بددُعا کردے تو ذِلّت و رُسوائی اُس کا مُقَدَّر بن جاتی ہے۔آئیے!اِس بارے میں ایک سبق آموز حکایت مُلاحَظَہ کیجئے اور عبرت حاصِل کیجئے، چنانچہ

ماں کی بددعا سے ٹانگ کٹ گئی

شَیْخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت حضرت علّامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنی تصنیف ”نیکی کی دعوت“ صَفْحہ نمبر441 پر تحریر فرماتے ہیں:حضرت علّامہ کمالُ الدِّین دَمیری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نقل کرتے ہیں:’’زَمَخْشَری‘‘ (جو مُعْتَزِلی فِرقے کا ایک عالِم گُزرا ہے اُس) کی ایک ٹانگ کَٹی ہوئی تھی،لوگوں کے پوچھنے پر اُس نے اِنْکِشاف کیا کہ یہ میری ماں کی بد دُعا کا نتیجہ ہے، قِصّہ یُوں ہوا کہ میں نے بچپن میں ایک چِڑیا پکڑی اور اُس کی ٹانگ میں ڈوری باندھ دی،اِتِّفاق سے وہ میرے ہاتھ سے چُھوٹ کر اُڑتے اُڑتے ایک دیوار کی دَراڑ میں گھس گئی،مگرڈَوری باہَر ہی لٹک رہی تھی،میں نے ڈَوری پکڑ کر بے دَرْدِی سے کھینچی تو چِڑیا پھڑکتی ہوئی باہَر نکل پڑی،مگربے چاری کی ٹانگ ڈوری سے کٹ چکی تھی،میری ماں نے یہ دَرد ناک منظر دیکھا تو صدمے سے تڑپ اُٹھی اور اُس کے منہ سے میرے لئے یہ بددُعا نکل گئی: جس طرح تُو نے اِس بے زَبان کی ٹانگ کاٹ ڈالی، اللہ پاک تیری ٹانگ کاٹے۔ بات آئی گئی ہو گئی،کچھ عرصے کے بعدتَحصیلِ عِلْم کے لئے میں نے ’’بُخارا‘‘ کا سَفَر اِختیار کیا،اِثنائے راہ (یعنی راستے میں) سُواری سے گِر پڑا،ٹانگ پر شدید چوٹ لگی، ’’بُخارا‘‘ پَہنچ کر کافی علاج کیا مگر تکلیف نہ گئی بِالآخِر ٹانگ کٹوانی پڑی۔ (حیاۃُ الحیوان الکبرٰی، ۲ / ۱۶۳)

دل دکھانا چھوڑ دیں ماں باپ کا ورنہ ہے اِس میں خسارہ آپ کا

(وسائل بخشش مرمم،ص۷۱۳)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بَیان کردہ حکایت میں جہاں جانوروں اور ماں باپ کو تکلیف دینے والوں کے لئے عبرت کے مَدَنی پھول ہیں، وہیں ماں باپ کے لئے بھی مقامِ غور ہے، خُصُوصاً وہ مائیں جو

بات بات پر اپنی اَولاد کو اِس طرح کہہ کر کہ تیرا سَتِّیا ناس (سَتْ۔تِیا۔ناس) جائے،تو پھٹ پڑے،تجھے کوڑھ نکلے وغیرہ بددعائیں دیتی ہیں،اُنہیں اپنی زَبان قابُو میں رکھنی چاہئے، کہیں ایسا نہ ہو کہ قَبولِیَّت کی گھڑی ہو، دُعا قَبول ہو جائے اور اَولاد کو سچ مُچ ’’ کُچھ‘‘ ہو جائے اور یُو ں ماں خُود بھی ٹینشن (Tension) میں آ جائے! لہٰذا اَولاد کو صِرف دُعائے خَیْرسے نوازتے رہنا زیادہ مُناسِب ہے۔ اللہ کریم ہمیں اپنے ماں باپ کو خوش رکھنے اور اُن کی دعائیں لینے کی تَوْفِیْق عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

جامعۃ المدینہ (للبنات)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ عاشِقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی نے جہاں اسلامی بھائیوں کو ماں باپ کی فرمانبرداری کا ذِہْن دینے کے لئے مختلف شعبہ جات قائم کئے ہیں وہیں اسلامی بہنوں کو بھی اپنے والِدَین کی آنکھوں کا تارا بنانے کے لئے دعوتِ اسلامی نے کئی شعبہ جات قائم فرمائے ہیں۔اِنہی میں سے ایک ”مجلس جامعۃُ المدینہ (للبنات) “ بھی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مجلس جامعۃُ المدینہ (للبنات) کے تحت مُلک و بیرونِ ملک میں تقریباً 265 (دوسوپینسٹھ) جامعاتُ المدینہ (للبنات) قائم ہیں۔جن میں 16217 (سولہ ہزاردوسوسترہ) طالبات دَرْسِ نِظامی (عالِمہ کورْس) کی مفت تعلیم حاصل کررہی ہیں۔کم و بیش 3600 (تین ہزارچھ سو) اسلامی بہنیں دَرْسِ نِظامی (عالِمہ کورْس) جبکہ تقریباً 4014 (چارہزارچودہ) اسلامی بہنیں ”فَیْضانِ شریعت کورْس“ کرنے کی سعادت حاصِل کرچکی ہیں لہٰذا ہِمّت کیجئے آپ بھی اور اپنی بالغہ بہنوں،بیٹیوں کو بھی جامعۃُ المدینہ (للبنات) میں داخل کروائیے اور اپنے لئے ثوابِ جارِیہ کا سامان کیجئے۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تِری دُھوم مچی ہو

(وسائل بخشش مرمم،ص۳۱۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کا خُلاصہ

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آج ہم نے سُناکہ

٭ ماں باپ کی طرف نظرِ رَحمت ڈالنے سے حجِ مقبول کا ثواب ملتا ہے۔

٭ ماں باپ کی نافرمانی کی حالت میں صُبْح کرنے والے کے لئے جہنّم کے 2 دروازے کُھل جاتے ہیں۔

٭ ماں کی دُعا مصیبتوں اور آزمائشوں سے چُھٹکارا دِلواتی ہے۔

٭ ماں کی دُعا جنّت کا حقدار بنادیتی ہے۔

٭ ماں اَولاد کی خاطِر اپنی خواہشات کو قُربان کردیتی ہے۔

٭ ماں کی بد دُعا انسان کو دُنیا و آخِرت میں ذلیل و رُسوا کر دیتی ہے۔

ربِّ کریم سب مسلمانوں کو اپنے والِدَین کی فرمانبرداری کرنے،اُنہیں راضِی رکھنے،اُن کے لئے دعائیں کرنے،اُن کا ہر جائز حکم ماننے اور اُن کی دُ عاؤں میں سے حِصّہ پانے کی سعادت نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت،چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتی ہوں۔تاجدارِ رسالت،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ

وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سینہ تِری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مُجھے تُم اپنا بنانا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سلام کرنے کی سنتيں اور آداب

آئیے!شَیْخِ طریقت،امیرِاَہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رِسالے ”101 مَدَنی پھول“ سے سلام کرنے کی سُنّتیں اور آداب سنئے: ٭ مسلمان(محارم) سے ملاقات کرتے وقت اُسے سلام کرنا سُنّت ہے۔ ٭ مکتبۃ المدینہ کی کتاب بہارِ شریعت جلد3 صَفْحَہ459پر لکھے ہوئے جُزیئے کا خلاصہ ہے:سلام کرتے وَقت دل میں یہ نِیَّت ہو کہ جس کو سلام کرنے لگی ہوں اُس کا مال اور عزّت و آبرو سب کچھ میری حفاظت میں ہے اور میں اُن میں سے کسی چیز میں دَخل اندازی کرنا حرام جانتی ہوں۔ (بہار شریعت ،۳/۴۵۹،حصہ ۱۶ ملخصا) ٭ دن میں کتنی ہی بار ملاقات ہو، ایک کمرے سے دوسرے کمرے میں بار بار آنا جانا ہو وہاں موجود مسلمانوں کو سلام کرنا کارِ ثواب ہے۔ ٭ سلام میں پہل کرنا سنّت ہے۔ ٭ جو سلام میں پہل کرےوہ اللہ کریم کامُقَرَّب ہے۔ ٭ جو سلام میں پہل کرےوہ تکبُّر سے بھی بَری ہے،جیسا کہ نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ باصفا ہے:پہلے سلام کہنے والا تکبُّر سے بَری ہے۔ (شعب الایمان ، کتاب، ۶ / ۴۳۳ ،حدیث: ۸۷۸۶) ٭ سلام (میں پہل) کرنے والے پر 90 رَحمتیں اور جواب دینے والے پر 10رَحمتیں نازِل ہوتی ہیں۔ (کیمیائے سعادت، ۱ / ۳۹۴) ٭ اَلسَّلامُ عَلَیْکُمْ کہنے سے 10نیکیاں ملتی ہیں ۔

ساتھ میں وَرَحْمَۃُ اللہ بھی کہیں تو 20 نیکیاں ہو جائیں گی اور وَبَرَکاتُہ ،شامل کریں تو 30 نیکیاں ہو جائیں گی۔بعض لوگ سلام کے ساتھ جنَّتُ المقام اور دوزخُ الحرام کے الفاظ بڑھا دیتے ہیں یہ غلط طریقہ ہے ٭ سلام کا جواب فوراً اور اتنی آواز سے دینا واجِب ہے کہ جس اسلامی بہن نے سلام کیا وہ سُن لے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی 2 کتب” بہارِ شریعت “حِصّہ 16 (312 صفحات) ، 120صفْحات پر مشتمل کتاب” سُنّتیں اور آداب “ ،رسالہ” 163 مَدَنی پھول “ اور” 101 مَدَنی پھول “ ھدِيَّةً طَلَب کیجئے اور بغور ان کا مطالَعَہ فرمائیے۔

