ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُود شریف کی فضیلت

اُمُّ الْمؤمنین حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا سے روایت ہے کہ نبیِّ رَحمت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ شفاعت نشان ہے:’’ مَنْ صَلّٰی عَلَیَّ یَوْمَ الْجُمُعَۃِ کَانَتْ شَفَاعَۃٌ لَّہٗ عِنْدِیْ یَوْمَ الْقِیَامَۃ (یعنی) جو شخص جُمُعہ کے دن مجھ پر دُرُود شریف پڑھے گاتو بروزِ قیامت اُس کی شفاعت میرے ذِمّۂ کرم پر ہوگی۔‘‘ (کنز العمال ، کتاب الاذکار ، الباب السادس فی الصلاۃ علیہ ، الجزء الاول ، ۱/۲۵۵ ، حدیث: ۲۲۳۶)

شافِعِ روزِ جَزا تم پہ کروروں دُرُود دافِعِ جُملہ بَلا تم پہ کروروں دُرُود

(حدائقِ بخشش،ص۲۶۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (معجم کبیر ، سہل بن سعد الساعدی … الخ ، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول:(۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! دورِ حاضِرقِیامت کی نشانیوں اور اِس سے پہلے ظاہِر ہونے والے بےشمار فتنوں سےبھراہواہے۔ہرنیا دن نئے نئے فتنوں کے ساتھ ظاہِر ہوتا ہے۔ کتنے اَفسوس کی بات ہےکہ جس اُمّت کے حقیقی خَیر خواہ حُضور نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہ ُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اپنی حیات ِ ظاہری میں دورِ فِتَن کی ہولناکیوں کے بارے میں فکر مند رہا کرتے تھے کہ آزمائشوں، پریشانیوں اور فتنوں کے اِس ہولناک زمانے میں میری اُمّت کہیں راہِ حق سے بھٹک نہ جائے،آج اُسی اُمّت کے افراداُن فتنوں میں پڑ کر اپنے ہی

ہاتھوں دِین و دیانت،حق و اَمانت اور باہمی مَحَبَّت وشَرافت کا کُھلے عام قَتْلِ عام کر رہے ہیں۔لہٰذا حالات اِس بات کا تقاضا کررہے ہیں کہ ہر طبقے سے تَعَلُّق رکھنے والے مسلمانوں تک نبیِّ غیب دان صَلَّی اللّٰہ ُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے وہ اِرشاداتِ عالیہ پہنچائے جائیں جن میں پیارے آقا صَلَّی اللّٰہ ُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اللہ کریم کے عطا کردہ عِلْمِ غَیْب کے ذریعے 14سو سال پہلے ہی موجودہ اور آیندہ دور کے فِتْنوں کی پیشن گوئی فرماتے ہوئے ہمیں اِن کی بھڑکتی آگ سے اُٹھنے والے شُعلوں سے اپنا دامن بچانے کی ترغیب دلائی ہے ۔آئیے!اِس بارے میں چند اَحادیثِ مبارَکہ اور اِن سے حاصِل ہونے والے نصیحت کےمَدَنی پھول چنتی ہیں،چنانچہ

گھروالوں کے ہاتھوں ہلاکت

غَیبوں کے جاننے والے آقا صَلَّی اللّٰہ ُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ عبرت نشان ہے:لوگوں پر ایک زمانہ ایسا آئے گاکہ اُس شخص کے عِلاوہ کسی دِین والے کا دِین محفوظ نہ رہے گا جواپنے دین کو لے کر (یعنی اُس کی حفاظت کی خاطِر) ایک پہاڑ سے دوسرے پہاڑ اور ایک سوراخ (غار) سے دوسرے سوراخ کی طرف بھاگے ۔اُس وَقْت مَعِیْشَت (یعنی روزی روٹی وغیرہ) کا حُصول اللہ پاک کو ناراض کیے بغیر نہ ہوگا۔جب یہ صورتِ حال ہوگی تو آدَمی اپنے بیوی بچوں کے ہاتھوں ہلاکت میں پڑجائے گا،اگر بیوی بچے نہ ہوں گے تو والِدَین کے ہاتھوں اُس کی ہلاکت ہوگی اور اگر والِدَین بھی نہ ہوں تو اُس کی ہلاکت رشتے داروں یا پڑوسیوں کے ہاتھوں ہوگی۔“صحابَۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے عَرْض کی: یارسولَ اللہ صَلَّی اللّٰہ ُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم!یہ کیسے ہوگا؟آپ صَلَّی اللّٰہ ُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اِرْشاد فرمایا:وہ اُسے تنگیِ مَعِیْشَت پر عار (شرم) دِلائیں گے،اُس وَقْت وہ اپنے آپ کو ہلاکت کی جگہوں میں لے جائے گا۔“ (الزهد الکبیر للبیهقی ، الجزء الثانی ، فصل فی ترک الدنیا … الخ ،

ص ۱۸۳ ، حدیث: ۴۳۹)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بَیان کردہ حدیثِ پاک میں جس طرح مَردوں کے لئے عبرت و نصیحت کے مَدَنی پھول ہیں وہیں اُن عَوْرَتوں کے لئے بھی اِس میں عبرت ہے جواپنے شوہروں کو اُن کی آمدنی پرطرح طرح کے کوسنے دیتے ہوئے کچھ اِس طرح کی جَلی کَٹی باتیں سُناتی ہیں:’’ارے فُلاں کے پاس تو کئی کئی بنگلے،فیکٹریاں اور جائیدادیں (Properties) ہیں مگر آپ نے مجھے کرائے کے چھوٹے سے مکان میں رکھا ہوا ہے،میرا تو یہاں پر دَم گھٹتا ہے مجھے کُھلا گھر چاہئے، فُلاں کو تو دیکھو اپنی فیملی کیساتھ عالیشان گاڑیوں میں گھومتا پھرتا ہے لیکن آپ مجھے بسوں،ٹیکسیوں اوررکشوں کے دھکّے کھلاتے ہیں،فُلاں نے تو لوڈشیڈنگ سے بچنے کے لئے جنریٹرلیا ہوا ہے آپ کم از کم یو پی ایس (U.P.S) یا چارجنگ فین ہی لے لیجئے،فُلاں نے توا ِس عِیْد پر اپنے بچوں کی اَمّی کو اِتنے ہزار کا لباس یاسیٹ بنواکردیا ہے مگرآپ مجھے عِیْد پر سونے کی انگوٹھی یا بریس لیٹ یا بالیاں ہی دلوادیں،فُلاں نے اپنے بچوں کی اَمی کو فلاں شاپنگ مال سے شاپنگ کروائی ہے لہٰذا مجھے بھی کسی اچھے شاپنگ مال سے شاپنگ کرنی ہے۔فُلاں کو دیکھو کتنا خوشحال ہوگیا ہے،آپ بھی تو کچھ کیجئے ،فُلاں کی تنخواہ لاکھوں میں ہے مگر آپ اتنا عرصہ کام کرنے کے بعد بھی وہیں کے وہیں کھڑے ہیں ۔‘‘وغیرہ جبکہ بچوں کی فرمائشیں اِس کے علاوہ ہیں۔تو آئے روز جب وہ فرمائشوں اور طعنوں کو سُنتا ہے توذِہنی اَذِیَّت اور مایُوسی اُسے ہر طرف سے گھیر لیتی ہے،اُسے کچھ سمجھ نہیں آرہا ہوتا کہ آخر وہ کرے تو کرے کیا ،چونکہ اُسے بیوی بچوں کی فرمائشیں بھی پُوری کرنی ہوتی ہیں اور اُس کے پاس وسائل بھی کم ہوتے ہیں،لہٰذا وہ اُن کی بے جا فرمائشیں پوری کرنے کے لئے حرام و حلال کی پروا نہیں کرتا اور ناجائز ذرائع اختیار کرکے اپنی قَبْر و آخرت کو داؤ پر لگادیتا ہے،جیسا کہ

حلال و حرام کے مُعامَلےمیں بےپروائی

حضرت سَیِّدُنا ابُوہُرَیْرہ رضی اللّٰہ تعالٰی عنہ سے روایت ہے کہ نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہ ُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا: يَاْتِى عَلَى النَّاسِ زَمَانٌ ، لاَ يُبَالِى الْمَرْءُ مَا اَخَذَ مِنْهُ اَمِنَ الْحَلاَلِ اَمْ مِنَ الْحَرَام یعنی لوگوں پر ایک زمانہ ایسا آئے گا کہ آدَمی کو اِس بات کی کوئی پروا نہ ہوگی کہ اُس نے (مال) کہاں سے حاصِل کیا حرام سے یا حلال سے۔‘‘ (بخاری ، کتاب البیوع ، باب من لم یبال من … الخ ، ۲/۷ ، حدیث: ۲۰۵۹)

حکیمُ الاُمَّت حضرت مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اِس حدیث کی شرح میں فرماتے ہیں:یعنی آخر زمانہ میں لوگ دِین سے بے پروا ہوجائیں گے،پیٹ کی فِکْر میں ہر طرح پھنس جائیں گے،آمَدنی بڑھانے، مال جمع کرنے کی فِکْر کریں گے، ہر حرام وحلال لینے پر دِلیر (بے خَوْف) ہوجائیں گےجیسا کہ آج کل عام ہے۔‘‘ (مرآۃالمناجیح،۴/۲۲۹)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! یاد رکھئے! اگرچہ ماں باپ، بچوں اور قَرابت داروں کے حُقُوق کی ادائیگی یقیناً ہماری ذِمَّہ داریوں میں شامل ہے،لیکن اگرہم اُن کی خواہشات پُوری کرنےاور اُن کے طعنوں سے بچنے کے لئےحرام وحلال کی پروا کئے بغیر مال و دَولت جمع کرتی رہیں ،مشكل وَقْت میں اُنہیں صَبْر و شُکْر ، تَوَکُّل وقَناعت کا ذِہْن نہ دیااورحلال وحرام كی تمیز نہ سکھائی تو ہوسکتا ہے کہ کل بروزِ قِیامت یہی ہمارے خلاف بارگاہِ الٰہی میں مُقَدَّمہ کردیں اورہماری پکڑ ہوجائے، جیساکہ

بارگاہِ الٰہی میں دعویٰ

حضرت سَیِّدُنا فقیہ اَبُوللَّیث سَمر قَندی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نَقْل کرتے ہیں:مَرْوِی ہے کہ مرد سے تَعَلُّق رکھنے والوں میں پہلے اُس کی زَوجہ اور اُس کی اَوْلاد ہے،یہ سب (یعنی بیوی،بچّے قیامت میں) اللہ پاک کی بارگاہ

میں عَرْض کریں گے:اے ہمارے رَبِّ کریم!ہمیں اِس شخص سے ہمارا حق دِلا،کیونکہ اِس نے کبھی ہمیں دِینی اُمور کی تعلیم نہیں دی اور یہ ہمیں حرام کھلاتاتھا،جس کا ہمیں عِلْم نہ تھا،پھر اُس شخص کو حرام کمانے پر اِس قَدر ماراجائے گاکہ اُس کا گوشت جَھڑجائے گا،پھر اُسے میزان (ترازو) کے پاس لایا جائے گا،فِرِشتے پہاڑ کے برابر اُس کی نیکیاں لائیں گے تو اُس کےبال بچّوں میں سے ایک شخص آگے بڑھ کر کہے گا:’’میری نیکیاں کم ہیں‘‘تو وہ اُس کی نیکیوں میں سے لے لے گا،پھردوسرا آکر کہے گا: ’’ تُونے مجھے سُود کھلایا تھا ‘‘ اور اُس کی نیکیوں میں سے لے لے گا،اِس طرح اُس کے گھر والے اُس کی سب نیکیاں لے جائیں گے اور وہ اپنے اَہل وعیال کی طرف رَنْج و مایُوسی سے دیکھ کر کہے گا:’’اب میری گردن پر وہ گُناہ و مَظالم رہ گئے جو میں نے تمہارے لئے کئے تھے۔‘‘فِرِشتے کہیں گے:’’یہ وہ بد نصیب شخص ہے، جس کی نیکیاں اِس کے گھر والے لے گئے اور یہ اُن کی وجہ سے جہنَّم میں چلاگیا۔‘‘ ([1])

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! غور کیجئے!اُس شخص کی بد نصیبی کا کیا عالَم ہوگا جس کی تمام نیکیاں اُس کے اَہلِ خانہ حاصِل کرکے نجات پاجائیں اور وہ خود قَلّاش (کنگال) رہ جائے ۔لہٰذاموقع غنیمت جانتے ہوئےخوابِ غفلت سے بیدار ہوجائیے، اللہ پاک اور اُس کے پیارے حبیب صَلَّی اللّٰہ ُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی فرماں برداری والے کاموں میں لگ جائیے کہیں ایسا نہ ہو کہ وہ وَقْت (Time) آجائے جس کی نشاندہی اللہ پاک کے مَحبوب صَلَّی اللّٰہ ُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمائی تھی کہ جس میں سُنّت پر عمل کرنا، دِین پر قائم رہنااور اِس راہ میں آنے والی تکالیف پر صَبْر کرنا بہت مشکل ہوگا۔آئیے!اِس بارے میں 2 فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہ ُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سُنئے:

سُنّتیں اپنانا اَنگارہ تھامنے کی طرح ہوگا

(1) اِرْشاد فرمایا: اَلْمُتَمَسِّكُ بِسُنَّتِي عِنْدَ اِخْتِلَافِ اُمَّتِي كَالْقَابِضِ عَلَى الْجَمْر یعنی فَسادِ اُمّت کے وَقْت میری سُنّت کو تھامنے والا آگ کا اَنگارہ تھامنے والے کی طرح ہوگا۔ (نوادر الاصول ، الاصل الثالث عشر ، الجزء الاول ، ص ۶۸ ، حدیث: ۸۷)

(2) اِرْشاد فرمایا: يَاْتِي عَلَى النَّاسِ زَمَانٌ الصَّابِرُ فِيْهِمْ عَلٰى دِينِهٖ كَالقَابِضِ عَلَى الجَمْرِ یعنی لوگوں پر ایک زمانہ ایسا آئے گا کہ اُن میں اپنے دِین پر صَبْر کرنے والا اَنگارہ پکڑنے والے کی طرح ہوگا۔ “

(ترمذی ، کتاب الفتن ، باب ما جاء فی النھی عن سب الریاح ، ۴/ ۱۱۵ ، حدیث: ۲۲۶۷)

حکیمُ الاُمَّت حضرت مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بَیان کردہ حدیثِ پاک کے تحت فرماتے ہیں:یہ زمانہ قریبِ قِیامت ہوگا جس کی اِبتدا آج ہوچکی ہے۔ فی زمانہ دِین دار بن کر رہنا مشکل ہے۔آج داڑھی رکھنا،نماز کی پابندی کرنا دوبھر (مشکل) ہوگیا ہے۔ سُود سے بچنا تو قریباً ناممکن ہی ہے۔مزید فرماتے ہیں:جیسے ہاتھ میں اَنگارہ رکھنا بہت ہی بڑے صابِر کا کام ہے یُوں ہی اُس وَقْت مُخْلِص ، کامِل مسلمان بننا سخت مشکل ہو جاوے گا۔ (مرآۃالمناجیح، ۷/۱۷۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دِین پر چلنے والوں کےلئے آزمائش

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! مفتی صاحِب نے یہ شرح اپنے دور میں فرمائی تھی اور اب تو اِس سے کئی گنا بڑھ کر بے باکی اور بے راہ روی کا دور دورہ ہے، یہ بات کسی سے ڈھکی چھپی نہیں کہ فی زمانہ جو اسلامی بہنیں بُرقع پہنتی، شَرعی پردہ کرتی اور شریعت وسُنّت کے مطابق زندگی گزارنا چاہتی ہیں اُن کے لئے سخت آزمائش ہے۔ایک طرف تو مُعاشَرے (Society) کے اَفراد اُن بے چاروں کو طرح طرح سے ستاتے، اُن کا دل دکھاتے اور اُن کی حوصَلہ شِکْنی کرتے ہیں اور دوسری طرف نیک اَعمال کی بجا آوری میں نَفْس وشَیطان آڑے آجاتےہیں۔شَیْخِ طریقت، اَمیرِاَہلسُنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اپنے ایک کلام میں اِن حالات کی کچھ اِس طرح عَکّاسی فرمائی ہے:

خود اِنصاف کیجئے!

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اِنسان سے غَلَطیاں ہوتی رہتی ہیں لیکن قابلِ اَفسوس بات یہ ہے کہ اگر کسی مَذہبی اور دِین پر عمل کرنے والے شخص سے کوئی غَلَطی ہوجائے تو اُسے خوب اُچھالا جاتا ہے، یوں ہی اسلام اور شریعت و سُنّت پر چلنے والوں کو بدنام کیا جاتا ہےجس سے لوگوں کے دل میں اُن کے بارے میں نفرت پیدا ہوتی ہے نتیجۃً لوگ اُن سے بدظن ہوتے،اُن کو نَظرِحقارت سے دیکھتے اور اپنی دنیا و آخرت کی بربادی کا سامان کرتے ہیں۔ایسے مشکل حالات میں دِین پر کاربند اور صَلٰوۃ و سُنّت کی پابند اسلامی بہنوں کو مزید محتاط ہونا چاہئے۔ اگر اِحتیاط کے باوُجود مشکلات ہوں،لوگ طعنے دیں یا گھر والے سُنّتوں کے مطابق زندگی گزارنے میں رُکاوٹیں ڈالیں تو گھبرانا نہیں چاہئے کہ جس کام میں دشواریاں زیادہ ہوں اُس کا ثواب بھی زیادہ ہوتا ہے ۔آئیے!اِس بارے میں 2 اَحادیثِ مبارَکہ سُنئے اور خوشی سے سَر دُھنئے،چنانچہ

(1)فرمایا: افضل ترين عبادت وہ ہے جس ميں زَحْمت زيادہ ہو۔ (کشف الخـفا ء ، حرف الھمزة مع الفاء ، ۱/ ۱۴۱)

(2)فرمایا:جو فسادِاُمّت کے وَقْت میری سُنّت کومضبوط تھامےاُسےسو (100) شہیدوں کاثواب ملےگا۔ (الزھد الکبیر للبیھقی ، ص ۱۱۸ ، حدیث: ۲۰۷)

حکیمُ الاُمَّت حضرت مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اِس حدیثِ پاک کی شرح میں فرماتے ہیں: کیونکہ شہید تو ایک بار تلوار کا زخم کھا کر پار ہو جاتا ہے مگر یہ اللہ (پاک) کا بندہ عُمْر بھر لوگوں کے طعنے اور زبانوں کے گھاؤ کھاتا رہتا ہے۔ اللہ (پاک) اور رسول (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کی خاطر سب کچھ برداشت کرتا ہے۔اِس کا جِہاد،جِہادِ اَکبر (نَفْس کے خلاف جِہاد) ہے،جیسے اِس زمانہ میں داڑھی رکھنا،سُود سے بچنا وغیرہ۔ (مرا ٓ ۃ المناجیح ، ۱/۱۷۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ظاہر میں دوست ،باطن میں دشمن

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آئندہ زمانے میں سَر اُٹھانے والے فِتنوں کے بارے میں ایک حدیث شریف میں ہےکہ نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہ ُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اِرْشاد فرمایا:آخری زمانے میں کچھ ایسے لوگ بھی ہوں گے جو ظاہر میں دوست اور باطِن میں (یعنی اندرونی طور پر) دشمن ہوں گے ،عَرْض کی گئی: یارسولَ اﷲ صَلَّی اللّٰہ ُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! یہ کیونکر ہوگا؟ اِرْشاد فرمایا: (اپنی دنیا کو بہتر بنانے کے لئے) ایک دوسرے کی طرف رَغْبَت (لالچ) اور ایک دوسرے سے ڈرنے کی وجہ سے ہوگا۔ (مسند احمد ، مسند الأنصار ، ۸/ ۲۴۴ ، حدیث: ۲۲۱۱۶)

حکیمُ الاُمَّت حضرت مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بَیان کردہ حدیثِ پاک کے تحت فرماتے ہیں:قریبِ قِیامت ایسے لوگ (ظاہِر) ہونگےجو اپنی نیکیاں عَلانِیَہ (ظاہر کرنا) پسند کریں گےتاکہ لوگ اُن کی واہ واہ کریں۔تنہائی میں

یا تو اَعمال کریں گے ہی نہیں یا کریں گے تو معمولی طریقے سے۔ (مزید فرماتے ہیں کہ) اُن لوگوں کے دلوں میں اللہ پاک کاخَوف، اللہ (پاک) سے اُمّید نہ ہوگی یا کم ہوگی، لوگوں کا

خَوْف،لوگوں سے اُمّید اُن پر غالِب ہوگی۔اِس فرمانِ عالی میں عُلَمَا ،عابِدین (عبادت گزار) ،زاہِدین (دنیا سے رَغْبَت نہ رکھنے والے) ، سَخِی (سخاوت کرنے والے) وغیرہ سب ہی داخل ہیں۔ ہر عمل اِخلاص سے قَبول ہوتا ہے۔ اِس میں وہ بھی داخِل ہیں جو لوگوں سے ظاہری مَحَبَّت کریں اور وہ بھی غَرَض (مطلب) کے لئے جب غَرَض (مطلب) نکل جاوے دوستی (Friendship) بھی ختم ہوجاوے۔ (مرآةالمناجیح،۷/۱۴۰-۱۴۱)

خُوب مُخْلِص بنوں، میں رِیا سے بچوں ہو نگاہِ کرم، تاجدارِ حرم

(وسائل بخشش مرمم،ص۲۴۹)

میرے لئے کیا عمل کیا؟

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! معلوم ہوا! مسلمان کاہر کام اللہ پاک کی رضا کے لئے ہونا چاہئے، حتّٰی کہ اگر کوئی کسی سے دوستی رکھے توبھی اللہ پاک کی رضا کی خاطِراور دشمنی رکھے تو بھی اللہ پاک کی رضا کے لئے،جیسا کہ

مَرْوِی ہے کہ اللہ پاک نے ایک نبی عَلَیْہِ السَّلَام کے پاس وَحی بھیجی کہ فُلاں زاہِد (پرہیز گار) سے کہہ دو کہ تمہارا زُہْد اور دُنیا سے بے رَغبتی اپنے نَفْس کی راحت ہے اور سب سے جدا ہو کر مجھ سے تَعَلُّق رکھنا یہ تمہاری عزّت ہے، جو کچھ تم پر میرا حق ہے اُس کے مقابِل کیا عمل کیا۔ عَرْض کی، اے ربِّ کریم! وہ کون سا عمل ہے؟ اِرْشاد فرمایا:کیا تم نے میری وجہ سے کسی سے دشمنی کی اور میرے بارے میں کسی ولی سے دوستی کی؟ (حلیة الاولیاء ، طبقات اھل المشرق ، ذکر جماعة من اعلام البغدادیین ، ۱۰/۳۳۷ ، حدیث: ۱۵۳۸۴)

لہٰذا ہمیں بھی چاہئے کہ دوستی ودُشمنی، مَحَبَّت و عداوت بلکہ ہر قسم کے جائز تَعَلُّقات میں رضائے الٰہی کوپیشِ نظر رکھیں۔جو خوش نصیب اللہ پاک کے لئے ایک دوسرے سےدوستی رکھتے ہیں اُنہیں مبارَک ہو

کہ حدیثِ پاک کے مطابِق ایسے لوگ نہ صرف کامِل اِیمان والے ہیں بلکہ اللہ پاک اُن کو بروزِ قِیامت ایک ساتھ جمع فرمادے گا،وہ خوش نصیب عَرْش کے گِرد یاقُوت کی کُرسیوں (Chairs) پر ہونگے اور جنّت میں یاقُوت کے سُتونوں پر مُشْتَمِل زَبَرجَد کے بالا خانے اُن کے ٹھکانے ہونگے۔آئیے! اِس بارے میں 4 فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنئے اور خوشی سے سَر دُھنئے،چنانچہ

رضائے الٰہی کے لئے محبت کرنے والوں کی جزا

(1)فرمایا:جو کسی سے اللہ پاک کے لئے مَحَبَّت رکھے، اللہ پاک کے لئے دُشمنی رکھے اور اللہ پاک کے لئے دے اور اللہ پاک کے لئے مَنْع کرے،اُس نے اپنا اِیمان کامِل کرلیا۔ (ابو داود ، کتاب السنة ، باب الدلیل علی زیادة … الخ ، ۴/۲۹۰ ، حدیث: ۴۶۸۱)

(2) فرمایا: دو شخصوں نے اللہ پاک کے لئے آپس میں مَحَبَّت کی،ایک مَشْرِق میں ہے،دُوسرا مَغْرِب میں،قِیامت کے دن اللہ پاک دونوں کوجمع کردے گا اور فرمائے گا:’’یہی وہ (شخص) ہے جس سے تُونے میرے لئے مَحَبَّت کی تھی۔‘‘ (شعب الایمان ، باب فی مقاربة...الخ ، فصل فی المصافحة...الخ ، ۶/۴۹۲ ، حدیث: ۹۰۲۲)

(3) فرمایا: اللہ پاک کے لئے مَحَبَّت رکھنے والے عَرْش کے اِرد گِرد یاقُوت کی کُرسیوں پر ہوں گے۔ (معجم کبیر ، سلیمان بن عطاء … الخ ، ۴/۱۵۰ ، حدیث: ۳۹۷۳ (

(4) فرمایا:جنّت میں یاقُوت کے سُتون ہیں اُن پر زَبَرجَد کے بالاخانے ہیں،وہ ایسے روشن ہیں جیسے چمکدار ستارے۔لوگوں نے عرض کی:’’ یارسولَ اﷲ صَلَّی اللّٰہ ُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم!اُن میں کون رہے گا؟

‘‘فرمایا:’’وہ لوگ جو اللہ پاک کے لئے آپس میں مَحَبَّت رکھتے ہیں،ایک جگہ بیٹھتے ہیں،آپس میں مِلتے ہیں۔‘‘ (شعب الایمان ، باب فی مقاربة...الخ ، فصل فی المصافحة...الخ ، ۶/۴۸۷ ، حدیث: ۹۰۰۲)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سُناآپ نے!جو خوش قسمت لوگ اللہ پاک کی خاطِر ایک دوسرے سے مَحَبَّت رکھتے ہیں اللہ پاک کل بروزِ قِیامت اُنہیں کیسے کیسے اِنعامات سے نوازے گامگر افسوس!فی زمانہ ہمارے مُعاشَرے میں مَفاد پَرسْتی اِس قدر عام ہوچکی ہے کہ دُنیوی مُعامَلات تو ایک طرف اب تو دینی مُعامَلات میں بھی لوگ اپنی غَرض اور اپنا مَفاد تلاش کرتے پھرتے ہیں مثلاً سلام ہی کو لے لیجئے جو نہ صِرْف ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہ ُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی سُنّت ہے بلکہ ابُو الْبَشَر حضرت سَیِّدُنا آدم عَلَیْہِ السَّلَام کی بھی سُنّت ہے۔ (مرآۃ المناجیح ،۶/۳۱۳) مگر بد قسمتی سے آج کل لوگوں کی اَکْثَرِیَّت اِس سُنّت سے غافِل نظر آرہی ہے۔عُموماً جس سے جان پہچان نہ ہواُسے تو سلام کرنا گوارہ ہی نہیں کیاجاتا،اگر کچھ لوگ ایک جگہ موجود ہوں تو نیا آنے والااپنے دوسرے مسلمان بھائیوں کو نظر انداز کرکے خاص خاص یا جاننے والوں کو سلام کرتا ہے اور وہ بھی کسی فائدے کے لئے۔بہرحال ہمیں چاہئے کہ ہم سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہ ُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی اِس پیاری پیاری سُنّت پر عمل کرتے ہوئے ہر اسلامی بہن کو سلام کیا کریں خواہ ہم اُسے جا نتی ہوں یا نہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام” ماہانہ تربیتی حلقہ“

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اللہ پاک کی مَحَبَّت حاصِل کرنے کا طریقہ جاننے،سلام کرنے کی عادت بنانے اور مَدَنی اِنعامات پر عمل کا جذبہ بڑھانے کے لئےعاشِقانِ رَسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ رہ کر ذیلی حلقے کے8 مَدَنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حِصَّہ لیجئے۔ذیلی حلقے

کے8 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام ” ماہانہ تربِیتی حلقہ“ بھی ہے،ہر ماہ کی تیسری جمعرات کو حلقہ ،عَلاقہ یاشہرسطح پرتربیتی حلقے کی ترکیب کی جاتی ہے ۔(دَورانیہ زیادہ سے زیادہ2 گھنٹے ہے) ۔جہاں مدنی مرکز کے دئیے ہوئے طریقۂ کار کے مطابق غُسل،وضو،نماز سُنّتیں، دُعائیں نیزعورتوں کے شرعی مسائل وغیرہ ،درس و بیان کا طریقہ اوردعوتِ اسلامی کی اِصطِلاحات و دُرست تَلَفُّظ سِکھائے جاتے ہیں نیز شجرہ ٔ عطارؔیہ کے اورادو وظائف بھی یاد کروائے جاتے ہیں آپ بھی ان تربیتی حلقوں میں شرکت کی سعادت حاصل کیجئے اور اپنی زندگی کو سنتوں کے سانچے میں ڈھالنے کی کوشش کیجئے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے مدنی حلقوںمیں شرکت اور شجرہ شریف پڑھنے کی کئی برکتیں ہیں ،ترغیب کے لئے ایک مدنی بہار ملاحظہ فرمایئے ،چنانچہ

گھرامن کا گہوارہ بن گیا

بابُ المدینہ (کراچی) کی ایک اسلامی بہن کے گھرمیں ناچاقیوں نے ڈیرے ڈال رکھےتھے۔آئے دن لڑائی جھگڑوں کا سلسلہ رہتاجس کی وجہ سے گھر کا سُکون برباد ہوجاتا تھا وہ اس صورتِ حال سے سخت پریشان تھی،گھر میں امن قائم ہونےکی کوئی راہ دکھائی نہ دیتی تھی ۔اسی دوران پیر ومُرشد امیراہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی توجُّہ سےانہیں آپ کےعطاکردہ رسالے ”شجرہ قادِریہ رضویہ ضیائیہ عطّاریہ“ سے شجرۂ عالیہ پڑھنےکاخیال آیا۔ بس پھر کیا تھا! اُنہوں نےشجرہ عالیہ کو گھریلو ناچاقیاں دور کرنےکی نِیَّت سے پڑھنا شروع کردیا۔شجرۂ عالیہ پڑھنےکی برکت سےان کےگھر یلوجھگڑےختم ہو گئےاورگھر امن کا گہوارہ بن گیا ۔ (شرح شجرہ قادریہ رضویہ عطاریہ،ص۱۵۳ بتصرف)

مشکلیں حل کر شہِ مُشکل کُشا کےواسِطے کر بَلائیں رَد شہیدِ کربَلا کے واسِطے

''اگر آپ کو بھی دعوت اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں ذمہ دار اسلامی بہن کو جمع کروادیں۔"

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آئندہ زمانے میں سَر اُٹھانے والے فِتنوں کے بارے میں ایک حدیث شریف میں یہ مضمون بھی موجود ہے کہ زُہد و تقویٰ رِوَایتی اور بَناوَٹی ہو کر رہ جائے گا،چنانچہ

زُہد و تقویٰ روایتی اور بناوٹی ہوگا

نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہ ُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا:قِیامت قائم نہ ہوگی یہاں تک کہ زُہْد رِوَایتی اور تقویٰ بَناوَٹی طور پر رہ جائے گا۔ (حلیة الاولیاء ، حسان بن ابی سنان ، ۳/۱۴۱ ، حدیث: ۳۴۷۳)

علّامہ عَبْدُ الرَّءُوْف مُناوِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اِس حدیثِ پاک کی شَرْح میں فرماتے ہیں:’’ قِصَّہ گو اور وَعْظ ْ گو کی طرح لوگ صالِحِیْن (نیک لوگوں) کے زُہْد و تَقْویٰ کی روایتیں ایک دوسرے کو سُناسُنا کر روئیں گے اور ایسی زبانی کلامی باتیں کریں گے جو اُن کے دل میں نہ ہونگی۔‘‘ (فیض القدیر ، ۶/۵۴۳ ، تحت الحدیث: ۹۸۵۶)

اللہ پاک کے ساتھ اِعلانِ جنگ کرنے والے کون؟

حضرت عَدِیّ بِن حاتِم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ رسولِ اکرم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:قِیامت کے دن کچھ لوگوں کو جنّت کی طرف لے جانے کا حکم ہوگا، یہاں تک کہ جب وہ جنّت کے قریب پہنچ کر اُس کی خوشبو سونگھیں گے،اُس کے مَحَلَّات اور ا ُس میں اَہلِ جنّت کے لئے اللہ پاک کی تیّار کردہ نعمتیں دیکھ لیں گے،تو نِدا دی جائے گی:اِنہیں جنّت سے لوٹا دو کیونکہ اِن کا جنّت میں

کوئی حِصَّہ نہیں۔ (یہ ندا سُن کر) وہ ایسی حَسْرَت کے ساتھ لوٹیں گے کہ اُس جیسی حَسْرَت کے ساتھ اُن سے پہلے لوگ نہ لوٹیں ہوں گے،پھر وہ عَرْض کریں گے:اےربِّ کریم!اگر تُو اپنا ثواب اور اپنے ولیوں کے لئے تیّار کردہ نعمتیں دکھانے سے پہلے ہی ہمیں جہنم میں داخل کر دیتا تو یہ ہم پر زیادہ آسان ہوتا۔ اللہ پاک اِرْشاد فرمائے گا:میں نے اِرادۃً تمہارے ساتھ ایسا کیا ہے (اور اِ س کی وجہ یہ ہے کہ) جب تم تنہائی میں ہوتے تو بڑے بڑے گناہ کر کے میرے ساتھ اِعلانِ جنگ کرتے اور جب لوگوں سے ملتے تو عاجِزی و اِنکساری کے ساتھ ملتے تھے، تم لوگوں کو اپنی وہ حالت دکھاتے تھے جو تمہارے دلوں میں میرے لئے نہیں ہوتی تھی،تم لوگوں سے ڈرتے اور مجھ سے نہیں ڈرتے تھے،تم لوگوں کی عزت کرتے اور میری عزت نہ کرتے تھے،تم لوگوں کی وجہ سے بُرا کام کرنا چھوڑ دیتے لیکن میری وجہ سے بُرائی نہ چھوڑتے تھے،آج میں تمہیں اپنے ثواب سے مَحروم کرنے کے ساتھ ساتھ اپنے عذاب کا مزہ بھی چکھاؤں گا۔ (معجم اوسط ، باب المیم ، ۴/۱۳۵ - ۱۳۶ ، حدیث: ۵۴۷۸)

قبر کا بھیانک انجام

حضرت سَیِّدُنا اِبراہیم تَیْمِی رَحْمَۃُاللہِ تَعَالٰی عَلَیْہِ فرماتے ہیں:میں مَوت اور (مرنے کے بعد ہڈیوں کی) بوسیدگی کو یاد کرنے کے لئے کثرت سے قَبْرِسْتان میں آتا جاتاتھا، ایک رات میں قَبْرِسْتان میں تھا کہ مجھ پر نیند غالِب آگئی اور میں سو گیا،میں نے خواب میں ایک کُھلی ہوئی قَبْر دیکھی اور ایک کہنے والے کو یہ کہتے ہوئے سُنا:یہ زنجیر پکڑو اور اِس کے مُنہ میں داخِل کر کے اِس کی شَرَمْگاہ سے نکالو۔تو وہ مُردَہ کہنے لگا:اےربِّ کریم!کیا میں نے قرآن نہیں پڑھا؟کیا میں نے تیرے حُرْمَت والے گھر کاحج (Hajj) نہیں کیا؟پھر وہ اِسی طرح ایک کے بعد دوسری نیکی گِنوانے لگا تو میں نے سُنا:تُو لوگوں کے سامنے یہ اَعمال

کیا کرتا تھا لیکن جب تُوتنہائی میں ہوتا تو نافرمانیوں کے ذریعے مجھ سے مُقابَلَہ کرتا اور تُو نے میرا کچھ خیال نہ کیا۔ (الزواجر ، مقدمۃ فی تعریف الکبیرۃ ، ۱/۳۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس مدنی انعامات

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سُنا آپ نے! اللہ پاک کے عِلاوہ کسی اور کے لئے عمل کرنا کس قدر تباہ کُن ہے کہ اِس کی نحوست کے سبب بڑی بڑی نیکیاں بھی ضائع ہوجاتی ہیں۔لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم اپنے ظاہِر و باطِن کو ایک رکھیں،اپنے دل میں حقیقی خوفِ خدا پیدا کریں،رِیا کاری کی تباہ کاریوں سے اپنے آپ کو بچائیں،ہر عمل صِرْف و صِرْف رِضائے اِلٰہی کے لئے ہی بجالائیے اور یہ سوچ پانے کے لئے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوجائیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے تحت کم و پیش 104 شعبہ جات قائم ہیں،اِنہی میں سے ایک ”مجلس مدنی انعامات“ بھی ہےاس مجلس کا بنیادی مقصد اسلامی بھائیوں،اسلامی بہنوں،جامعاتُ المدینہ و مدارس المدینہ کے طلبہ و طالبات کو باعمل بنانا اور انہیں مدنی انعامات پر عمل کی ترغیب دلانا ہے۔شیخِ طریقت،امیرِ اَہلسُنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مَولانا ابُو بلال محّمد الیاس عطّار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ ارشاد فرماتے ہیں کہ کاش! دیگر فرائض وسنن کی بجاآوری کے ساتھ ساتھ تمام اسلامی بھائی اور بہنیں ان مدنی انعامات کو بھی اپنی زندگی کا دَسْتُورُ الْعَمَل بنالیں اور تمام ذمہ دارانِ دعوتِ اسلامی اپنے حلقے میں ان مدنی انعامات کو عام کریں تاکہ ہر مسلمان اپنی قبر و آخرت کی بہتری کیلئے ان کو اِخلاص کے ساتھ اپناکر اللہ کریم کے فضل و کرم سے جَنَّتُ الْفِردَوْس میں اپنے مدنی حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا

پڑوسی بننے کا عظیم ترین انعام پالے۔آئیے!ہم سب نِیَّت کرتی ہیں کہ نہ صرف خود مدنی انعامات پر عمل کی کوشش کریں گی بلکہ دوسروں کو بھی اس پر عمل کرنے کی ترغیب دلا ئیں گی ۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تِری دھوم مچی ہو

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۳۱۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کا خلاصہ

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آج کے بَیان میں ہم نے سُنا کہ

٭ ایک زمانہ ایسا آئے گا کہ اُس شخص کے عِلاوہ کسی کا دِین محفوظ نہ رہے گا جو اپنے دِین کو لے کر ایک پہاڑ سے دوسرے پہاڑ اور ایک سُوراخ (غار) سے دوسرے سُوراخ (غار) کی طرف بھاگے۔

٭ ایک زمانہ ایسا آئے گا کہ آدَمی کو اِس بات کی کوئی پروا نہ ہوگی کہ اُس نے کہاں سے (مال) حاصِل کیا حرام سے یا حلال سے۔

٭ ایک زمانہ ایسا آئے گا کہ دِیْن پر صَبْر کرنے والا اَنگارہ پکڑنے والے کی طرح ہوگا۔

٭ آخری زمانے میں کچھ لوگ ایسے ہوں گے جو ظاہِر میں دوست اور باطِن میں دشمن ہوں گے۔

٭ قِیامت قائم نہ ہوگی یہاں تک کہ زُہْد رِوَایتی اورتَقْویٰ بَناوَٹی طور پر رہ جائے گا۔

٭ ایک زمانہ ایسا آئے گا کہ لوگ مساجد میں دُنیاوی باتیں کریں گے۔

اللہ پاک ہمیں ہر طرح کے فتنے سے محفوظ فرمائے اور آخرت کی تیّاری کرنے کی تَوْفِیْق عطا فرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت،چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتی ہوں۔نبیِّ اکرم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سُنَّتیں عام کریں دِین کا ہم کام کریں نیک ہوجائیں مُسَلمان مدینے والے

سُرمہ لگانے کی سنتیں اور آداب

آئیے!شیخِ طریقت،امیرِ اَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ”101 مدنی پھول“ سے سُرمہ لگانے کی سنتیں اور آداب سنتی ہیں:فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:تمام سُرموں میں بہتر سرمہ ”اِثمد“ (اِث۔مِد) ہے کہ یہ نگاہ کو روشن کرتا اور پلکیں اُگا تا ہے ۔ (ابن ماجہ ، کتاب التحفہ ، باب الکحل بالاثمد ، ۴/ ۱۱۵ ، حدیث: ۳۴۹۷)

٭ پتھّر کا سُرمہ استعمال کرنے میں حرج نہیں اور سیاہ سرمہ یا کاجل بقصدِ زینت (یعنی زینت کی نیّت سے) مرد کو لگانا مکروہ ہے اور زینت مقصود نہ ہو تو کراہت نہیں۔ (فتاویٰ ہندیہ ، ۵ /۳۵۹) ٭ سُرمہ سوتے وقت استِعمال کرنا سنت ہے۔ (مرآۃالمناجیح ،۶/۱۸۰) ٭ سرمہ استعمال کرنے کے تین منقول طریقوں کا خلاصہ پیش خدمت ہے: (1) کبھی دونوں آنکھوں میں تین تین سَلائیاں، (2) کبھی دائیں (سیدھی) آنکھ میں تین اور بائیں (اُلٹی) میں دو ، (3) تو کبھی دونوں آنکھوں میں دو دو اور پھر آخِر میں ایک سَلائی کو سُرمے والی کر کے اُسی

کو باری باری دونوں آنکھوں میں لگایئے ۔ (شعب الایمان ، فصل فی الکحل ، ۵ /۲۱۸ ، حدیث: ۶۴۲۸) ٭ اس طرح کر نے سے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ تینوں پر عمل ہوتا رہے گا۔ ٭ تکریم کے جتنے بھی کام ہوتے سب ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سیدھی جانب سے شرو ع کیا کرتے،لہٰذا پہلے سیدھی آنکھ میں سُرمہ لگایئے پھر اُلٹی آنکھ میں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی2 کتب ”بہارِ شریعت“ حِصّہ 16 (312صفحات) ، 120صفْحات پر مشتمل کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ،رسالہ ” 163 مَدَنی پھول“ اور ” 101 مَدَنی پھول“ ھدِيَّةً طَلَب کیجئے اور بغور ان کا مطالَعَہ فرمائیے۔

