اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

اےعاشقانِ رسول! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا ۔ یادرکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یادَم کیاہواپانی پینےکی بھی شَرعاً اِجازت نہیں، اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں بھی جائزہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے، پینےیاسونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگر کوئی مسجدمیں کھانا،پینا،سوناچاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھرجوچاہے کرے (یعنی اب چاہے توکھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُود شریف کی فضیلت

حدیثِ پاک کی مشہور کتاب ترمذی شریف میں ہے:پیارےآقا صَلَّی اللّٰہ ُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ عالیشان ہے:

مَا جَلَسَ قَوْمٌ مَجْلِسًا لَمْ يَذْكُرُوا اللَّهَ فِيهِ ، وَلَمْ يُصَلُّوا عَلَى نَبِيِّهِمْ اِلَّا كَانَ عَلَيْهِمْ تِرَةً فَاِنْ شَآءَ عَذَّبَهُمْ وَاِنْ شَاءَ غَفَرَ لَهُم

یعنی جو لوگ کسی ایسی مجلس میں بیٹھتے ہیں،جس میں نہ تو وہ اللہ پاک کا ذِکر کرتے ہیں اور نہ ہی اپنے

نبی (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ) پر دُرودِ پاک پڑھتے ہیں،تو (قیامت کے دن) وہ مجلس اُن کے لئے باعثِ حسرت ہوگی۔پس اللہ پاک چاہے تو اُنہیں عذاب دے اور چاہے تو بخش دے۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اورثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ ([2])

مَدَنی پھول: بیان میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

٭ نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کے لیے جب تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا ۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کےلئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آئیے!آج ہم صدقے کی بَرَکت سے بَلاؤں سے حفاظت کے چند ایمان افروز واقعات و حکایات سننے کی سعادت حاصل کرتے ہیں۔آئیے!پہلے ایک ایمان افروز حکایت سنئے،چنانچہ

صدقے کی بَرَکت سے عورت کو ڈُوبا ہوا بچہ مل گیا

حضرت سَیِّدُنا عِکْرِمَہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ فرماتے ہیں:ایک ملک کا بادشاہ بہت ظالم اور کنجوس تھا۔ اس نے اپنے ملک میں یہ اعلان کردیا کہ کوئی بھی شخص کسی فقیر یامسکین ([1]) پر کوئی چیز صدقہ نہ کرے، کوئی کسی غریب کی مدد نہ کرے۔اگر کسی نے ایسا کیا تو میں اس کا ہاتھ کاٹ دُو ں گا۔یہ خبر سُن کر لوگوں میں خوف پھیل گیا،اب ہر کوئی صدقہ دینے سے ڈرنے لگا ۔ ایک دن ایک فقیر مجبور ہو کر ایک عورت کے پاس آیا اوراس سے کہا: اللہ پاک کی رضا کی خاطر مجھے کوئی چیز کھانے کے لئے دو۔وہ عورت بولی: ہمارے ملک کے بادشاہ نے اعلان کیا ہے کہ جوکسی کو صدقہ دے گاتو اس کا ہاتھ کاٹ دیا جائے گا، اب میں تمہیں کس طر ح کوئی چیز دوں؟فقیر نے کہا:تم مجھے اللہ پاک کی رضا کی خاطر کوئی کھانے کی چیز دے دو۔عورت کو اس فقیر پربہت رحم آگیا اور اس نے بادشاہ کی ناراضی اور سزا کی پروا کئے بغیر اللہ پاک کی رِضا کے لئے اس فقیر کو 2 روٹیاں دے دیں۔فقیر روٹیاں لے کر دعائیں دیتا ہوا وہاں سے چلاگیا۔جب بادشاہ کو معلوم ہو اکہ فُلاں عورت نے میرے حکم کی خلاف ورزی کی ہے تو اس نے سپاہی بھیج كر عورت کے دونوں ہاتھ کٹوادئیے۔کچھ عرصے بعد بادشاہ نے اپنی والدہ سے کہا: مجھے سب سے زیادہ حسین وجمیل عورت کے بارے میں بتاؤ میں اس سے شادی کروں گا۔تو اس کی والدہ نے بتایا:ہمارے ملک میں ایک عورت ہے اس جیسی حسین و جمیل عورت میں نے نہیں دیکھی لیکن اس میں ایک بہت بڑا عیب یہ ہے کہ اس کے دونوں ہاتھ کٹے ہوئے ہیں۔بادشاہ كے حکم پر اس عورت کو دربار میں لایا گیا اور اس کی رضامندی سے بادشاہ نے شادی کرلی اوروہ ہنسی خوشی رہنے لگے۔بادشاہ کی

دوسری بیویاں دن رات حسد کی آگ میں جلنے لگیں اور ہر وَقْت اس نئی دلہن کوبادشاہ کی نظروں سے گِرا نے کی کوشش کرنے لگیں۔ لیکن وہ اپنے اس بُرے اِرادے میں کا میاب نہ ہوسکیں۔ایک مرتبہ بادشاہ لمبے عرصے کیلئے جنگ پر چلاگیا۔بادشاه كی بیویوں کو اچھا موقع مل گیا اور انہوں نے بادشاہ کو خط میں لکھا کہ تمہارے پیچھے تمہاری نئی دلہن بدکارہ ہو گئی ہے اور اس کے ہا ں بچہ بھی پیدا ہو اہے۔ جب بادشاہ کو یہ خط ملا تواس نے اپنی والدہ کے نام یہ پیغام بھیجا کہ اس عورت کو بچے سمیت ملک سے باہر نکال دیا جائے ۔چنانچہ اس عورت کے گلے میں کپڑا ڈالا گیا اور بچے كو اس میں ڈال كر ملک سے دُور ایک جنگل میں چھوڑ دیا گیا۔وہ بیچاری جنگل میں گھُومتی رہی،جب پیاس کی شدّت نے اسے پریشان كيا تو تلاش كے بعد ایک نہر پر آئی اورجیسے ہی پانی پینے کے لئے جھکی تو اس کا بچہ پانی میں گِرا اور ڈوبنے لگا۔ عورت اپنے ڈوبتے بچے كو دیکھ کر رونے لگی۔اتنے میں 2 خوبصورت نوجوان آئے اوررونے کی وجہ پوچھی،اس نے کہا:میرا بیٹا پانی میں ڈُوب گیا ہے،میں اسی کے غم میں رو رہی ہوں۔ان خوبصورت نوجوانوں نے پوچھا: کیا تُوچاہتی ہےکہ ہم تیرے بچے کو نکال لائیں؟ عورت نے بےقرار ہوکر کہا:ہاں!میں چاہتی ہوں کہ اللہ پاک مجھے میرا بچہ واپس لوٹا دے۔ان نوجوانوں نے دعا کی اور اس کا بچہ نکال کر اسے دے دیا۔ پھر انہوں نے پوچھا:اے رحم دل عورت!کیا تُو چاہتی ہے کہ تیرے ہاتھ تجھے واپس کر دیئے جائیں اور تُو ٹھیک ہوجائے؟اس نے کہا:ہاں!میں چاہتی ہوں چنانچہ ان دونوں نوجوانوں نے دعا کی اور اس کے دونوں ہاتھ بالکل ٹھیک ہوگئے۔عورت نے اللہ پاک کا شکر ادا کیا پھران نوجوانوں نے پوچھا:اے عظیم عورت!کیا تُو جانتی ہے کہ ہم کون ہیں؟عورت نے کہا:میں آپ کو نہیں پہچانتی۔انہوں نے کہا:ہم تیری وہی دو روٹیاں ہیں جو تُو نے ایک مجبور (Helplees) شخص کو دی تھیں۔ (عیون الحکایات ، ۱/۲۲۶ ،ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا! اللہ پاک کی رضا کی خاطر اس کی راہ میں دیا جانے والا صدقہ ضائع نہیں ہوتا،آخرت میں تو اس کا ثواب ملتا ہی ہے مگر دُنیا کے اندربھی اس کی بہت سی برکات نصیب ہوتیں اور کئی بلاؤں سے حفاظت ہوتی ہے جیسا کہ اس عورت کے ساتھ ہوا کہ جب اس نے اللہ پاک کی رضا کی خاطر ایک بھوکےشخص پررحم کھا کر 2 روٹیاں صدقہ کیں تو اگرچہ وقتی طور پر اس پر آزمائشیں آئیں،اس کے خلاف سازشیں کی گئیں،ہاتھ کاٹ دئیے گئے، ملک سے نکال دیا گیا،بچہ نہر میں ڈُوب گیا مگر اس نیک عورت كو دیکھئے کہ اس قدر آفتوں کے باوجود صبرو استقامت کے ساتھ حالات کا مقابلہ کرتی رہی تو اللہ پاک نے بھی اس کی غیبی امدادفرمائی۔اس ایمان افروز واقعے سے ہم بھی سبق حاصل کرتے ہوئے اپنا مَدَنی ذہن بنائیں کہ جب کوئی مصیبت، تکلیف،بیماری یاپریشانی وغیرہ گھیر لے تو ہمیں بے صبری كرتے ہوئے شکوے شکایات کرنے کے بجائے اللہ پاک کی رضا پر راضی رہنا چاہیے۔مشکلات کے حل اور بَلاؤں سے حفاظت کے لئے اللہ پاک کی رضا کی خاطر صدقہ و خیرات کرنے كی عادت بنانی چاہیے مگر اس بات کا خیال رہے کہ ہمارے صدقات حق دار کے علاوہ کسی اور کے ہاتھ میں نہ چلے جائیں کیونکہ آج کل ہر طرف پیشہ ور بھکاریوں اور گداگروں کی بھرمار ہے،جنہوں نےمحنت مزدُوری کے بجائے بھیک مانگنے کو باقاعدہ اپنا پیشہ بنارکھا ہے، چنانچہ

حضرت علامہ مولانا مفتی محمدامجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: آج کل ایک عام مصیبت یہ پھیلی ہوئی ہے کہ اچھّے خاصے تَنْدُرُست (Healthy) چاہیں تو کما کر اَوروں (دوسروں) کو کھلائیں مگر انہوں نے اپنے وُجُود کو بیکارقرار دے رکھا ہے،کون محنت کرے، مُصِیبَت برداشت کرے،بے (بغیر) محنت مل جائے تو تکلیف کیوں برداشت کریں۔ناجائز طور پر سُوال کرتے اور بھیک مانگ کر پیٹ بھرتے ہیں،بہت سے ایسے ہیں کہ مَزدُوری تو مَزدُوری، چھوٹی موٹی تجارت کو شرم و

ذِلّت کا کام خیال کرتےاوربھیک مانگنا کہ حقیقۃً ایسوں کے لئے بے عزّتی و بے غیرتی ہے،عزّت کا سبب جانتے ہیں اورکئی لوگوں نے توبھیک مانگنا اپناپیشہ (Profession) بنا رکھا ہے، گھر میں ہزاروں روپے ہیں،سُود کا لَین دین کرتے،کھیتی باڑی وغیرہ کرتے ہیں مگر بھیک مانگنا نہیں چھوڑتے،اُن سے کہا جاتا ہے تو جواب دیتے ہیں کہ یہ ہمارا پَیشہ ہے واہ صاحِب واہ! کیا ہم اپنا پَیشہ چھوڑ دیں!حالانکہ ایسوں کو سُوال حرام ہے اور جسے اُن کی حالت معلوم ہو (کہ بھیک مانگنا ان کا پیشہ ہے تو) اُسے جائز نہیں کہ ان کو دے۔ (بہارِشریعت، ۱/۹۴۰ ملخصاً)

اے عاشقان رسول! اگر کسی کے روزگار کا ذریعَہ ایک مشین ہوجس سے وہ مالی فوائد حاصل کرنے کیلئے ہر طرح سےاس کا خیال رکھتا ہے۔اگر وہ اس کی مناسب دیکھ بھال میں سُستی کرے اوراس کی صفائی کا خیال نہ رکھے تو مشین خراب ہوسکتی ہے اور مشین کا مالک آزمائش میں مبتلا ہوکرمالی فوائد سے محروم ہوسکتاہے۔اسی طرح مال بھی ایک نعمت ہے جس سے ہمیں کئی فوائد حاصل ہوتے ہیں،اگر ہم اس کی قدر کرتے ہوئے اس کے حقوق (Rights) کا خیال رکھیں یعنی زکوٰۃ وغیرہ کی ادائیگی سے اس کی صفائی کا اہتمام کریں تو یہی مال ہمارے لئے دنیا و آخرت میں نجات کاذریعہ بن جائے گا، اللہ پاک کی رِضا حاصل ہوگی،آفتوں اوربلاؤں سے حفاظت نصیب ہوگی۔لہٰذا صدقہ و خیرات کا سلسلہ صرف ماہِ رمضان المبارک میں نہ ہو بلکہ پورا سال صدقہ و خیرات کی عادت بنائیےاور دوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی اس کی ترغیب دلاتے رہئے کیونکہ یہ وہ عظیم کام ہے کہ جس کی قرآن و حدیث میں مختلف مقامات پر تعریف اور صدقہ کرنے کی ترغیب ارشاد فرمائی گئی ہے، چنانچہ پارہ27 سُوْرَۃُ الْحَدِیْد کی آیت نمبر18میں اللہ پاک کا ارشاد ہے:

اِنَّ الْمُصَّدِّقِیْنَ وَ الْمُصَّدِّقٰتِ وَ اَقْرَضُوا اللّٰهَ قَرْضًا حَسَنًا یُّضٰعَفُ لَهُمْ وَ لَهُمْ اَجْرٌ كَرِیْمٌ(۱۸)

ترجَمۂ کنزُالعرفان: بیشک صدقہ دینے والے مرد اور صدقہ دینے والی عورتیں اور وہ جنہوں نے اللہ کو اچھا قرض دیا ان کیلئے کئی گنا بڑھا دیا جائے گا اور ان کے لیے عزت کا ثواب ہے۔

اسی طرح احادیثِ مبارکہ میں بھی صدقہ وخیرات کرنے کے فضائل موجودہیں۔ آئیے! ترغیب کے لئےپانچ (5) فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنتے ہیں اورصدقہ وخیرات کرنے کی نِیَّت کرتے ہیں،چنانچہ

٭ ارشاد فرمایا:صَدَقَہ بُرائی کے 70 دروازے بند کرتا ہے۔ (معجم کبير ، ۴/۲۷۴ ، حديث: ۴۴۰۲)

٭ ارشادفرمایا:جو اللہ پاک کی رضا کی خاطرصدقہ کرے تو وہ (صدقہ) اس کے اور آگ کے درميان آڑبن جاتا ہے۔ (مجمع الزوائد ، کتاب الزکاۃ ، باب فضل الصدقۃ ، ۳/۲۸۶ ، حدیث: ۴۶۱۷)

٭ ارشادفرمایا: صَدَقہ دو اورصَدقے کے ذَرِیعے اپنے مریضوں کاعلاج کیاکروبے شک صَدَقہ حادِثات اوربیماریوں کو روکتا ہے اور یہ تمہارے اَعمال اور نیکیوں میں اِضافے کا باعِث ہے۔ (شعب الایمان ، باب فی الزکاۃ ، ۳ /۲۸۲ ، حدیث: ۳۵۵۶)

٭ ارشاد فرمایا: صُبح سویرے صَدقہ دوکہ بلاصَدقے سے آگے قدم نہیں بڑھاتی۔ (شعب الايمان ، باب فی الزکاۃ ، التحريض علی صدقة التطوع ، ۳/۲۱۴ ، حديث: ۳۳۵۳)

٭ ارشاد فرمایا:بیشک صَدقہ ربّ کریم کے غضب کو بجھاتا اوربُری موت کو دور کرتا ہے۔ (ترمذی ، کتاب الزکاۃ ، باب ما جاء فی فضل الصدقة ، ۲/ ۱۴۶ ، حديث: ۶۶۴)

حکیمُ الاُمَّت حضرت مفتی احمدیارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ اس حدیثِ پاک کی شرح میں فرماتے ہیں:خيرات کرنے والے سخی کی زندگی بھی اچّھی ہوتی ہے۔اُس پردُنيوی مصيبتيں آتی نہيں اور

اگرامتحاناً یعنی آزمائش کے طور پرآبھی جائيں تو ربّ کریم کی طرف سے اُسے سُکونِ قلبی یعنی دل کا سکون نصيب ہوتا ہے جس سے وہ صبر کرکے ثواب کماليتا ہے،غرض کہ اُس کے لئے مُصِيْبت گُناہ لے کر نہيں آتی، مغفرت لے کر آتی ہے، بُری مَوت سے مُرادخرابیِ خاتمہ یعنی بُرا خاتمہ ہونا ہے يا غفلت کی اچانک مَوْت يا مَوْت کے وَقْت ایسی علامت کاظہور یعنی ظاہر ہونا ہے جوبعدِمَوْت بدنامی کا باعث ہواور ایسی سخت بيماری ہے جو میِّت کے دل میں گھبراہٹ پيدا کرکے ذِکْرُ اللہ سے غافل کردے،غرض کہ سخی بندہ ان تمام بُرائيوں سے مَحْفُوظ رہے گا۔ (مرآۃ المناجيح، ۳/۱۰۳ ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آپ نےسُنا کہ صدقہ بُرائیوں کےدروازے بندکرتاہے، صدقہ رَبّ کریم کےغضب کوبجھاتا ہے،صدقے میں بیماروں کیلئے شفاہے،صدقہ حادثات سے حفاظت کا ذریعہ ہے،صدقہ نیکیوں میں اضافے کا وسیلہ ہے اورصدقہ بُری موت سے بچانے کاسبب ہے۔ مگر افسوس!صدقے کےاس قدر فضائل کے باوجود ہم نیک کاموں میں خرچ کرنے سے پیچھے ہٹتے جارہے ہیں، شایداسی وجہ سے ہم میں سے ہرایک کسی نہ کسی مصیبت کا شکار نظر آتاہے، کوئی گھریلو اورخاندانی جھگڑوں میں الجھا ہوا ہے تو کوئی کاروبار اورملازمت کی وجہ سے پریشان ہے الغرض مختلف بیماریوں ،مصیبتوں اورمسائل نے لوگوں کو چاروں طرف سے اپنی لپیٹ میں لیا ہوا ہے، ڈاکٹروں سے علاج کروانے کے باوجودبھی بیماریاں جان نہیں چھوڑتیں،آئے روز گھروں میں لڑائی جھگڑے ہوتے ہیں،پڑھے لکھے نوجوان نوکری کے لئے مارے مارے پھر رہے ہیں،غربت بڑھتی جارہی ہے،قرض دینے والےقرضوں کی واپسی کی خاطر دھکے کھارہے ہیں، کئی بے چارےقرض کے بوجھ تلے دبتے جارہے ہیں،جرائم (Crimes) بڑھتے جارہے ہیں،یقیناًیہ سب ہمارے بُرے اعمال کا نتیجہ

ہے۔یادرکھئے!پریشانیاں اوربیماریاں تو زندگی کا حصہ ہیں لیکن ان کے سبب رونے دھونے اور مایوسی کا شکار ہونے کے بجائےاخلاص کے ساتھ نیک اعمال کیجئے،گناہوں سے دور رہیے اور صدقہ دینے کی عادت بنائیے کہ صدقہ دینے سے جہاں بلاؤں سے حفاظت رہتی ہے،وہیں اس کی بَرَکت سے اللہ کریم اس کا بہتربدلہ بھی عطافرماتاہے ،چنانچہ

مٹی عمدہ آٹے میں کیسے تبدیل ہوئی؟

حضرت سَیِّدُنا عطاء رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں،ایک مرتبہ زمانے کے مشہور بزرگ حضرت سَیِّدُنا ابُو مُسلِم خَولانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ ِ عَلَیْہ کی زوجَۂ محترمہ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہا نے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سے کہا:ہمارے پاس آٹابالکل ختم ہوگیا ہے اور کھانے کے لئے کچھ بھی نہیں۔آپ حضرت سَیِّدُنا ابُو مُسلِم خَولانی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے فرمایا:کیاتمہارے پاس کچھ رقم موجود ہے جس سےآٹا خریدا جا سکے؟ انہوں نے عرض کی: میرے پاس ایک درہم ہے جو اُون بیچ کر حاصل ہوا ہے۔ آپ نے فرمایا:لاؤ وہ درہم مجھے دو،میں آٹا خرید لاتا ہوں چنانچہ آپ ایک درہم اور تھیلا لے کر بازار کی طر ف گئے۔ جب دکان سے آٹا خرید نا چاہا تو اچانک ایک فقیرآگیا اور اس نے کہا:اے ابُو مُسلِم خَولانی!یہ درہم مجھ پر صدقہ کردو۔ حضرت سَیِّدُنا ابُو مُسلِم خَولانی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ وہاں سے پلٹے اور دوسری دکان پر پہنچے،جیسے ہی آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے آٹا خرید نا چاہا دوبارہ وہی فقیر آگیا اور کہنے لگا:اے ابُو مُسلِم خَولانی!میں بہت مجبور ہوں ،یہ درہم مجھ پر صدقہ کردو۔ اسی طر ح وہ فقیر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے پیچھے لگا رہا بالآخر آپ نے وہ درہم فقیر کو دے دیا۔اب سوچنے لگے کہ گھر والوں کو کیا جواب دوں گا،وہ تو خالی تھیلا دیکھ کر پریشان ہوجائیں گے!چنانچہ آپ لکڑی کا کام کرنے والے کی دکان پرگئے اور وہاں سے تھیلے میں لکڑی

کابُرادہ اور مٹی بھری اور گھر کی طر ف چل دیئے ۔گھر پہنچ کر درواز ہ کھٹکھٹایا،جیسے ہی دروازہ کھلا تو آپ نے وہ تھیلا گھر والوں کے حوالے کیا اور گھر میں داخل ہوئے بغیر ہی واپس پلٹ گئے،حضرت سَیِّدُنا ابُو مُسلِم خَولانی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ پریشان تھے کہ جب تھیلا کھولا جائے گا تو اس میں سے مٹی اور لکڑی کا چُورا نکلے گااور گھر والے آٹا نہ ملنے کی وجہ سے بہت پریشان ہوں گے،اسی پریشانی کی وجہ سے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سارا دن گھر نہ گئے۔ جب آپ کی زوجۂ محترمہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا نے تھیلا کھولا تو وہ نہایت ہی بہترین آٹے سے بھرا ہوا تھا چنانچہ انہوں نے جلدی جلدی کھانا تیار کیا آپ کا انتظار کرنے لگیں۔جب حضرت سَیِّدُنا ابُو مُسلِم خَولانی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ رات گئے چپکے سے گھر میں داخل ہوئے توآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی زوجَۂ محترمہ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہا فوراً آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے لئےبہترین قسم کی روٹیاں لے کرآئیں، آپ روٹیاں دیکھ کر حیران ہوئےاور پوچھا:یہ روٹیاں کہا ں سے آئیں؟توآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی زوجہ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہا نے کہا:یہ اِسی آٹے کی روٹیاں ہیں جسے آپ دے کرگئے تھے۔یہ سن کرآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ رونے لگے اور اپنے ربِّ کریم کا شکر ادا کیا کہ اس نے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی لاج رکھ لی اور مٹی کو عمدہ آٹے میں تبدیل کردیا۔ (عیون الحکایات، ۱/۱۷۰ ،بتغیر قلیل)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ اولیا! آپ نےسنا کہ صدقہ دینا اور محتاجوں کی خیر خواہی کرنا اللہ پاک کے نزدیک کس قدر پسندیدہ عمل ہے کہ جو مسلمان اخلاص کے ساتھ صدقہ و خیرات کرکے محتاجوں کا دل خوش کرتا ہےتو عزّت دینے والا ربِّ کریم ایسے بندےکومحتاجی کے باوجود کسی کے آگے شرمندہ نہیں ہونے دیتا بلکہ اس کی سوچ سے بڑھ کر نوازتا ہے جیسا کہ بیان کردہ حکایت سے ظاہر ہوا کہ جب حضرت سَیِّدُنا ابُو مسلِم خولانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ ِ عَلَیْہ نے خود ضرورت مند ہونے کے باوجود آٹے کی رقم راہِ خدا

میں صدقہ کی توان کا دیا ہوا صدقہ بارگاہِ الٰہی میں اس قدر مقبول ہوا کہ اللہ پاک نےلکڑی کےچُورے اورمٹی کوبہترین آٹے میں تبدیل فرمادیا،یوں انہیں اور گھر والوں کو بہترین روٹیاں بھی نصیب ہوئیں،لہٰذاہمیں بھی چاہئے کہ ہم صدقہ و خیرات کرتے وَقْت اس بات کو ذہن میں بالکل بھی نہ لائیں کہ مال میں کمی ہوجائے گی یا ہم کہاں سے کھائیں گے؟یا فُلاں فُلاں کام کے لئے بھی تو ضرورت ہے وغیرہ۔یاد رکھئے!بظاہر تو ہمیں لگتا ہے کہ مال میں کمی ہوجائے گی مگرحقیقت میں صدقے سے مال میں اضافہ ہی ہوتا ہے بلکہ دنیا وآخرت کے بہت سے فوائد (Benefits) بھی حاصل ہوتے ہیں، ہاں! اگر مال میں کمی کے خوف سے صدقہ نہیں دیں گے تو ممکن ہے رِزق میں بے برکتی اور محتاجی پیدا ہوجائے، چنانچہ

حضرت سیِّدَتُنا اَسماء رَضِیَ اللّٰہُ ِ عَنْہا فرماتی ہیں: رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مجھ سے ارشاد فرمایا: صدقہ و خیرات مت روکو،کہیں تمہارا رِزق نہ روک دیا جائے ۔ (بخاری ، کتاب الزکاۃ ، باب التحریض علی الصدقۃ ۔۔۔ الخ ، ۱/ ۴۸۳ ، حدیث: ۱۴۳۳)

حضرت سیِّدُنا امام بدرُ الدّین عینی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ اس حدیث کے تحت فرماتے ہیں:اس خوف سے اپنے مال کو صدقہ کرنے سے مت روک کہ وہ ختم ہوجائے گا،کیونکہ اللہ پاک تجھ پر مال کی تنگی فرمادے گا یا تجھ سے مال روک لے گا اور رِزق کے وسائل ختم فرمادے گا ۔یہ حدیثِ پاک اس بات کی طرف رہنمائی کر رہی ہے کہ صدقہ مال بڑھاتا،مال میں بَرَکت اور زیادتی کا سبب ہوتا ہے اور جو کنجوسی سے کام لے اور صدقہ نہ کرےتو اللہ پاک اس کے مال میں کمی فرمائے گا، مال میں بَرَکت اور اضافہ ہونے سے بھی روک دے گا۔ (عمدۃ القاری ، کتاب الزکاۃ ، باب التحریض ۔۔۔ الخ ، ۶/ ۴۱۰ ، تحت الحدیث: ۱۴۳۳)

بہرحال ہمیں اللہ پاک کی رِضا کیلئےجس قدر ممکن ہو صدقہ وخیرات کرنے کی عادت بنانی چاہیے اور اس کی ذات پرمکمل بھروسابھی رکھناچاہیےکہ وہ ہمیں دنیا وآخرت میں اس کا بہتر بدلہ عطا فرمائےگا۔ ہمارے بزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن اللہ پاک کی ذات پر کیسا یقین رکھتے تھے۔آئیے!اس بارے میں ایک حکایت سنتے ہیں ،چنانچہ

دو کے بدلےبیس روٹیاں کیسے؟

دو بزرگ حضرت سَیِّدَتُنَا رابعہ بصریہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ ِ عَلَیْہ ا کے یہاں م ُ لاقات کے لئے حاضر ہوئے اورآپس میں گفتگو کرنے لگے کہ اگر رابعہ اس وقت کھانا پیش کردیں تو بہت اچھا ہوکیونکہ ان کے یہاں رزقِ حلال مِل جائے گا۔اس وقت آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہا کے گھر میں صرف 2 ہی روٹیاں تھیں ، آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہا نے وہ روٹیاں ان دونوں کے سامنے رکھ دیں ، اتنے میں کسی فقیر نے دروازے پرآکرکھانے کو مانگا تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہا نے وہ دونوں روٹیاں اُٹھا کر اسے دیدیں ،یہ دیکھ کر وہ دونوں حضرات حیرت میں مُبْتَلا ہوگئے۔کچھ ہی دیر کے بعد ایک کنیز بہت سی گرم روٹیاں لئے حاضرِ خدمت ہوئی اور عرض کی: یہ میری مالکہ نے بھجوائی ہیں۔

حضرت سَیِّدَتُنَا رابعہ بصریہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ ِ عَلَیْہ ا نے جب گنتی کی تو وہ 18روٹیاں تھیں ،یہ دیکھ کر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہا نے کنیز سے فرمایا:شاید تمہیں غلط فہمی ہوگئی ہے ، یہ روٹیاں میرے یہاں نہیں بلکہ کسی اور کے ہاں بھیجی گئی ہیں۔کنیز نے یقین کے ساتھ عرض کی کہ یہ آپ ہی کے لئے بھجوائی گئی ہیں، مگر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہا نے کنیز کے مسلسل اِصرار کے باوجود روٹیاں واپس لوٹادیں۔ کنیز نے جب واپس جاکر اپنی مالکہ سے یہ ماجرا بیان کیا تو اس نے حکم دیا کہ اس میں مزید 2 روٹیوں کا اِضافہ کرکے لے جاؤ، کنیز جب 20 روٹیاں لے کر حاضر ہوئی اور حضرت سَیِّدَتُنَا رابعہ بصریہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ ِ عَلَیْہ ا نے گنتی فرمالی تو پھر ان کے

ذریعے مہمانوں کی مہمانی نوازی فرمائی۔کھانے سے فارغ ہونے کے بعد جب ان دونوں نےاس سارے معاملے کے بارے میں سُوال کیاتو حضرت سَیِّدَتُنَا رابعہ بصریہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ ِ عَلَیْہ ا نےارشاد فرمایا:جب آپ حضرات تشریف لائے تو مجھے اندازہ ہوگیا تھا کہ آپ کوبھوک لگ رہی ہے چنانچہ جو کچھ گھر میں حاضر تھا، وہ میں نے پیش کردیا،اتنے میں ایک فقیر نےدروازے پر آکر اپنی بھوک کا اظہار کیا تو میں نے وہ دونوں روٹیاں اسے دے کربارگاہِ الٰہی میں عرض کی:اے ربِّ کریم!تیرا وعدہ ایک کے بدلے 10 دینے کا ہے اور مجھے تیرے وعدے پر مکمل یقین ہے۔جب وہ کنیز18روٹیاں لائی تو میں نے سمجھ لیاکہ اس معاملے میں ضرور کوئی غلطی ہوئی ہے،اس لئے میں نے انہیں واپس کردیا ، پھر جب وہ20 روٹیاں لیکر آئی تو میں نے وعدے کا پورا ہونا سمجھ کر انہیں قبول کرلیا۔

(تذکرۃ الاولیاء ، ذکر رابعہ ، ۱/۶۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ اولیا! اللہ پاک نے اپنے جن بندوں کومال ودولت سے نوازا ہے،ان میں بعض صدقہ وخیرات کے ذریعے اپنے مسلمان بھائیوں کی مالی م دد کرتے ،مسجدوں،مدرسوں اور دِینی کاموں میں دل کھول کر خرچ کرتے ہیں،بعض خوش نصیب غریب دِینی طلبۂ کرام کی اس انداز سے بھی مالی مدد کرتے ہیں کہ کسی کوقرآنِ کریم لے کردے دیا،کسی کوکتابیں لے کردے دِیں،بعض عاشقانِ رسول جامعات ومدارس کے اساتذہ و مَدَنی عملے(Staff) کی تنخواہیں (Salaries) اپنے ذِمّے لے لیتے ہیں، بعض خوش نصیب جامعات و مدارس کے کھانے پینے کےاخراجات میں اپنا حصہ شامل کرنے کی سعادت حاصل کرتے ہیں۔بعض مساجد کی تعمیرات میں حصہ لیتے ہیں اوربعض اِمام و مُؤَذِّن کے مُشاہرے (تنخواہ) کی ترکیب کرتے ہیں۔مگربدقِسمتی سے بعض لوگ مالدار ہونے کے باوجود کنجوسی سے کام لیتے ہوئے مسلمانوں کی خیرخواہی اور نیک کاموں میں خرچ کرناتو دُور کی بات ہےاپنے

بیوی بچوں کے حقوق کے لیے بھی خرچ کرنے کا ذہن نہیں رکھتے،ایسے لوگوں کولاکھ فضائل سُنائے جائیں،راہِ خدامیں مال صدقہ و خیرات کرنے کی برکتیں بتائی جائیں مگر انہیں کسی کی غُربت کااحساس نہیں ہوتا،اگران سے مسجد و مدرسے کی تعمیرات وغیرہ اچھے کاموں میں تعاون کی درخواست کی جائے توجان چھڑانے کیلئے کہتے ہیں’’ابھی ہاتھ تنگ ہے بعد میں آنا“لیکن جب ان پر بیماری،قرضداری،کاروبار میں نقصان اور فیکٹری میں آگ لگنے جیسی بلائیں اُترتی ہیں تو اس وَقْت انہیں محتاجوں سے ہمدردی،ان کی اِمداد،مساجد و مدارس وغیرہ کی تعمیرات اورصدقہ وخیرات کرنے کا خیال آتاہے۔

اےعاشقانِ رسول! یہاں ایک قابلِ توجہ بات ہے،وہ یہ ہے کہ اگرہم کسی ایسے مسلمان کو جانتے ہیں جس کو ایک عرصے سے بیماریوں نے گھیراہواہے،کئی سالوں سے قرض کے بوجھ تَلے دَباہواہے،آئے دن کاروبارمیں مسلسل نقصان ہی ہوتا جارہا ہے، فیکٹری،دُکان یا گھر میں کسی وجہ سے آگ لگنے سے لاکھوں یا کروڑوں روپے کا نقصان ہوگیا،یہاں تک کہ اس کا جانی نقصان بھی ہوگیا وغیرہ۔اب ہوسکتا ہے کہ شیطان یہ وسوسہ دِلائے اوراُس کے بارے میں بدگمانی ہمارے دل میں جگہ لینے کی کوشش کرے کہ فُلاں کو جونقصان ہورہا ہے،یہ اِسی وجہ سے ہے کہ یہ کنجوس ہے،صدقہ و خیرات نہیں کرتا، اللہ پاک کی راہ میں مال خرچ کرتے ہوئے اس کا دل گھبراتا ہے،بلکہ یہ توجی چُراتا ہے۔ یاد رکھئے! اس موقع پر ہمیں شیطان کی ہاں میں ہاں نہیں ملانی، کیونکہ ہمارے پاس کوئی ایسی چیز نہیں ہے،جس سے ہم کسی مسلمان کے بارے میں معلوم کرسکیں کہ یہ کنجوسی کی وجہ سے فُلاں بیماری میں مُبْتَلا ہے،یہ صدقہ و خیرات نہ کرنے کی وجہ سے فُلاں مصیبت میں گرفتارہے،ہمیں ہرمسلمان کے بارے میں ہمیشہ اچھا گمان ہی رکھنا ہے،ہم نہیں جانتے کہ اللہ پاک کی بارگاہ میں کس کا کیا

مقام ہے؟اُس مالکِ کریم کی بارگاہ میں کس کاصدقہ و خیرات مقبول ہے؟ اللہ پاک ہمیں ہرمسلمان کی عزّت کی حفاظت کرنا نصیب فرمائےاور اچھے گمان کی لازوال دولت سے مالا مال فرمائے۔اٰمین۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اےعاشقانِ رسول! شیطانِ لعین انسان کو مال کی کمی کا خوف دِلا کرنیک کاموں میں خرچ کرنے سے روکتا ہے۔ اس سے پہلے کہ ہمیں کوئی مصیبت پہنچے ،کوئی آفت آن پڑے یا کسی بَلامیں مُبْتَلا ہوجائیں ہمیں صدقہ وخیرات کرتے رہنا چاہیے تاکہ آنے والی بلاؤں سےمحفوظ رہ سکیں ۔ آئیے اس بارے میں2 ایمان افروز حکایات سنئے اور صدقہ و خیرات کرنے کی نِیَّت فرمائیے،چنانچہ

بچے کی جان کیسے بچ گئی ؟

حضرت سیِّدُنا عِکْرِمَہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ فرماتے ہیں:حضرت سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُما سے مروی ہے کہ حضورنبیِ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:ایک عورت کے منہ میں کھانے کاایک لُقمہ تھا ،اتنے میں فقیرآیا اور اس نے بھوک کا اظہار کیا، اس عورت نے وہ لُقمہ اس فقیرکو دے دیا۔ کچھ عرصے بعد اس کے ہاں ایک بچے کی ولادت ہوئی ، جب وہ کچھ بڑا ہوا تو اسے بھیڑیا اُٹھا کر لے گیا ،عورت اس بھیڑیئے کے پیچھے بھاگتی ہوئی پکار رہی تھی ”میرا بیٹا ، میرا بیٹا“ اللہ پاک نے ایک فرشتے کو حکم دیا کہ بھیڑیئے کے پیچھے جاؤ اور اس کے منہ سے بچہ چھین لو (پھر اس کی ماں کے حوالے کردو) اور اس کی ماں سے کہو: اللہ پاک نے تم پر سلام بھیجا ہے اور فرمایا ہے کہ یہ لُقمہ (تمہارے دئیے ہوئے) لُقمے کے بدلے ہے۔

(المجالسۃ وجواہر العلم ، الجزء السادس والعشرون ، الحدیث ۳۶۲۲ ، ۳/۲۷۷)

ایک روٹی نے ہلاکت سے بچالیا

حضرت سیِّدُنا ابو ہُریرہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سے مروی ہے،رسولِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا:تم سے پہلے لوگوں میں ایک شخص تھا جوہر مرتبہ پرندے کے گھونسلے سے بچے نکال لیتا تھا۔پرندے نے اس کے خلاف اللہ پاک کی بارگاہ میں شکایت کی تو اللہ پاک نے ارشاد فرمایا: اگروہ اسی حال پرباقی رہا تو ہلا ک ہوجائے گا ۔جب اس سا ل وہ شخص گھر سے سیڑھی لے کر پرندے کے بچوں کو پکڑنے کے لئے چلا تو راستے میں اسے ایک فقیر ملا، اس نے اپنے سامان میں سے ایک روٹی نکال کر اس فقیر کو دے دی، پھر درخت کے اوپرچڑھا اوربچوں کو پکڑلیا۔ ان کے ماں باپ یہ منظر دیکھ رہے تھے، انہوں نے اللہ پاک کی بارگاہ میں عرض کی: یا اللہ پاک! تُو نے ہم سے وعدہ فرمایاتھا کہ اس مرتبہ وہ ہلا ک ہوجائے گا لیکن وہ تو بالکل ٹھیک جا رہا ہے ؟ اللہ پاک نے ارشاد فرمایا:کیا تم نہیں جانتے کہ جو شخص کسی دن کوئی صدقہ کرے میں اسے اس دن ہلاک نہيں کرتااور نہ ہی اسے اس دن کوئی بُرائی پہنچتی ہے۔ (کنزالعمال ، کتاب الزکاۃ ، قسم الاقوال ، ۶/۱۵۹ ، حدیث: ۱۶۱۱۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام ”یومِ تعطیل اعتکاف“

اے عاشقان رسول! آپ نے سنا کہ ان حکایات میں صدقے کی کیسی کیسی برکتیں ظاہر ہوئیں ، پہلی حکایت میں ایک عورت کو ایک لقمہ صدقہ کرنے کی یہ بَرَکت ملی کہ فرشتے نے بھیڑئیے کے منہ سے اس کا بچہ چھین کر اس عورت کو واپس لوٹا دیا اور یوں بچے کی جان بچ گئی، دوسری حکایت میں پرندے کے گھونسلے سے بچے نکالنے والا شخص ہلاک ہونے سے اس لیے بچ گیا کہ راستے میں اس نے بھی ایک روٹی

صدقہ کی تھی۔ لہٰذا اپنے اندر محتاجوں کی محتاجی کا احساس پیداکیجئے،ان کے دکھ درد میں صدقہ کرکے ان کی امداد کیجئے اور یہ مدنی سوچ پانے کے لئے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوکر ذیلی حلقے کے12 مَدَنی کاموں میں عملی طورپرشامل ہوکرنیکی کی دعوت کی دُھومیں مچانے والے بن جائیے ۔

یادرہے! ذیلی حلقے کے12 مَدَنی کاموں میں سے ہفتہ وار ایک مَدَنی کام ”یَوْمِ تَعْطِیْل اِعْتِـکاف “ بھی ہے۔چُھٹی والے دن شہرکے مخصوص عَلاقوں اور اَطراف کے گاؤں،دیہات میں جاکر وہاں کی مساجد کو آباد کرنے کے ساتھ ساتھ مقامی عاشقانِ رسول کونیکی کی دعوت دے کر عِلمِ دِین سیکھنے،سکھانے کی ترکیب کی جاتی ہے۔ ٭ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ یَوْمِ تَعْطِیْل اِعْتِـکاف اسلامی بھائیوں کو سُنّتیں و آداب اور مَدَنی دَرْس وغیرہ کا طریقہ سکھانے کا بہترین ذریعہ ہے ٭ یَوْمِ تَعْطِیْل اِعْتِـکاف کی بَرَکت سے مساجِد آباد ہوتی ہیں ٭ یَوْمِ تَعْطِیْل اِعْتِـکاف کی بَرَکت سے مسجد میں گزرنے والاہر ہر لَمحہ عِبادَت میں شُمار ہوگا ٭ یَوْمِ تَعْطِیْل اِعْتِـکاف کی بَرَکت سےمسجِد سے مَحَبَّت کرنے اور اُس میں اپنا زِیادہ سے زِیادہ وَقْت گُزارنے کی فضیلت حاصل ہوگی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ اپنا زِیادہ وَقْت مسجد میں گزارنے کی بھی کیا خوب فضیلت ہے ،چُنانچہ

حضرت سَیِّدُنا ابُو سَعِیْد خُدْرِی رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سے رِوایت ہے کہ نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: جب تُم کسی شخص کو دیکھو کہ وہ مسجد میں کثرت سے آمد و رَفْت رکھنے والاہے تو اُس کے اِیمان کی گواہی دو کیونکہ اللہ کریم (پارہ 10،سُورۂ توبہ آیت نمبر 18میں اِرْشاد) فرماتاہے:

اِنَّمَا یَعْمُرُ مَسٰجِدَ اللّٰهِ مَنْ اٰمَنَ بِاللّٰهِ وَ الْیَوْمِ الْاٰخِرِ وَ اَقَامَ الصَّلٰوةَ وَ اٰتَى الزَّكٰوةَ (پ ۱۰ ، التوبہ: ۱۸)

تَرْجَمَۂ کنز العرفان: اللہ کی مسجدوں کو وہی آباد کرتے ہیں جو اللہ اور قیامت کے دن پر ایمان لاتے ہیں اور نما ز قائم کرتے ہیں اور زکوٰۃ دیتے ہیں۔

(ترمذی ، کتاب الایمان ، با ب ماجا ء فی حرمۃ الصلوۃ ، ۴/۲۸۰ ، حدیث: ۲۶۲۶)

اللہ پاک ہمیں بھی مسجدیں آباد کرنے،نمازقائم کرنے اورزکوٰۃ دینے کی توفیق نصیب فرمائے۔ نیکیوں پر اِستقامت پانے کے لیے اچھی صحبت بہت ضروری ہے ورنہ بسااوقات اِنسان نیکیوں کے فضائل پڑھ یا سُن کراپنا ذہن تو بنا لیتا ہے کہ اب مجھے اللہ پاک کی نافرمانی نہیں کرنی،بس اب نیکیوں سے ہی دِل لگانا ہےمگر بُری صحبت آڑے آجاتی ہے،جو نیکیوں پر اِستقامت ملنے میں رُکاوٹ بنتی ہے۔ بسا اوقات نہ کرنے والے کام اِنسان کا وقت بربادکرنے کے ساتھ ساتھ بہت ساری نیکیوں سے بھی محروم کر دیتے ہیں:

پتنگ بازی کا شوقین!

بابُ المدینہ (کراچی) کے ایک اسلامی بھائی پتنگ بازی کے شوقین تھے،ویڈیو گیمز اور گولیاں کھیلنا اُن کے مَشاغِل میں شامل تھا۔ ہر ایک کے مُعامَلے میں ٹانگ اَڑانا،لوگوں سے لَڑائی مول لینا،بات بات پرماردھاڑ پر اُتر آنا جیسی بُرائیوں میں گِرِفْتار تھے۔ رَمَضانُ المُبَارَک کے آخری عَشَرے میں اپنے عَلاقے کی مسجد میں مُعْتَکِف ہو گئے۔جہاں اُنہیں بہت اچّھے اچّھے خواب نظر آئے اور خُوب سُکون مِلا ۔اِس کے بعد اُنہوں نے مزید 2 سال اِعْتِـکا ف کی سَعَادَت حاصِل کی۔ایک بار اُن کی مسجِد کے مُؤَذِّن صاحِب عالَمی مَدَنی مرکز فَیْضانِ مدینہ (باب المدینہ کراچی) میں ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اِجْتِماع میں لے آئے۔ مُبَلِّغ کے چہرے کی کَشِشْ اورنُورانیّت نے اُن کا دل موہ لیا اور وہ عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوگئے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ اُنہوں نے ایک مُٹّھی داڑھی بھی سجا لی ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! بعض لوگوں کی یہ عادت ہوتی ہے کہ وہ محتاجی کا بہانہ

بنا کر صَدَقہ و خَیْرات کرنے کے معاملے میں سُستی و کنجوسی سے کام لیتے اور حال پوچھنے پر شکوے شکایات کے انبار لگادیتے ہیں۔ یہی وہ خطرناک بُرائی ہے جس کی مَذَمَّت قرآنِ کریم میں بھی بیان کی گئی ہے،چنانچہ پارہ 26سورۂ محمد کی آیت نمبر38میں ارشادِ ربّانی ہے:

هٰۤاَنْتُمْ هٰۤؤُلَآءِ تُدْعَوْنَ لِتُنْفِقُوْا فِیْ سَبِیْلِ اللّٰهِۚ-فَمِنْكُمْ مَّنْ یَّبْخَلُۚ-وَ مَنْ یَّبْخَلْ فَاِنَّمَا یَبْخَلُ عَنْ نَّفْسِهٖؕ-وَ اللّٰهُ الْغَنِیُّ وَ اَنْتُمُ الْفُقَرَآءُۚ-وَ اِنْ تَتَوَلَّوْا یَسْتَبْدِلْ قَوْمًا غَیْرَكُمْۙ-ثُمَّ لَا یَكُوْنُوْۤا اَمْثَالَكُمْ۠(۳۸)

ترجمۂ کنزُالعِرفان:ہاں ہاں یہ تم ہو جو بلائے جاتے ہو تاکہ تم اللہ کی راہ میں خرچ کرو تو تم میں کوئی بخل کرتا ہے اور جو بخل کرے وہ اپنی ہی جان سے بخل کرتا ہے اور اللہ بے نیاز ہے اور تم سب محتاج ہو اور اگر تم منہ پھیرو گے تو وہ تمہارے سوا اور لوگ بدل دے گا پھر وہ تم جیسے نہ ہوں گے

حکیمُ الاُمَّت حضر ت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِِ عَلَیْہ ارشادفرماتے ہیں: بُخْل (کنجوسی) کامعنیٰ ہے روکنا،اِصطلاح میں بُخْل (کنجوسی) یہ ہے (کہ) وہاں (خرچ کرنے) سے مال وغیرہ کا روکنا،جہاں سے (روکنا) مناسب نہ ہو،حقوق کاادانہ کرنابھی بُخْل (کنجوسی) ہے،خواہ انسانوں کاحق ادا نہ کرے یاشریعت کا یا اللہ پاک کا،لہٰذا زکوٰۃ نہ دینے والا،اپنے حاجت مندماں باپ، بال بچوں،اَہلِ قَرابت (یعنی رشتے داروں) پرخرچ نہ کرنے والا اور اپنے اوپرخرچ نہ کرنے والا بَخِیْل (یعنی کنجوس ہے) ،یوں ہی ضرورت کے وقت مسلمانوں پرخرچ نہ کرنے والا بَخِیْل (یعنی کنجوس ہے) ۔ (تفسیرنعیمی ، ۴/۳۷۷ ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! زکوٰۃ اورصَدقہ و خیرات کا شُمار مالی عبادت میں ہوتا

ہے اوراس عبادت کی توفیق اللہ پاک انہی لوگوں کو دیتاہے، جن کے دلوں میں غریبوں اور مساکین کی حاجت پوری کرنے کا جذبہ ہوتاہے۔جو لوگ اپنی زکوۃ وغیرہ ادا نہیں کرتے،وہ اپنا پیٹ بھرنے اوربینک بیلنس (Bank Balance) بنانے کی فکرمیں مگن رہتے ہیں،شایدوہ یہ سمجھتے ہوں گے کہ جس طرح ان کا اپنا پیٹ بھرا ہوا ہے،اسی طرح دوسروں کا پیٹ بھی بھراہوگا۔ کنجوسی کس قدرخطرناک بیماری ہے۔ آئیے!اس بارے میں 3 فرامین مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنئے اور عبرت حاصل کیجئے چنانچہ

1۔ ارشاد فرمایا: کنجوسی جہنم میں ایک درخت ہے، جو کنجوس ہے اُس نے اس کی ٹہنی پکڑ لی ہے، وہ ٹہنی اُسے جہنم میں داخل کیے بغیر نہ چھوڑے گی۔ (شعب الایمان ، ۷/۴۳۵ ، الحدیث: ۱۰۸۷۷)

2۔ ارشادفرمایا: مالدار کنجوسی کرنے کی وجہ سے بِلا حساب جہنم میں داخل ہوں گے۔ (فردوس الاخبار ، باب السین ، ۱/۴۴۴ ، حدیث: ۳۳۰۹)

3۔ ارشاد فرمایا:ہر وہ دن جس میں بندے صبح کو اُٹھتے ہیں تو اس میں2 فرشتے اُترتے ہیں،ان میں سے ایک فرشتہ کہتا ہے:اے اللہ پاک! (اپنی راہ میں) خرچ کرنے والےکواس کا بدلہ عطا فرما اور دوسراکہتا ہے:اے اللہ پاک! کنجوسی کرنے والے کے مال کو برباد فرما۔ (بخاری ، کتاب الزکاۃ ، باب قول اللہ تعالی:(فَاَمَّا مَنْ اَعْطٰی) …الخ ، ۱/۴۸۵ ، حدیث: ۱۴۴۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقان رسول! آپ نےسناکہ کنجوس شخص کتنا بڑا بد بخت ہوتا ہے کہ کنجوسی کا مظاہرہ کرکے خود کوجہنم کا حق دار ٹھہراتا ہے اور معصوم فرشتوں کی دُعائے ہلاکت سے اس کا مال برباد ہوتاہے لہٰذا عافیت اسی میں ہے کہ مال کے حقوق ادا کیے جائیں اور دل کھول کر صدقہ و خیرات کرنے

کی عادت بنائی جائے کیونکہ اگر ہم نے مال کے حقوق ادانہ کئے تویاد رکھئے!یہی مال جسے ہم نے بڑی مَحَبَّت سے جمع کررکھا ہے،کل کو یہی مال ہمیں ذِلّت و رُسوائی کے گہرے گڑھے میں بھی گراسکتا ہے۔

دعوتِ اسلامی کے شُعبَہ جات کا تعارف

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ اس وَقْت عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی دُنیا کے کم وبیش 200ممالک میں کم وبیش107شعبہ جات میں سُنّتوں کی خدمت کررہی ہے جن میں سے مساجد کی تعمیرات کے لیے خُدّامُ المساجِد، مَدَنی مُنّوں اورمَدَنی مُنّیوں کےحِفْظ و ناظرہ کی تعلیم (Education) کے لیے مدْرَسۃ المدینہ، بڑی عمر کےاسلامی بھائیوں کی تعلیمِ قرآن کے لیے مدرَسۃُ المدینہ بالِغان،شرعی رہنمائی کےلیے دارُالاِفتاء اہلسنّت ،علمائے حق کی تیّاری کےلیےجامعۃُ المدینہ، تربیت ِ اِفتا کےلیے مفتی کورس، پیغامِ اعلیٰ حضرت کوعام کرنے اور اِصلاحی کُتُب کی فراہمی کے لیے مجلس اَلْمَدِیْنَۃُ الْعِلْمِیَّہ ، رُوحانی عِلاج کےلیے مجلسِ مکتوبات و تعویذاتِ عطاریہ،الیکٹرانک میڈیا کے ذریعےنیکی کی دعوت کودُنیا کے گوشے گوشے میں پہنچانے کے لیے مَدَنی چینل، اسلامی بہنوں کے لیے ان کے ہفتہ وار اجتماعات و دیگر مَدَنی کام، مسلمانوں میں عمل کا جذبہ بیدار کرنے کے لیے سُوالات کی صورت میں مَدَنی انعامات اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اصلاح کی کوشش کے لیے دُنیا کے کئی ممالک میں مَدَنی قافلوں اورہفتہ وارسنّتوں بھرے اجتماعات و مدنی مذاکروں کااہتمام ہوتاہے۔اسکولز،کالجزاور یونیورسٹیز میں تعلیم حاصل کرنے والے طلبہ، گونگے (Dumb) بہرے (Deaf) ، نابینا (Blind) اِسلامی بھائیوں کی اِصلاح کے لیے بھی مجالس قائم کی جاچکی ہیں۔پھر ان تمام شعبہ جات کی کارکردگی پرنظر رکھنے اور دُنیا بھرمیں سارے مَدَنی نظام کو بہترین طریقے سے چلانے کے لیے مرکزی مجلسِ شُوریٰ قائم ہے ،لہٰذا اپنے صدقہ و خیرات اور دیگر نفلی عطیات عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوت ِاسلامی کو دے کر نیکی

کے کاموں میں بڑھ چڑھ کرحصہ لیجئے اور اپنی آخرت کیلئے نیکیوں کا ذخیرہ جمع کیجئے ۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ!عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net کے ذریعے آن لائن سہولت کی مدد سے بھی اپنے صدقاتِ واجبہ اور نافلہ جمع کروائے جاسکتے ہیں۔

دارُالمدینہ اسکول سسٹم

یاد رہے! عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی عِلْم دِین سکھانے کے لئے جس طرح جامعاتُ المدینہ،مدارسُ المدینہ،سُنَّتوں بھرے اجتماعات،مَدَنی قافِلے، مَدَنی دورہ، مَدَنی تربیتی کورْس، اِصلاحِ اعمال کورس،فیضانِ نماز کورْس، مَدَنی چینل اور مَدَنی درْس وغیرہ کے ذریعے مصروفِ عمل ہے۔ اسی طرح مدنی مُنّوں اور مدنی مُنّیوں کو دِینی و دُنیاوی تعلیم سکھانے کیلئے ملک کے مختلف شہروں میں ” دارُالمدینہ اسکول سسٹم“ بھی قائم کیے گئے ہیں ،جس میں پڑھنےوالے مَدَنی مُنّے اور مَدَنی مُنّیاں نہ صرف باوقار مُسلمان بن سکیں گے بلکہ پیشہ ورانہ تعلیم حاصل کرکے خُودکفیل ہو کر مُعاشرے میں سب سے الگ مقام بھی حاصل کریں گے ۔ لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم خُودبھی عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ رہیں اور اپنے بچوں کی اِصلاح و مَدَنی تَربِیَت کیلئے انہیں دارُالمدینہ میں داخلہ کروائیں!ہمارےبچے باعمل بننے کے ساتھ ساتھ اپنا مستقبل بھی روشن کریں گے ۔ اِنْ شَآءَ اللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

مسواک کرنے کی سُنّتیں اور آداب

اے عاشقانِ رسول! آئیے!شیخِ طریقت،امیرِاہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ’’163 مَدَنی پُھول‘‘ سےمِسْواک کرنے کی سنتیں اور آداب سُنتے ہیں۔پہلےدو (2) فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ مُلاحظہ ہوں:(1)ارشادفرمایا:دو رَکْعَت مِسواک کرکے پڑھنا بغیرمِسواک کی سَتّر (70) رَکْعَتوں

سے اَفضل ہے۔ (الترغیب والترہیب ، ۱/۱۰۲ ، حدیث: ۱۸) (2)ارشاد فرمایا:مِسواک کا اِستعمال اپنےلئے لازِم کرلو کیونکہ اِس میں مُنہ کی صَفائی اور رَبّ کریم کی رِضا کا سبب ہے۔ (مسندِ امام احمد ، ۲/۴۳۸ ، حدیث: ۵۸۶۹) ٭ حضرت سَیِّدُنا ابنِ عبّاس رَضِیَ اللہُ عَنْہُمَا سے روایت ہے:مِسْواک میں دس (10) خُوبیاں ہیں: (1) مُنہ صاف کرتی ہے، (2) مَسُوڑھے کو مَضْبُوط بناتی ہے، (3) بینائی بڑھاتی ہے، (4) بلغم دُور کرتی ہے ، (5) مُنْہ کی بدبو ختم کرتی ہے، (6) سُنَّت کے مُوافِق ہے ، (7) فرشتے خُوش ہوتے ہیں، (8) رَبّ کریم راضی ہوتا ہے، (9) نیکی بڑھاتی ہے اور (10) معدہ دُرُست کرتی ہے۔ (جمع الجوامع ، ۵/۲۴۹ ، حدیث: ۱۴۸۶۷)

(اعلان:)

مسواک کرنے کی بقیہ سنّتیں اور آداب تربیتی حلقوں میں بیان کیے جائیں گے لہٰذا ان کو جاننے کیلئے تربیتی حلقوں میں ضرور شرکت کیجئے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اِجْتِماع میں

پڑھےجانے والے6 دُرودِ پاک اور 2دعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو

پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکار ِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک

بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([1])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([2])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

(6) دُرُودِ شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعظم ہے:جو شخص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لیے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([3])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا

:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([1])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([2])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کا پَروردگار ہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

ہفتہ واراجتماع کے حلقوں کاجدول (بیرون ملک) ، 11اپریل 2019ء

(1): سنتیں اورآداب سیکھنا: 5منٹ، (2):دعایاد کرنا:5 منٹ، (3): فکرمدینہ:5منٹ، کل دورانیہ15منٹ

مسواک کرنےکی سُنتیں اور آداب

٭ حضرت سَیِّدنا امام شافِعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:چار چیزیں عقل بڑھاتی ہیں:فضول باتوں سے پرہیز،مِسواک کا استِعمال، نیک لوگوں کی صحبت اور اپنے عِلْم پر عمل کرنا۔ (اِحیاء الْعُلوم، ۳/۲۷) ٭ دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی کتاب”بہارِ شریعت“ جلداوّل

صَفْحَہ نمبر288پرصدرُ الشَّریعہ ،بدرُ الطَّریقہ حضرت علّامہ مولانا مفتی محمد امجد علی اَعْظَمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ لکھتے ہیں،مَشائخِ کِرا م رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن فرماتے ہیں:جو شخص مِسْواک کا عادی ہو مرتے وَقْت اُسے کلمہ پڑھنا نصیب ہوگا اور جو اَفیون کھاتا ہومرتے وَقت اسے کَلِمَہ نصیب نہ ہوگا۔ ٭ مِسْوا ک پیلویا زیتون یا نیم وغیرہ کڑوی لکڑی کی ہو۔ ٭ مِسْواک کی موٹائی چھوٹی اُنگلی کے برابر ہو۔ ٭ مِسْوا ک ایک بالِشْتْ سے زِیادہ لمبی نہ ہو ورنہ اُس پر شیطان بیٹھتا ہے۔ ٭ اِس کے رَیشے نرم ہوں کہ سَخْت رَیشے دانتوں اور مَسُوڑھوں کے دَرْمیان خَلا (Gap) کا باعث بنتے ہیں۔ ٭ مِسْواک تازہ ہوتو بہتر ورنہ کچھ دیر پانی کے گلاس میں بِھگَو کر نرم کرلیجئے۔ ٭ دانتوں کی چَوڑائی میں مِسواک کیجئے۔ ٭ جب بھی مِسْواک کرنی ہو کم اَزْ کم تین بار کیجئے۔ ٭ ہر بار مسواک دھو لیجئے۔ ٭ مِسْواک سیدھے ہاتھ میں اِس طرح لیجئے کہ چھوٹی اُنگلی اس کے نیچے اور بیچ کی تین اُنگلیاں اُوپر اور انگوٹھا سِرے پر ہو۔ ٭ پہلے سیدھی طرف کے اُوپر کے دانتوں پر پھر اُلٹی طرف کے اُوپر کے دانتوں پر پھر سیدھی طرف نیچے پھر اُلٹی طرف نیچے مِسْواک کیجئے۔ ٭ مُٹھی باندھ کرمِسْواک کرنے سے بواسیر ہوجانے کا اندیشہ ہے۔ ٭ مِسْواک وضو کی سُنَّتِ قَبْلِیَّہ ہے البتّہ سُنَّتِ مُؤََکَّدَہ اُ سی وَقْت ہے جبکہ مُنہ میں بدبو ہو۔ (فتاویٰ رضویہ، ۱ / ۶۲۳ ما خوذ اً) ٭ مِسواک جب ناقابلِ اِستعمال ہوجائے تو پھینک مَت دیجئے کہ یہ سنّت کو ادا کرنے کا آلہ ہے، کسی جگہ اِحتیاط سے رکھ دیجئے یا دَفن کردیجئے یا پتھروغیرہ وزن باندھ کر سمندر میں ڈبو دیجئے۔ ٭ مسواک شریف کے بارے میں مزید معلومات کے لئے شیخِ طریقت،امیرِاہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ”مسواک شریف کے فضائل (مع10حکایات و روایات) “ کا مطالعہ کیجئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

٭ ستّر بلاؤں سے عافیت کی دعا

دعوتِ اسلامی کےہفتہ وارسنتّوں بھرےاجتماع کےمدنی حلقوں میں اس بارجدول کےمطابق”سَتّر (70) بلاؤں سے عافیت کی دعا “یادکروائی جائےگی۔دْعایہ ہے:

بِسْم اللہِ وَلَا حَوْلَ وَلَا قُوَّۃَ اِلَّا بِاللہِ الْعَلِیِّ الْعَظِیم

(مدارج النبوہ ، راوی حضرت انس بن مالک رَضِیَ اللہُ عَنْہُ)

ترجمہ: اللہ پاک کے نام سے اور طاقت نہیں (گناہوں سے بچنے کی) اور قوت نہیں (نیکیاں کرنے کی) مگر اللہ پاک کی مدد سے۔ (خزینۂ رحمت،ص۱۶۶)

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: (آخرت کےمعاملےمیں) گھڑی بھرغوروفکرکرنا 60 سال کی عبادت سے بہتر ہے۔ (جامع صغیرللسیوطی ، ص ۳۶۵ ، حدیث: ۵۸۹۷)

آئیے!مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر کرنے سے پہلے”اچھی اچھی نیتیں“ کرلیجئے۔

(1) رِضائےالٰہی کےلئےخودبھی مَدَنی انعامات کےرِسالےسےآج کی فکر ِمدینہ (یعنی اپنامحاسبہ) کروں گااور دوسروں کو بھی ترغیب دوں گا۔

(2)جن مَدَنی انعامات پر عمل ہوا اُن پر اللہ پاک کی حمد (یعنی شکر) بجا لاؤں گا۔

(3) جن پر عمل نہ ہوسکا اُن پر افسوس اور آئندہ عمل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(4)گناہوں سے بچانے والے کسی مَدَنی انعام پر خدا نخواستہ عمل نہ ہوا تو توبہ و استغفار کے ساتھ ساتھ آئندہ گناہ نہ کرنے کا عہد کروں گا ۔

(5)بلاضرورت اپنی نیکیوں (مثلاََ فُلاں فُلاں یا اِتنے مَدَنی انعامات پر عمل ہے) کااظہار نہیں کروں گا۔

(6)جن مَدَنی انعامات پر بعد میں عمل ہو سکتا ہے (مثلاََ آج313 بار درود شریف نہیں پڑھے) تو بعد میں یا کل عمل کرلوں گا۔

(7) مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر کر نے کے اصل مقصد (مثلاََخوفِ خدا، تقویٰ، اخلاقیات کی درستی،مَدَنی کاموں میں ترقی وغیرہ) کو حاصل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(8)کل بھی مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر (یعنی فکرِ مدینہ) کروں گا۔

(9) رسمی خانہ پُری نہیں بلکہ غور و فکر کے ساتھ مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر کروں گا۔

آج جن جن مَدَنی انعامات پر عمل کی سعادت پائی، نیچے دیئے گئے خانوں میں صحیح (یعنی اُلٹارائٹ) کا نشان اور عمل نہ ہونے کی صورت میں (0) کا نشان لگائیے۔

توجہ: اپنے ہی مَدَنی انعامات کے رسالے پرنگاہ رکھتے ہوئے فکرِ مدینہ کیجئے۔

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72 مَدَنی انعامات (

یومیہ 50 مَدَنی انعامات:

(1) اچھی اچھی نیتیں کیں؟(2) پانچوں نمازیں تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ باجماعت اداکیں؟(3) ہر نماز کے بعدآیۃُ الکرسی،تسبیحِ فاطمہ،سورۂ اخلاص پڑھی؟(4) اذان و اقامت کا جواب دیا؟(5)313 بار درودِپاک پڑھے؟(6) مسلمانوں کو سلام کیا؟(7) آپ اور جی سے گفتگو کی؟ (8) جائز بات کے ارادے پر اِن شَآءَ اللّٰہ کہا؟ (9) سلام اور چھینکنے والے کی حمد پر جواب دیا؟(10) دعوتِ اسلامی کی اصطلاحات استعمال کیں؟(11) بھوک سے کم کھاتے ہوئے پیٹ کا قفلِ مدینہ لگایا؟(12) دو مدنی درس دئیے یاسنے؟(13) مدرسۃ المدینہ بالغان پڑھا”یا“ پڑھایا ؟(14)12 منٹ اصلاحی کتاب اورفیضانِ سنت سے ترتیب وار 4صفحات پڑھے یا سُنے؟(15) فکرِ مدینہ کی؟ (16) صلوةُ التوبہ ادا کی ؟(17) چٹائی پر سوئے،سرہانے سنت بکس رکھا؟(18) سنّتِ قَبلیہ اور فرضوں کے بعد والے نوافل ادا کئے؟ (19) تہجد، اشراق و چاشت اور اوّابین ادا کی ؟ (20)تحیۃ الوضواورتحیۃ المسجد ادا کی؟(21) کنزالایمان سے تین آیات مع ترجمہ وتفسیر تلاوت کی یاسنی ؟(22) دو پر انفرادی کوشش کی؟ (23) دو گھنٹے مدنی کاموں پر صرف کئے؟(24) اپنے نگران کی اطاعت کی؟(25) مانگ کر چیزیں استعمال تو نہیں کیں؟ (26) کسی سے بُرائی صادر ہو نے کی صورت میں اصلاح کی؟(27) پردے میں پردہ کیا؟نیز قبلہ کی سمت رُخ کیا؟ (28) غصے کا علاج کیا؟ (29) فضول سوالات تو نہیں کئے؟ (30) نامحرم رشتے داروں/ نامحرم پڑوسنوں سے شرعی پردہ کیا؟ (31) فلمیں، ڈرامے، گانے باجے سے بچے؟ (32) گھر میں مدنی ماحول بنانےکی کوشش کی؟(33) تہمت،گالی گلوچ سےبچے؟ (34) دوسرے کی بات تو نہیں کاٹی ؟ (35) صدائے مدینہ لگائی؟(36) آنکھوں کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے نگاہیں نیچی رکھیں ؟(37) کسی اور کے گھروں کے اندر جھانکنے سے بچنے کی کوشش کی ؟ (38) جھوٹ، غیبت، چغلی، حسد،تکبر،وعدہ خلافی سے بچے؟ (39) دن کااکثر حصہ باوضو رہے؟ (40) مخاطب کے چہرے پر نگاہیں تو نہیں گاڑِیں؟(41) وقت پر قرض ادا کیا؟(42) مسلمانوں کے عیوب کی پردہ پوشی کی؟(43) یکساں تعلقات

رکھے؟(44) نمازاور دعا میں خشوع وخضوع پیدا کرنے کی کوشش کی؟(45) عاجزی کے ایسے الفاظ تو نہیں بولے جن کی تائید دل نہ کرے؟(46) زبان کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے اشارے سے اور 4بارلکھ کر گفتگو کی؟(47) ایک بیان یا مدنی مذاکرہ آڈیو ، ویڈیویا مدنی چینل1گھنٹہ 12 منٹ دیکھا؟ (48) مذاق مسخری، طنز ، دل آزاری، قہقہہ لگانے سے بچے؟ (49) ضروری گفتگو کم سے کم الفاظ میں کی؟ (50) سارا دن مدنی حلیہ اپنایا؟

قفلِ مدینہ کارکردگی

()لکھ کر گفتگو 12مرتبہ ()اشار ے سے گفتگو12مر تبہ()نگاہیں گاڑے بغیر گفتگو12مرتبہ()قفلِ مدینہ عینک کا استعمال 12منٹ

ہفتہ وار8مدنی انعامات

(51) ہفتہ وار اجتماع میں اول تا آخر شرکت کی؟(52) بعدِ اجتماع 4پر انفرادی کوشش کی؟ (53) مریض کی عیادت کی؟(54) مدنی دورے میں شرکت کی؟(55) جو پہلے مدنی ماحول سے وابستہ تھے مگر اب نہیں آتے ان کو دوبارہ وابستہ کر نے کی کوشش کی؟(56) مسجد اجتماع(ہفتہ وارمدنی مذاکرہ) میں شرکت کی؟ (57) مکتوب روانہ کیا؟ (58) پیر شریف کا روزہ رکھا؟

دعائے امیرِ اَہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ

یا اللہ پاک! جو کوئی سچے دل سے مَدَنی انعامات پر عمل کرے، روزانہ فکرِ مدینہ کے ذریعے رسالہ پُر کرے اور ہر مَدَنی ماہ کی پہلی تاریخ کو اپنے ذمہ دار کو جمع کروادیا کرے، اُس کو اِ س سے پہلے موت نہ دینا جب تک یہ کلمہ نہ پڑھ لے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

