اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

جب بھی مسجد میں داخل ہوں، یاد آنے پر نفلی اعتکاف کی نیّت فرما لیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اعتکاف کا ثواب حاصل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا ،سونابھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شریف کی فضلیت:

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: جو مجھ پر روزِ جُمُعہ دُرُود شریف پڑھےگا میں قِیامت کے دن اُس کی شَفاعت کروں گا۔ (جمع الجوامع للسیوطی ج ۷ ص ۱۹۹ حدیث ۲۲۳۵۲ ،از ضیاۓ درود و سلام،ص ۱۱)

اُف وہ رہِ سَنْگْلا خ، آہ! یہ پا شاخ شاخ

اے مِرے مُشْکِل کُشا! تم پہ کروڑوں دُرُود

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہ ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کرنے کی نیّتیں:

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا ٭ دیکھ کر بَیان کروں گا ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت125: اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ (تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اوربُخاری شریف (حدیث3461) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: بَلِّغُوْاعَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃً ۔ یعنی ’’پہنچادو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا ٭ نظر کی حفاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

فالج زدہ اچھا ہوگیا

ایک مَرتبہ امیرُ المؤمنین حَضْرتِ سیِّدُنا علیُّ المُرْتَضٰی شیرِخدا کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم اپنے دونوں شَہزادوں حَضْرتِ سیِّدُنا امامِ حسن و حَضْرتِ سَیِّدُنا امامِ حُسین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا کے ساتھ حرمِ کَعْبہ میں حاضِر تھے کہ دیکھاوَہاں ایک شَخْص خُوب رو رو کر اپنی حاجَت کے لیے دُعا مانگ رہا ہے ۔ آپ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم نے حُکم دیا کہ اُس شَخْص کو میرے پاس لاؤ۔ اُس شَخْص کی ایک کَروَٹ چونکہ فالج زَدَہ تھی لہٰذا زمین پرگِھسٹ کرحاضِرہوا،آپ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم نےاُس کاواقِعہ دَریافْت فرمایا تو اُس نے عَرض کی: یَا اَمِیْرَالْمُوْمِنِیْن!میں گُناہوں کے مُعامَلےمیں نِہایَت بے باک تھا،میرے والدِ مُحْترم جو کہ ایک نیک و صالِح مُسلمان تھے،مجھے باربار ٹوکتے اورگُناہوں سے روکتے تھے ، ایک دِن والِدِ ماجد کی نَصیحَت سے مجھے غُصّہ آ گیا اور میں نے اُن پر ہاتھ اُٹھادیا!میر ی مار کھا کر وہ رَنج وغم میں ڈُوبے ہُوئے حَرَمِ کعبہ میں آئے اور اُنہوں نے میرے لئے بد دُعا کردی،اُس دُعاکے اَثر سے اَچانک میری ایک کَرْوَٹ پر فالج کا حَملہ ہوگیااورمیں زمین پرگِھسٹ کر چلنے لگا۔اِس غیبی سَزاسے مجھے بڑی عبرت حاصل ہوئی اورمیں نے روروکر والدِ مُحْترم سے مُعافی مانگی،اُنہوں نے شَفقتِ پِدری سےمَغلوب ہوکر مجھ پر رَحم کھایا اورمُعاف کردیا۔پھرفرمایا:’’بیٹا چل!میں نے جہاں تیرے لیے بَد دُعا کی تھی وہیں اب تیرے لئے صِحّت کی دُعامانگوں گا۔‘‘چُنانچِہ ہم باپ بیٹے اُونٹنی پرسُوارہوکرمکّۂ مُعظَّمہ زَادَ ہَااللہُ شَرَفًاوَّ تَعۡظِیۡمًا آرہے تھے کہ راستے میں یکایک اُونٹنی بِدک کر بھاگنے لگی اور میرے والدِ ماجد اُس کی پیٹھ سے گِر کر دو (2) چَٹانوں کے دَرْمیان وفات پاگئے۔اَب میں اکیلاہی حرمِ کَعْبہ میں حاضِر ہوکر دِن رات رو رو کر خداتَعالیٰ سے اپنی تَندرُستی کے لیے دُعائیں مانگتا رہتا ہوں۔امیرُ المؤمنین حَضْرتِ سیِّدُنا علیُّ المُرْتَضٰی شیرِخدا کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کواُس کی داستانِ عِبرت نِشان سُن کر اُس پر بڑا رَحْم آیا اورفرمایا:اے شَخْص!اگر واقِعی

تمہارے والِدصاحب تم سے راضی ہو گئے تھے تو اِطمیِنان رکھو! اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ سب بہتر ہو جائے گا،پھرآپ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم نےچندرَکْعت نَمازپڑھ کراُس کیلئے دُعائے صِحّت کی پھر فرمایا: ’’ قُمْ!یعنی کھڑا ہو!‘‘یہ سُنتے ہی وہ بِلاتکلُّف اُٹھ کر کھڑا ہوگیا اورچَلنے پِھرنے لگا۔ (مُلَخَّص ازحجةُ اللّٰه علَی العالمین ص ۶۱۴ ،کراماتِ شیر خدا،ص: ۷)

کیوں نہ مُشکِل کُشا کہوں تم کو

تم نے بِگڑی مِری بنائی ہے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کَردہ حِکایت میں ہمارے لئے عِبرت کےبے شمُار مَدَنی پُھول موجُود ہیں کہ اُس شخص کو والِدین کی نافرمانی اور گُناہوں پر ڈَٹےرہنے کی کیسی سزا ملی ، اُس کی ایک کَروٹ پر فالج کا حَملہ ہوگیااوروہ زمین پر گِھسَٹ کر چَلنے لگانیز یہ بھی مَعلوم ہُوا کہ والِدَین کی نافرمانی نہیں کرنی چاہیے بلکہ وہ شَریعت کے دائرے میں رہتے ہوئے جو بھی حکم دِیں فوراً تعمیل کرنی چاہیےاور اُن کی بددُعا سے بھی بچتے رہنا چا ہیے اور ہراُس کام سے اِجْتناب کرنا چاہیے کہ جس میں والِدین کی ناراضی ہو۔مَزید اِس حِکایَت سے حضرتِ سیِّدُنا علیُّ المُرتَضٰی شیرِخدا کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کی کَرامَت بھی مَعلُوم ہوئی کہ جب آپ نےاُس شخص کےلئے بارگاہِ الہٰی میں دُعا کی توآپ کی دُعائے مُستَطاب (مُسْ۔تَ۔طاب) بارگاہِ الہٰی میں فوراً مُستَجاب (مقبول) ہوئی اوروہ فالج زَدَہ شَخص جو زمین پرگِھسَٹ گِھسَٹ کر چل رہا تھا، دُعائےعلی کی بَرکت سے اُسی وَقْت صحتیاب ہوکر بِلاتکلُّف چَلنے پھرنے لگا۔

بے سبب بخشش ہو میری یہ دُعا فرمایئے

مُصطَفٰے کا واسِطہ مولیٰ علی مُشکل کُشا

(وسائلِ بخشش: ۵۲۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرت امیرالمؤمنین، مَوۡلَی المُسۡلِمِیۡن ،سیِّدُناعلیُ المرتضی شیر ِخدا کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کےفَضائل وکَمالات کے تو کِیا کہنے آپ کی تو شَان ہی نرالی ہے ،آپ صاحبِ سِیادت ،مُحبِ آخِرت،مَحبُوبِ رَبُّ العزّت، بابِ مدینۃُ الْعِلْم اورشَہسوارِمیدا نِ خطابَت تھے،آپ قُرآن وسُنَّت سےثابت ہونے والے مَسائل کونکالنے کی خُوب صَلاحِیت رکھتے،اِطاعت گُزاروں کے لئے چَراغ اور پرہیز گاروں کے دوست تھے ، عدل کرنے والوں کے امام اورسَب سے بڑھ کر حِلم وعِلم والے تھے،شیخِ طریقت،امیرِاہلسُنَّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت ِ علّامہ مولانا ابُو بِلا ل محمد الیاس عطارقادِری رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے رِسالے کراماتِ شیرِ خُدا میں آپ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کا تَعارُف کچھ یُوں بیان فرماتے ہیں کہ

نام ونسب وحُلیہ مُبارَک

امیرُ الْمُؤْمِنِین حضرتِ سیِّدُنا مولیٰ علی مُشکِل کُشا شیرِ خُدا کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم مکّۃ المکرَّمہ زَادَہَااللہُ شَرَفًاوَّ تَعۡظِیۡمًا میں پیدا ہوئے۔آپ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کی والِدۂ ماجِدہ حضرت سیِّدَتُنافاطِمہ بنتِ اَسَد رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا نے اپنے والِد کے نام پر آپ کا نام’’حیدر‘‘رکھا،والِدنےآپ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کا نام ’’عَلی‘‘رکھا۔حُضورِ پُرنُور،شافعِ یومُ النُّشُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے آپ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کو ’’ اَسَدُاللّٰہ ‘‘ (اللہ کا شیر) کے لَقَب سے نَوازا ،اِس کے عِلاوہ ’’مُرتَضٰی (یعنی چُنا ہوا) ‘‘،’’ کَرّار (یعنی پلٹ پلٹ کر حملے کرنے والا) ‘‘،’’شیرِ خُدا‘‘اور’’مولامشکِل کُشا‘‘آپ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کےمَشہور اَلقابات ہیں۔ آپ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم مکّی مَدَنی آقا،میٹھے میٹھےمُصْطفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے چچازاد بھائی ہیں۔ (مراٰ ۃ المناجیح ج ۸ ص ۴۱۲ وغیرہ ملخصا،کراماتِ شیرِخدا،ص: ۱۱) خلیفۂ چہارُم،جانَشینِ رسول،زَوجِ بَتُول حضرتِ سیِّدُنا علی بن ابی طالب کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کی کُنْیَت’’ابُوالحَسن‘‘ اور ’’ابُوتُراب‘‘ہے۔

اس نے لقبِ خاک شہنشاہ سے پایا

جو حیدرِ کرّار کہ مولیٰ ہے ہمارا

(حدائقِ بخشش:ص 32)

آپ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم ،شہَنْشاہِ ابرار، مکّے مدینے کے تاجْدار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے چچا ابُوطالِب کے فرزند ِ اَرجمند ہیں۔ عامُ الْفِیْل کے30 سال بعد (جب حُضور نبی ٔ اَکرم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی عُمر شریف 30 برس تھی) 13 رَجَبُ الْمُرَجَّب بروزجُمعۃ المُبارَک کو پیدا ہوئے۔مَولیٰ مُشکِل کُشاحضرتِ سیِّدُنا علیُّ المرتضیٰ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کی والِدَۂ ماجِدہ کا نام حضرتِ سیِّدَتُنا فاطِمہ بِنتِ اَسَد رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا ہے۔ آپ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم 10سال کی عُمر میں ہی دائرۂ اِسلام میں داخِل ہو گئے تھے اورشہنشاہِ نُبوَّت،تاجدارِ رِسالَت، شافِعِ اُمَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے زیرِتربِیَت رہے اورتادمِ حیات آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی اِمداد ونُصرَت اور دینِ اِسلام کی حِمایَت میں مَصروفِ عَمَل رہے۔ آپ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم مُہاجِرین اَوّلین اورعَشَرَہ مُبَشَّرہ میں شامل ہونے اور دیگر خُصُوصی دَرَجات سے مُشرَّف ہونے کی بِناء پربَہُت زِیادہ مُمْتاز حیثیت رکھتے ہیں۔غَزوۂ بَدر،غَزوۂ اُحُد ،غَزوۂ خَندق وغیرہ تمام اِسلامی جنگوں میں اپنی بے پناہ شُجاعت کے ساتھ شرکت فرماتے رہے اورغیر مُسلموں کے بڑے بڑے نامْوَر بَہادُر آپ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کے قاہِرانہ وار سے واصِلِ نار ہوئے۔ (کراماتِ شیرخدا ص: ۱۲)

دُشمن کا زَور بڑھ چلا ہے یاعلی مدد!

اب ذُوالفِقارِ حَیدَری پھر بے نِیام ہو

(وسائلِ بخشش: ص ۳۱۰)

امیرُ الْمُؤْمِنِین حضرتِ سیِّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کی شہادت کے بعد اَنصار ومُہاجِرین نے

دَستِ بابَرَکت پر بَیْعَت کر کے آپ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کو امیرُ الْمُؤْمِنِین مُنْتَخَب کیا اور 4برس 8ماہ 9دن تک مسندِ خِلافت پر رونق افروز رہے ۔ 17 یا 19 رَمَضانُ المبارَک کو ایک بد بخت کے قاتِلانہ حملے سے شدید زخمی ہو گئے اور 21رَمَضان شریف یک شنبہ (اتوار) کی رات جامِ شہادت نوش فرما گئے۔ (تاریخ الْخُلَفاء ص ۱۳۲ ، اسد الغابۃ ج ۴ ص ۱۲۸ ، ۱۳۲ ، ازالۃ الخفاء ج ۴ ص ۴۰۵ ، معرفۃ الصحابۃ ج ۱ ص ۱۰۰ وغیرہ ،کرامات ِ شیرخدا،ص: ۱۱)

اَصْلِ نسلِ صَفا وجہِ وصلِ خدا

بابِ فضلِ ولایت پہ لاکھوں سلام

(حدائقِ بخشش: ۳۱۳)

آپ کا قد مُبارَک نہ زیادہ لمبااور نہ زیادہ چھوٹا تھا بلکہ آپ میانہ قامت تھے، آپ کی آنکھیں بڑی بڑی اور چہرہ مُبارک انتہائی خُوبصورت تھا جیسےچودہویں کا چاند۔حضرت علی کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کے دونوں کندھوں کے درمیان فاصلہ تھا۔ آپ کی ہتھیلیاں اور کندھوں کی ہڈیاں بھاری تھیں اور آپ کی گردَن مُبارَک چاندی کی صُراحی جیسی تھی، آپ کے سرِ مُبارَک پر با ل پیشانی پر نہیں بلکہ پیچھے کی طرف تھے،آپ کی داڑھی مُبارَک گھنی تھی جس کاہر بال بغیر خِضاب کے سِیاہ تھا۔آپ کے بازو اور ہاتھ سَخت مَضبُوط تھے ۔ (الریاض النضرۃ، ج ۳ ،ص ۱۰۷ ۔ ۱۰۸)

مرتضیٰ شیرِ خُدا! مَرحب کُشا! خَیبر کُشا!

سَرورا! لشکر کشا! مشکل کشا! امداد کن!

(حدائقِ بخشش: ۳۲۳)

شیرِ خدا کا بچپن

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگرہم مولیٰ علی مُشکِل کُشا ، شیرِ خدا کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کا

بچپن دیکھیں تو وہ بھی بے نظیر وبے مِثال تھا ،آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ بچپن ہی سے نبیِ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی صُحبت میں رہ کر تَربِیت حاصل فرماتے ۔رحمتِ دو عالم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کی کَفالت فرمائی ،بچپن ہی میں اسلام لا ئے ،چھوٹی سی عُمر میں نیکی کی دَعوت میں بڑھ چڑھ کر حِصَّہ لیااوراِس راہ میں آنے والی رُکاوَٹیں آپ کی تَربِیَت کا حِصَّہ بنیں۔ شیرِخدا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے مُبارَک بچپن کا ایک خُوب صُورَت گوشہ مُلاحَظہ فرمائیے۔چنانچہ

شیرِِخُدا کی پہلی غِذا:

آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کی والِدۂ ماجِدہ حضرت سیِدتُنا فاطِمہ بنتِ اسَد رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا کا بَیا ن ہے امیرُ المؤمنین حضرتِ سیِّدُنا علیُّ المرتضیٰ کَرَّمَ اللہُ تعالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم جب پیدا ہوئے تو آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اُن کا نام علی رکھا اور اپنا لُعاب آپ کے مُنہ میں ڈالااور اپنی زَبان انہیں چُوسنے کے لئے دی تو آپ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم زَبان مُبارک کو چُوستے ہوئے نِیند کی آغوش میں چلے گئے، جب اگلادِن آیا تو ہَم نے آپ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کودُودھ پلانے کے لئے ایک دائی کو بلایا، لیکن آپ نے دُودھ نہیں پِیا،جب اِس بات کی خَبررحمتِ عالَم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کودی گئی توآپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نےتَشریف لاکراپنی زَبانِ اَطہرآپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کے دَہن میں ڈالی،حضرت سَیِّدُنا علی کَرَّمَ اللہُ تعالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم زبانِ اَقْدس کوچُوسنے لگے، چُوستے ہوئےپِھرنِیند کی آغوش میں چلے گئے،پس جَب تک اللہ عَزَّوَجَلَّ نے چاہا اُسی طرح کا مُعامَلہ ہوتارہا۔ (السیرۃ الحلبیۃ ،ج۱،ص۳۸۲)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ حضرت سَیِّدُنا علیُّ المرتضیٰ کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کی کیاشان ہے کہ سرورِکونین،رحمتِ دارین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنی زَبانِ مُبا رَک اُن کے دَہن میں ڈال کر برکتوں سے مُستفیض فرمارہے ہیں۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نےبھی آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی ذاتِ

بابرکت کی عَظَمت ورفعت بتانے کیلئے مُختلِف مَواقع پر آیاتِ مُبارَکہ نازِل فرمائیں۔چنانچہ

مومنوں کے مَولیٰ کون؟

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ارشاد فرماتا ہے ۔

فَاِنَّ اللّٰهَ هُوَ مَوْلٰىهُ وَ جِبْرِیْلُ وَ صَالِحُ الْمُؤْمِنِیْنَۚ-وَ الْمَلٰٓىٕكَةُ بَعْدَ ذٰلِكَ ظَهِیْرٌ(۴) (پ ۲۸ ،التحریم: ۴)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: تو بیشک اللہ ان کا مددگار ہے اور جبریل اور نیک ایمان والے اور اس کے بعد فرشتے مدد پر ہیں۔

حضرت علامہ سیِد محمود آلوسی بغدادی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اس آیت کی تفسیر میں فرماتے ہیں حضرت اسماء بنتِ عُمیس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا نے رسولُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو فرماتے سُنا کہ صَالِحُ المُؤمِنین سے مُراد حضرت علی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ہیں ۔ایسے ہی حضرتِ ابُو جَعفَر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ جب یہ آیتِ کَرِیمہ نازِل ہوئی تو نبیِ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے حضرت علی کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کا ہاتھ پکڑ کر فرمایا:اے لوگوں یہ (یعنی حضرتِ علی کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم) صَالِحُ المُؤمِنین ہیں۔ (روح المعانی ،ج ۲۸ ، ص ۴۸۲)

مسلمانو! رَسُوْلُ اللہ کی اُلفت اگر چاہو

کرو اس کی غلامی جس کا ہر مومن بندہ ہوا

(دیوانِ سالک: ۳۰ از رسائلِ نعیمیہ)

علی کی شانِ یگانہ:

صَدرُالاَفاضل حضرت علامہ مولانا سیِدمحمدنعیمُ الدین مُرادآبادی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی فرماتے ہیں:سیّدِ عالَم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی بارگاہ میں جب اغنیاء (مالداروں) نے عَرْض و معروض کا سلسلہ

دراز کیا اور نوبت یہاں تک پہنچ گئی کہ فُقراء کو اپنی عرض پیش کرنے کا مَوقع کم ملنے لگا تو عرض پیش کرنے والوں کو عرض پیش کرنے سے پہلے صَدَقہ دینے کا حکم دیا گیا اور اِس حکم پر حضرت علیِ مرتضٰی کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم نے عمل کیا ، ایک (1) دِینار صَدَقہ کرکےکچھ مَسائل دَریافت کئے ، عرض کیا یارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم وفا کیا ہے ؟ فرمایا توحید اور توحید کی شہَادت دینا ۔ عرض کیا ، فَساد کیا ہے ؟ فرمایا کفر و شرک ۔ عرض کیا حق کیا ہے ؟ فرمایا اسلام و قرآن اور ولایت جب تجھے ملے ۔ عرض کیا مجھ پر کیا لازِم ہے ؟ فرمایا اللہ تَعالیٰ اور اُس کے رسول کی طاعَت ۔ عرض کیا! اللہ تَعالیٰ سے کیسے دُعا مانگوں؟ فرمایا: صِدق ویقین کے ساتھ ۔ عرض کیا ،کیا مانگوں ؟ فرمایا: عاقِبت (یعنی آخرت) ۔عرض کیا!اپنی نَجات کےلئے کیا کروں ؟ فرمایا حَلال کھا ؤاور سچ بولو ۔ عرض کیا سُرورکیا ہے ؟ فرمایا: جنّت ۔عرض کیا راحَت کیا ہے ؟ فرمایا اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا دیدار ۔ جب حضرت علی المرتضیٰ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم ان سُوالوں سے فارغ ہوگئے تو یہ حکْم منسوخ ہوگیا اور رُخصَت نازل ہوئی ،سوائے حضرتِ علی المرتضیٰ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کے اور کسی کو اِس (آیت) پر عمل کرنے کا وقت نہیں ملا۔ (تفسیر خزائن العرفان)

وہ آیتِ مُبارَکہ یہ ہے:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْۤا اِذَا نَاجَیْتُمُ الرَّسُوْلَ فَقَدِّمُوْا بَیْنَ یَدَیْ نَجْوٰىكُمْ صَدَقَةًؕ- (پ ۲۸ ،المجادلة: ۱۲)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اےایمان والو جب تم رسول سے کوئی بات آہستہ عرض کرنا چاہو تو اپنی عرض سے پہلے کچھ صدقہ دے لو ۔

شانِ علی احادیثِ مُبارَکہ کی روشنی میں:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! قرآنِ پاک کی مختلف آیاتِ مُبارَکہ سے ہم نے حضرت سَیِّدُنا علی المرتضی کی شان وعَظَمت سماعت کی ۔اس کے علاوہ مُتَعدَّداحادیثِ مُبارَکہ میں نبیِّ اکرم ،نورِ مجسم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے آپ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کی جو شان بَیان فرمائی ہے آئیے! اُن میں سے چند

فرامین ِ مُصْطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنْتے ہیں ۔چُنانچہ

(1)سرکار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے حَضْرتِ علی سے فرمایا: اَنْتَ مِنِّي بِمَنْزِلَةِ هَارُونَ مِنْ مُوسَى اِلَّا اَنَّهُ لَا نَبِيَّ بَعْدِي ،یعنی تُم میرے لئے ایسے ہی ہو جیسے موسیٰ (عَلَیْہِ السَّلَام) کے نزدیک ہارون (عَلَیْہِ السَّلَام) کا مَقام تھا مگر یہ کہ میرے بعد کوئی نبی نہیں۔ (مسلم ،ص: ۱۳۱۰ ،حدیث: ۲۴۰۴)

(2) عَلِيٌ مِّنِّي بِمَنْزِلَةِ رَأسِيْ مِنْ بَدَنِيْ ، یعنی علی کاتعلُّق مجھ سےایساہی ہےجیسامیرے سَرکاتَعلُّق میرے جِسْم سےہے۔ (کنزالعمال، ۶/۲۷۷ ، حدیث: ۳۲۹۱۱)

(3) اَنَادَارُالْحِکْمَۃِ وَعَلِیٌّ بَابُھا یعنی میں حکمت کا گھر ہوں اورعلی اس کا دروازہ ہیں۔ (ترمذی ، ۵ ص: ۴۰۲ ،حدیث: ۳۷۴۴)

ایک ذرّہ اپنی اُلفت کا عنایت کر مجھے

اپنا دیوانہ بنا مولیٰ علی مشکل کُشا!

(وسائلِ بخشش: ۵۲۴)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ ہمارے پیارے آقا، مدینے والے مُصطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نےحضرتِ سَیدنا علی المرتضی کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کی کیسی شان بَیان فرمائی ہے۔اتنے انعامات واکرامات کے علاوہ بھی اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو بے شُمار خوبیاں عطافرمائی ہیں،حضرت سَیِّدُنا عبدُ اللہ بن مَسعود رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ فرماتےہیں:بےشک قرآنِ مجید سات (7) حروف (لغتوں) پراُتراہے اوران میں سے ہر حرف کا ظاہِر بھی ہےاورباطِن بھی اور امیرُ المُؤمنِین حضرت سیدنا علیُ المرتضی کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم ایسے عالِم ہیں جن کے پاس ظاہِر وباطِن دونوں کا عِلم ہے۔ (تاریخ ِمدینہ دمشق لابن عساکر ، ج ۴۲ ،ص ۴۰۰)

اِسی طرح امیرُ الْمُؤْمِنِین،امامُ العادِلین حضرتِ سیِّدُناعُمَرفاروقِ اَعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ارشادفرماتے ہیں: حَضْرتِ علیُّ المُرتَضٰی کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کو تِین (3) ایسی فضیِلَتیں حاصِل ہیں کہ اگر اُن میں سے ایک (1) بھی مجھے نَصیب ہو جاتی تووہ میرے نزدیک سُرخ اُونٹوں سے بھی محبوب تر ہوتی۔صَحابۂ کِرام نے پوچھا: وہ تین (3) فضائل کون سے ہیں؟ فرمایا: (۱) اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے پیارے حبیب ، حبیبِ لبیب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اپنی صاحِبزادی حضرتِ فاطمۃُالزَّہراء رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا کو اِن کے نِکاح میں دیا(۲) اِن کی رِہائش رسولِ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے ساتھ مسجِدُالنَّبویِّ الشَّریف میں تھی اور اِن کے لئے مسجد میں وہ کچھ حلال تھا جو اِنہیں کا حصّہ ہےاور (۳) غزوۂ خیبر میں اِن کوپرچمِ اِسلام عطا فرمایا گیا ۔ (مُستَدرَک ج ۴ ص ۹۴ حدیث ۴۶۸۹) سَیدُنا فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ نے فرمایا کہ حضرتِ علی (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ)ہم میں سب سے بڑے قاضی اور حضرت اُبی بن کعب(رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ) ہم میں سب سے بڑے قاری ہیں۔ (المسند للامام احمد بن حنبل ، ج ۸ ،ص ۶ ،ح ۲۱۱۴۳ ،کراماتِ شیرخدا،ص: ۲۲)

بیاں کس منہ سے ہو اس مَجْمَع البحرین کا رتبہ

جو مرکز ہے شریعت کا طریقت کا ہے سر چشمہ

(دیوانِ سالک ، ص ۳۰ ، از رسائلِ نعیمیہ)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرت ِ سیِّدُنا مولیٰ مُشکل کُشا،علیُّ المُرتَضٰی، شیرِخدا کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کی شان کے بھی کیا کہنے کہ امیرُالْمُؤْمِنِین حضرتِ سیِّدُناعُمَر فارُوقِ اَعظم بھی اُن کی خُصُوصیات پر رَشک فرماتے ہیں،یہاں ایک مسئلہ بیان کرنا ضروری ہےکہ فَضائل ومَراتِب کے اِعتبار سےمَسلکِ حق اَہلسنَّت وجماعت کے نزدیک خُلفائے راشدین میں ایک ترتیب ہےجس کو بیان کرتے ہوئے صدرُ الشَّریعہ،بدرُ الطَّریقہ حضرتِ علّامہ مولیٰنامُفتی محمد امجد علی اَعْظمی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْقَوِی فرماتے ہیں:تمام صَحابۂ کرام اَعْلیٰ و اَدْنیٰ (اوران میں اَدْنیٰ کوئی نہیں) سَب جنَّتی ہیں،بعدِاَنبیا ومُرسَلین،تمام

مخلوقاتِ الٰہی اِنْس و جِنّ و مَلک (یعنی اِنسانوں ، جنّوں اور فِرشتوں) سے افضل صدِّیقِ اکبر ہیں، پھر عُمر فاروقِ اعظم،پھرعثمانِ غنی،پھر مولیٰ علی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم ،افضل کے یہ معنی ہیں کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے یہاں زیادہ عزَّت و مَنزِلت والا ہو۔ (مُلَخَّص ازبہارِ شریعت ج ۱ ص ۲۴۱ تا ۲۵۴) کراماتِ شیرخدا،ص: ۲۲)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناً تمام ہی خُلفائے راشدین پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے مَحبُوب اور آپ کے نور ِنظر تھے اور سب کے ہی فضائل آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے بیان فرمائے ہیں۔چُنانچہ فقیہِ اُمّت حضرتِ سَیِّدُنا عبدُ اللّٰہ بِن مَسعود رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سے مَروی ہے کہ سرکارِ مدینہ،راحتِ قلب وسینہ، فیض گنجینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالی شان ہے: ’’ا َنَا مَدِیْنَۃُ الْعِلْمِ وَاَبُوْبَکْرٍ اَسَاسُہَا وَعُمَرُ حِیْطَانُہَا وَعُثْمَانُ سَقْفُہَا وَعَلِیٌّ بَابُہَا یعنی میں علْم کا شہر ہوں، ابوبکْر اس کی بنیاد، عُمَر اس کی دیوار، عثمان اُس کی چھت اور علی اس کادروازہ ہیں۔‘‘ (مُسندُ الفردوس ج ۱ ص ۴۲ حدیث ۱۰۸ ، کراماتِ شیرخدا،ص: ۲۴)

ترے چاروں ہمدم ہیں یک جان یک دل

ابوبکر فاروق عثمان علی ہے

(حدائقِ بخشش شریف،ص ۱۸۸)

مَحَبّتِ علی کا تقاضا

امیرُ الْمُؤْمِنِین حضرتِ سیِّدُنا علیُّ المُرتَضٰی، شیرِخدا کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم نے فرمایا: رسولِ کریم ،رَء ُوْفٌ رَّحیم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے بعد سب سے بہتر ابوبکر وعمر ہیں پھر فرمایا: ’’ لَا یَجْتَمِعُ حُبِّیْ وَبُغْضُ اَبِیْ بَکْرٍ وَّعُمَرَ فِیْ قَلْبِ مُؤْمِنٍ یعنی میری مَحَبّت اور (شَیْخَیْنِ کَرِیْمَیْن) ابُو بکْر و عُمر کا بُغْض کسی مؤمن کےدل میں جَمْع نہیں ہوسکتا۔‘‘ (اَلْمُعْجَمُ الْاَ وْسَط لِلطّبَرانی ج ۳ ص ۷۹ حدیث ۳۹۲۰ ،(کراماتِ شیرخدا،ص: ۲۵) سُبْحٰنَ اللہ

عَزَّ وَجَلَّ!گویا کہ مولا علی کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم خُود فرمارہے ہیں کہ اگر مجھ سے مَحَبّت کرنے کا دعوی ہے تو شَیْخَیْنِ کرِیمین سے بھی مَحَبّت کرنا ہو گی ورنہ میری مَحَبّت کوئی فائدہ نہ دے گی۔

شیخِ طریقت،امیرِ اَہلسنَّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت ِ علامہ مولانا ابُو بلا ل محمد الیاس عطار قادری رضوی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کتنے پیارے اور دِل نشین اَنداز میں بصورتِ شعر مولا علی کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کا مَرتَبہ بَیان فرماتے ہیں کہ

بعدِ خُلَفائے ثَلاثہ سَب صَحابہ سے بڑا

آپ کو رُتبہ مِلا مَولیٰ علی مُشکِل کُشا

(وسائل بخشش،ص: ۵۲۲)

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں تمام خُلفائےعِظام اور صحابۂ کرام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُم اَجۡمَعِیۡن سے مَحبَّت کرنے اور ان کا ادَب واحتِرام بجالانے کی توفیق عطافرمائے۔ اٰمین بجاہِ النبی الامین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دُنیا سے بے رغبتی!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرتِ سیِّدُنا علیُّ المرتضیٰ، شیرِخدا کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم مال ودَولت سے دُور رہتے اور دُنیا سے سَخت نفرت کیا کرتے۔ایک مَرتبہ آپ کی خِدمت میں ابن ِنبَّاج حاضِر ہُوا اور عرض کی یا اَمیر َالمُومِنین اِس وقت بَیتُ المال سونے چاندی سے بَھرا ہوا ہے، آپ نے اللہُ اَکْبَر کہا اور کھڑے ہو کر بیتُ المال تشریف لے گئے اور فرمایا!اے ابنِ نباج!میرےپاس کُوفہ والوں کو لاؤ ،لوگوں میں اعلان کردیا گیا، پھر آپ نے بَیتُ المال کا سارا مال لوگوں میں تقسیم کردیا اور حالت یہ تھی کہ مال تقسیم فرماتے جاتے اور کہتے جاتے اے سونا اے چاندی میرے پاس سے چلاجا

،ہائے افسوس ہائے افسوس ۔حتّٰی کہ کوئی دِرہم ودینار نہ بچا، پھر بَیتُ المال میں پانی کے چِھڑکاؤکا حکم دیا اور اُس جگہ دورکعت نمازاَدافرمائی۔ (فضائل الصحابہ لامام احمد بن حنبل ج ۱ ص ۵۳۱ ح ۸۸۴ بتصرف ،اللہ والوں کی باتیں، ص: ۱۶۸)

دل سے دنیا کی مَحبَّت دُور کر کے یا علی!

دیدو عشقِ مصطَفٰے مَولیٰ علی مشکل کُشا!

(وسائلِ بخشش: ۵۲۳)

بن مانگے عطافرمانے والے

آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں:جَب مجھ سے کسی نے کُچھ مانگا تومیں نے اُسے عَطا کیا اور جب نہ مانگا تو میں نے بِن مانگے دے دیا۔ (الکامل فی الضعفاء الرجال لابن عدی الرقم ۷۷۵ ،ج ۴ ،ص ۳۳۳ ، اللہ والوں کی باتیں،ص: ۱۴۹)

بھیک لینے کے لئے دربار میں منگتا ترا

لے کے کشکول آگیا مولیٰ علی مُشکِل کُشا

(وسائل بخشش،ص: ۵۲۴)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے! یہ ہےحضرتِ سیِّدُنا مَولی علی مُشکِل کُشا کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کی دُنیا سے بے رغبتی اور جُود وسخاوت کا عالَم کہ اپنے پاس کچھ بھی رکھنا پسند نہ فرماتے بلکہ سَب کچھ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی راہ میں قُربان کردیا کرتے تھے۔ہمیں بھی مَولی علی شیرِ خدا کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کی پیروی میں زِیادہ سے زِیادہ صَدَقہ وخیرات کرنا چاہئے۔صَدَقہ وخیرات کا جَذبہ بڑھانے کیلئے اس ضِمن میں تین (3) فرامین ِمُصطفے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سُنئے ۔

(1)صُبح سَویرے صَدَقہ دو کہ بَلا صدقے سے آگے قدم نہیں بڑھاتی۔

(شُعَبُ الإيمان، باب فی الزکاۃ،التحريض علی صدقۃ التطوع،الحديث: ۳۳۵۳ ،ج ۳ ،ص ۲۱۴)

(2) بے شک مُسلمان کا صَدَقہ عُمر بڑھاتا اور بُری مَوت کو روکتا ہے اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس کی بَرَکت سے صَدَقہ دینے والے سے تکبُّر وتَفاخُر دور کردیتا ہے۔ (المعجم الکبير للطبرانی،الحديث: ۳۱ ،ج ۱۷ ،ص ۲۲)

(3) رَبّ تعالیٰ فرماتا ہے: اے ابنِ آدم! اپنا خزانہ (صدقہ کرکے) میرے سِپُرد کردے ،نہ جلے گا نہ ڈوبے گااورنہ چوری ہوگا،تیری شدید حاجت کے وقت (بروزِ قیامت) تجھے لوٹادُوں گا۔ (الترغيب والترھيب،کتاب الصدقات، الترغيب في الصدقۃ والحث عليھا ... إلخ،الحديث: ۳۰ ، ج ۲ ،ص ۱۰)

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں بھی بزرگوں کے نقشِ قدم پر چلتے ہوئے اخلاص کے ساتھ زیادہ سے زیادہ صَدَقہ وخیرات کرنے کی توفیق عطافرمائے ۔ اٰمین بجاہِ النبی الامین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

ہے صدقہ مَیْل پھراس پاک و ستھرے کو روا کیوں ہو

کہ دنیا کھا رہی ہے جس کی آلِ پاک کا صدقہ

(دیوانِ سالک، ص ۳۱ ، از رسائلِ نعیمیہ)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب!صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

شیرِ خدا کی خداداد خُوبیاں

ایک مرتبہ حَضْرتِ سیِدنااَمِیْرِمُعاوِیہ بن سُفیان رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا نے حضرت سیدنا ضَرار رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے فرمایا'' میرے سامنے حضرتِ سیِدُنا علی کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْھَہُ الْکَرِیْم کےاوصاف بَیان کرو۔''توحضرتِ سَیدُنا ضرار رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ یُوں اوصاف بَیان فرمانے لگے کہ امیرُالمؤمنین حضرتِ سَیدُنا علی المرتضی کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْھَہُ الْکَرِیْم کے عِلم وعِرفان کا اندازہ نہیں لگا یا جا سکتا ، آپ کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے مُعامَلےاوراس کے دِین کی حِمایت میں مَضبوط ارادے رکھتے ، فیصلہ کُن بات

کرتے اور انتہائی عدْل و اِنصاف سے کام لیتے ،آپ کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کی ذات مَنبعِ عِلم وحِکمَت تھی ، جب کلام کرتے تو دَہن مُبارَک سے حِکمَت ودانائی کے پُھول جَھڑتے ، دنیا اور اِس کی رنگینیوں سے وحشت کھاتے ، رات کے اندھیرے میں (عبادتِ الٰہی سے) مسرور ہوتے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی قَسم! آپ کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم بَہُت زیادہ رونے والے ، دُور اندیش اور غَمزدہ تھے ، اپنے نفس کا مُحاسَبہ کرتے ، کُھردَرا اور موٹا لباس پسند فرماتے اور موٹی روٹی کھاتے ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی قَسم! رُعب ودَبدَبہ ایسا تھا کہ ہم میں سے ہرایک آپ کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم سے کلام کرتے ہو ئے ڈرتا تھا ،حالانکہ جب ہم حاضر ہوتے تو ملنے میں آپ کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم خود پہل کرتے اور جب ہم سُوال کرتے تو جَواب ارشاد فرماتے اورہماری دَعْوت قَبول فرماتے ، جب مُسکراتے تو دندانِ مُبارَک ایسے معلوم ہوتے جیسے موتِیوں کی لَڑی، آپ کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم پرہیزگاروں کا اِحْترام کرتے ، مِسکینوں سے مَحَبَّت فرماتے، کسی طاقتوریا صاحبِ ثَروَت کو اس کی باطل آرزو میں اُمید نہ دِلاتے ، کو ئی بھی کمزور شَخْص آپ کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کی عَدالت سے مایُوس نہ ہوتابلکہ اُسے اُمید ہوتی کہ مجھے یہا ں اِنصاف ضَرور ملے گا ۔ اللہ عَزَّوَجَلَّ کی قسم!میں نے دیکھا کہ جب رات آتی تو آپ کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم اپنی داڑھی مُبارَک پکڑ کر زارو قطا ر روتے اور زخمی شخص کی طر ح تَڑپتے، میں نے آپ کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کو یہ فرماتے ہوئے سُنا:'' اے دنیا! آیا تُو نے مجھ سے منہ موڑلیا ہے یا ابھی تک میری مُشتاق ہے؟ اے دھوکے باز دُنیا! جا، تُو کسی او ر کو دھوکہ دے ،میں تجھے 3 طلاقیں دے چکاہوں، اب اس میں ہرگز رُجوع نہیں۔ تیری عُمر بَہُت کم ہے اور تیری آسائشِیں اور نِعمتیں انتہائی حَقیر ہیں اورتیرے نُقصانا ت بَہُت زیادہ ہیں ، ہائے!سفرِ (آخرت) نہایت طویل ہے ،زادِ راہ بَہُت قلیل اور راستہ انتہائی خطرناک اورپیچ دار ہے،یہ سُن کر حضرتِ سیدنا امیر مُعاوِیہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی آنکھوں سے آنسوبہنے لگے ،حتّٰی کہ رِیش مبارک آنسوؤں سے تَر ہوگئی اور وہاں مَوْجُود لوگ بھی زار وقطاررونے لگے ۔پھر آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ نے فرمایا:'' اللہ عَزَّ وَجَلَّ ابُو

الَحَسَن (حضرتِ سیدنا علی المرتضی،شیرِخدا کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْھَہُ الْکَرِیْم) پررحم فرمائے ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی قسم! وہ ایسے ہی تھے۔ (کراماتِ شیرِخدا ،ص ۳۹) (عیون الحکایات ،ص: ۲۵)

اشک بار آنکھیں عَطا ہوں دل کی سختی دُور ہو

دیجئے خَوفِ خُدا مَولیٰ علی مُشکل کُشا!

پَیکرِ جُود و سخا تُو میں فقیر و بے نوا

تُو ہے داتا میں گدا مَولیٰ علی مُشکل کُشا!

(وسائل بخشش،ص: ۵۲۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

شیرِ خدا کا عشقِ مصطَفٰے

امیرُالمُومِنین حضرت سیِدنا علی المرتضیٰ ، شیرِ خدا کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کا دل عشقِ رسول کی عظیم دولت سے سَرشار تھا ۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے نزدیک سرکا ر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذاتِ مُبارَکہ کائنات کی ہرشے سے عزیز تر تھی ۔چنانچہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے کسی نے سُوال کیا کہ آپ کونبیِ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے کتنی مَحَبَّت ہے؟ فرمایا: خداکی قَسم!حضورِ اکرم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہمارے نزدیک اپنے مال وآل ،والِدین اورسخت پیاس کے وقت ٹھنڈے پانی سے بھی بڑھ کر محبوب ہیں۔ (الشفاء بتعریف حقوق المصطفی،القسم الثانی،الباب الاول،فصل فیماروی عن السلف والائمة،الجزء الثانی ،ص ۲۲ ، کرامات شیرخدا،ص ۳۹)

پیکرِ خوفِ خُدا اے عاشقِ خیر الوریٰ

تم سے راضی کبریا مولیٰ علی مشکل کشا!

(وسائلِ بخشش: ۵۲۱)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! د یکھا آپ نے حَضْرتِ علی شیْرِخُدا کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم سے جب پوچھا گیا کہ آپ رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ سے کس قدر مَحَبَّت کرتے ہیں ،تو آپ نے قِیامت تک آنے والے مُسلمانوں کو یہ بتا دیا کہ ہمارے نَزدیک حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی ذات ہمارے مال ،اَوْلاد اور ماں باپ سے بڑھ کر مَحْبُوب تَرِیْن ہے ۔یقیناً مُؤمِنِ کامِل اور ایک عاشِقِ رَسُول کی یہی پہچان ہوتی ہے کہ اسے اپنے قَریبی رِشْتہ داروں ،گھروالوں ، بال بچوں اوراپنی جان سے بھی زیادہ نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ سے مَحَبَّت ہوتی ہے کیونکہ اپنی جان تو سب کو مَحْبُوب ہوتی ہے لیکن جو سچّے عاشِقِ رَسُوْل ہوتے ہیں وہ مَحْبُوب کے نام پر جان دینے سے بھی گُریز نہیں کرتے اور اپنی ذات پر اپنے حَبِیْب کو مُقَدَّ م جانتے ہیں آج ہم بھی عشقِ رسول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا دَعوٰی کرتے ہیں لیکن یاد رکھئے! عشقِ رسول کی ایک عَلامَت اطاعتِ رسُول بھی ہے۔صَحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان میں مَحَبَّت کی یہ علامت کامل طور پر موجود تھی ،یہ حضرات ہرہر مُعامَلے میں حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پَیْروی کو لازِم جانتے تھے، یہاں تک کہ سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے جس کام کو کِیا اور اُسے کرنے کا حکم نہیں دیا،یہ نُفُوسِ قُدْسِیّہ عِشْق و مَحَبَّت میں اُس کام کو بھی سَعادَت سمجھتے ہوئے بجالاتے تھے جبکہ آہ ایک طَرَف ہم ہیں کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پِیاری پِیاری سُنَّتوں کو چھوڑکر مَغْرِبی تَہذیب کے دِلْدَادَہ ہیں، حالانکہ سُنّت میں حِکمت اور ہمارے لیے باعثِ رَحْمت ہے۔اِس پُرفِتَن دَور میں طرح طرح کی سُنّتیں سیکھنے اور عمل کا جَذبہ پانے کیلئے دعوتِ اسلامی کا مَدَنی ماحول کسی نِعْمت سے کم نہیں ،آپ بھی اس مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوکر عاشقانِ رسول کے ساتھ مَدَنی قافِلوں میں سَفر کی بَرَکت سے خُوب خُوب سُنَّتیں سیکھ کر عمل کا جَذبہ پاسکتے ہیں۔

لُوٹنے رَحمتیں قافلے میں چلو

سیکھنے سنتیں قافلے میں چلو

ہوں گی حل مشکلیں قافلے میں چلو

ختم ہوں شامتیں قافِلے میں چلو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

فرامین ِ شیر خدا:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرتِ سَیِّدُنا علی ّ المرتضیٰ، شیرِ خدا کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم نے عِلم وحِکمَت سے بَھر پُورایسے ایسے نصیحت آموز مَدَنی پُھول ارشاد فرمائے ہیں کہ اگر ہم اِن پر عمل کریں تو دنیا وآخرت میں فَلاح وکامرانی ہمارا مُقد ّ ر بن سکتی ہے۔

حضرت سیدنا ابنِ عبا ّ س رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے مروی ہے کہ امیرُالمؤمنین حضرت سیدنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ارشادفرماتے ہیں:''حضرتِ علی ّ المرتضیٰ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم نے ایسے کلِمات ارشاد فرمائے کہ اگر لوگ اِن پر عمل کریں تو کامیابی وکامرانی سے ہمکنار ہوجائیں اورکبھی بھی غَلَط حَرکات نہ کریں۔'' لوگوں نے عرض کی:''اے امیر المؤمنین! وہ کون سے کَلِمات ہیں؟''آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ نے فرمایا:'' وہ نصیحت آموز کَلِمات یہ ہیں ۔ چنانچہ آپ فرماتے ہیں:

(۱) تُو اپنے مُسلمان بھائی کی پَسند کا خَیال رکھ ، اُس کے ساتھ بَھلائی کر ۔ پِھر تجھے بھی اُس کی طرف سے تیری پسندیدہ چیز ہی ملے گی۔

(۲) کبھی بھی کسی مسلمان بھائی کے کلام میں بدگُمانی نہ کر (یعنی ہمیشہ اچھا پہلو تلاش کر) تجھے ضروراس کے کلام میں کوئی اچھی بات مل جائے گی۔

(۳) جب تیرے سامنے دو کام ہوں تو اُس کام میں ہرگز نہ پڑ جس میں نفس کی پیروی کرنا پڑے، کیونکہ

نفس کی پیروی میں سَراسر نُقصان ہے ۔

(۴) جب کبھی تُو اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے اپنی کسی حاجت میں حاجت برآری چاہتاہو تو دعا سے پہلے اُس کے پیارے حبیب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم پر کثرت سے دُرود پاک پڑھ۔ بے شک اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس شخص پر بہت لطف وکرم فرماتاہے جو اُس سے اپنی حاجتیں طلب کرے۔ پھر اگر کوئی شخص اللہ رَبُّ العزَّت سے دو چیزیں مانگتاہے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُسے وہ چیز عطافرماتاہے جو اس کے حق میں بہتر ہوتی ہے اور جو نقصان دہ ہواُسے بندے سے روک لیتاہے ۔

(۵) جو شخص یہ چاہے کہ ہَر وقت اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ذِکْر میں مَشغول رہے تو اُسے چاہیے کہ صبْر کو اپنا شِعار بنالے اورہر مُصیبت پر صبر کرے ۔

(۶) اورجو شخص دُنیوی زِندگی (میں طوالت) کا خَواہش مَند ہو تواُ سے چاہیے کہ مَصائِب کے لئے تیار ہوجائے۔

(۷) جو شخص یہ چاہے کہ اس کا وقار وعز ّ ت برقرار رہے تو اُسے چاہیے کہ رِیاکاری سے بچے۔

(۸) جِس بات سے تیرا تَعلُّق نہ ہو خواہ مخواہ اس کے بارے میں سُوال نہ کر۔

(۹) بیماری سے پہلے صحت کو غنیمت جان اورفُرصَت کے لمَحات سے بَھرپُور فائدہ اُٹھا ، ورنہ غم وپریشانی کا سامنا ہو گا ۔

(۱۰) اِستقامت آدھی کامیابی ہے، جیسا کہ غم آدھا بُڑھا پا ۔

(۱۱) جو چیز تیرے دل میں کھٹکے اُسے چھوڑ دے کیونکہ اُس کو چھوڑ دینے ہی میں تیری سلامتی ہے ۔ (عیون الحکایات ،ص: ۱۷۳)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ فرامین ایسے جامع اورحکمت آموز ہیں کہ اگر کوئی

شخص اِن پر عمل کرلے تو وہ دارَین (یعنی دُنیا و آخرت) کی سَعادتوں سے مالا مال ہوجائے، اسے دین ودنیا کے کسی معاملے میں شرمندگی کا سامنا نہ کرنا پڑے ، اِن کلِمات میں حضرت سیدنا علی المرتضیٰ شیرِ خدا کَرَّمَ اللہُ َتعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم نے ہمیں زندگی گزارنے کا بہترین طریقہ بتا دیاہے کہ اگر اِس طرح زندگی گزارو گے تو بَہُت جلد ترقی وکامیابی کی دولت اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا نصیب ہوگی۔ اگرآپ اَولیائے کرام رَحِمَہُمُ اللہُ السَّلام کے اَحْوال کے ساتھ ساتھ اُن کے نصیحت آموز اَقْوال اور عِلم و حِکمت سے بھرپُور مدنی پُھول سمیٹنا چاہتےہیں تو دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُالمدینہ کی مَطبوعہ 324صَفحات پر مُشتمل کتاب بنام ’’152رحمت بھری حکایات‘‘ کا مُطالَعہ فرمائیں، اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اِس کتاب میں 92بُزرگوں کے مُختصر حالات ،مغفرت کے واقعات اور بے شمُار فرامین موجود ہیں ۔آپ سے مدنی التجا ہے کہ خُود بھی اس کتاب کا مُطالعہ فرمائیں اور دوسروں کو بھی اِس کی ترغیب دلائیں،یہ کتاب دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net سے ڈاؤن لوڈ (Download) بھی کی جا سکتی ہے، پڑھی (Read) بھی جا سکتی ہے اورپرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کی جا سکتی ہے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوجائیں، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نیک بندوں کا فیضان آپ پر بھی جاری ہوجائے گا ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں بُزرگانِ دین کے نقشِ قَدَم پر چلنے کی توفیق عطافرمائے ۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الاَمِیۡن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

آیئے! آپ کی ترغیب وتحریص کے لئےچوک درس کی ایک مدنی بہار آپ کے گوش گزار کرتا ہوں۔

ناچ رنگ اور شراب کا عادی

ایک اسلامی بھائی کے بَیان کاخُلاصہ ہے مدنی ماحول سے وابستہ ہونے سے پہلے میں نہ صِرف گُناہوں کے دَلدل میں نہایت بُری طرح پھنساہوا تھا بلکہ میرے عقائدبھی دُرُست نہ تھے۔ نمازوں سے اس قدر غافل تھا کہ عید کی نمازبھی پڑھنا نصیب نہ ہوتی۔ رَمَضانُ المُبارَک میں تمام مُسلمان روزہ رکھتے مگربَدقسمتی سے میں اِس سَعادَت سے مَحرُوم تھا۔ دِن میں ایک دُکان پر مُلازَمَت کرتا لیکن رات بھر چَرس اورشراب کے نشے میں دُھت رہتا۔ٹی وی پرفِلمیں ڈِرامے دیکھتااور بدنگاہی کرکے اپنے نامۂ اعمال میں گُناہوں کااِضافہ کرتا۔شادیوں میں ناچ گانے کا شوقین تھا۔ ظلمت ِعصیاں (گناہوں کی تاریکی) سے نکلنے کا سبب یہ ہوا کہ ہماری دُکان کے سامنے چند اسلامی بھائی فیضانِ سنّت سے چوک درس دیا کرتے تھے۔ کبھی کبھار میں بھی رَسمی طورپر اس میں شِرکت کرلیتا تھا۔وہ بار بار مجھے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کی دعوت دیتے مگر میں ہر بار کوئی نہ کوئی بہانہ بنا لیتا۔ ایک روز اُن کی مِنَّت و سمَاجت پر میں نے اجتماع میں شِرکت کی ہامی بھر لی اور اجتماع میں حاضر ہو گیا۔ جب وہاں پہنچا تو اجتماع میں ہونے والے بیان، ذِکر، نعت اور رِقَّت انگیز دعا نے مجھے مُتاثِر کردیا، اس کے بعد میری زندگی یکسر بدل گئی۔ چرس ، شراب نوشی اور ناچ گانوں سے توبہ کرلی، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدنی ماحول کی برکت سے پانچوں نمازیں مسجد میں ادا کرنے والا بن گیا۔ مجھ جیسے گُناہوں میں لِتھڑے ہوئے شخص نے مدنی قافلوں میں سَفَر کی برکت سے دِین کے اَہَم مَسائل بھی سیکھ لئے اور پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پیاری پیاری سُنّت (داڑھی شریف) بھی سجالی۔ مدنی ماحول کی برکت سے میرے بُرے عقیدے کی بھی اصلاح ہوگئی ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ چوک درس اورمدنی قافلے کی بَرَکت سے مجھ جیسا ناچ رنگ کا دِلدادہ ، چرس اور شراب کا عادی سُنّتوں کا پیکر بن گیا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!بیان کواختِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنت کی فضیلت اور چندسُنَّتیں

اورآداب بیان کرنے کی سعادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رِسالت، شَہَنشاہِ نُبُوَّت ، مصطَفٰے جانِ رَحمت،شَمعِ بزمِ ہدایت ،نَوشَۂ بز مِ جنّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ جنَّت نِشان ہے: جس نے میری سُنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی ا و ر جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنت میں میرے ساتھ ہو گا۔ (اِبنِ عَساکِر ج۹ص۳۴۳)

سینہ تری سنّت کا مدینہ بنے آقا

جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

’’عمامہ شریف ‘‘ کےنو (9) حُرُوف کی نسبت سے عمامے کے 9 مَدَنی پھول

آئیے! عمامہ سے مُتَعَلِّق مدنی پُھول سُنتے ہیں:

دو (2) فرامینِ مصطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم (۱)عمامے کے ساتھ دو رَکعت نَماز بغیر عمامے کی 70 رَکعتوں سے اَفضل ہیں (اَلْفِرْدَوْس بمأثور الْخَطّاب ج۲ص ۲۶۵ حدیث۳۲۳۳) (۲) عمامے کے ساتھ نَماز دس ہزار (10000) نیکی کے برابر ہے (ایضاً ج۲ص ۴۰۶ حدیث ۳۸۰۵ ، فتاوٰی رضویہ مُخَرَّجہ ج۶ص ۲۱۳) (۳) عمامہ قبلہ رُو کھڑے کھڑے باندھئے (کَشْفُ الاِلْتِباس فِی اسْتِحْبابِ اللِّباس ص۳۸) (۴)عمامے میں سنّت یہ ہے کہ ڈھائی گز سے کم نہ ہو، نہ چھ (6) گز سے زیادہ اور اس کی بندِش گنبد نُما ہو (فتاوٰی رضویہ ج۲۲ص۱۸۶) (۵) رومال اگربڑا ہو کہ اتنے پیچ آسکیں جوسرکوچھپالیں تووہ عمامہ ہی ہوگیا اور(۶) چھوٹا رومال جس سے صرف دو(2)ایک (1) پیچ آسکیں لپیٹنا مکروہ ہے (فتاوٰی رضویہ مُخَرَّجہ ج۷ص ۲۹۹) (۷) عمامے کو جب از سر نو باندھنا ہوتو جس طرح لپیٹا ہے اسی طرح کھولے اوریک بارگی زمین پر نہ پھینک دے (عالَمگیری ج ۵ص۳۳۰) (۸) اگرضرورتاً اُتارا اور دوبارہ باندھنے کی نیّت ہوئی تو ایک (1)ایک(1) پیچ کھولنے پر ایک (1)ایک(1)

گُناہ مٹا یا جا ئے گا (مُلَخَّص ازفتاوٰی رضویہ مُخَرَّجہ ج۶ص ۲۱۴) عِمامے کے طِبّی فوائد مُلاحَظہ ہوں: (۹)ننگے سر رہنے والوں کے بالوں پر سَردی گرمی اور دُھوپ وغیرہ براہِ راست اثر انداز ہوتی ہے اِس سے نہ صِرف بال بلکہ دِماغ اور چہرہ بھی مُتأَثِّر ہوتا ہے اور صِحّت کو نقصان پہنچ سکتا ہے۔ لہٰذا اتباعِ سنّت کی نیّت سے عمامہ شریف باندھنے میں دونوں جہاں میں عافیّت ہے۔

ہزاروں سنتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب (۱) 312 صفحات پر مشتمل کتاب ’’بہارِ شریعت‘‘حصّہ16 اور(۲) 120صفحات کی کتاب’’ سنتیں اور آداب ‘‘ ہَدِیَّۃً حاصل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنتوں بھرا سفر بھی ہے۔

لُوٹنے رَحمتیں قافلے میں چلو

ہوں گی حل مشکلیں قافلے میں چلو

سِیکھنے سُنَتیں قافلے میں چلو

خَتْم ہوں شامتیں قافِلے میں چلو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اِجْتِماع میں پڑھے جانے والے 6دُرودِ پاک اور2دُعائیں

شبِ جمعہ کادُرُود:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزُرگوں نے فرمایا کہ جوشخص ہر شبِ جمعہ (جمعہ اورجمعرات کی درمیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا موت کے وقت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وقت بھی ،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم اسے قبر میں اپنے رحمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ (اَفْضَلُ الصَّلَوات عَلٰی سَیِّدِ السّادات ص ١٥١ ملخصًا)

(2)تمام گُناہ معاف:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حَضْرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا:جو شخص یہ دُرُود پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اس کے گناہ معاف کردیئے جائیں گے ۔ (اَیضاً ص ٦٥)

(3)رحمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اس پر رحمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ (اَلْقَوْلُ الْبَدِیْع ص٢٧٧)

(4) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حَضْرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما سے روایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا:اس دُرُود پاک کوپڑھنے والے کیلئے ستر فرشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ (مَجْمَعُ الزَّوَائِد ج ١٠ ص ٢٥٤ حدیث ١٧٣٠٥)

(5)چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً بِۢدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہِ

حَضْرتِ احمدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بعض بزرگوں سے نقل کرتے ہیں: اس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصل ہوتا ہے۔ (اَفْضَلُ الصَّلَوات عَلٰی سَیِّدِ السّادات ص ١٤٩)

(6)قُربِ مصطَفٰی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شخص آیا توحضورِ انور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے اسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رضی اللہ تعالٰی عنہ کے درمیان بٹھا لیا۔ اس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہواکہ یہ کون ذی مرتبہ ہے! جب وہ چلا گیا توسرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا: یہ جب مجھ پر دُرُود پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ (اَلْقَوْلُ الْبَدِیْع ص١٢٥)

(7)دُرُودِ شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعظم ہے:جو شخص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لیے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ (الترغیب والترہیب ج ۲ ص ۳۲۹ ،حدیث ۳۱)

