ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُود شریف کی فضیلت

نبیِّ کریم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالیشان ہے:

مَنْ صَلّٰی عَلَیَّ یَوْمَ الْجُمُعَۃِ کَانَتْ شَفَاعَۃً لَہ ُ عِنْدِی یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

یعنی جو مجھ پر روزِ جُمُعہ دُرُود شریف پڑھےگا ،میں قِیامت کے دن اس کی شَفاعت کروں گا۔

(جمع الجوامع ، ۷ / ۱۹۹ ، حدیث: ۲۲۳۵۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتی ہیں۔ فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـي َّ ةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِه ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: نیک اورجائز کام میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آئیے!آج کے ہفتہ وارسُنّتوں بھرےاجتماع میں اللہ پاک سےمَحَبَّت کرنے والوں کےواقعات اوراس سےمتعلق مَدَنی پھول سنتی ہیں:

ایک عبادت گزار کی عارفانہ گفتگو

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی کتاب ”حکایتیں اور نصیحتیں“ صفحہ نمبر211 پر ہے:حضرت سیِّدُنا ذُوالنُّون مِصری رَحمَۃُاللہِ عَلَیہ فرماتے ہیں:ایک دفعہ میں ایک پہاڑ میں گھوم پھر رہا تھا۔ جب میں ایک ایسی وادی سے گزرا جس میں بہت سے درخت ، پودے اور پھل تھے تو میں اللہ پاک کی قدرت اور اس کی بنائی ہوئی چیزوں کی خوبصورتی کے بارے میں غور وفکرکرنے لگا۔ اچانک مجھے ایک آواز سنائی دی جس نے میرے آنسوؤں کوبہا دیااورمیری عشق کی آگ بھڑک اُٹھی۔ میں اس آواز کے پیچھے پہاڑ کے نچلے حصے میں ایک غار کے کنارے تک پہنچ گیا۔ وہ کلام غار کے اندر سے سنائی دے رہا تھا۔ میں

اندر گیا تو وہاں عبادت کرنے والے ایک شخص کو پایا جو نہایت ہی کمزور تھااور اس پر مقبولیت کےنشانات ظاہر تھے،میں نے اس کو یہ کہتے ہوئے سنا:پاک ہے وہ ذات!جس نے عاشقوں کے دلو ں کو اپنی بارگاہ میں مناجات کے ذریعے زندہ کیا ،اب وہ صرف اسی پر بھروسا کرتے ہیں اور اس نے انہیں اپنی مَحَبَّت کے لئے چُن لیا، تواب وہ صرف اسی کی خواہش کرتے ہیں۔جب اس نے مجھے محسوس کیاتو میں نے کہا: اَلسَّلَامُ عَلَیْکَ ، اس نے جواب دیا: وَعَلَیْکَ السَّلَام ،اس نے مجھ سے پوچھا:آپ کوکس نے اُس شخص کا راستہ دکھایا جسے خوفِ الٰہی نے لوگوں سے علیٰحدہ کر رکھا ہے اور جو اپنے نفس کے حساب کتاب کی وجہ سے اچھا کلام نہ کرسکا؟میں نے کہا:مجھے غور وفکر کرنے اور چُھپے ہوئے اولیائےکرام رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے بارے میں جاننے کی خواہش آپ کے پاس لائی ہے۔اس نے کہا:اے نوجوان! بے شک اللہ پاک کے کچھ بندے ایسے ہیں کہ جن کے دلوں میں ان کی اپنے حقیقی محبوب سے مَحَبَّت اثرکرتی ہے تو اس کے ساتھ بہت زیادہ مَحَبَّت کے سبب ان کی روحیں،فرشتوں کی دنیا میں سیرکرتی ہیں اور اللہ پاک کے جمع شدہ خزانوں کو دیکھتی ہیں تو اللہ پاک کی ذات ان کو اپنے جمال دکھاتی ہے ،وہ اس کو اس طرح دیکھتے ہیں کہ ان کے دل اس کی مَحَبَّت میں آبادہوتے ہیں ،ان کی روحیں اس سے ملاقات کے لئے اُڑتی رہتی ہیں اوروہ دنیا و آخرت کے بادشاہ ہیں۔پھراس شخص نے رونا شروع کر دیااور دعاکی: اے اللہ پاک!ان اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن جیسے اعمال کی مجھے بھی توفیق دے اور مجھے بھی ان کے ساتھ ملا دے ۔ پھر اس نے ایک زور دار چیخ ماری اور زمین پر تشریف لے آیا اور اس کی روح جسم سے جدا ہوگئی۔ اللہ پاک کی قسم!یہ اللہ پاک سے ڈرنے والوں اوراس کو پہچاننے والوں کی نشانیاں ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! پارہ2 سُوْرَۃُ الْبَقَرَۃ کی آیت نمبر165 میں ارشادِ ربّانی ہے:

وَ الَّذِیْنَ اٰمَنُوْۤا اَشَدُّ حُبًّا لِّلّٰهِؕ (پ ۲ ، البقرۃ ، ۱۶۵)

تَرْجَمَۂ کنز العرفان:اورایمان والے سب سے زیادہ اللہ پاک سے مَحَبَّت کرتے ہیں۔

بيان كرده آیتِ مبارَکہ کے تحت ”تفسیر صِراط ُالجنان “ جلد1صفحہ نمبر264پر ہے: اللہ پاک کے مقبول بندے ،تمام مخلوقات سے بڑھ کر اللہ پاک سے مَحَبَّت کرتے ہیں۔ اللہ پاک کی مَحَبَّت میں جینا اور اللہ پاک کی مَحَبَّت میں مرنا،ان کی زِندگی كا مقصد ہوتا ہے۔اپنی ہر خوشی پر اپنے رَبّ کریم کی خوشی کو ترجیح دینا، نرم نرم بستروں کو چھوڑ کر اپنے ربِّ (کریم) کی بارگاہ میں سجدے میں رہنا، اللہ پاک کی یاد میں رونا، اللہ پاک کی رضا کے حُصُول کیلئے تڑپنا،سردیوں کی طویل (لمبی) راتوں میں قیام (یعنی عبادت کرنا) اور گرمیوں کے لمبے دنوں میں روزے، اللہ پاک کیلئے مَحَبَّت کرنا،اسی کی خاطر دُشمنی رکھنا، اسی کی خاطر کسی کو کچھ دینا اور اسی کی خاطر کسی سے روک لینا،نعمت پر شکر،مُصیبت میں صبر،ہر حال میں خُدا (پاک) پر بھروسا (کرنا) ، اپنے ہر مُعاملے کو اللہ پاک کے سِپُرد (حوالے) کردینا، اللہ پاک کے اَحکام پر عمل کیلئے ہر وَقْت تیار رہنا، دل کو کسی اور کی مَحَبَّت سے پاک رکھنا، اللہ پاک کےپیاروں سے مَحَبَّت اور اللہ پاک کے دُشمنوں سےنفرت کرنا، اللہ پاک کے پیاروں کی اطاعت کرنا، اللہ پاک کے سب سے پیارے رسول و محبوب صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو دل و جان سے محبوب رکھنا، اللہ پاک کے کلام کی تلاوت کرنا، یہ تمام اُمُور (کام) اور ان کے علاوہ سینکڑوں کام ایسے ہیں، جو مَحَبَّتِ الٰہی کی دلیل بھی ہیں اوراُس کے تقاضے بھی ہیں۔ (تفسیرصِراطُ الجنان،ص۲۶۴ ملخصاً)

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آپ نے سُنا کہ اللہ پاک کی مَحَبَّت کے تقاضے کیا کیا ہیں،یعنی اگر کوئی مَحَبَّت ِ الٰہی کا دعویٰ کرتی ہے تو اُس کے دن رات کیسے گُزرنے چاہئیں،اُس کا سر اللہ پاک کی بارگاہ میں جُھکا ہوا ہونا چاہئے، اُس کی آنکھیں اللہ پاک کی یاد میں بہتی رہنی چاہئیں، اُس کا دل

اللہ پاک کی رضا کے لئے بے قرار ہونا چاہئے،دن روزے میں گُزرے تو راتیں عبادت میں کٹیں۔

پیاری پیاری اسلامی بہنو! یقیناً ہمیں بھی اپنے اندر اللہ پاک کی مَحَبَّت پیدا کرنے کی کوشش کرنی چاہیے۔ اللہ پاک نے ایک بار اپنے نبی حضرت سَیِّدُنا داؤد عَلَیْہِ السَّلَام سے فرمایا: اے داؤد! اگرتُو مجھ سے مَحَبَّت کرنا چاہتاہے تو دُنیا کی مَحَبَّت کو اپنے دل سے نکال دے، کیونکہ میری اور دُنیا کی مَحَبَّت ایک دل میں جمع نہیں ہوسکتیں،اے داؤد!جو مجھ سے مَحَبَّت کرتاہے وہ رات کو میرے لئے تَہَجُّد ادا کرتا ہے، جبکہ لوگ سورہے ہوتے ہیں،وہ تنہائی میں مجھے یاد کرتاہے،جب غافل لوگ میرے ذِکْر سے غَفْلت میں پڑے ہوتے ہیں،وہ میری نعمت پر شکراَداکرتا ہےجبکہ بُھولنے والے مجھے بھول جاتےہیں۔ (حلیۃالاولیاء ، عبدالعزیزبن ابی رواد ، ۸ / ۲۱۱ ، رقم: ۱۱۹۰۶ ۔ الیٰ قولہ الاھلک ، بحر الدموع ص ۲۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آئیے!اب اللہ پاک سے مَحَبَّت کرنے والے نیک بندوں کے کچھ مزید واقعات سنتی ہیں:

مینڈھے کی کھال

امیر ُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا عُمَر فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللہُ عَنْہ فرماتے ہیں:نبیِّ اکرم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے حضرت مُصْعب بن عُمَیْر رَضِیَ اللہُ عَنْہ کواس حال میں آتے دیکھاکہ انہوں نے مینڈھے کی کھال کمر پر لپیٹ رکھی تھی تو ارشاد فرمایا:اس شخص کی طرف دیکھو، جس کے دل کو اللہ پاک نے روشن کردیا ہے۔ بے شک میں نے اس کو اس کے والدین کے پاس دیکھاکہ وہ اسے بہترین کھانا کھلاتے اور عمدہ ترین شربت پلاتے تھے، اللہ پاک اور نبیِّ کریم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی مَحَبَّت میں اس کا یہ حال ہوگیا ہے جو تم دیکھ رہے ہو۔ (حلیة الاولیاء ، مصعب بن عمیر ، ۱ / ۱۵۳ ، حدیث: ۳۴۳)

مَحَبَّت کرنے والا محبوب کے ساتھ ہوگا

ایک اَعْرابی نے بارگاہِ رسالت میں حاضرہوکر عرض کی: یارسولَ اللہ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! قیامت کب آئے گی؟ مَدَنی آقا صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نےارشاد فرمایا:تم نے اس کیلئےکیا تیاری کی ہے؟عرض کی:میں نے اس کے لئےبہت زیادہ (نفلی) نمازیں اور (نفلی) روزے تو جمع نہیں کئے البتہ میں اللہ پاک سے اور نبیِّ اکرم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے مَحَبَّت کرتا ہوں۔ پیارے آقا صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اس سے ارشاد فرمایا: اَلْمَرْءُ مَعَ مَنْ اَحَبَّ یعنی آدمی اسی کےسا تھ ہوگا جس سے وہ مَحَبَّت کرے گا ۔ (ترمذی ، کتاب الزھد ، باب ما جاء ان المرء مع من احب ، ۴ / ۱۷۲ ، حدیث: ۲۳۹۲) (اس حدیث پاک کو روایت کرنے والے صحابی) حضرت سَیِّدُنا انس رَضِیَ اللہُ عَنْہ فرماتے ہیں:میں نے اسلام لانے کے بعد مسلمانوں کو جتنا اس بات پر خوش ہوتے دیکھا اتنا کسی اور بات پرخوش ہوتے نہ دیکھا۔ (مسند امام احمد ، مسند انس بن مالک النضر ، ۴ / ۳۹۸ ، حدیث: ۱۳۰۶۶)

مُقرَّب تم ہی ہو

حضرت سَیِّدُنا عیسٰی عَلَیْہِ السَّلَام 3 آدمیوں کے پاس سے گزرے،جن کے بدن کمزور اور رنگ بدلا ہوا تھا۔ آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے فرمایا:تمہارے اس حال کا سبب کیاہے؟انہوں نے عرض کی:دوزخ کی آگ کا خوف۔آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے ارشاد فرمایا: اللہ پاک پر حق ہے کہ ڈرنے والوں کو جہنم سے نجات عطا کرے۔پھر آپ عَلَیْہِ السَّلَام کا گزر ان کے علاوہ دیگر3 اَفراد پر ہوا،جو اُن سے بھی زیادہ کمزور تھےاور رنگ ان سے بھی زیادہ بدلا ہوا تھا۔ آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے پوچھا:تمہاری اس حالت کا سبب کیا ہے؟انہوں نے جواب دیا: جنت کا شوق۔ارشادفرمایا: اللہ پاک پر حق ہے کہ تمہیں وہ عطا کرے،جس کے تم امید وار ہو۔ پھر آپ عَلَیْہِ السَّلَام 3اور آدمیوں کے پاس سے گزرے جو پہلے والےدونوں گروہوں سے زیادہ کمزور

تھے، ان کا رنگ بدلا ہواتھا اوران کے چہروں پرگویا نُور کے آئینے تھے۔حضرت سیِّدُنا عیسٰی عَلَیْہِ السَّلَام نے ان سے فرمایا: تمہاری اس حالت کا سبب کیا ہے؟انہوں نے جواب دیا:ہم اللہ پاک سے مَحَبَّت کرتے ہیں۔آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے3بار کہا: اللہ پاک کا زیادہ قُرب تم لوگوں کو بھی حاصل ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! غور کیجئے! اللہ پاک سے مَحَبَّت کرنے والوں کا مَحَبَّت ِ اِلٰہی میں کیا حال ہوا کرتا ہے کہ یہ حضرات اللہ پاک اور بندوں کے حقوق کا کس قدر احساس کرتے ہیں، نیکیوں سے مَحَبَّت اور گُناہوں سےان کوکیسی نفرت ہوتی ہے،عبادتِ الٰہی کی کثرت انہیں کمزور اور ان کے رنگ کوتبدیل کردیتی ہے، جبکہ دوسری جانب آج ہماری اکثریَّت بے عملی کا شکار ہے، نہ تو دوسروں کےحقوق کی ادائیگی کی فکر ہے اور نہ ہی اللہ پاک کے حقوق کا کوئی احساس،نیکیاں کرنا نفس کیلئے بے حدمشکل اور گناہ کرنا بَہُت آسان ہوچکا ہے، گھومنے پھرنےکی آباد جگہیں دِین کا دَرد رکھنے والیوں کوگویا خون کے آنسو رُلاتیں اور تڑپاکے رکھ دیتی ہے۔ٹی وی، ڈِش اِنٹینا،انٹرنیٹ،سوشل میڈیا (Social Media) اور کَیبل کا غَلَط استعمال کرنے والیوں کی تعداد بھی کم نہیں، ضرورتوں کو پورا کرنے اورسہولیات کو پانے کی حد سے زیادہ کوشش نے ہمیں آخِرت کی فکر سے بالکل غافل کردیا ہے۔گالی دینا، الزام لگانا، بدگمانی کرنا، غِیْبَت کرنا، چغلی کھانا، لوگوں کے عیب جاننے میں لگے رہنا، لوگوں کے عیب اُچھالنا،جھوٹ بولنا، جھوٹے وعدے کرنا،کسی کا مال ناحق کھانا،خون بہانا، کسی کو شَرعی اجازت کے بغیر تکلیف دینا،قرض دبا لینا،کسی کی چیز وقتی طور پرلے کر واپَس نہ کرنا، اسلامی بہنوں کو بُرے ناموں سے پکارنا،کسی کی چیز اُسےبُرا لگنے کے باوُجُود اجازت کے بغیر استعمال کرنا، فلمیں ڈرامے دیکھنا،گانے باجے سُننا، سُود اور رِشوت کا لین دین کرنا،ماں باپ کی نافرمانی کرنا اور انہیں ستانا،اَمانت میں دھوکہ کرنا،بدنگاہی کرنا،عورَتوں کا

مَردوں کی نقل کرنا،بے پردگی،غُرُور، تَکَبُّر ،حَسَد، دکھلاوا کرنا،اپنے دل میں کسی اسلامی بہن کے لئے نفرت و دشمنی رکھنا،غصّہ آجانے پر شریعت کی حدیں توڑ ڈالنا، گناہوں کی لالچ کرنا، شہرت و مرتبہ کی خواہش کرنا،کنجوسی کرنا، اپنے آپ کو بہتر سمجھنا وغیرہ مُعاملات بڑی بے باکی کے ساتھ کئے جاتے ہیں ، اِس کے باوجود ہم اس خوش فہمی میں مُبْتَلا ہیں کہ ہم اللہ پاک اور پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے سچی مَحَبَّت کرتی ہیں۔ذرا سوچئے! کیا اللہ پاک اور نبی کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے سچی مَحَبَّت کرنے والیوں کی گفتگو ،اُن کا زندگی گزارنے کااندازاور اُن کا کردار ایسا ہوتا ہے؟؟؟

اے کاش! اللہ پاک سے سچی مَحَبَّت کرنے والوں کا صدقہ ہمیں بھی نصیب ہوجائے اور اے کاش!ہم بھی ان مُبارَک ہستیوں کی سیرت پر عمل کرنےوالی بن جائیں، مَدَنی انعام پر عمل کرتے ہوئے ساری نمازیں ادا کریں۔رمضان المبارک کے مہینوں کے فرض روزوں کے ساتھ ساتھ نفل روزے رکھنے وا لی بن جائیں۔ ہمیشہ سچ بولیں، اچھے اخلاق وا لی ، ماں باپ اور دیگر رشتہ داروں کے حقوق ادا کرنے وا لی بن جائیں، اے کاش! گناہوں کے قریب بھی نہ جائیں ہماری کوئی نماز قضانہ ہو۔ ماہِ رمضان کا کوئی روزہ نہ چھوٹے۔زبان سے ہر گز ہر گز جھوٹ ،غیبت، چغلی اور گالی گلوچ نہ نکلے، اللہ پاک کی رِضا کے لئے اسلامی بہنوں کی حقیقی مَحَبَّت و ہمدردی ہمیں نصیب ہوجائے ،اے کاش! غیبت سے ہمیں نجات مل جائے۔ آمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْنْ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

مَحَبَّتِ الٰہی کیلئے حضرت داؤد عَلَیْہِ السَّلَام کی دُعا

پیاری پیاری اسلامی بہنو! اللہ پاک کی حقیقی مَحَبَّت حاصل کرنے کے لئے اللہ والوں کی سیرت پر بھی چلنا چاہئے اور ساتھ ہی ساتھ مَحَبَّت ِ الٰہی حاصل کرنےکے لئے دُعابھی کرنی چاہئے،حضرت سیِّدُنا داؤد عَلَیْہِ السَّلَام بہت زیادہ عبادت کرنے والے، مَحَبَّتِ اِلٰہی رکھنے والے اور اللہ پاک کے عظیم نبی ہونے کے باوجود اللہ پاک سے اس کی مَحَبَّت کا سُوال کیا کرتے تھے،چنانچہ

حضرت سَیّدناابودرداء رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سے روایت ہے: رسولِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمان ہے:حضرت داؤد عَلَیْہِ السَّلَام یہ دعا مانگا کرتے تھے: اَللّٰہُمَّ اِنِّیْ اَسْئَلُکَ حُبَّکَ وَحُبَّ مَنْ یُّحِبُّکَ وَالْعَمَلِ الَّذِیْ یُبَلِّغُنِیْ حُبَّک یعنی اے اللہ پاک!میں تجھ سے تیری،تیرے محبوب بندوں کی مَحَبَّت اور ان اَعمال کی مَحَبَّت مانگتا ہوں جو مجھے تیری مَحَبَّت تک پہنچا دیں، اَللّٰہُمَّ اجْعَلْ حُبَّکَ اَحَبَّ اِلَیَّ مِنْ نَفْسِیْ وَمَالِیْ وَاَہْلِیْ وَمِنَ الْمَاءِ الْبَارِدِ یعنی:اے اللہ پاک!اپنی مَحَبَّت کو میرے لئے میری جان ومال، گھر والوں اور ٹھنڈے پانی سے زیادہ محبوب بنادے۔ (مشکاۃ المصابیح کتاب الدعوات باب جامع الدعا ، ۱ / ۴۶۵ حدیث: ۲۴۹۶)

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آپ نےسُنا کہ اللہ پاک کے پیارے نبی حضرت سَیِّدُنا داؤد عَلَیْہِ السَّلَام اللہ پاک سے اُس کی مَحَبَّت کی دُعا مانگا کرتے،لہٰذا ہمیں بھی چاہئے کہ ہم بھی اپنے رَبّ کریم سے اُس کی مَحَبَّت کی دُعائیں مانگا کریں، یقین کیجئے! مَحَبَّت ِ الٰہی وہ عظیم نعمت ہے جسے یہ نصیب ہوجائے اُسے عبادت کی لذّت اور ایمان کی چاشنی نصیب ہوجائے۔

ایمان کی مٹھاس

حضرت سیّدناانس بن مالک رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سے روایت ہے:رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمان عالیشان ہے: ثَلاَثٌ مَنْ کُنَّ فِیْہِ وَجَدَبِہِنَّ حَلَاوَۃَ اْلاِیْمَانِ یعنی جس شخص کے اندرتین (3) عادتیں ہوں

گی وہ ان کے ذریعے ایمان کی مٹھاس پالے گا:(1) اَنْ یَّکُوْنَ اللّٰہُ وَرَسُوْلُہُ اَحَبَّ اِلَیْہِ مِمَّا سِوَاہُمَا یعنی اللہ پاک اور اُس کا رسول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے سب سے زیادہ محبوب ہوں۔ (2) وَاَنْ یُّحِبَّ الْمَرْءَ لَا یُحِبُّہٗ اِلَّا لِلّٰہِ ، یعنی کسی سے مَحَبَّت کرے تورِضائے الٰہی کیلئے کرے۔(3) وَاَنْ یَّکْرَہَ اَنْ یَّعُوْدَ فِی الْکُفْرِکَمَا یَکْرَہُ اَنْ یُوْقَدَ لَہٗ نَارٌفَیُقْذَفَ فِیْہَا یعنی کُفْر کو اتنا ہی نا پسندکرے ، جتنا بھڑکتی آگ میں ڈال دیئے جانے کو نا پسند کرتا ہے۔ (شعب الایمان ، باب فی محبۃ اللہ ، ۱ / ۳۶۴ ، حدیث: ۴۰۵)

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آپ نے سُنا کہ ایک مسلمان کے دل میں اللہ پاک اور اس کے پیارے رسول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مَحَبَّت کائنات کی ہر چیز سے بڑھ کر ہونا اور کسی سے مَحَبَّت یا نفرت کی بُنیادی وجہ اللہ پاک اور اُس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رضامندی ہونا کتنی عظیم نعمتیں ہیں کہ جسے نصیب ہوجائیں،اُسے ایمان کی حقیقی لذت نصیب ہوجاتی ہے بلکہ حق بات تو یہ ہے کہ جو خُوش نصیب مسلمان کسی ذاتی فائدے اور دُنیاوی مقصد کے بجائے صرف اور صرف اللہ پاک کی رضا کے لئے ایک دوسرے سے میل جول رکھتے اور اللہ پاک کی رضا کے لئے ہی ایک دوسرے سے مَحَبَّت کرتے ہیں ،اُنہیں ایمان کی مٹھاس حاصل ہونے کے ساتھ ساتھ یہ سعادت بھی نصیب ہوتی ہے کہ اللہ پاک اُن سے خُوش ہوتا ،اُن سے مَحَبَّت فرماتا ہے اور قیامت کے دن ایسوں کو بہت ہی عظیمُ الشان مقام و مرتبہ عطا ہوگا۔ آئیے! اس بارے میں مزید روایات سنتی ہیں،چنانچہ

اللہ پاک کا محبوب بنے جو۔۔۔!

حضرت سَیِّدُنا لاحِق بن حمید رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بیان کرتے ہیں:حضرت سَیِّدُنا قیس بن عُبّاد رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:ایک شخص رضائے الٰہی کے لئے اپنے بھائی سے ملاقات کے لئے گیا، راستے میں ایک نامعلوم شخص سے ملاقات ہوئی۔ اس نے پوچھا:کہاں جارہے ہو؟جواب دیا: فلاں سے ملاقات کے لئے۔ پوچھا: کیا

تمہاری آپس میں کوئی رشتہ داری ہےجسے تم نبھانے جارہے ہو؟کہا:نہیں۔پوچھا:کیا اس کا تم پر کوئی احسان ہے،جسے تم چُکانے جارہے ہو؟کہا:نہیں!میں صرف رضائے الٰہی کے لئے اس سے مَحَبَّت کرتا ہوں۔ اس نے کہا: مجھے اللہ پاک نے تمہاری طرف بھیجا ہے تا کہ تمہیں بتاؤں کہ رضائے الٰہی کے لئے مسلمان سے مَحَبَّت کرنے کی وجہ سے اللہ پاک تم سے مَحَبَّت فرماتا ہے۔ (اللہ والوں کی باتیں،ص۳/۱۶۴)

حضرت سَیِّدُنا عمرِ فاروق رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے مروی ہے کہ پیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:بے شک اللہ پاک کے بندوں میں سے کچھ ایسے لوگ ہیں جونہ نبی ہیں نہ شہید،مگر قیامت کے دن اللہ پاک کی بارگاہ میں اُن کا مقام و مرتبہ دیکھ کر انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اور شہدائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن رشک کریں گے۔لوگوں نے عرض کی: یَا رسُولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ!ہمیں بتائیے کہ وہ کون لوگ ہوں گے؟ارشاد فرمایا!یہ وہ لوگ ہوں گے جو ایک دوسرے سے اللہ پاک کی مَحَبَّت کی وجہ سے مَحَبَّت کرتے رہے ہوں گےحالانکہ ان کے درمیان نہ تو رشتہ داری ہوگی اور نہ ہی مال کے لین دین کا کوئی معاملہ،خدا پاک کی قسم!ان لوگوں کے چہرے (قیامت کے دن) نور والے ہوں گے،یقیناً یہ لوگ نُور کے اُوپر ہوں گے،جب سب لوگ خوف زدہ ہوں گے،اس وَقْت یہ لوگ بے خوف ہوں گے اور جب لوگ غمگین ہوں گے تو ان لوگوں کو کوئی غم نہیں ہو گا۔ ([1])

اسی طرح ایک اور روایت میں ارشاد فرمایا:وہ مختلف شہروں اور قبیلوں سے تعلق رکھتے ہوں گے،ان کے درمیان کوئی رشتہ داری نہ ہوگی،وہ اللہ پاک کیلئے آپس میں مَحَبَّت اور دوستی رکھتے ہوں گے، اللہ پاک قیامت کے دن نُور کے منبر بچھا کر انہیں ان پر بٹھائے گا،ان کے چہرے نُوروالے اور

کپڑے نُور کے ہوں گے، قیامت کے دن لوگ گھبراہٹ میں مُبْتَلا ہوں گے مگر وہ نہ گھبرائیں گے۔ ([1])

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آپ نے سُناکہ اللہ پاک سے مَحَبَّت کرنے والوں اور اللہ پاک ہی کی رِضا کے لئے کسی سے مَحَبَّت کرنے والوں کو کیسی شان وعظمت عطا کی جائے گی کہ کل قیامت کے دن جب نفسی نفسی کا عالَم ہو گا، لوگ پریشان ہوں گے تو اُن خوش نصیبوں کو کوئی غم اور پریشانی نہیں ہو گی اور اُن کا بہت خوبصورت انداز میں استقبال کیا جائے گا کہ اللہ پاک اُن کے لئے نور کے منبر بچھائے گا اور عزّت کی جگہ پر بٹھائے گا،لہٰذا ہمیں بھی چاہئے کہ ہم رِضائے اِلٰہی کے لیے اللہ پاک اور مَدَنی آقا صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی مَحَبَّت دل میں پیدا کریں اور اُن کی رضا ہی کو اپنی دوستی اور دُشمنی کا معیار بنائیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ اس کے لئے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کا مَدَنی ماحول ایک بہترین ذریعہ ہے ،اس مَدَنی ماحول میں نہ صرف اللہ پاک اوراس کے پیارے رسول صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی مَحَبَّت کے جام پلائے جاتے ہیں بلکہ اللہ پاک کے دوستوں سے دوستی کامَدَنی ذہن دیا جاتا ہے،اس مَدَنی ماحول کی بَرَکت سےرِضائے الٰہی کے لئے مسلمانوں سے مَحَبَّت و ہمدردی کا جذبہ پیدا ہوتا ہے اور اپنی اصلاح کے ساتھ ساتھ ساری دُنیا کے مسلمانوں کی اصلاح کی کوشش کرنے کا جذبہ بھی پیدا ہوتا ہے، لہٰذا آپ بھی اس مَدَنی ماحول سے ہردم وابستہ رہئے اور اللہ پاک کی مَحَبَّت مزید بڑھانے، پیارے آقا صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی سُنتیں پھیلانے ،اپنے آپ کو اور دوسرے مسلمانوں کو گُناہوں سے بچانے اور نیکیوں کی راہ پر لانے کے لئے8 مَدَنی کاموں میں عملی طورپرشامل ہوکرنیکی کی دعوت کی دُھومیں مچانے والے بن جائیے ۔

8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام’’ہفتہ وار سُنّتوں بھرا اجتماع ‘‘

ذیلی حلقے کے8مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام ”ہَفْتَہ وار سُنَّتوں بھرےاِجْتِماع میں شرکت کرنا“بھی ہے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ اِس مَدَنی کام کے بے شمار دُنیوی واُخروی فوائد (Advantages) ہیں۔٭ہفتہ وار سُنَّتوں بھرےاِجتماع کی بَرَکت سے اسلامی بہنوں سےملاقات وسلامکی سُنَّت عام ہوتی ہے۔٭ہفتہ وار سُنَّتوں بھرےاِجتماعکی بَرَکت سے عِلْمِ دِین سےمالامال قیمتی مَدَنی پھول اُمّت تک پہنچائے جا تےہیں۔٭ہفتہ وار سُنَّتوں بھرااِجتماع بےنمازی اسلامی بہنوں کونمازیبنانےمیں بہت مددگار ہے۔٭ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اِجتماع کی بَرَکت سے دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول کیتشہیر و نیک نامی ہوتی ہے ٭ہفتہ وارسُنَّتوں بھرے اِجتماع میں انبیائے کِرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام ،صحابَۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان اور اَولِیائے کِرام رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی سِیرتِ مُبارَکہ پرسُنّتوں بھرے بیانات ہوتےہیں۔

آئیے!بَطورِ تَرغِیْب ہَفْتَہ وار سُنّتوں بھرے اِجْتِماع میں حاضِری کی ایک مَدَنی بَہار سُنئےاور اِجْتِماع میں پابندی کے ساتھ شرکت کرنےکی نِیَّت بھی کیجئے،چنانچہ

گھریلو مسائل حل ہوگئے

باب المدینہ (کراچی)کی ایک معمر اسلامی بہن مختلف گھریلو مسائل میں گرفتارتھیں۔ ایک دن دعوتِ اسلامی کے مشکبارمدنی ماحول سے وابستہ ایک اسلامی بہن سے ان کی ملاقات ہوئی تو اُن اسلامی بہن نےان کی غمخواری کی اور انفرادی کوشش کرتے ہوئے دعوتِ اسلامی کے اسلامی بہنوں کے ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع میں پابندی کے ساتھ شرکت کی بھی نیت کروائی۔اس کے علاوہ انہیں سنّتوں بھرے اجتماع میں اپنے مسائل کے حل کے لئے دُعا کرنے کی بھی ترغیب دی ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ اُس اسلامی بہن کی انفرادی کوشش کی برکت سے وہ ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع میں شرکت کی سعادت حاصل

کرنے لگیں۔وہاں وہ اپنے مسائل کے حل کے لئے اللہ کی بارگاہ میں دعا بھی کیا کرتیں،امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے بیعت ہوکر عطّاریہ بھی بن گئیں ۔ کچھ ہی عرصہ گزرا تھا کہ اللہ نے ان کے بچوں کے ابو کو اچھی ملازمت عطا فرمادی۔کرم بالائے کرم یہ ہواکہ کچھ ہی عرصہ میں انہوں نے کرايہ کے مکان کو چھوڑکر اپنا ذاتی مکان بھی خرید لیا۔ اللہ نے اپنے حبیب لبیب صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے صدقے ،سنتوں بھرے اجتماعات میں شرکت کی برکت سے انہیں بچوں کی شادی کے فریضہ سے عہدہ برآہونے کی بھی طاقت دے دی۔ اس طرح دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول کی برکت سے ان کےمَسائل کا ریگستان ، ہنستے مُسکراتے نخلستان میں تبدیل ہوگیا ۔ الحمدللہ ربّ العٰلمین ۔ (اسلامی بہنوں کی نماز،ص۲۸۹)

''اگر آپ کو بھی دعوت اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں ذمہ داراسلامی بہن کوجمع کروادیں . "

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! ایک مسلمان کو اپنے ربِّ کریم سے جتنی مَحَبَّت ہونی چاہئے اتنی پوری مخلوق میں سے کسی سے بھی نہیں ہونی چاہئے،اسی میں ایمان کی علامت و مٹھاس ہے۔یقیناً ہم میں سے ہر ایک کا دعویٰ توہے کہ مجھے اپنے رَبّ کریم سے بہت مَحَبَّت ہے،مگر بدقسمتی سے ہمارے اعمال اس کے برخلاف ہیں،گویا ہمارا کردار ہی ہماری عادات کاواضح انکار کر رہا ہوتا ہے، ہماری عملی حالت سے تو ایسا لگتا ہے کہ ہمیں اپنے ربِّ کریم سے اتنی بھی مَحَبَّت نہیں جتنی لوگوں سے ہے۔کسی عقلمند کا کہناہے: ”کرنے والے کام کرو ، ورنہ نہ کرنے والے کاموں میں پڑ جاؤ گے۔“ مگر افسوس!آج کل لوگوں کی ایک تعداد نہ کرنے والے کاموں میں ایسے مصروف ہوگئی ہےکہ کرنے والے کاموں کی طرف توجہ ہی نہ رہی ،لوگ دُنیا کی فکر میں ایسے پڑے کہ آخرت کی فکر کرنا ہی چھوڑ دی ،مال کی مَحَبَّت

میں ایسے گرفتار ہوئے کہ قیامت کے دن لئے جانے والے حساب سے بالکل ہی غافل ہوگئے،مخلوق کی مَحَبَّت میں ایسے گُم ہوئے کہ اللہ پاک کی یاد ہی دل سے بُھلا بیٹھےہیں، گُناہوں کی مَحَبَّت میں پڑے تو توبہ سےہی گئے اور عالیشان مکانات تعمیر کرنے کی فکر سر پر سُوار ہوئی توآخرت کو سنوارنے کی طرف توجہ ہی نہ رہی ،ذرا سوچئے! ہمیں کیا کام کرنے تھے اور ہم کن کاموں میں مصروف ہیں۔غور کیجئے! کہیں یہ وہی دَور تو نہیں ہے جس کی خبر دیتے ہوئے مَدَنی آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے صدیوں پہلے ہی ہمیں خبردار فرما دیاتھا۔چنانچہ

پانچ کی چاہت پانچ سے غفلت

نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: سَیَأْ تِیْ زَمَانٌ عَلٰی اُمَّتِیْ یُحِبُّوْنَ خَمْسًا وَ یَنْسَوْنَ خَمْسًا میری اُمّت پر وہ زمانہ جلد آئے گا کہ وہ پانچ (5) سے مَحَبَّت رکھیں گےاور پانچ (5) کو بھول جائیں گے:(1) یُحِبُّوْنَ الدُّنیَا وَ یَنْسَوْنَ الْاٰخِرۃَ دُنیا سے مَحَبَّت رکھیں گے اور آخِرت کو بھول جائیں گے۔ (2) وَیُحِبُّوْنَ الْمَالَ وَ یَنْسَوْنَ الْحِسَابَ مال سے مَحَبَّت رکھیں گے اور حسابِ (آخرت) کو بھول جائیں گے۔(3) وَیُحِبُّوْنَ الْخَلْقَ وَیَنْسَوْنَ الْخَالِقَ مخلوق سے مَحَبَّت رکھیں گے اور مخلوق کو پیدا کرنے والے کو بھول جائیں گے۔(4) وَیُحِبُّوْنَ الذُّنُوْبَ وَیَنْسَوْنَ التَّوْبَۃَ گناہوں سے مَحَبَّت رکھیں گے اورتوبہ کو بھول جائیں گے۔(5) وَیُحِبُّوْنَ الْقُصُوْرَ وَیَنْسَوْنَ الْمَقْبَرَۃَ مَحَلَّات سے مَحَبَّت رکھیں گے اور قبرِستان کو بھول جائیں گے۔ (مُکاشَفۃُ الْقُلوب ، الباب العاشر فی العشق ، ص ۳۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

محبتِ الٰہی کی7علامتیں

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آئیے! دل میں مَحَبَّت ِ الٰہی بڑھانے کے لئے قرآن وحدیث اور اقوالِ بزگانِ دین کی روشنی میں ”محبتِ اِلٰہی‘‘ کی 7 نشانیاں سنتی ہیں:

(1) مَحَبَّت اِلٰہی‘‘ کی ایک نشانی قرآنِ کریم کی تلاوت کرنا اور اُس کا ترجمہ و تفسیر پڑھنا، سمجھنا مَحَبَّت ِ الٰہی کی علامت ہے۔ اللہ پاک کے نیک بندے جب اس کا کلام سُنتے ہیں اور اُس میں غور وفکر کرتے ہیں تو ان کی آنکھوں سے آنسو جاری ہوجاتےہیں،چنانچہ پارہ7 سُوْرَۃُ المَائِدۃ کی آیت نمبر83 میں ارشادِ باری ہے:

وَ اِذَا سَمِعُوْا مَاۤ اُنْزِلَ اِلَى الرَّسُوْلِ تَرٰۤى اَعْیُنَهُمْ تَفِیْضُ مِنَ الدَّمْعِ مِمَّا عَرَفُوْا مِنَ الْحَقِّۚ (پ ۷ ، المائدۃ: ۸۳)

تَرجَمَۂ کنزُالعرفان: اور جب یہ سُنتے ہیں وہ جو رسول کی طرف نازل کیا گیا تو تم دیکھو گے کہ ان کی آنکھیں آنسوؤں سے اُبل پڑتی ہیں اس لیے کہ وہ حق کو پہچان گئے ۔

حضرت سَیِّدُنا سَہْل بن عبدُاللہ تُسْتری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں: اللہ پاک سے مَحَبَّت قرآنِ پاک سے مَحَبَّت کرنا ہے، اللہ پاک اورقرآنِ کریم سے مَحَبَّت کی نشانی رسول کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنّت سے مَحَبَّت کرنا ہے اور سُنّت سے مَحَبَّت کی نشانی آخرت سے مَحَبَّت کرنا ہے۔ (مکاشفۃ القلوب، ص۷۱)

(2) مَحَبَّت اِلٰہی‘‘ کی ایک نشانی یہ بھی ہے کہ فرائض کی ادائیگی کے ساتھ ساتھ نوافل کا اہتمام بھی کیا جائے۔

قُربِ الٰہی کا ذریعہ

حضرت سَیِّدُنا ابو ہریرہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سے روایت ہے: مَدَنی آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: اللہ پاک ارشاد فرماتا ہے:

جو میرے کسی ولی سے دشمنی کرے، اس سے میں نے لڑائی کا اعلان کردیا۔میرا بندہ کسی چیز سے میرا اُس قدر قُرب حاصل نہیں کرتا جتنا فرائض سے کرتا ہے۔ میرا بندہ نوافل کے ذریعے سے ہمیشہ قرب حاصل کرتا رہتا ہےیہاں تک کہ میں اسے محبوب بنا لیتا ہوں۔ (بخاری ، کتاب الرقاق ، باب التواضع ، ۴ / ۲۴۸ ، حدیث: ۶۵۰۲)

(3) مَحَبَّت اِلٰہی‘‘ کی ایک نشانی اللہ پاک کے ذِکر میں مشغول رہنا بھی ہے اور مَحَبَّت ِ الٰہی حاصل ہونے کا ذریعہ بھی۔ اللہ پاک ارشاد فرماتا ہے:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوا اذْكُرُوا اللّٰهَ ذِكْرًا كَثِیْرًاۙ(۴۱) وَّ سَبِّحُوْهُ بُكْرَةً وَّ اَصِیْلًا(۴۲) (پ ۲۲ ، الاحزاب: ۴۲ - ۴۱)

تَرجَمَۂ کنزُالعرفان: اے ایمان والو! اللہ کو بہت زیادہ یاد کرواور صبح و شام اس کی پاکی بیان کرو ۔

حضرت ابوالحسن زنجانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:عبادت کی بنیاد3چیزیں ہیں: آنکھ،دل اور زبان ۔آنکھ عبرت کے لئے، دل غور و فکر کے لئے،زبان سچائی کا مرکز اور ذِکر و تسبیح کے لئے ہو۔ (مکاشفۃ القلوب، ص ۷۱)

حضرت سَری سَقَطی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کہتے ہیں:میں نے حضرت شیخ جُرجانی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے پاس پسے ہوئے سَتُّو دیکھے،میں نے پوچھا:آپ سَتُّو کے علاوہ اور کچھ کیوں نہیں کھاتے؟ انہوں نےجواب دیا: میں نے کھانا چبانے اور سَتُّو پینے میں ستّر (70) تسبیحات کا اندازہ لگایاہے (یعنی جتنا وَقْت کھانا کھانے میں لگتا ہے،اتنی دیر میں 70 تسبیحات پڑھ لیتا ہوں) ۔ چالیس (40) سال ہوئے میں نے روٹی کھائی ہی نہیں تاکہ ان تسبیحات کا

وَقْت ضائع نہ ہو ۔ (مکاشفۃ القلوب، ص ۷۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

(4) مَحَبَّت اِلٰہی‘‘ کی ایک نشانی نفس کی خواہشات کے باوجود اللہ پاک کی رِضا پر اپنی پسند کو قربان کردینا۔

حضرت سَیِّدُنا امام محمد غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں: اللہ پاک کی عبادت3 چیزوں کا نام ہے: (1) شریعت کےاَحکام کی پابندی کرنا، (2) اللہ پاک کی طرف سے مقرر کردہ فیصلوں اور تقسیم پر راضی رہنا اور (3) اللہ پاک کی رضا کے لیے اپنے نفس کی خواہشات کو قربان کردینا۔ (بیٹے کو نصیحت، ص ۳۷ملخصا)

حضرت سیدنا سَری سَقَطی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرمایا کرتے تھے:چالیس(40) سال سے میرے نفس کو شہد کھانے کی خواہش ہے، لیکن آج تک میں نے اس کی خواہش پوری نہیں کی ۔ (تذکرۃ الاولیا ، ص ۱۶۳)

(5) مَحَبَّت اِلٰہی‘‘ کی ایک نشانی اپنا دل دُنیا کی مَحَبَّت سے خالی کرکے مکمل طور پر اللہ پاک کی بارگاہ میں جھکائے رکھنابھی ہے۔

منقول ہے: اللہ پاک نے حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کی طرف وحی اُتاری:اے عیسیٰ! جب کسی بندے کا دل دنیا وآخرت کی مَحَبَّت سے پاک وصاف ہوجاتا ہے تواس میں اپنی مَحَبَّت بھردیتاہوں۔

(6) مَحَبَّت اِلٰہی‘‘ کی ایک نشانی ایسے تمام کاموں سے دُور رہناہے جو اللہ پاک کاقُرب حاصل ہونےمیں رکاوٹ بنتے ہوں۔

حضرت سَیِّدُنا ذُوالنُّون مِصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: اللہ پاک سے مَحَبَّت کرنے والے کی نشانی یہ بھی ہے کہ ہر اس چیز کو چھوڑ دے جو اللہ پاک کی یا دسے غافل کردے اور اپنے آپ کو اللہ پاک کی

رضا والے کاموں میں مصروف رکھے۔ (الزہدالکبیر, ص ۷۸)

(7) مَحَبَّت اِلٰہی‘‘ کی ایک نشانی اللہ پاک سےسچی مَحَبَّت کرنے والے نیک لوگوں کے نقشِ قدم پر چلنا اور اللہ کی نیک بندیوں کی صحبت اختیار کرنا بھی ہے۔

شیخِ طریقت، امیرِاَہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں:ہمیشہ ایسی صُحبت اختیار کرنی چاہئے،جس سے عبادت کا شوق اور سنّت پر عمل کرنے کا ذوق بڑھے۔ دوستی اس سے ہوجسے دیکھ کر اللہ پاک یاد آجائے ، اس کی باتوں سے نیکیوں کی طرف رغبت بڑھے،دنیا کی مَحَبَّت میں کمی اورآخِرت کی مَحَبَّت زِیادہ ہو۔ ہمیں نیک اسلامی بہنوں کی صحبت اختیار کرنی چاہیے غیر سنجیدہ حرکتیں کرنے والیوں ،فیشن کرنے والیوں کی صحبت سے بچنا چاہئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! مَحَبَّت ِ الٰہی بڑھانے، رِضائے الٰہی پانے،دل میں خوفِ خدا جگانے،ایمان کی حِفاظت کا جذبہ بڑھانے، خود کو قبراور دوزخ کےعذابِ سے ڈرانے، گناہوں کی عادت مِٹانے،اپنے آپ کو سنّتوں کی پابند بنانے، دل میں عشقِ رسول کی شَمع جَلانے اور جنّتُ الْفِرْدَوْس میں مَدَنی آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا پڑوس پانے کا شوق بڑھانے کیلئے اچھا ماحول بے حد ضروری ہے کیونکہ آج مُعاشرے کے خراب حالات میں گناہوں کا زور دار سیلاب جسے دیکھو بہائے لئے جا رہا ہے، ایسے میں عاشقانِ رسول کی مدَنی تحریک، دعوتِ اسلامی کا مَدَنی ماحول کسی بڑی نعمت سے کم نہیں،لہٰذا آپ بھی اِس مَدَنی ماحول سے ہر دم وابَستہ رہئے۔

مجلس ”اِزدیادِ حُبّ“

پیاری پیاری اسلامی بہنو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ دعوتِ اسلامی دُنیا بھرمیں کم و پیش 107 شُعْبہ جات میں دِینِ اسلام کا پَیغام عام کر رہی ہے،انہی میں سے ایک ’’ مجلسِ اِزْدِیادِ حُبّ“ بھی ہے۔٭ وہ پُرا نی اسلامی بہنیں جو پہلے آ تی تھیں مگر اب نہیں آ تیں اُنہیں مَدَنی ماحول میں فَعال کرنا،اُن سے پیشگی وَقْت لے کر اِنْفِرادی طور پر گھر جاکر ملاقات کرنا، اُنہیں سُنّتوں بھرے اِجتماعات میں آنے کا ذہن دینا، اُنہیں مدرسۃُ المدینہ بالغا ت میں شرکت کروانا،اُن کی خوشی ،غمی،بیماری و فوتگی وغیرہ کے معامَلات میں شریک ہونا اور مشکلات میں مکتوبات و تعویذاتِ عطّاریہ کی ترکیب کرنا وغیرہ اِس مجلس کے مقاصِد میں شامل ہے۔ اللہ کریم ”مجلس اِزدِیادِ حُبّ“ کو مزید ترقیاں عطا فرمائے ۔ آمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ علٰی محمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتی ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

اچھی صحبت کے مدنی پھول

آئیے!اچھی صحبت کے بارے میں چند مدنی پھول سننے کی سعادت حاصل کر تی ہیں۔پہلے 2فرامین مصطفے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ملاحظہ کیجئے: (1) فرمایا:’’ اَلْمَرْءُ مَعَ مَنْ اَحَبَّ ‘‘یعنی انسان اس کے ساتھ ہوگا

جس سے وہ محبت کرے۔ (مسلم ، کتاب البر ۔۔۔ الخ ، باب المرء مع من احب ، ص ۱۰۸۸ ، حدیث: ۶۷۱۸) (2) فرمایا: ’’ اَلْمَرْءُ عَلیٰ دِیْنِ خَلِیْلِہِ فَلْیَنْظُرْ اَحَدُ کُمْ مَنْ یُّخَالِلُ ‘‘یعنی انسان اپنے دوست کے دین اور اس کے طور طریق پر ہوتا ہے، لہٰذا ضروری ہے کہ وہ دیکھے کہ کس سے دوستی رکھتا ہے۔ (مسند لامام احمد بن حنبل ، مسند ابی ہریرۃ ، ۳ / ۲۳۳ ، حدیث: ۸۴۲۵) ٭عمل کرنے کا وہ اعلیٰ جذبہ جو ایک پاکیزہ ماحول کی صحبت سے ملتا ہے وہ دوسری طرح نا ممکن نہیں تومشکل ضرور ہے۔ (ایضا،ص۲۱) ٭ایسا ماحول بنانا چاہیے جس میں تمام اسلامی بہنوں کا اٹھنا بیٹھنا آپس میں ملاقات کرنا اور ایک دوسرے سے محبت رکھنا فقط اللہ پاک کی رضا و خوشنودی کے لئے ہو۔ (ایضا،ص۲۵) ٭ اچھے ماحول سے اچھی صُحبت میسر ہوتی ہے۔ (ایضا،ص۱۶) ٭اچھے ماحول سے وابستہ ہونے پر ظاہر و باطن کی اصلاح ہوتی ہے۔ (ایضا،ص۱۶) ٭بُرے ماحول کواپنانے والے افراد اپنی عزت و وقار اور حیثیت کو کھودیتے ہیں۔ (ایضا،ص۲۶) ٭دعوتِ اسلامی کا ٹھاٹھیں مارتا ہوا روح پرور ماحول عبادات و معاملات کی نگہداشت اور سنتوں کی محافظت کا جذبہ لئے ہوئے سوئے مدینہ رواں دواں ہے لہذا دعوتِ اسلامی کے پاکیزہ اور نیک ماحول سے وابستہ ہونا سعادتِ دارین ہے۔ (اچھے ماحول کی برکتیں،ص۲۲)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ علٰی محمَّد

