ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم ازکم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

سرکارِ مدینہ،قرارِ قلب وسینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ عالیشان ہے: اَوْلَی النَّاسِ بِیْ يَوْ مَ الْقِیَامَةِ اَکْثَرُھُمْ عَلَیَّ صَلَاةً یعنی قِیامَت کےدن لوگوں میں سب سےزیادہ میرے قریب وہ شخص ہو گا، جو سب سے زیادہ مجھ پر دُرُود شریف پڑھتا ہوگا۔) ترمذی،ابواب الوتر،باب ماجاء فی فضل الصلاة...الخ، ۲ / ۲۷ ،حدیث: ۴۸۴ (

مشہورمفسرِقرآن،مفتی احمدیارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس حدیْثِ پاک کےتحت اِرشَادفرماتےہیں: قِیامَت میں سب سےآرام میں وہ ہوگا،جوحُضُور (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کےساتھ رہےاورحُضُور (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کی ہَمراہی نصیب ہونےکاذریعہ دُرُود شریف کی کَثْرَت ہے۔اس سےمَعْلُوم ہواکہ دُرُود شریف بہترین نیکی ہے کہ تمام نیکیوں سےجَنّت ملتی ہےاوراس سےبَزمِ جَنّت کےدُولہا (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) ملتے ہیں۔ (مراۃُ المناجیح، ۲/۱۰۰) اسی لئے تو امام اہلسنت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں ۔

حشر میں کیا کیا مزے وار فتگی کے لُوں رَضا لوٹ جاؤں پا کے وہ دامانِ عالی ہاتھ میں

(حدائقِ بخشش،ص ۱۰۴)

مختصر وضاحت:

اےرضا!میدانِ حشرمیں اللہ اوراس کےپیارےحبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جب اپنےعشاق اور دیوانوں پر فَضْل و کَرَم فرما رہے ہوں گے تو اس عالَم میں میری بے خودی کا عالَم کیسا ہو گا؟ بس میں تو سرکارِ والا تبار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کادامَن تھام لُوں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس

کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

قربانی کی اہمیت و فضیلت

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اللہ پاک کا بے حد فضل و کرم ہے کہ اس نے ہمیں طرح طرح کی نعمتوں سے نوازا،ان بے شمار نعمتوں میں سےایک نعمت جانور (Animal) بھی ہیں کہ انسان حلال جانوروں کے گوشت دودھ اور بالوں وغیرہ سے کثیر فوائد حاصل کرتاہے ،ان پر اپنی ضرورت کا سامان لاد کر ایک جگہ سے دوسری جگہ لےجاتاہے،ان کےذریعےسفربھی طے کرلیتاہے اوربطورِ کاروبار انہیں فروخت کرکے اپنے لئے رزقِ حلال کمانے کا ذریعہ بھی بناتاہے ۔الغرض ان جانوروں سے ہمیں بہت سی نعمتیں میسر آتی ہیں جن کے شکرانے میں شریعت نے سال میں صرف ایک مرتبہ ہم سے یہ مطالبہ کیا ہے کہ استطاعت ہونے کی صورت میں ان حلال جانوروں کو اللہ پاک کی رضا حاصل کرنے اور سنتِ ابراہیمی پر عمل کرنے کے لئے قربان کیا جائے۔لہٰذا قربانی واجب ہونے کی صورت میں خُوش دِلی کے ساتھ اس حکمِ شریعت پر عمل کرتے ہوئے قربانی کرنی چاہیےکیونکہ اس میں ہمارے لئے بڑا اجروثواب ہے ،جیساکہ

حضرتِ سَیِّدُنا علیُّ المرتضیٰ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ نبیِ کریم ،رؤفٌ رحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: اے فاطمہ!اُٹھو اوراپنی قربانی کا جانور لے کر آؤ کیونکہ اس کے خون کا پہلا قطرہ گرتے ہی تمہارے تمام گناہ معاف کردئیے جائیں گے اور قیامت کے دن اس کا خون اور اس کا گوشت ستّر گنا اضافے کے ساتھ تمہارے میزان میں رکھا جائے گا ۔حضرتِ سَیِّدُنا ابوسَعِیْد رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے عرض کی: یَارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!کیا یہ بشارت صرف آل ِمحمد صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے

ساتھ خاص ہے کیونکہ یہ ہرخیر کے ساتھ خاص کئے جانے کے اہل ہیں یا یہ بشارت آلِ محمد کے لئے خاص ہے اور تمام مسلمانوں کے لئے عام ہے ؟آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: آل ِمحمد کے لئےخاص اور دیگر مسلمانوں کے لئے عام ہے ۔ (السنن الکبرٰی للبیہقی،کتاب الضحایا،باب مایستحب للمرء۔۔۔۔۔۔الخ، ۹ / ۴۷۶ ، حدیث: ۱۹۱۶۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سنا آپ نے کہ قربانی کرنے والے کیلئے کیسا اجرو ثواب ہے کہ جانور کے خون کا قطرہ زمین پر گرنے سے پہلے ہی قربانی کرنے والے کی مغفرت ہوجاتی ہے اور بروزِ قیامت جانور کے خون اور گوشت کو ستر گُنا اضافے کے ساتھ میزانِ عمل میں رکھاجائے گا ۔لہٰذاجس مسلمان پرقربانی واجب ہوجائے تواس کی ادائیگی میں سستی سے کام لینے کے بجائے خُوش دلی اور رضائے الٰہی کیلئےقربانی کرنی چاہیے۔یادرہے!قربانی کرنا حضرتِ سَیِّدُنا ابراہیم خَلِیْلُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی مُبارک سُنت ہےجواس امت کےلئے باقی رکھی گئی۔ (بہارِ شریعت، ۳ / ۳۲۷)

قربانی کی تعریف

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! مخصوص جانورکومخصوص دن میں بہ نیتِ ثواب ذبح کرناقربانی کہلاتاہے۔ (بہارِشریعت، ۳ / ۳۲۷) چونکہ اس قربانی کےفریضے سے حضرت سَیِّد نا اسماعیل اورحضرت سَیِّد نا ابراہیم عَلَیْھِمَا الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی اطاعتِ خداوندی کی یادتازہ ہوتی ہے کہ حضرت ابراہیم عَلَیْہِ السَّلَام حکمِ خداوندی کی بجا آوری کرتے ہوئے بیٹے کی قربانی کیلئے تیار ہوئے اور حضرت اسمعیل عَلَیْہِ السَّلَام بھی حکمِ الٰہی پر عمل کا مظاہر ہ کرتے ہوئے قربان ہونے کیلئے راضی ہوگئے ۔جولوگ اس سنتِ ابراہیمی پر عمل کرتے ہوئے اپنی

استطاعت کے مطابق قربانی کرتے ہیں وہ بارگاہِ الٰہی سے کثیر اجر وثواب کے حقدارہوتے ہیں۔ آئیے!قربانی کے فضائل پر مشتمل 3 فرامینِ مصطفےٰ سنتی ہیں ،چنانچہ

قربانی کے فضائل:

٭ ارشادفرمایا:قربانی کرنےوالےکوقربانی کےجانور کے ہر بال کے بدلے میں ایک نیکی ملتی ہے۔ (تِرمِذی، کتاب الاضاحی ،باب ماجاء فی فضل الاضحیۃ ، ۳ / ۱۶۲ حدیث ۱۴۹۸)

٭ ارشادفرمایا:جس نے خُوش دِلی سےطالبِ ثواب ہوکرقربانی کی ،تووہ آتَشِ جہنم سے ِحجاب (یعنی رَوک) ہو جائے گی۔ (مُعْجَم کبِیر، ۳ / ۸۴ ،حدیث: ۲۷۳۶)

٭ ارشادفرمایا: انسان بَقَرہ عید کے دن کوئی ایسی نیکی نہیں کرتا جو اللہ پاک کو (جانور کا) خون بہانے سے زیادہ پیاری ہو،یہ قُربانی قِیامت میں اپنے سینگوں بالوں اور کُھروں کے ساتھ آ ئے گی اور قربانی کا خون زمین پر گرنے سے پہلے اللہ کے ہاں قَبول ہوجاتا ہے۔ لہٰذا خوش دِلی سے قُربانی کرو۔ (تِرمِذی ج ۳ ص ۱۶۲ حدیث ۱۴۹۸)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! جولوگ قربانی کی استِطاعت (یعنی طاقت) رکھنےکےباوُجُوداپنی واجِب قربانی ادانہیں کرتے،ان کےلیےلمحۂ فکریہ ہے،اوَّل یِہی خسارہ (یعنی نقصان) کیاکم تھاکہ قربانی نہ کرنے سےاتنےبڑےثواب سےمحروم ہوگئےمزیدیہ کہ وہ گناہگار بھی ہوئے ۔فتاوٰی امجدیہ جلد 3 صَفحَہ 315 پر ہے:اگر کسی پر قربانی واجِب ہے اور اُس وَقت اس کے پاس روپے نہیں ہیں تو قَرض (Loan) لے کر یا کوئی چیز فروخت کر کے قربانی کرے۔ (فتاوی امجدیہ ،۳ / ۳۱۵)

اللہ کریم ہمیں قربانی جیسے عظیم فریضے کی ادائیگی کرنے کی توفیق نصیب فرمائے اور ساری زندگی

ربِّ کریم کی اطاعت وفرمانبرداری میں بسر کرنے کی سعادت نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جانوروں کی پیدائش کامقصد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اللہ کریم نےاپنی تمام مخلوق کوکسی نہ کسی مقصد (Purpose) کے لئےپیدا فرمایاہے، اسی طرح حیوانات کی پیدائش کابھی مقصد ہے۔ان جانوروں سے ہمیں گوشت اور دودھ حاصل ہوتاہےاور دودھ سے دَہی ، مکھن،گھی وغیرہ مفید چیزیں حاصل ہوتی ہیں ،ان کی کھال سے گرم لباس اور جوتے بنائے جاتے ہیں ، اس کے علاوہ ان کی خرید و فروخت سے کاروبار بھی کیا جاتا ہے اوران جانوروں کی مدد سے ہم اپنا سامان ایک جگہ سے دوسری جگہ لے جاسکتی ہیں اور یہی جانور ہماری سواری کے کام بھی آتے ہیں الغرض جانوروں کی پیدائش میں بہت سی حکمتیں ہیں۔چنانچہ اللہ پاک حیوانات کی پیدائش کامقصد بیان کرتےہوئے پارہ 14 سُوْرَۃُ النَّحْل کی آیت نمبر 8 میں ارشاد فرماتاہے:

وَّ الْخَیْلَ وَ الْبِغَالَ وَ الْحَمِیْرَ لِتَرْكَبُوْهَا وَ زِیْنَةًؕ-وَ یَخْلُقُ مَا لَا تَعْلَمُوْنَ(۸) (پ ۱۴ ،النحل،آیت: ۸)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور گھوڑے اور خچر اور گدھے کہ ان پر سوار ہو اور زینت کے لئےاوروہ پیدا کرے گا جس کی تمہیں خبر نہیں۔

تفسیرصراطُ الجنان جلد 5 صفحہ 284 پرہے: اللّٰہ پاک نے گھوڑے،خچر اور گدھے بھی تمہارے نفع کےلئے پیدا کئے تاکہ تم ان پر سوار ی کرو اور ان میں تمہارے لئے سواری اور دیگر جو فوائد ہیں ان کے ساتھ ساتھ یہ تمہارے لئےزینت ہیں۔ علمائےکرام کَثَّرَ ھُمُ اللہُ تَعَالیٰ فرماتےہیں:ہمیں اونٹ،گائے، بکری،

گھوڑااورخچروغیرہ جانوروں کا مالک بنا دینا،انہیں ہمارے لئے نرم کر دینا،ان جانوروں کو اپنا تابع کرنا اور ان سےنفع اٹھانا ہمارے لئے مباح کردینا اللّٰہ پاک کی ہم پررحمت ہے۔ (قرطبی،النحل،الجزء العاشر، تحت الآیۃ: ۸ ، ۵ / ۵۵) (صراط الجنان،۵ / ۲۸۴)

لہٰذا ہمیں ان بےزبان جانوروں کو انہی مقاصد کیلئے استعمال کرنا چاہیے جن کیلئے انہیں پیدا کیا گیا ہے اور ساتھ ہی ساتھ ان کے چارے پانی وغیرہ کا بھی خاص خیال رکھنا چاہیے کیونکہ انسان اگر بھوکا پیاسا ہوتو اپنی زبان سے کھانا پانی مانگ سکتا ہے مگر یہ بے زبان (Speechless) اپنی بھوک پیاس کی شکایت کسی سے نہیں کرسکتے اس لئے وقتاً فوقتاً ان کے سامنے چارہ اور پانی رکھ دینا چاہیے۔اسی طرح ان پر سوار ہونے یا سامان لادتے وقت بھی ان کی طاقت کے مطابق ہی وزن ڈالا جائے جسے وہ بآسانی اُٹھا سکیں ،ایسا نہ ہو کہ وزن کی وجہ سے بے چارے جانور کو چلنے میں شدید دشواری ہواور ہم مطمئن رہیں کہ وزن اُٹھا کر چل تو رہا ہے آرام دینے کیلئے کسی مُناسب مقام پر روک لیں گے۔کچھ دیر بعد ہم اپنی سوچ کے مطابق جانور کو آرام پہنچانے کیلئے روک تو دیتے ہیں مگر اس پر لَدا ہوا سامان تو جُوں کا تُوں رکھا ہوا ہےجس کی وجہ سے بے چارے جانور کو کھڑا رہنے میں شدید تکلیف ہوتی ہوگی۔یادرکھئے! جانوروں پر ظلم کرنا حرام اور جہنم میں لے جانے والا کام ہے۔احادیثِ کریمہ میں ان پربلاضرورت سوار ہونے سے منع کیاگیا ہے، چنانچہ

جانوروں کو کرسی نہ بنالو

ارشادفرمایا:ان جانوروں پراچھی طرح سواری کرواور (جب ضرورت نہ ہوتو) ان سےاُترجاؤ،راستوں اوربازاروں میں گفتگوکرنے کےلئےانہیں کرسی نہ بنالوکیونکہ کئی سواری کےجانوراپنےسوار سےبہتر اوراس سےزیادہ اللہ پاک کاذکر کرنے والے ہوتے ہیں۔ (جامع الاحادیث، ۱ / ۴۰۴ ، حدیث: ۲۷۶۵)

گائے نے شکایت کی

ارشادفرمایا:ایک شخص گائےپرسوار ہوکراسےہانکےجارہاتھا۔اس نےگائےکومارا تو وہ بول پڑی:ہمیں سواری کےلئےنہیں بلکہ کاشتکاری کے لئے پیدا کیا گیا ہے۔ (بخاری،کتاب احادیث الانبیاء، ۲ / ۴۶۶ حدیث: ۳۴۷۱)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بیان کردہ احادیثِ کریمہ سےمعلوم ہوا کہ جانوروں کوجس مقصد کےلئے پیدا کیا گیا ہے انہیں اسی کام کیلئے استعمال کرنا چاہیے ۔ اللہ پاک ہمارےدلوں کو نرم فرمائے، بےزبانوں پرظلم وستم کرنےسےمحفوظ فرمائےاورجن مقاصد کیلئےان جانوروں کو ہمارے لئے بنایا گیا ہےانہی کاموں میں ان کا استعمال کرنے کی توفیق عطا فرمائے۔ورنہ یاد رکھئے! اگر ان پر ظلم کرنے کی وجہ سے آخرت میں اس کابدلہ بھی دینا پڑے گا ،چنانچہ

گدھےکی نصیحت

حضرت سَیِّدُناابوسلیمان دارانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں:ایک دفعہ میں گدھےپرسوارتھا، میں نےاُسےدوتین مرتبہ ماراتواس نےاپناسراٹھاکرمیری طرف دیکھااورکہنےلگا:اےابوسلیمان! قیامت کےدن اس مارنے کا بدلہ لیا جائےگا،اب تمہاری مرضی ہےکم مارو یا زیادہ۔تو میں نے کہا:اب میں کسی کوبھی نہیں ماروں گا۔ (الزواجر عن اقتراف الکبائر، ۲ / ۱۷۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! قربانی کےموقع پرجانورذبح کرنا بڑی سعادت کی بات ہے۔مگر یادرکھئے!قربانی سے پہلے یا ذبح کرتے وقت جانور پر کوئی ظلم وستم نہ کیا جائے کیونکہ ہمیں ان جانوروں کی عزت کرنے کا حکم دیا گیا ہے حتّٰی کہ انہیں سواری کے لئے استعمال کرنا یا ان پر سامان وغیرہ لادنا بھی منع ہے جیساکہ بہارشریعت

جلد 3 صفحہ 347 پر ہے کہ قربانی کے جانور پر سوار ہونا یا اس پر کوئی چیز لادنا یا اس کو اُجرت پر دینا غرض اس سےمنافع (Benefits) حاصل کرنا منع ہے ۔ تو جب سوار ہونے سامان لادنے کی ممانعت ہے تو پھر اس پر ظلم کرنا کتنا بڑا گناہ ہوگا ۔آج ہمارے معاشرے میں قربانی کے جانور پر بہت ظلم کیا جاتاہے آئیے! اس بارےمیں ستمبر 2017 کے ماہنامہ فیضانِ مدینہ سے کچھ مدنی پھول سنئے:

قربانی کے جانوروں پر ہونے والے ظلم کی مثالیں:

عام طور پر ذوالحجۃ الحرام کے قریب آتے ہی قربانی کے جانوروں کی خریدو فروخت کے لیے مختلف مقامات پر منڈیاں لگائی جاتی ہیں،جس سے خریداروں کو سہولت رہتی ہے لیکن انہی منڈیوں میں بے زبان جانوروں کو تکلیف دینے کے کئی مناظربھی دیکھنے میں آتے ہیں،مثلاً: (1) دُور دراز علاقوں سے لائے جانے والے جانوروں کو دورانِ سفر مناسب خوراک نہیں دی جاتی ۔ (2) چھوٹی گاڑی میں بڑا جانور، یا کم جگہ میں کئی کئی جانور یوں سوار کر دئیے جاتے ہیں کہ وہ تھک جانے کی صورت میں بیٹھ بھی نہیں سکتے۔ (3) بہت سے لوگ جانور کو سوار کرتے وقت گاڑی میں ریت یا بھوسہ وغیرہ نہیں ڈالتےجس کی وجہ سے بسا اوقات جانور اپنے ہی گوبر اور پیشاب سے پھسل کر گرتے ہیں جس کی وجہ سے بعض اوقات ان کی ٹانگ ٹوٹ جاتی ہے یا وہ زخمی ہوجاتے ہیں۔ (4) منڈی میں پہنچنے والے جانوروں کو گاڑی سے اُتارنے یا چڑھانے کے لئے مناسب جگہ کا انتظام نہیں ہوتا تو اپنی آسانی کے لیے گاڑی سے چھلانگ لگوادی جاتی ہے جس سے کئی بار جانور زخمی بھی ہوجاتے ہیں اور قربانی کے قابل نہیں رہتے۔ (5) منڈی میں خرچہ بچانے کے لئے بھی بے زبان جانوروں کو بھوکا رکھا جاتا ہے، ایک مرتبہ کسی نے اونٹ خریدا تو بیچنے والے نے اس کے کان میں کہا کہ یہ کئی دن سے بھوکا ہے اس کو چارہ کھلا دینا۔ (6) منڈی جانے والوں میں تماشہ دیکھنے والوں کی بھی ایک تعدادہوتی ہے جو بلاوجہ جانوروں کے دانت دیکھنے کا تقاضا کرتے (جس پر جانور کا مالک اس کےمنہ کو بڑی بے دردی سےکھولتا ہے اوربِکنے سے پہلے جانور

غالباًدرجنوں بار اس تکلیف سے گزرتا ہے) ، بیٹھے ہوئے جانور کو ٹھوکر یا چھڑیاں مار کر اٹھاتے، خوامخواہ بھیڑ لگا کر شور مچا کر جانور کو ہراساں (خوفزدہ) کرتے ہیں۔ (7) جب جانور منڈی سےخرید کر گھر لایا جاتا ہے تو اُتارتے وقت بچے اور بڑے شورو غُل کر کے جانور کو پریشان کرتے اور اس کے اُچھلنے کُودنے سے لُطف اُٹھاتے ہیں۔جس سے بعض اوقات تو جانور ڈرکر بھاگ جاتاہے، کسی کو زخمی کردیتا ہےیا گڑھے وغیرہ میں گر کر اپنی ٹانگ تڑوا بیٹھتا ہے۔ (8) جانور کو گھمانے کے نام پر بچے اور بڑے بلا وجہ اُس کا کان مروڑتے ،دُم گھماتے ،شور مچاتے ہیں جس سے جانور بدکتے اور ڈرتے ہیں۔جانوروں پر ظلم کرنے والےسنبھل جائیں کہ بروز ِقیامت اس کا حساب کیونکر دے سکیں گے ؟

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! شریعت نے ہمیں نفع کےحصول کےلئے اگرچہ جانوروں کو ذَبح کرنے کی اجازت دی ہے لیکن اس میں بھی ہر اُس کام سے منع کیا گیا ہے کہ جو بلاوجہ جانور کے لیے تکلیف کا باعث بنے یا اُس کی تکلیف میں اضافہ کرے۔ چنانچہ

قربانی کےجانوروں پررحم کرنا

1. ارشادفرمایا: اللہ پاک نےہرچیزکےساتھ نیکی کرنےکاحکم دیاہے،لہٰذاجب تم (قربانی کےجانور) ذَبح کرو توخوب عمدہ طریقےسےذَبح کرو اورتم اپنی چُھری کو اچّھی طرح تیز کرلیاکرواورذَبیحہ کو آرام دیا کرو۔ (مُسلِم، کتاب الصید والذبائح ،باب الامر باحسان الذبح والقتل۔۔الخ ، ۸۲۳ ،حدیث: ۵۰۵۵)

2. ایک مرتبہ ایک صَحابی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےبارگاہِ رسالت میں عرض کی:یا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ!مجھےبکری ذَبح کرنے پررَحم آتا ہے۔فرمایا:اگر اس پر رَحم کرو گے اللہ پاک بھی تم پر رَحْم فرمائے گا۔ (مُسندِ احمد،مسند المکیین،حدیث معاویۃ بن فرۃ ، ۵ / ۳۰۴ ،حدیث: ۱۵۵۹۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جانوروں پر رحم کی اپیل

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! معلوم ہواکہ بوقتِ ذَبْح رضائےالٰہی کی نیّت سےجانورپررَحْم کھانا کارِ ثواب ہے مگر ہمارے معاشرے میں وقتِ ذبح بھی بڑا ظلم کیا جاتاہے ۔ایسے لوگوں کوظلم سے روکنے اور ان کی اصلاح کرنے کیلئے شیخِ طریقت امیرِ اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابوبلال محمد الیاس عطارؔ قادری دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اپنے رسالے ’’ابلق گھوڑے سوار‘‘ کےصفحہ 15 پر چند مدنی پھول بیان فرمائے ہیں:گائے وغیرہ کوگرانے سے پہلے ہی قبلے کا تَعَیُّن کر لیا جائے ،لِٹانے کے بعد بِالخصوص پتھریلی زمین پر گھسیٹ کر قبلہ رُخ کرنا بے زَبا ن جانورکیلئے سخت اذیَّت کا باعث ہے ۔ ذَبْح کرنے میں اتنا نہ کاٹیں کہ چھری گردن کے مُہرے(ہڈی) تک پہنچ جائے کہ یہ بے وجہ کی تکلیف ہے پھر جب تک جانور مکمَّل طور پر ٹھنڈا نہ ہو جائے نہ اس کے پاؤں کاٹیں نہ کھال اُتاریں، ذَبْح کر لینے کے بعد جب تک رُوح نہ نکل جائے چھری کٹے ہوئے گلے پر مَس (TOUCH) کریں نہ ہی ہاتھ۔بعض قصّاب جلد ’’ٹھنڈی ‘‘ کرنے کیلئے ذَبْح کے بعد تڑپتی گائے کی گردن کی زندہ کھال اُدھیڑ کر چُھری گھونپ کر دل کی رگیں کاٹتے ہیں ، اِسی طرح بکرے کوذَبْح کرنے کے فوراً بعد بے چارے کی گردن چٹخا دیتے ہیں ، بے زَبا نو ں پر اِس طرح کے مظالم نہ کئے جائیں۔ یادرکھئے! جس طرح قربانی کےجانوروں کو تکلیف دینا منع ہےاسی طرح دیگر جانوروں اورحیوانات کومارنا، قیدکرکےبھوکاپیاسارکھنا،ان کی ضروریات پوری نہ کرنا،ان سےطاقت سےزیادہ کام لینا،انہیں ڈنڈوں اور پتھروں سےمارکرزخمی کردینا یا انہیں جلا دینا بھی بہت بڑا ظلم اور ناجائز وحرام کام ہے ۔یادرکھئے! ہم تو انسان ہیں اگر دنیا میں کسی طاقتور جانورنے بھی کسی کمزور کو مارا ہوگا یا زخمی کیا ہوگا تو بروزِ قیامت ان سےبھی بدلہ لیا جائے گاجیساکہ نبی کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا ارشادپاک ہے:قیامت کےدن سب جانوروں کو لایا

جائےگا جبکہ لوگ کھڑے ہوں گے، پھر ان کےدرمیان فیصلہ کیا جائے گا، یہاں تک کہ سینگوں والی بکری سےبغیرسینگوں والی بکری کےلئےبدلہ لیاجائےگااورچیونٹی سےچیونٹی کا بدلہ لیاجائےگا، پھر کہاجائےگا:مِٹی ہوجاؤ۔ (موسوعۃ لابن ابی الدنیا،کتاب الاھوال،ذکر الحساب…الخ، حدیث: ۲۲۴ ، ۶ / ۲۳۱)

غورکیجئےکہ جب بروزِ قیامت ایک جانور سےدوسرے جانور کا بدلہ دلوایا جائے گا تو پھر اگر کوئی انسان کسی جانور پر ظلم کرے ،اسے مارے پیٹے،بھوکا پیاسا رکھے تو وہ کس قدر مستحقِ عذاب ہوگا ۔ جو لوگ جانوروں پر ظلم کرتے ہیں ،محض تفریح (Enjoyment) کیلئے بھگاتے پھرتے ہیں ،بیٹھے ہوئے جانور کو تنگ کر کے اٹھادیتے ہیں ،بیچنے کیلئے جانوروں کے دانت نکال دیتے ہیں ،بار بار زور سے لگام کھینچنے کی وجہ سے جانوروں کے منہ میں زخم کردیتے ہیں اورجانوروں کو آپس میں لڑواکر زخمی کردیتے ہیں انہیں ڈر جانا چاہیے کہ بروزِ قیامت اگر بدلہ لے لیا گیا اور اس ظُلم کے سبب جنت میں جانے سے روک دیا گیا تو اس وقت کیا کریں گے ؟لہٰذا خود بھی جانوروں پر ظلم کرنے سے بچئے اوراگر کسی کو ظلم کرتا دیکھیں تو اسے آخرت کے عذاب سے ڈراتے ہوئے روکنے کی کوشش کیجئے کہ ہمارے بزرگانِ دین کے سامنے کسی جانور پر ظلم ہوتا تو فوراً اسے روک دیا کرتے تھے ،جیساکہ

ذبح کیلئے ٹانگ مت گھسیٹو!

ایک مرتبہ اَمیرُ المُؤمِنین حضرتِ سیِّدُنافاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےایک شخص کودیکھاجوبکری کوذبح کرنےکےلئےاسےٹانگ سےپکڑکرگھسیٹ رہاہے،آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےارشادفرمایا:تیرےلئے خرابی ہو،اسےموت کی طرف اچھےاندازمیں لےکرجاؤ۔ (مُصَنَّف عَبْد الرَّزّاق،باب سنۃ الذبح، ۴ / ۳۷۶ ،حدیث: ۸۶۳۶)

جانور کو باندھ کر نشانہ بنانا

اسی طرح حضرتِ سَیِّدُنا عَبْدُاللہ بن عمر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا قریش کےبچوں کےپاس سےگزرے، وہ لوگ ایک پرندےکوباندھ کراس پرپتھروں سےنشانہ بازی کررہےتھے۔جب انہوں نےآپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کوآتےدیکھاتوبھاگ گئے۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےدریافت فرمایا:یہ کس نےکیا ہے؟ رسولِ اَکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نےاس طرح (جانوروں کومُثلہ کرنےوالے) پر لعنت فرمائی ہے ۔ (بخاری،کتاب الذبائح والصید،باب ما یکرہ من المثلة... الخ ، ۳ / ۵۶۳ ،حدیث: ۵۵۱۵)

جانوروں کو جلا دینا

حضرتِ سَیِّدُنا عَبْدُاللہ بن مسعود رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتےہیں:ہم حضوررحمتِ عالم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کےساتھ ایک سفرمیں تھے، آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ قضائےحاجت کے لئے تشریف لے گئے تو ہم نےایک چڑیا (Sparrow) دیکھی جس کے دو بچے تھے،ہم نےانہیں پکڑلیا۔ چڑیا آئی اور پھڑ پھڑانے لگی۔ سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ تشریف لائےاوردریافت فرمایا:کس نےاسےاس کےبچوں کے معاملہ میں تکلیف پہنچائی ہے؟اس کےبچےاسےلوٹادو۔پھرآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے چیونٹیوں کاایک بِل ملاحظہ فرمایا:جسےہم نےجلادیاتھا،توفرمایا:اسےکس نےجلایاہے؟ہم نےعرض کی:ہم نے۔ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا:آگ کےمالک یعنی اللہ پاک کےسوا کسی کےلئےآگ کے ذریعے تکلیف دینا جائز نہیں۔ (ابو داؤد، کتاب الجھاد،باب فی کراھیۃحرق العدوبالنار، ۳ / ۷۵ ،حدیث: ۲۶۷۵)

پرندوں اورجانور کو مارنا کیسا؟

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! ہمیں اپنے بُزرگوں کی سیرت پر چلتے ہوئے جانوروں کو ظالموں کے ظلم

سے نجات دلانے کی کوشش کرنی چاہیے کسی کو ظلم کرتا دیکھیں تو استطاعت کے مطابق ایسے لوگوں کو ظلم سے باز رکھنے کی کوشش کرنی چاہیے ۔ا ٓج کل دیکھاجاتاہےکہ گلی محلوں میں بچے اورکئی نوجوان بلی ، کتے،گدھےاوردیگرجانوروں کو بلاوجہ ماررہےہوتے ہیں بلکہ بعض علاقوں میں چڑیا،کبوتر،طوطےاوردیگر چھوٹی چھوٹی مخلوق کوپکڑکرقیدکردیاجاتاہے،یا انہیں باندھ کرخوب کھیل تماشا بنایاجاتاہےوالدین کو چاہئے کےاپنی اولادکوایسےکام کرنےسےمنع کریں کہ حضور نبی کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےجانوروں کوقتل کرنےکےلئےقیدکرنےسےمنع فرمایا۔ (مسلم،کتاب الصید،باب النھی عن…الخ ، حدیث: ۵۰۵۷ ، ص ۸۳۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

8 مدنی کاموں میں سے ایک کام ”مدنی دورہ“

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اپنے دلوں کو نرم کرنےاور نیک لوگوں کی سیرت اپنانے ،جانوروں پر رحم کرنےکی عادت بنانےکےلئےعاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اِسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہو جائیےاور ذیلی حلقے کے 8 مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حِصّہ لیجئے۔ ذیلی حلقے کے 8 مَدَنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ”مدنی دورہ“ بھی ہے۔ جس کے ذریعے اسلامی بہنوں کو گھر گھر جا کر نیکی کی دعوت دی جاتی ہے۔ہفتے کا کوئی ایک دن مقرَّر کر کے جگہ بدل بدل کر''مدنی دَورہ‘‘کے ذریعے نیکی کی دعوت کی سعادت حاصِل کیجئے۔ کم از کم7 اسلامی بہنیں(جن میں کم از کم ایک بڑی عمر والی ضَرور ہوں) اپنے ذیلی حلقے یا حلقے کے اَطراف میں (پردے کی احتیاط کے ساتھ) گھر گھر جاکر 72 منٹ"مدنی دورہ"کی ترکیب بنائیں۔ اور دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے ہر دم وابستہ رہیے آیئے دعوت اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستگی کی ایک مدنی بہار ملاحظہ کیجئے چنانچہ

باپردہ رہنے کی عادت بن گئی

پنجاب میں مقیم ایک اسلامی بہن کو جب تک دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول نہ ملا تھا، شیطان کی مکاریوں نےانہیں ہدایت سے بھٹکائے رکھا تھا اور دنیا کی فانی چیزوں کو ان کے سامنے مُزین کردیا تھا۔ حقیقی معنوں میں کیا اچھا اور کیا بُرا ہے، قبر و آخرت کی بھلائی کن کاموں میں پوشیدہ ہے اس کا شعور انہیں ایک اسلامی بہن نے دلایا جو دعوتِ اسلامی کے مدَنی ماحول کی تربیت یافتہ تھیں۔ اسلام کی خصوصیات میں سے یہ بھی ہے کہ جو اپنے لئے پسند کیا جائے وہی دوسروں کے لئے بھی پسند کیا جائے، لہٰذا اسلامی تعلیمات سے سرشار ان اسلامی بہن نے ان نئی اسلامی بہن کوبھی مدَنی ماحول میں آنے اور اپنی زندگی کو قرآن و سنّت کی راہ پر چلانے کا مدَنی ذہن دیا اور اس کام کا آغاز کرنے کے لئے ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کا مدَنی مشورہ دیا۔ ان کی اس نیکی کی دعوت پر ان کا دِل نیکی کی جانب مائل ہوگیا،اس طرح ان کی ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کا سامان ہوگیا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ وہ اجتماع میں شریک ہوئیں اور وہاں ہونے والے بیان وذکر و دعا کی برکتوں سے وہ خوب خوب مستفیض ہوئیں۔ اس اجتماع کی برکت سے ان کے دِل میں ہدایت کا پودا اُگ گیا، جو آہستہ آہستہ مدَنی ماحول کی پاکیزہ فضاؤں میں پروان چڑھتا گیا، پھر ایک بار جب انہوں نے شیخِ طریقت امیر اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا ہولناک بیان بنام’’ گانے باجوں کی ہولناکیاں‘‘ سنا ، جس کے ثمرات کا اثر پھر کچھ یوں ظاہر ہوا کہ انہیں اپنے تمام گناہوں سے توبہ کی توفیق مل گئی، باپردہ رہنے کی عادت ان میں راسخ ہوگئی اور سنّتِ رسول سے محبت ان کی نس نس میں بس گئی۔ پانچوں نمازیں پابندی سے پڑھنے لگیں اور توشۂ آخرت جمع کرنے لگیں،’’ اَمْر بِالْمَعرُوف و نَہْیٌ عَنِ الْمُنْکَر ‘‘ کا ایسا جذبہ موجزن ہوا کہ تنظیمی ترکیب کے مطابق تحصیل مشاورت کی ذمّہ دارہ کے منصب پر جا پہنچیں اور اسلاف کی سنّت پر عمل کرتے ہوئے خدمتِ دین کے لئے کوشاں ہوگئیں۔ (ادا کاری کا شوق کیسے ختم

ہوا ،ص۲۱)

''اگر آپ کو بھی دعوت اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں مدنی بہار مکتب پر جمع کروادیں۔"

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جانوروں پر رحم کرنے کے فوائد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! ضرورت کےپیش ِ نظراگرچہ جانورپالنا منع نہیں،مگران کےچارے پانی کاخیال رکھنا،سردی وگرمی میں ان کی دیکھ بھال کرنابہت اہم معاملہ ہے،اکثر لوگ اس بات کاخیال نہیں رکھتےبس اپناشوق پوراکرتےہیں اوران بےزبان جانوروں کوبلا وجہ تکلیف پہنچاتےرہتے ہیں ۔اسی معاشرے میں ایسے بھی رحم دل لوگ موجود ہیں جوان بے زبان جانوروں پر رحم کرتے ہیں ، بھوکے پیاسے چرند وپرند کو دانہ پانی دیتے ہیں ۔اس طرح جانوروں کے ساتھ حسنِ سلوک سے پیش آنا بہت بڑی نیکی ہے جو ہماری بخشش ومغفرت کا سبب بن سکتی ہے۔آئیے!اس بارے میں دو واقعات سنئے، چنانچہ

کتے کو پانی پلانے والا

منقول ہے کہ راستہ چلتے ہوئے ایک شخص پر پیاس کا غلبہ ہوا تو اس کوایک کنواں ملا اُس نے کنویں میں اُتر کر پانی پی لیا پھر جب وہ کنویں میں سے نکلا تو ناگہاں یہ دیکھا کہ ایک کتا (Dog) زبان نکالے ہوئے گیلی مٹی چاٹ رہا ہے تو اس آدمی نے دل میں یہ سوچا کہ جیسی پیاس مجھ کو لگی تھی ایسی ہی پیاس اس کتےکو بھی لگی ہے تو وہ کنویں میں اتر کر اپنے موزہ میں پانی بھرکر لایا پھر کتے کو پلایاتو اس کا یہ عمل ربِ کریم کو

پسندآگیا اور اس کی بخش و مغفرت فر کر جنت میں داخل فرما دیا۔یہ سُن کرصحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے عرض کی: یا رَسُوْلَ اللہ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کیاہمارےلئےچوپایوں کےساتھ احسان کرنےمیں ثواب ہے؟ارشاد فرمایا:ہاں!ہرجاندارکےساتھ احسان کرنےمیں ثواب ہے۔ (بخاری،کتاب المظالم،باب الآبار علی الطرق …الخ، ۲ / ۱۳۳ ،حدیث: ۲۴۶۶)

شیخ الحدیث حضرت علامہ عبد المصطفےٰ اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں:اس حدیثِ پاک سےمعلوم ہواکہ اللہ پاک فاعل ِ مختار ہے وہ چاہے تو ایک بہت ہی ادنیٰ سےنیک عمل کرنےوالے کو اپنے فضل و کرم سےبخش دے ، اس کےدربارمیں عمل کےوزن اورمقدار (Quantity) کونہیں دیکھاجاتا بلکہ اس کی بارگاہ میں خلوصِ نیت اوراخلاصِ عمل کی قدر ہے،بہت ہی معمولی عمل اگر بندہ اِخلاص و نیک نیتی کے ساتھ کرےتووہ ربّ ِکریم اس عمل کےثواب میں بندےکواپنےرضوان وغُفران (یعنی رضا اور مغفرت) کی نعمتوں سےسرفراز فرماکر اس کو جنَّتُ الفردوس کامکین بنا دیتاہے۔کسی نےکیاخوب کہا:یعنی خداکی رحمت بندوں کوبخشنےکابہانہ ڈھونڈتی ہے،خداکی رحمت بندوں سے مغفرت کی قیمت نہیں طلب کرتی۔ (منتخب حدیثیں،ص۱۴۲)

مکھی پر رَحم کرنا باعثِ مغفِرت ہو گیا

کسی شخص نےخواب میں حجۃ الاسلام حضرتِ سَیِّدُنا امام غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو دیکھ کرپوچھا: ما فَعلَ اللہُ بِکَ ؟یعنی اللہ پاک نےآپ کےساتھ کیامُعامَلہ فرمایا؟جواب دیا: اللہ پاک نےمجھےبخش دیا، پوچھا: مغفِرت کا کیا سبب بنا؟ فرمایا:ایک مکّھی سیاہی (Ink) پینےکےلئے میرےقلم پربیٹھ گئی،میں لکھنے سےرُک گیایہاں تک کہ وہ فارِغ ہوکراُڑگئی۔ (لطائفُ الْمِنَن وَالْاَخلاق،ص ۳۰۵)

مکھی کو مارنا کیسا؟

شیخ ِ طریقت،امیرِاہلسنت ابو بلال محمدالیاس عطارقادری رضوی دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنےرسالے ”ابلق گھوڑے سوار“ میں فرماتےہیں:یادرہے!مکھیاں (Flies) تنگ کرتی ہوں تو ان کو مارناجائز ہے تاہم جب بھی فائدہ حاصِل کرنےیا نقصان دورکرنےکیلئےمکھی یاکسی بھی بےزَبان کی جان لینی پڑےتواُس کوآسان سےآسان طریقےپرماراجائےخوامخواہ اُس کوباربارزندہ کچلتےرہنےیا ایک وار میں مار سکتے ہوں پھر بھی زخم کھاکر پڑے ہوئےپر بِلاضَرورت ضَربیں لگاتےرہنےیا اُس کے بدن کےٹکڑے ٹکڑے کر کےاُس کو تڑپا نے وغیرہ سے گُریز کیاجائے۔اکثربچّےنادانی کےسبب چیونٹیوں کو کچلتے رہتے ہیں اُن کو اِس سے روکا جائے۔چیونٹی بہت کمزور ہوتی ہے چٹکی میں اٹھانے یا ہاتھ یا جھاڑو سے ہٹانے سے عُمُوماً زخمی ہوجاتی ہے،موقع کی مُناسَبَت سےاس پر پھونک مار کر بھی کام چلایاجا سکتا ہے۔ (ابلق گھوڑے سوار،ص۲۱ملخصا)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! ہمارے بزرگانِ دین نےجہاں ہرمعاملےمیں ہماری رہنمائی فرمائی وہیں جانوروں پرشفقت کرنے کےحوالے سےبھی ہمیں ذہن دیا،جانوروں کے بنیادی حقوق ادا کرنے کی ترغیب دلائی اور ان پر ان کی طاقت سےزیادہ بوجھ ڈالنےسےمنع فرمایا ۔ آئیے!جانوروں پرشفقت کرنے کےمعاملےمیں حضرتِ سیِّدُنا احمد کبیر رفاعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے بارے میں سنتی ہیں ، چنانچہ

مچھر ، ٹِڈی اور بلی پر شفقت

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے جسم پراگر مچھر بیٹھ جاتا تو اُسے نہ ہی خود اڑاتے اورنہ کسی کو اُڑانے دیتے بلکہ فرماتے: اللہ پاک نے جو خون (Blood) اس کے حصے میں لکھ دیا ہے وہی پی رہا ہےاور جب آپ

دھوپ میں چل رہے ہوتےاورکوئی ٹِڈی آپ کے کپڑوں میں سایہ دار جگہ پر بیٹھ جاتی توجب تک اُڑنہ جاتی آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اُسی جگہ ٹھہرےرہتےاور فرماتے:اس نےہم سےسایہ حاصل کیا ہے ۔ اسی طرح جب آستین پر بلی سو جاتی اور نماز کا وقت ہوجاتا تو آستین کو کاٹ دیتے مگر بلی کو نہ جگاتے ، اور نماز سے فَراغت کے بعد آستین دوبارہ سی لیتے۔ (فیضان سید احمد کبیر رفاعی ، ص ۱۰)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سنا آپ نے کہ حضرتِ سیِّدُنا احمد کبیر رفاعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ مچھر مکھی اور ٹڈیوں جیسے معمولی جانوروں کی خاطر خود تکلیف برداشت کرلیتے مگر انہیں اُڑانا گوارا نہ کرتے۔ لہٰذا ہمیں بھی ان کی سیرت پر عمل کرتے ہوئے جانوروں کا خیال رکھناچاہیے اور ان پر کسی بھی طرح کا ظلم نہیں کرنا چاہیے ۔ مرآۃالمناجیح جلد5 صفحہ نمبر 162 پر ہے کہ علماءِکرام فرماتے ہیں کہ جانور پرظلم کرنا انسان پرظلم کرنےسے زیادہ گناہ ہے کیونکہ انسان تو کسی سے اپنا دکھ درد کہہ سکتا ہے بےزبان جانورکس سےکہےان کااللہ پاک کےسواء فریادسننےوالاکون ہے،بھوکےپیاسےاونٹوں نے حضورانور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ سےاپنےمالکوں کی شکایت کیں اورسرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے ان کے اعلیٰ انتظامات فرمائے۔ (مرآۃالمناجیح ،۵ / ۱۶۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سیدی قُطبِ مدینہ کی سیرت کی چند جھلکیاں

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! ماہ ذُوالحِجَّۃِ الْحَرام بہت ہی برکت والامہینہ ہے،اس مہینےمیں بہت سےبُزرگانِ دِیْن رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کاعرس منایاجاتاہے،انہیں نیک سیرت لوگوں میں سے ایک بہت ہی معززشخصیت، آفتابِ رضویت، پیرِطریقت،رہبرِشریعت،خلیفۂ اعلیٰ حضرت قُطبِ مدینہ حضرت

علّامہ مَولانا ضیاءالدّین احمد مَدَنی قادری رضوی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کاعُرس شریف منایاجاتا ہے۔آئیے! ان کی مُبارَک سیرت کی چند جھلکیاں ملاحظہ کرتی ہیں۔چنانچہ

نام و نسب وتاریخِ پیدائش!

حُضُور سَیِّد ی قطبِ مدینہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کانام ضِیاءُالدین احمدہے،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ خود ارشاد فرماتےتھےکہ میراپیدائشی نام”احمدمختار“ہے،میرےداداحضرت شیخ قُطبُ الدین قادری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ نےبعدمیں میرانام’’ضِیاءُالدِّین‘‘رکھ دیاتھا۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بروزپِیرربیعُ الاوّل 1294 ؁ ھ بمطابق 1877 ؁ءکوبمقام قصبہ کلاس والا،ضلع ضیاءکوٹ (سیالکوٹ) میں پیداہوئے۔ (سیدی ضیاء الدین احمدالقادری، ۱ / ۱۶۴،ملتقطاً) آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےاِبتِدائی تعلیم اپنےداداجان سےحاصِل کی،پھرضِیاءکوٹ (سیالکوٹ) کے مشہورعالِم حضرت علّامہ مَولانا محمدحُسَین نقشبندی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سےپڑھا، اس کےبعد مشہورمحدّث حضرتِ علّامہ وصی احمدمُحَدِّثِ سُورتی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کےحلقۂ درس میں شامل ہوگئےاور تقریباً چار (4) سال تک اُن سے تعلیم حاصِل کرنے کا سلسلہ جاری رہا۔ (سیدی ضیاء الدین احمد القادری، ۱/ ۱۶۷ملخصا)

اخلاق و عادات!

سیدی قطبِ مدینہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نہایت ہی پسندیدہ اَوصاف و اَخلا ق سے مُتَّصِف تھے، ہمیشہ یادِ خُدا میں ڈُوبےرہتے، شب بیدار اور تہجُّد گزار بُزرگ تھے، اِشراق، چاشت اور اوّابین کی نمازیں ادا کرنا آپ کامَعمُول تھا، کمزوری اور بُڑھاپے کےباوجودایّامِ بِیض (ہر مدنی ماہ کی 13،14،15تاریخ) کےروزے تَرک نہیں فر ماتے تھے۔ (سیدی ضیاء الدین احمد القادری،۱ / ۴۸۶،بتغیر)

وصالِ پُرملال اورتدفین

بالآخر 4 ذُوالْحِجَّۃِ الْحَرام 1401 ؁ ھ بمطابق 2-10-81 بروزِ جمعہ مسجدِنبوی شریف میں آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی رُوح قفسِ عنصری سےپروازکر گئی۔غُسل شریف کےبعد کفن بچھاکر آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی قبرِ انور کا غسّالہ شریف اورمُختلِف تبرکات رکھےگئےپھرکفن شریف باندھاگیا۔ بعدنمازِ عصر دُرُودوسلام اورقصیدۂ بُردہ شریف کی گُونج میں جنازۂ مُبارَکہ اُٹھایا گیا اورآپ َحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو ان کی آرزو کےمُطَابِق جنّت البقیع میں اہلبیتِ اطہار عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کےقرب میں سپردِخاک کیاگیا۔ (سیّدی قطبِ مدینہ،ص۱۷)

مجھ کو دیدو بقیعِ غَرقَد میں اپنے قدموں میں جا ضِیاءُ الدّین

مُصطَفٰے کا پڑوس جنّت میں مجھ کو حق سے دلا ضِیاءُ الدّین

(وسائلِ بخشش مُرَمَّم،ص۵۶۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جامعۃ المدینہ (للبنات)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! شرعی مسائل کی معلومات کے لئے دعوت اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجایئے اور جامعۃ المدینہ للبنات میں داخلہ لیجئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مجلس جامعۃُ المدینہ (للبنات) کے تحت مُلک و بیرونِ ملک میں تقریباً 265 (دوسوپینسٹھ) جامعاتُ المدینہ (للبنات) قائم ہیں۔جن میں 16217 (سولہ ہزاردوسوسترہ) طالبات دَرْسِ نِظامی (عالِمہ کورْس) کی مفت تعلیم حاصل کررہی ہیں۔کم و بیش 3600 (تین ہزارچھ سو) اسلامی بہنیں دَرْسِ نِظامی (عالِمہ کورْس) جبکہ تقریباً 4014 (چارہزارچودہ) اسلامی بہنیں ”فَیْضانِ شریعت کورْس“ کرنے کی سعادت حاصِل کرچکی ہیں

لہٰذا ہِمّت کیجئے آپ بھی اور اپنی بالغہ بہنوں،بیٹیوں کو بھی جامعۃُ المدینہ (للبنات) میں داخل کروائیے اور اپنے لئے ثوابِ جارِیہ کا سامان کیجئے۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تِری دُھوم مچی ہو

(وسائل بخشش مرمم ، ص ۳۱۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کا خلاصہ

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آج کے بیان میں ہم نےسُنا کہ

٭ قربانی کے جانور بروزِ قیامت سواری کے کام آئیں گے۔

٭قربانی کےجانور کے ہر بال کے بدلے ایک نیکی عطاکی جاتی ہے ۔

٭قربانی کرنے سے گناہ معاف ہوتے اور درجات بلند ہوتے ہیں ۔

٭ بروزِ قیامت جانور وں پرکئے گئے ظلم کا حساب دینا ہوگا ۔

٭جانوروں پر رحم کرنا بخشش و مغفرت کا سبب بنتا ہے۔

٭جانوروں پر ظلم کرنا اللہ پاک کی ناراضی کاسبب ہے۔

٭ جانوروں پر رحم کرنا بزرگانِ دین کا طریقہ رہا ہے۔

اللہ پاک ہمیں جانوروں کے ساتھ اچھا سُلُوک کرنےکی سعادت نصیب فرمائے،ان کےساتھ بھلائی کرنےاور انہیں تکالیف دینے سے بچنے کی توفیق عطافرمائے۔ آمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الاَمِیْن صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئےسُنّت کی فضیلت،چند سُنّتیں اورآداب بَیان کرنےکی سَعَادَت حاصِل کرتی ہوں۔تاجدارِرسالت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سُنّت سےمَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا۔ ([1])

سینہ تِری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مُجھے تُم اپنا بنانا

قربانی کی سُنتیں اور آداب

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:انسان بقرہ عید کےدن کوئی ایسی نیکی نہیں کرتا جو اللہ کریم کو خون بہانے سے زیادہ پیاری ہو،یہ قُربانی قیامت میں اپنے سینگوں بالوں اور کُھروں کے ساتھ آئےگی اورقربانی کاخون زمین پر گرنے سے پہلے اللہ کے ہاں قَبول ہوجاتا ہے،لہٰذا خوش دِلی سےقُربانی کرو۔ (تِرمِذی، ۳ / ۱۶۲ ،حدیث: ۱۴۹۸) ٭قربانی کےجانورکوگرانےسےپہلےہی قبلےکاتَعَیُّن کرلیاجائے، لِٹانے کےبعدبِالخصوص پتھریلی زمین پر گھسیٹ کرقبلہ رُخ کرنابےزَبان جانورکیلئےسخت اذیَّت کاباعث ہے۔ ٭ذَبح کرنےمیں اتنا نہ کاٹیں کہ چھری گردن کےمُہرے (ہڈی) تک پہنچ جائےکہ یہ بےوجہ کی تکلیف ہے۔٭جب تک جانورمکمل طورپرٹھنڈا نہ ہوجائےنہ اس کےپاؤں کاٹیں نہ کھال اُتاریں ،ذَبْح کر لینےکےبعدجب تک رُوح نہ نکل جائےچھری کٹےہوئےگلےپرمَس (TOUCH) کریں نہ ہی ہاتھ۔ بعض قصّاب جلد ’’ٹھنڈی‘‘کرنے کیلئے ذَبْح کے بعد تڑپتی گائے کی گردن کی زندہ کھال اُدھیڑ کر چُھری گھونپ

کر دل کی رگیں کاٹتے ہیں، اِسی طرح بکرےکوذبح کرنےکےفوراً بعدبےچارےکی گردن چٹخا دیتے ہیں،بےزَبا نو ں پر اِس طرح کےمظالم نہ کئےجائیں۔٭قربانی کرنے سے کچھ گھنٹے پہلے جانوروں کو بھوکا پیاسا رکھا جاتا ہےجس سے انہیں سخت تکلیف پہنچتی ہے۔ حضرت علامہ مفتی امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں:قربانی سےپہلےاُسےچاراپانی دےدیں یعنی بھوکاپیاساذبح نہ کریں اور ایک کے سامنے دوسرے کو نہ ذبح کریں اور پہلےسےچُھری تیزکرلیں ایسا نہ ہوکہ جانورگرانےکےبعد اُس کےسامنے چُھری تیزکی جائے۔ (بہارشریعت،۳ / ۳۵۲) ٭قربانی کرنےکےحوالےسےمزیدمعلومات حاصل کے لئے شیخِ طریقت،امیرِاہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ”ابلق گھوڑے سوار“ کا مطالعہ کیجئے۔

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کےلئےمکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ 16(312 صفحات)120 صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اورآداب“ اورامیرِاہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےدورسالے ”101 مدنی پھول“اور”163مدنی پھول “ ھدِيَّةً حاصِل کیجئےاور پڑھئے۔

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

