اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مَسجِد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اعتِکاف کی نیّت فرما لیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اعتکاف کا ثواب حاصل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا ،سونابھی جائز ہو جائے گا۔

درود شریف کی فضیلت

سرکارِ نامدار، دوعالَم کے مالک و مُختار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ خُوشبودار ہے:جب جُمعرات کا دن آتا ہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ فِرِشتوں کو بھیجتا ہے،جن کے پاس چاندی کے کاغذ اور سونے کے قلم ہوتے ہیں، وہ جُمعرات اور شبِ جُمُعہ مجھ پر کثرت سے دُرُودِ پاک پڑھنے والوں کے نام لکھتے ہیں ۔ ([1])

کیوں کہوں بیکَس ہوں میں کیوں کہوں بے بَس ہوں میں تم ہو میں تم پر فِدا تم پہ کروڑوں دُرود

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـي َّ ةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِه ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([2])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کرنے کی نیّتیں

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا۔ ٭ دیکھ کر بَیان کروں گا۔ ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت 125:) اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ) (تَرْجَمَۂ کنز الایمان:اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اور بُخاری شریف (حدیث3461) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:” بَلِّـغُوْا عَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَ ـ ةً ([1]) یعنی پہنچا دو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا۔ ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا۔ ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا۔ ٭ مَدَنی

قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَورہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا۔ ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا۔ ٭ نَظَر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مخلوقِ خُدا کے عُیُوب سے بے نیازی

حضرت سَیِّدُنا علّامہ عبدُالوہّاب شَعْرانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نقل فرماتے ہیں:ایک مرتبہ حضرت سیِّدُنا امامِ اعظم ابُوحنیفہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جامِع مسجِد کُوفَہ کے وُضو خانے میں تشریف لے گئے توایک نوجوان کو وُضو کرتے ہوئے دیکھا،اُس سے وُضومیں اِسْتِعْمال شُدہ پانی کے قطرے ٹپک رہے تھے۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے ارشاد فرمایا:اے میرے بیٹے!ماں باپ کی نافرمانی سے توبہ کرلو۔اُس نے عرض کی:’’میں نے توبہ کی۔‘‘ایک اورشخص کے وُضو کے پانی کو مُلاحَظَہ فرمایا،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اُس شخص سے ارشادفرمایا:’’اے میرے بھائی!بدکاری سے تَوبہ کرلو۔‘‘اُس نے عرض کی:’’میں نے تَوبہ کی۔‘‘ایک اور شخص کے وُضو کے پانی کو دیکھا تواُس سےفرمایا:’’شَراب پینے اور گانے باجے سُننے سے توبہ کر لے۔‘‘ اُس نے عرض کی:’’میں نے تَوبہ کی۔‘‘حضرت سیِّدُنا امامِ اعظم ابو حنیفہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ پر غیبی باتوں کے اِظہارکے باعِث چُونکہ لوگوں کے عُیُوب ظاہِر ہو جاتے تھے، لہٰذا آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے بارگاہِ خُداوَندی میں غیبی باتوں کے اِظہار کے خَتم ہوجانے کی دُعا مانگی: اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے دُعاقَبول فرمالی جس سے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو وُضو کرنے والوں کے گناہ جھڑتے نظر آنا بند ہوگئے۔ ([1])

جو بے مِثال آپ کا ہے تقویٰ تو بے مِثال آپ کا ہے فتویٰ

ہیں علم و تقویٰ کے آپ سنگم امامِ اعظم ابُو حنیفہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!جو حکایت ہم نے ابھی سُنی،اس میں یہ بھی پتہ چلا کہ ہمارے اِمام، کروڑوں حَنَفیوں کے عظیم پیشوا،امامِ اعظم ابوحنیفہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی بڑی شان و عظمت ہے، آپ باکرامت بزرگ ہیں،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی نگاہِ وِلایت کشف کے ذریعے لوگوں کے وضو میں استعمال ہونے والے پانی میں ان ا کی نافرمانیاں دیکھ لیتی تھی، بے شک یہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی عظیم کرامت تھی، تاہم آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو لوگوں کے عُیُوب پر مُطَّلَع ہونا گوارا نہ ہوا اور دُعا کے ذَرِیعے غیبی باتوں کا اِظہار ہونا ختم کروا دِیا۔یہاں وہ لوگ عبرت حاصِل کریں جو حضرت سَیِّدُنا امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی مَحبَّت کا دم تو بھرتے ہیں، مگر زبردستی اُلٹے سیدھے سُوالات کرکے لوگوں کے عَیبوں کو اُچھالنے میں مشغول رہتے ہیں،یاد رکھئے!بِلا مَصْلَحتِ شَرعی جان بُوجھ کر کسی مسلمان کا عَیب معلوم کرنا یا اُچھالناگناہ و حرام اورجہنَّم میں لے جانے والا کام ہے۔

پارہ 26 سُوْرَۃُ الْحُجُرَات، آیت نمبر 12 میں خدائے ستّار عَزَّ وَجَلَّ نے دُوسروں کے اندر بُرائیوں کو تلاش کرنےسے منع کرتے ہوئے اِرشاد فرمایا:

وَّ لَا تَجَسَّسُوْا (پ ۲۶ ، الحجرات: ۱۲) ترجَمۂ کنز الایمان: اور عیب نہ ڈھونڈو۔

صَدْرُ الْافاضِل حضرت علّامہ مَولانا سَیِّد مُفتی محمد نعیمُ الدِّین مُراد آبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اِس آیت کے تحت لکھتے ہیں: یعنی مسلمانوں کی عیب جوئی نہ کرو اور اُن کے چُھپے حال کی تلاش میں نہ رہو،جسے اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اپنی سَتّاری سے چُھپایا۔ (مزید فرماتے ہیں) حدیث شریف میں ہے: گمان سے بچو، گمان بڑی جھوٹی بات ہےاور مسلمانوں کی عیب جوئی نہ کرو،اُن کے ساتھ لالچ و حسد،بُغض و بےدَردی نہ کرو، اے اللہ تعالٰی کے بندو! بھائی بھائی بنے رہو،جیسا تمہیں حکم دِیا گیا، مسلمان مسلمان کا بھائی ہے،اُس پر ظُلم نہ کرے،اُس کو رُسوا نہ کرے،اُس کی بے قَدْری نہ کرے۔ (پھر اپنے مُبارک سینۂ بے کینہ کی طرف

اشارہ کرتے ہوئے فرمایا) تقویٰ یہاں ہے،تقویٰ یہاں ہے،تقویٰ یہاں ہے۔ ([1])

گالیاں جو بکیں عیب بھی نہ ڈَھکیں اُن کو کس نے کہا؟عاشقانِ رسول

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بِلا شُبہ خُوش نصیب ہیں وہ مسلمان کہ جو اپنے کام سے کام رکھتے ہوئے اپنے نَفْس کی نگہبانی کرتے ہیں اور دُوسروں کے عیب ڈھونڈنے کے بجائے اپنی ذات میں مَوْجود عیبوں کو دُور کرنے کے لئے شب و روز مصروف رہتے ہیں نیز اگر اُنہیں اپنے مسلمان بھائیوں کے عُیُوب کسی طرح معلوم ہو بھی جائیں تو شیطان کے بہکاوے میں آکر اُن کے عیب اُچھالنے کے بجائے رِضائے الٰہی کے لئے پردہ پوشی کرتے اور ثوابِ آخرت کے حقدار بنتے ہیں۔عقلمندی کا تقاضا بھی یہی ہے کہ جب کبھی دُوسرے کے عیب بیان کرنے کوجی چاہے،اُس وقت اپنے عُیُوب کی طرف مُتَوجہ ہو کراُن کو دُور کرنے میں لگ جانا چاہئے،خُدا عَزَّ وَجَلَّ کی قسم!یہ بَہُت بڑی سعادت مندی ہے جیسا کہ

نبیِ کریم،رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ارشاد فرماتے ہیں: طُوْبٰى لِمَنْ شَغَلَهُ عَيْبُهُ عَنْ عُيُوْبِ النَّاسِ یعنی اُس شخص کے لئے خوشخبری ہے ،جسے اُس کے اپنے عیب نے لوگوں کے عیب بیان کرنے سے باز رکھا۔ ([2])

پردہ پوشی کا مؤثَّر طریقہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ اپنے مسلمان بھائیوں کی غیبتوں اور بُرائیوں سے بچنے کا ایک مؤثَّر طریقہ یہ بھی ہے کہ انسان اپنے اندر پائی جانے والی خامیوں کی طرف نظر کرے ،کیونکہ جب اُس کی نظر اپنی بُرائیوں پر پڑے گی تو یقیناً اُس کے دل میں یہ خواہش پیدا ہوگی کہ میری اِن

بُرائیوں کا کسی کو پتا نہ چلے،لہٰذا اپنی غَلَطیوں کو پوشیدہ رکھنے کا یہی احساس اُسے اپنے مسلمان بھائی کی غَلَطی اور بُرائی کو پوشیدہ رکھنے پر آمادہ کر لے گا۔آئیے!اس ضمن میں بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی نصیحتوں پر مُشْتَمل چند مدنی پُھول سُنتے ہیں، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ مسلمانوں کے عیبوں کی پردہ پوشی کرنے کا ذہن بنے گا چُنانچہ،

اپنی بُرائیاں یاد کر لِیا کرو

حضرت سیِّدُنا عبدُ اللہ بن عبّاس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا کا فرمان ہے: اِذَا اَرَدْتَ اَنْ تَذْكُرَ عُيُوبَ صَاحِبَكَ فَاذْكُرْ عُيُوبَكَ جب تم اپنے ساتھی کی بُرائیاں بیان کرنا چاہو تو اپنی بُرائیاں یاد کر لِیا کرو۔ ([1])

سب سے زیادہ پسندیدہ بندہ

حضرتِ سیِّدُنا حَسَن بصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ارشاد فرماتے ہیں: اے ابنِ آدم!تم اُس وقت تک ایمان کی حقیقت کو نہیں پاسکتے،جب تک لوگوں کے عُیُوب تلاش کرنا تَرْک نہ کر دو ،جو عُیُوب تمہارے اپنے اندر پائے جاتے ہیں اُن کی اِصلاح شروع کردو اور اُنہیں اپنی ذات سے دُور کرلو، جب تم ایسا کرو گے تو یہ چیز تمہیں اپنی ہی ذات میں مشغول کر دے گی اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نزدیک ایسا بندہ سب سے زیادہ پسندیدہ ہے۔ ([2])

فِرِشتوں کی دُعا

مشہورتابِعی بُزرگ حضرت سیِّدُنا مُجاہِد رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:جب کوئی شخص اپنے اسلامی بھائی کا بھلائی کے ساتھ ذِکْر کرتا ہے، تو اُس کے ساتھ رہنے والے فِرِشتے اُسے دُعادیتے ہیں کہ تمہارے

لئے بھی اِسی طرح ہو اور جب کوئی اپنے بھائی کو بُرائی (یعنی غیبت وغیرہ) سے یادکرتا ہے، تو فِرِشتے کہتے ہیں: اے آدمی!تُو نے اُس کی پوشیدہ بات ظاہر کر دی! ذرااپنی طرف دیکھ اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا شکر کر کہ اُس نے تیرا پردہ رکھا ہوا ہے۔ ([1])

دوسروں کے عُیُوب سے غافل کرنے والی چیز

حضرت سیِّدَتُنا رَابِعَہ عَدَوِیَّہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہَا فرماتی تھیں:بندہ جب اللہ ربُّ العزّت عَزَّ وَجَلَّ کی مَحَبَّت کا مزہ چکھ لیتا ہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُسے اُس کے اپنے عَیبوں پر مُطَّلَع فرما دیتا ہے اور اِس وجہ سے وہ لوگوں کے عیبوں میں مشغول نہیں ہوتا (بلکہ اپنے عیبوں کی اِصلاح کی طرف مُتَوجہ رہتا ہے۔) ([2])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم میں سے ہر شخص کو چاہئے کہ جس طرح اپنی بُرائیوں اور عیبوں کے بارے میں دُوسروں سے پردہ پوشی کی خواہش رکھتا ہے،اِسی طرح دُوسروں کے عیبوں پر پردہ ڈالنا بھی پسند کِیا کرے، کیونکہ ایمان کے کامل ہونے کی علامت یہ ہے کہ مسلمان دوسروں کے لئے بھی وہی پسند کرے ،جو اپنے لئے پسند کرتا ہے چُنانچہ،

قُربان روزِ محشر دامن کا پردہ ڈھک کر

عیبوں کو میرے سَروَر خود ہی چُھپا رہے ہیں

(وسائلِ بخشش،ص 302)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

کامِل مُسَلمان کی نشانی

پیارے آقا،مکی مَدَنی مُصْطَفٰی صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرشاد فرمایا: لَایُؤْمِنُ اَحَدُکُمْ حَتّٰی یُحِبَّ لِاَخِیْہِ مَا یُحِبُّ لِنَفْسِہٖ تم میں سے اُس وقت تک کوئی کامِل مومن نہیں ہوسکتا ،جب تک کہ اپنے بھائی کے لئے بھی وہ چیز پسند نہ

کرے ،جو اپنے لئے پسند کرتا ہے۔ ([1])

حُجَّۃُ الْاِسْلَام حضرت سَیِّدُنا امام محمد غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: جان لو کہ انسان کا اِیمان اُس وقت تک کامِل نہیں ہوتا، جب تک کہ وہ اپنے بھائی کے لئے اُس چیز کو پسند نہ کرے، جو وہ اپنے لئے پسند کرتا ہے اور بھائی چارے کا کم تَر دَرَجہ یہ ہے کہ اپنے بھائی سے ایسا مُعامَلہ کِیا جائے، جیسا مُعامَلہ اُس کی طرف سے اپنے حق میں پسند کرتا ہے۔اِس بات میں کوئی شک نہیں کہ تم اپنے بھائی سے اپنے حق میں پردہ پوشی، بُرائیوں اور عیبوں پر سُکوت کی اُمّید کروگے اور اگر اُمّید کے بَرخلاف کچھ ظاہر ہو تو یقینًا اُس پر غضبناک ہوگے، تو یہ کیسی بےعقلی ہے کہ تم اُس سے تو پردہ پوشی کی اُمّید رکھو جبکہ خود اُس کے عیبوں پر پردہ نہ ڈالو۔ ([2]) حدیثِ قُدْسِی میں ہے: عَجِبْتُ لِمَنْ یَّشْتَغِلُ بِعُیُوْبِ النَّاسِ وَ ھُوَ غَافِلٌ عَنْ عُیُوْبِ نَفْسِہٖ یعنی حَیرت ہے اُس شخص پر جولوگوں کے عُیُوب تلاش کرنے میں تو مصروف رہتا ہے، لیکن اپنے عُیُوب سے غافل ہے۔ ([3])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارے پیارے آقا، مکّی مَدَنی مُصْطَفٰی صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مختلف مواقع پر مسلمانوں کے عیب اُچھالنے سے منع کرتے ہوئے پردہ پوشی کے فضائل بیان فرمائے ہیں۔آئیے! ترغیب کے لئے پردہ پوشی کے فضائل کے بارے میں 3 فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہ ِ وَاٰلِہٖ

وَسَلَّمَ مُلاحَظَہ کیجئے:

1. مَنْ رَا ٰی عَوْرَۃً فَسَتَرَ ھَا كَانَ كَمَنْ اَحْيَا مَوْ ءُوْدَةً مِّنْ قَبْرِهَا یعنی جو کسی کا پوشیدہ عیب دیکھے، پھر اُسے چھپالے، تو وہ اُس شخص کی طرح ہوگا کہ جس نے زندہ دفنائی گئی بچی کو قَبْر سے نکال کر اُس کی جان بچالی۔ ([1])

2. اِذَا اَرَادَ اللہُ بِعَبْدٍخَیْرًا بَصَّرَہُ عُیُوْبَہُ یعنی جب اللہ عَزَّ وَجَلَّ کسی بندے کے ساتھ بھلائی کا اِرادہ فرماتاہے، تو اُسے اُس کے عُیُوب سے باخَبَر فرما دیتا ہے۔ ([2])

3. مَنْ سَتَرَ مُسْلِمًاسَتَرَهُ اللهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ یعنی جو شخص کسی مسلمان کی عیب پوشی کرے ،تو خُدائے ستّار عَزَّ وَجَلَّ قِیامت کے رو ز اُس کی عیب پوشی فرمائے گا۔ ([3])

مُفَسِّرِِ شَہِیر،حکیمُ الاُمَّت مفتی اَحمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بیان کردہ آخری حدیث کی شرح کرتے ہوئے فرماتے ہیں:یعنی اگر کوئی حیا دار آدَمی پوشیدہ طور پرنامُناسب حرکت کر بیٹھے، پھر پچھتائے تو تم اُسے پوشیدہ طور پر ہی سمجھا دو کہ اُس کی اِصلاح ہوجائے، اُسے بدنام نہ کرو ،اگر تم نے اپنے بھائی کا پردہ رکھاتو اللہ تعالٰی قیامت میں تمہارے گناہوں کا حساب پوشیدہ طور پر ہی لے گا،تمہیں رُسوا نہ کرے گا۔ ہاں! جو کسی کو تکلیف پہنچانے کی خُفْیَہ تدبیریں کر رہا ہو یا چھپ کر بُری حرکتیں کرنے کا عادی ہوچُکا ہو تو، اُس کا اِظہار ضرورکردو تاکہ وہ شخص اِیذا سے بچ جائے یا یہ شخص توبہ کرلے۔غَرَض کہ صرف بدنامی سے کسی کو بچانا اچّھا ہے، مگر اُس کے پوشیدہ ظُلم سے کسی دوسرے کو بچانا یا اُس کی اِصلاح کرنا بھی اچّھا ہے،یہ فَرْق خیال میں رہے۔یہاں صاحبِ مِرْقات رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا:جو مُسلمان

کی ایک عیب پوشی کرے ،ربّ تعالٰی اُس کی سات سو (700) بُرائیوں کی عیب پوشیاں کرےگا۔ ([1])

کسی کی خامیاں دیکھیں نہ میری آنکھیں اور سُنیں نہ کان بھی عیبوں کا تذکرہ یارَبّ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ شرحِ حدیث کی روشنی میں معلوم ہوا کہ اگر کسی شخص کے اندر ایسی بُرائی پائی جائے جو دُوسرے مسلمانوں کیلئے باعثِ تکلیف ہو،تو ایسی صورت میں مسلمانوں کو اُس شخص کے نُقْصان سے بچانے کی نِیَّت سے اُس کی وہ بُرائی ظاہر کرنے میں کوئی حَرَج نہیں بلکہ یہ اچّھی بات ہے، مگر اِس بات کا بھی خاص خیال رکھنا چاہئے کہ اگر ضرورتاً دُوسروں کے سامنے کسی کی بُرائی ظاہر کرنی پڑ جائے تو بَڑھا چَڑھا کر بیان کرنے کے بجائے صِرْف اُتنی ہی بُرائی ظاہر کی جائے کہ جس قدَر اُس کی ذات میں موجودہے۔

بَرَہْنَہ کرنے سے بھی بڑا گناہ

حضرت سیِّدُنا عیسیٰ رُوْحُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَ السَّلَام نے اپنے حَواریوں سے فرمایا:اگر تم اپنے بھائی کو اِس حال میں سوتا پاؤ کہ ہَوا نے اُس سے کپڑا ہٹا دِیاہے تو تم کیا کرو گے؟ اُنہوں نے عرْض کی:اُس کی پردہ پوشی کریں گے اور اُسے ڈ ھانپ دیں گے۔توآپ عَلٰی نَبِیِّنَا وَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَ السَّلَام نے فرمایا:بلکہ تم اُس کا پَردہ کھول دو گے۔حَواریوں نے حَیرت سے کہا:بَھلا ایسا کون کرے گا؟ تو آپ عَلٰی نَبِیِّنَا وَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَ السَّلَام نے فرمایا:تم میں سے کوئی اپنے بھائی کے بارے میں کچھ سُنتا ہے تو اُسے بَڑھا چَڑھا کر بیان کرتا ہے اور یہ اُسے بَرَہْنَہ (بَ۔رَہْ۔نَہ) کرنے سے بڑا گناہ ہے۔ ([2])

اللہ اللہ!دیکھا آپ نے کہ اگرچہ ضرورتاً ہی کسی کی بُرائی ظاہر کرنی پڑے ،مگر اُسے بڑھا چڑھا کر بیان کرنا کتنا بڑاگُناہ ہے۔ظاہر ہے کہ اپنی طرف سے جتنا اِضافہ کِیا وہ سب جھوٹ ہوگا اور جھوٹ بولنا کبیرہ گُناہ ہے۔بہرحال کسی کی پوشیدہ بُرائی دُوسروں کے سامنے بیان کرنے کی اجازت صِرْف اِسی صورت میں ہے کہ جب وہ بُرائی دُوسروں کے حق میں نُقصان دہ ہو اور اگر ایسا نہیں تو دُوسروں کو بتانے اور سب کی نظروں میں ایک مُسلمان کو ذلیل و رُسوا کرنے کے بجائے تنہائی میں نرمی کے ساتھ اُس کی اِصلاح کی کوشش کی جائے، کیونکہ اگر سب کے سامنے آپ کسی کی اِصلاح کی کوشش کریں گے تو عین ممکن ہے کہ وہ ضِدّی بن جائے اور اپنی غَلَطی تسلیم کرنے کے بجائے اُلٹا آپ کو رُسوا کردے، لہٰذا حتّی الْاِمکان تنہائی میں نصیحت کی جائے کہ یہ نہایت مؤثِّر ثابت ہوتی ہےجیساکہ

تنہائی میں نصیحت دَرحقیقت زینت ہے

حضرت سیِّدُنا اِمام شافعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا:جس نے اپنے مُسلمان بھائی کو تنہائی میں سمجھایا اُس نے اُسے نصیحت کی اور زینت بخشی اور جس نے سب کے سامنے سمجھایا، اُس نے اُسے رُسوا اور بدنام کِیا۔

حضرت سیِّدُنا مِسْعَر بن کِدام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے پوچھا گیا:کیا آپ اُس شخص کو پسند کرتے ہیں جو آپ کو آپ کے عیبوں پر خبردار کرے؟ فرمایا:اگر تنہائی میں نصیحت کرے تو پسند ہے اور اگر سرِ عام سمجھائے تو نہیں۔ ([1])

اپنے سینے مسلمانوں کی طرف سے صاف رکھئے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بعض لوگوں کی عادت ہوتی ہے کہ وہ دُوسروں کی ٹوہ میں رہتے ہیں اور اپنے ہی مسلمان بھائیوں کے عیب اور بُرائیاں تلاشتے رہتے ہیں اور جب اپنے مقصد میں

کامیاب ہوجاتے ہیں تو موقع کی تلاش میں لگ جاتے ہیں اور پھر اُس کی عزّت، وقار ختم کرنے اور دوسروں کی نظر میں اُسے نیچا دِکھانے کے لئے کسی ایسی محفل میں یا ایسی مُعَزَّز شخصیَّت کے سامنے، اُس کی پولیں (کمزوریاں) کھولتے ہیں کہ وہ کسی کو منہ دِکھانے کے قابل نہیں رہتا اور شرم سے پانی پانی ہوجاتا ہے،حالانکہ نبیِ کریم، رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے تعلیمِ اُمّت کے لئے صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کو مُخاطب کرکے ارشاد فرمایا: مجھے کوئی صحابی کسی کی طرف سے کوئی بات نہ پہنچائے، میں چاہتا ہوں کہ تمہارے پاس صاف سینہ آیا کروں۔ ([1])

مشہور مُحَدِّث حضرت سَیِّدُنا شیخ عبدُالحق مُحَدِّث دہلَوی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بیان کردہ حدیثِ پاک کے اِس حصّے ”مجھے کوئی صَحابی کسی کی طرف سے کوئی بات نہ پہنچائے“کی وَضاحت کرتے ہوئے فر ما تے ہیں:یعنی کسی کی کوتاہی ،بُرےفعل،بُری عادت،اُس نے یہ کِیا ،یا اُس نے یہ کہا ، فُلاں اِس طرح کہہ رہا تھا (اَلْغَرَض اِس طرح کی باتیں کوئی بھی کسی کے بارے میں نہ پہنچایا کرے) ۔ ([2]) نیز حدیث شریف کے اِس حصّے”میں چاہتا ہوں کہ تمہارے پاس صاف سینہ آیا کروں “ کاخُلاصہ کرتے ہوئے مُفَسِّرِِشہیر،حکیمُ الاُمَّت مُفتی اَحمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: (یعنی) کسی کی دُشمنی، کسی سے نفرت دل میں نہ ہُوا کرے۔یہ بھی ہم لوگوں کیلئے ایک قانون کا بیان ہے کہ اپنے سینے (مسلمانوں کے کینے سے) صاف رکھو تاکہ اُن میں مدینے کے اَنوار دیکھو، ورنہ حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا سینۂ رحمت، نورِ کرامت کاخزانہ ہے ،وہاں بُغُض و کینےکی پہنچ ہی نہیں۔ ([3])

بہرحال اِس بات میں کوئی شک نہیں کہ دوسروں کی ذات میں عیب ڈُھونڈنے والے اگر اپنا

اِحتِساب کریں اور اپنے عیبوں پر ایک سَرسَری نظر دوڑائیں تو شاید اپنی ذات میں مَوْجود عیبوں کی کثرت دیکھ کر وہ خود بھی حَیرت کے سَمُندر میں غَرْق ہوجائیں مگر آہ! لمبی لمبی اُمّیدیں، دُنْیَوِی عیش و عِشرت کی چمک دَمک،خَوْفِ خُدا سے مَحرومی اور گُناہ پر گُناہ کئے جانے کے باوُجود رَحمتِ الٰہی پر بےجایقین اُنہیں اپنی اِصلاح سے غافل کردیتا ہے۔ایسے نادان دُنیا میں بھی ذِلّت کا مَزہ چکھتے ہیں اور آخِرت میں بھی اُنہیں رُسوائی کےعِلاوہ کچھ ہاتھ نہ آئے گا۔آئیے! اِس ضمن میں ایک حدیثِ پاک سُنئے اور عبرت حاصل کیجئے چُنانچہ

مسلمانوں کے عُیُوب تلاش کرنے کی سزا

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے مَحبوب، دانائے غُیوب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرشاد فرمایا: اے وہ لوگو جو زبانوں سے تواِیمان لے آئے ہو، مگر تمہارے دل میں ابھی تک اِیمان داخل نہیں ہوا! مسلمانوں کی غیبت اور اُن کے عُیُوب تلاش نہ کِیا کرو، کیونکہ جو مسلمانوں کے عُیُوب تلاش کرے گا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس کا عیب ظاہر فرما دے گا اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ جس کاعیب ظاہر فرما تا ہے اُسے رُسوا کر دیتا ہے، اگرچہ وہ اپنے گھر میں ہو۔ ([1]) ایک اور مقام پر اِرشاد فرمایا:طعنہ دینے،غیبت و چُغل خوری کرنے اوربے گُنا ہ لوگوں کے عیب تلاش کرنے والوں کو اللہ تعالٰی (قِیامت کے دن) کُتّوں کی شَکل میں اُٹھائے گا۔ ([2])

نہ تھی حال کی جب ہمیں اپنے خبر رہے دیکھتے اَوروں کے عیب و ہُنر

پڑی اپنی بُرائیوں پہ جو نظر تو نگاہوں میں کوئی بُرا نہ رہا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

یاد رہے!عُہدہ،وزارت یا کوئی بڑا مرتبہ و مقام مل جانا یقیناً نعمتِ خداوندی ہے، مگرعُہدہ وغیرہ

ملنے کے بعد بعضوں کے مِزاج میں بالکل ہی تبدیلی آجاتی ہے کہ پھروہ اپنے مُتَعَلِّق کوئی خلافِ شان بات یا نصیحت سُننا بھی گوارانہیں کرتے اور بالفرض اگر کوئی بے چارہ اِصلاح کی غَرَض سے اُن میں مَوْجود کسی حقیقی عیب کی نشاندہی کردے تو وہ آپے سے باہر ہوجاتےہیں، نتیجتاً خامی بیان کرنے والے کی شامَت آجاتی ہے،اُس غریب پر گالیوں کی بوچھاڑ کردی جاتی ہے،اگر اِس سے بھی غُصَّہ ٹھنڈا نہیں ہوتا تو لاتیں اور گھونسے بھی رَسِید کئے جاتے ہیں،بالآخر اِس جُرم کے بَدلے اُسے دَھکّے دے کرنوکری سے نکال دِیا جاتا ہے۔ہمارے اَسْلافِ کِرام عَلَیْہِمْ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالسَّلام بے شمار خُوبیوں کے مالک تھے اور عُہدے وغیرہ مل جانے کے بعد بھی اُن کے روز مَرَّہ کے معمولات میں کوئی مَنْفی فرق نہ آتا تھا بلکہ مزید مُحتاط ہوجاتے تھے،یہ حضرات نَفْس و شیطان کی چالوں سے ہوشیار رہتے اور وقتاً فوقتاًاپنے ماتحتوں سے اپنے مُتَعَلِّق پوچھا کرتے،اگر کوئی بتاتا بھی کہ آپ میں فُلاں فُلاں عیب ہے تو اُن کے چہروں پر ناگواری کا ذرّہ برابر بھی اَثَر دِکھائی نہ دیتا تھا چُنانچہ،

سیِّدُنا فاروق اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا طرزِعمل

خلیفۂ دُوُم اَمیرُالْمؤمنین حضرت سیِّدُنا عمر فاروقِ اَعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ عُیُوب پر مُطَّلَع کئے جانے کو تحفہ خیال کرتے اور فرماتے: اللہ عَزَّوَجَلَّ اُس شخص پررَحم فرمائے،جو اپنے بھائی کو عیب پر مُطَّلَع کرنے کی صورت میں اُسے تحفہ دیتاہے۔ ([1]) نیز یقینی جنّتی ہونے اور عُیُوب کے بجائے بے شُمار خُوبیوں کا مالک ہونے کے باوُجود اشاد فرماتے: اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس شخص پر رَحم فرمائے،جو مجھے میرے عُیُوب بتائے۔

ایک مرتبہ حضرت سَیِّدُناسَلمان فارسی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ اَمیْرُالمومنین حضرت سَیِّدُناعمر فاروقِ اَعظم

رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی خدمت میں حاضر ہوئے تو آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اُن سے پُوچھا:مجھ میں کون سی بات آپ کو ناپسندیدہ معلوم ہوتی ہے؟ حضرت سَیِّدُناسَلمان فارسی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے بتانے سے مَعْذِرَت کی،اَمیْرُ المومنین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اِصرار کِیا تو اُنہوں نے عرْض کی:مجھے پتا چلا ہے کہ آپ کے دسترخوان پر دو (2) کھانے ہوتے ہیں اورآپ کے پاس کپڑے کےدو (2) جوڑے ہیں، ایک دن میں پہنتے ہیں اور دُوسرا رات میں۔ اَمیْرُ المومنین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےفرمایا:اِس کے عِلاوہ کوئی بات ؟ عرْض کی:نہیں۔اِس پر آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا:اِن دونوں باتوں کے مُتَعَلِّق آپ تسلّی رکھئے۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ اگر کوئی ہَمدَرْد و مُخْلِص اسلامی بھائی ہمیں ہمارے اندر موجود کسی عیب سے مُتَعَلِّق بتائے تو رنجیدہ یا ناراض ہوکر اِینٹ کا جواب پتّھر سے دینے یا اُلٹا اُسی کی پولیں (کمزوریاں) کھولنے کی غَلَطی کرنے کے بجائے اُس کا شکریہ اَدا کرنا چاہئے کہ درحقیقت وہ ہمارا سب سے بڑا مُحسن ہے، کیونکہ اگر وہ اِس عیب کو ہم سے چھپالیتا تو ممکن تھا کہ وہی عیب ہمیں ہلاکت و بربادی کی وادیوں میں گِرا دیتا ،اَحادیثِ مبارَکہ میں تو اپنے مسلمان بھائی کو اُس کے عُیُوب پر مُطَّلَع کرنے کی باقاعدہ ترغیب بھی اِرشاد فرمائی گئی ہے۔چُنانچہ،

مومن مومن کا آئینہ ہے

سرکارِ ابد قرار،شفیعِ روزِ شُمار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرشاد فرمایا: اَلْمُؤْمِنُ مِرْاٰةُ الْمُؤْمِنِِ وَالْمُؤْمِنُ اَخُو الْمُؤْمِنِِ يَكُفُّ عَنْهُ ضَيْعَتَهُ وَ يَحُوْطُـهُ مِنْ وَّرَائِهٖ یعنی مومن، مومن کا آئینہ ہے، مومن، مومن کا بھائی ہے کہ اُس سے اُس کی ہلاکت کو دُور کرتا ہے اور اُس کی غیر مَوجُودَگی میں اُس

کی حفاظت کرتا ہے۔ ([1]) ایک اورروایت میں ہے کہ اِنَّ اَحَدَكُمْ مِرْاٰةُ اَخِيْهِ فَاِنْ رَاٰى بِهٖ اَذًى فَلْيُمِطْ عَنْهُ یعنی تم میں سے ہر ایک اپنے بھائی کا آئینہ ہے،تو اگر اُس میں بُرائی دیکھے تو اُسے چاہئےکہ اُس سے وہ بُرائی دُور کردے۔ ([2])

مُفَسِّرِ شَہِیر،حکیم الاُمَّت مفتی اَحمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بَیان کردہ حدیثِ پاک کے تحت لکھتے ہیں کہ جیسے آئینہ چہرے کے سارے عیب و خُوبیاں ظاہرکردیتا ہے،ایسے ہی مسلمان اپنے مسلمان بھائی کے عیب پر اُسے مُطَّلَع کرتا رہے تاکہ وہ اپنی اِصلاح کرے۔غَرَض کہ رُسوائی کرنا ممنوع ہے، اِصلاح کرنا ثواب، (مزید لکھتےہیں کہ) آئینہ اِس لیے دیکھتے ہیں کہ اپنے چہرے کے چھوٹے بڑے داغ دھبّے نظر آجائیں۔طبیب کے پاس اِسی لیے جاتے ہیں کہ وہاں علاج ہوجائے،ایسے مومنوں کی صحبت نہایت مُفِیْد ہے۔اِس لیے صُوفیا رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن فرماتے ہیں کہ ہمیشہ اپنے مُرِیدوں، اپنے شاگردوں کے پاس نہ بیٹھو، جو ہر وقت تمہاری تعریفیں ہی کرتے ہیں بلکہ کبھی کبھی اپنے مُرشِدوں، اپنے اُستادوں،اپنے بزرگوں کے پاس بھی بیٹھو جہاں تمہیں اپنی کمتری نظر آئے۔ہاتھی پہاڑ کو دیکھ کر اپنی حقیقت کو پہچانتا ہے،ہمیشہ حُضور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی عظمتوں میں غور کِیا کرو تاکہ اپنی گنہگاری، اپنی کمتری محسوس ہوتی رہے۔ مُحَقِّقِیْن صُوفیا رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن اِس حدیث کے یہ معنیٰ کرتے ہیں کہ مومن جب کسی مسلمان میں عیب دیکھے تو سمجھے کہ یہ عیب مجھ میں ہے جو اُس کے اندر مجھے نظرآرہا ہے، جیسے آئینے میں اپنے جو داغ دھبّے نظر آتے ہیں، وہ اپنے چہرے کے ہوتے ہیں نہ کہ آئینے کے ۔ ([3])

تُو نے دُنیا میں بھی عیبوں کو چُھپایا یاخدا حَشْر میں بھی لاج رکھ لینا کہ تُو سَتّار ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کردہ حدیثِ مبارَکہ اور اُس کی شرح سے معلوم ہوا کہ ہمیں ایسوں کی صحبت سے فیضیاب ہونا چاہئے کہ جن کی بَرَکت سے ہمیں اپنی ذات میں موجود عیبوں کی اِصلاح کا موقع نصیب ہو۔افسوس کہ اب ایسی مدنی سوچ کہاں! اب تو وہ نازک دَور آگیا ہے کہ ہم اپنی جُھوٹی تعریفیں کرنے والوں اور ہاں میں ہاں مِلانے والوں کو ہی اپنا محبوب و محسن سمجھتے ہیں اور جو ہماری اصلاح کیلئے ہمیں آئینہ دِکھا کر ہماری اَصلیَّت بتائے، اُسے اپنا سب سے بڑا دشمن سمجھتے ہیں ۔

کمزوریِ اِیمان کی علامت

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ1285 صفْحات پر مشتمل کتاب” اِحیاءُ العُلوم“ جلد3صفحہ 196پر حُجَّۃُ الْاِسْلام حضرت سَیِّدُنا امام محمد غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:دِین دار لوگوں کی یہ خواہش ہُوا کرتی تھی کہ وہ دُوسروں کے بتانے سے اپنے عُیُوب پر مُطَّلَع ہوں، لیکن اب ایسا دَور آگیا ہے کہ ہمیں نصیحت کرنے اور ہمارے عیبوں پر مُطَّلَع کرنے والا ہمیں سب سے زیادہ ناپسندیدہ معلوم ہوتا ہے اور یہ بات اِیمان کی کمزوری کی علامت ہے۔بُرے اَخْلاق، ڈَسنے والےسانپ اوربِچھو ہیں۔اگر کوئی ہمیں یہ بتائے کہ تمہارے کپڑوں کے نیچے بِچھو ہے، تو ہم خُوش ہوکراُس کے اِحسان ماننے والے ہوجاتے ہیں اور بِچھو کو اپنے سے دُور کرکے مار دیتے ہیں، حالانکہ بِچھو کا زہر صِرْف بدن تک مَحدود ہے اور اُس کی تکلیف ایک یا دو دن تک رہتی ہے،جبکہ بُرے اَخْلاق کے زہر کا اَثْر ہمارے ضمیر پر ہوتا ہے اور اِس بات کا خَوف ہوتا ہے کہ مَرنے کے بعد ہمیشہ یا مُدَّتوں اِس کا اَثْر باقی رہے۔اب حالت یہ ہے کہ کوئی ہمیں ہمارے عُیُوب پر مُطَّلَع کرے تو ہمیں یہ سُن کر خُوشی نہیں ہوتی

اور نہ ہی ہم اُس کے کہنے پر اُن عُیُوب کو دُور کرنے کی کوشش کرتے ہیں بلکہ ہم نصیحت کرنے والے کو تنقید کا نشانہ بناتے ہیں اور اُسے کہتے ہیں کہ تم میں بھی تو فُلاں فُلاں عیب ہیں۔ ([1])

بَہرحال اِس بات میں کوئی شک نہیں کہ حاکم ہویا محکوم،سیٹھ ہو یا نوکر،افسر ہو یا مزدُور، ڈاکٹرہو یا مریض،ٹھیکیدار ہو یا مِستَری،اُستاد ہو یا طالبِ علم، بھابھی ہو یا دیورانی،ساس ہو یا بہو،الغَرَض عیب جوئی کی اِس منحوس بیماری نے ہر طبقے میں اپنے پنجے گاڑے ہوئے ہیں۔انسان جب کسی کی پولیں (کمزوریاں) کھولنے پر آجاتا ہے تو وہ اَخْلاقیات کی تمام حدیں پار کرڈالتا ہے اور خُونی رِشتے بھی اُس کی نظر میں بے قدْر وبےقیمت ہوجاتے ہیں حتّی کہ کبھی کبھار ایسی بد بختی غالب آجاتی ہے کہ ہدایت کے روشن تاروں یعنی صحابۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان جیسی مُقدَّس ہستیوں پر بھی طَعن و تَشْنِیْع کرنے میں مبُتلا ہوجاتا ہےاور اُن کی پاکیزہ شخصیات بھی اُس بد نصیب کو مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ عیب دار نظر آنے لگتی ہیں ۔ایسوں کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی خُفْیہ تدبیر سے ڈر جانا چاہئے، کیونکہ صحابۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی شان میں گستاخی کرنے والا دُنیا میں بھی ذِلّت کا مَزہ چکھتا ہے اور مَرنے کے بعد بھی ذِلّت و خواری اُس کا مقدَّر بن جائے گی جیسا کہ

دو جہاں کے تاجْوَر،سلطانِ بَحرو بَر صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرشاد فرمایا: میرے صحابہ کے بارے میں اللہ عَزَّوَجَلَّ سے ڈرو ،میرے بعد اُنہیں (تنقید کا) نشانہ نہ بنانا ، جس نے اُن سے مَحَبَّت رکھی، تو اُس نے میری مَحَبَّت کے سبب اُن سے مَحَبَّت رکھی اور جس نے اُن سے بُغض رکھا ،تو اُس نے مجھ سے بُغض کے سبب اُن سے بغض رکھا اور جس نے اُنہیں اَذِیَّت دی، اُس نے مجھے اَذِیَّت دی اور جس نے مجھے اَذِیَّت دی ،اُس نے اللہ تعالٰی کو اَذِیَّت دی اورقریب ہے کہ اللہ تعالٰی اُس کی پکڑ فرمالے۔ ([2])

عَداوت اور کینہ اُن سے جو رکھتا ہے سینے میں وہی بدبخت ہے ملعون ہے مردود شیطانی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

آئیے!اب میں آپ کے سامنے صحابۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی شانِ عالیشان میں عیب تلاش کرنے والے ایک بدنصیب شخص کے عبرت ناک انجام پر مشتمل ایک حکایت پیش کرتا ہوں ،چُنانچہ

صحابَۂ کرام میں عیب نکالنے کا انجام

حضرت سَیِّدُنا امام جلالُ الدِّین سُیُوطی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نقل فرماتے ہیں کہ ایک بُزرگ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اِرشاد فرمایا:میرا ایک پڑوسی گمراہی کی باتیں کِیاکرتاتھا،اُس کے مرنے کے بعد میں نے اُسے خواب میں دیکھا کہ کانا ہے۔ میں نے پوچھا: یہ کیا مُعامَلہ ہے؟جواب دِیا: میں نے صَحابَۂ کرام (عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان) کی مبارَک شان میں عیب نکالے، اللہ عَزَّوَجَلَّ نے مجھ کو عیب دارکردِیا۔یہ کہہ کر اُس نے اپنی پُھوٹی ہوئی آنکھ پر ہاتھ رکھ لِیا۔ ([1])

محفوظ سَدا رکھنا شَہا!بے اَدَبوں سے اور مجھ سے بھی سَرزَد نہ کبھی بے اَدَبی ہو

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کردہ واقعے سے جہاں ہمیں صحابہ ٔکِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی شان و عظمت کا پتا چلا ،وہیں یہ بھی سیکھنے کو ملا کہ اگر زبان کو آزادچھوڑ دِیا جائے تو بعض اَوقات یہ عیب جوئی میں اِس خطرناک حد تک بے قابو ہوجاتی ہے کہ اللہ والوں کی شان میں بھی بَک بَک کرنے لگتی ہے،لہٰذا اِسے قابو میں رکھنا اِنتہائی ضروری ہے، ورنہ کہیں ایسا نہ ہو کہ یہی زبان ہمیں روزِ محشر ذلیل و رُسوا کروا دے ،جیسا کہ ایک بُزرگ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:زبان ایک دَرِندے کی طرح ہے،اگر تم اِسے باندھ کر نہیں رکھو گے تو یہ تمہاری دُشمن بن جائے گی اور تمہیں نُقصان پہنچائے گی۔ ([2])

یاد رہے کہ ایک مُسَلمان پر حق ہے کہ وہ نہ تو کسی کو گالی دے، نہ بِلا اجازتِ شَرعی کسی کو بُرا کہے، نہ

کسی کی غیبت کرے اور سُنے،نہ کسی کے عُیُوب اُچھالے،نہ کسی کاراز کھولے ،نہ کسی کو تکلیف دے، نہ کسی کی دل آزاری کرے،نہ بِلا اجازتِ شَرعی کسی کو مارے اور نہ ہی کسی کو بے جا تنقید کا نشانہ بنائے۔ حدیثِ پاک میں ہے کہ سرکارِمدینَۂ مُنَوَّرہ،سردارِمکَّۂ مکرَّمہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عظمت نشان ہے: اَلْمُسْلِمُ مَنْ سَلِمَ الْمُسْلِمُوْنَ مِنْ لِّسَانِہٖ وَیَدِہٖ یعنی کامل مسلمان وہ ہے کہ جس کی زبان اور ہاتھ سے دوسرے مسلمان محفوظ رہیں ۔ ([1])

بُرائی کا ساتھ نہ دیجئے

بعض لوگ خود تو عیب جوئی نہیں کرتے، مگر شیطان مَکّار دوسرے طریقوں سے اُنہیں اپنے جال میں پھانسنے کی کوشش کرتا ہے اور وہ اِس طرح کہ جب کسی مجلس میں مسلمانوں کے چھپے عیبوں کواُچھالنے کا سلسلہ شروع ہوتا ہے، تو ایسے لوگ اُنہیں اِس بُرے کام سے روکنے یا وہاں سے اُٹھنے کے بجائے اُلٹا اُن کی باتوں سے لُطف اَندوز ہوتے اور قہقہے بلند کرتے نظر آتے ہیں اور اِس طرح مسلمانوں کی عزّتوں کا سَرِ عام تماشا بنانے میں شریک ہوجاتے ہیں،حالانکہ ہونا یہ چاہئے کہ اگر کوئی کسی کی خَطا یا اُس کے عیب کا تذکِرہ اُس کی موجودَگی میں یا پیٹھ پیچھے شروع کرے تو کوئی شرعی مَصْلَحت نہ ہونے کی صورت میں ثوابِ آخِرت کمانے کی نِیّت سے فوراً مسلمان کی عزّت کی حفاظت کرتے ہوئے بُرائی بیان کرنے والے کو اُس بُرے کام سے اَحسن انداز میں منع کِیا جائے، ورنہ کم از کم دل میں بُرا جانتے ہوئے اُس مجلس کو چھوڑ دِیا جائے۔

عزتِ مسلم کے تحفظ کی فضیلت

مُصطَفٰی جانِ رَحمت،شمعِ بزمِ ہدایت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عافِیَّت نشان ہے:جو اپنے (مسلمان) بھائی کی پیٹھ پیچھے اُس کی عزّت کا تَحَفُّظ کرے ،تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ذِمَّۂ کرم پر ہے کہ وہ اُسے جہنّم سے آزاد کردے۔ ([1]) ایک اور مقام پراِرشاد فرمایا:جس نے دُنیا میں اپنے بھائی کی عزَّت کی حفاظت کی، اللہ عَزَّ وَجَلَّ قِیامت کے دن ایک فِرِشتہ بھیجے گا، جو جہنّم سے اُس کی حفاظت فرمائے گا۔ ([2])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عموماً پہلے کےمسلمانوں میں خَوفِ خُدا کُوٹ کُوٹ کر بَھرا ہوتا تھا،بِالْخُصُوص مسلمانوں کے عیبوں کی پردہ پوشی اور اُن کی عزّت کی حفاظت کے مُعاملے میں تو اُن کا انتہائی زبردست مَدَنی ذہن بنا ہوتا تھا ،اگر اُن کے سامنے کوئی شخص کسی مسلمان کی غیبت کرتایا اُس کی معمولی سی بھی بُرائی کرتا تو اُن کی غیرتِ ایمانی جاگ اُٹھتی اور وہ اپنے پَرائے کی پروا کئے بغیر عیب جوئی کرنے والے کودو ٹوک انداز میں اِس بُرے کام پر خبردار کر دِیا کرتے تھے۔آئیے! اِس ضِمَن میں دو (2) اِیمان اَفروز واقعات سُنتے ہیں چُنانچہ

بیٹے کو نصیحت

حضرت سَیِّدُنا شیخ سَعْدی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنے بچپن کا واقعہ بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں: میں بچپن میں اپنے والدِ محترم کے ساتھ شب بیداری میں مصروف تھا اور قرآنِ پاک کی تلاوت کررہا تھا ۔ ہمارے اِرد گِرد کچھ لوگ سوئے ہوئے تھے ۔ میں نے اپنے والد صاحب سے کہا: اِن لوگوں میں ایک بھی ایسا نہیں جو بیدار ہوکر دورَکْعت نماز اَدا کر لیتا،اِس طرح سوئے ہوئے ہیں کہ گویا مَرچُکے ہیں۔یہ سُن

کر میرے والدِ محترم نے جواب دِیا: اے باپ کی جان! اگرتُو بھی سو جاتا تو اِس سے بہتر تھا کہ لوگوں کی عیب جوئی کرتا۔ ([1])

آج بنتا ہوں مُعزز جو کُھلے حشر میں عیب

آہ! رُسوائی کی آفت میں پھنسوں گا یا ربّ

(وسائلِ بخشش ص:85)

امانت میں خِیانت کرنے والا

ایک عقلمندکے سامنے کسی جان پہچان والےنے ایک مُسَلمان کی غیبت کی، اُس عقلمندنے کہا:اے شخص!پہلے میرا دل فارِغ تھا ،اب تُو نے غیبت کے ذَرِیعے میرا دل اُس مُسلمان کے عیبوں کے مُتَعَلّق وَسْوَسوں اور نَفْرتوں میں مشغول کر دِیا اور اُس مُسَلمان کومیری نظر میں کم تَر بنانے کی کوشش کی اور اِس طرح سے تُو بھی میرے نزدیک گنداہوا ،کیونکہ میں سمجھتا تھا کہ تُو اَمانت دار ہے اوربات کو خُوب چُھپاتا ہے،اب جب کہ تُو نے اُس کا عیب کھولا تو معلوم ہو گیا کہ تُو اَمانت دار نہیں ہے ،تیرے دل میں کوئی بات رُکتی نہیں۔ ([2])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ یہ حضرات مسلمانوں کی عزّت و نامُوس کا کس حَسین انداز میں دِفاع فرماتے کہ اگر اُن کا کوئی اپنا بھی کسی مُسَلمان کی غِیبت یا بُرائی کرتا تو رشتے داری یا دوستی کا لِحاظ کرتے ہوئےاُس کی بات کو خاموشی سے سُن لینے یا ہاں میں ہاں مِلانے کی نادانی کرنے کے بجائے اِصلاح کی نِیَّت سے اَحسن انداز میں اُسےنیکی کی دعوت دیتے اور اِس بات کا اِحساس دِلاتے کہ

مُسَلمان کی غیبت کرنے یا اُس کے عُیُوب ظاہر کرنے سے جہاں ایک مسلمان کی عزّت خراب ہوتی ہے وہیں خُود غیبت کرنے اور عیب اُچھالنے والا بھی لوگوں کی نظروں میں اپنی اَہَمِّیَّت کھو بیٹھتا ہے۔یاد رکھئے! لوگوں کے عیبوں کی ٹوہ میں مشغول رہنے والا شخص در حقیقت اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی دُشمنی مول لیتا ہے چُنانچہ حضرت سَیِّدُنا بکر بن عَبْد مُزنی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:جب تم کسی شخص کو دیکھو کہ وہ لوگوں کے عیبوں کا وکیل بنا ہوا ہے تو جان لو کہ وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا دُشمن ہے اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی خُفْیہ تدبیر کا شکار ہے۔ ([1])

شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اِصلاحِ اُمّت کے مقدس جذبے کے تحت،بے جا ستانے والوں،دِل دُکھانے والوں،چغلی اور تہمت کے مرض میں مبتلا مریضوں،گالیاں بکنے والوں،مسلمانوں کے عیب چھپانے کے بجائےخوامخواہ دُوسروں سےتذکرہ کرنے والوں،داڑھی مُنڈانے والوں،غیبتوں کا بازارگرم کرنے والوں کوچوٹ کرتے ہوئے،احسن انداز میں سمجھاتے ہوئے اِرشاد فرماتے ہیں:

جو ستاتے رہیں دل دُکھاتے رہیں اُن کو کس نے کہا؟ عاشقانِ رسول

چُغلیوں تہمتوں ، میں جو مشغول ہوں اُن کو کس نے کہا؟ عاشقانِ رسول

گالیاں جو بکیں عیب بھی نہ ڈھکیں اُن کو کس نے کہا؟ عاشقانِ رسول

داڑھیاں جو مُنڈائیں کریں غیبتیں اُن کو کس نے کہا؟ عاشقانِ رسول

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تفسیر صِراطُ الجِنان میں ہے کہ خود بڑے بڑے عیبوں میں مُبْتَلا ہونا اور دُوسروں پر طَعْن کرنا کافروں کا طریقہ ہے۔یہ بیماری ہمارے ہاں بھی عام ہے کہ لوگ ساری دنیا کی بُرائیاں اور غیبتیں بیان کرتے اور خود اِس سے بڑھ کر عیبوں کی گندگی سے آلودہ ہوتے ہیں۔ایک حدیثِ پاک میں بھی اِس بیماری کو بیان

کِیا گیا ہے۔ ([1]) چُنانچہ حضرت سَیِّدُنا ابو ہریرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ حُضورِ اَقْدس صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرشاد فرمایا: يُبْصِرُ اَحَدُكُمُ الْقَذَاةَ فِي عَيْنِ اَخِيْهِ، وَيَنْسٰى الْجِذْعَ فِيْ عَيْنِهٖ تم میں سے کسی کو اپنے بھائی کی آنکھ کا تنکا تو نظر آجاتا ہے، لیکن اپنی آنکھ میں شہتیر نظر نہیں آتا۔ (یعنی دُوسرے کی چھوٹی سے چھوٹی بُرائی بھی نظر آجاتی ہے اور اپنی بڑی سے بڑی بُرائی بھی نظر نہیں آتی) ([2])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عافیت اِسی میں ہے کہ خواہ مخواہ مسلمانوں کے عیبوں کی ٹوہ میں لگے رہنے کے بجائے، ہمیشہ اُن کی خوبیوں پر ہی نظر رکھی جائےاوراپنے اندر بھرے عُیُوب و نَقائِص کو دُور کرکے اپنی اِصْلاح کی جانب بھی پیش قَدمی کی جائے۔مسلمانوں کی عیب جوئی کی بُری عادت سے پیچھا چُھڑانے،اپنے عیبوں پر نظر رکھنے اور اُنہیں دُور کرنے کا ایک بہترین ذریعہ تبلیغِ قرآن و سنت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستگی اور روزانہ فکرِ مدینہ کرتے ہوئے مَدَنی اِنعامات کا رِسالہ پُر کرنا بھی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ مَدَنی انعامات میں مسلمانوں کے عُیُوب کی پَردہ پوشی کی باقاعدہ ترغیب دِلائی گئی ہے،چُنانچہ72مدنی انعامات میں سے مَدَنی اِنعام نمبر 42 ہے:” آج آپ نے کسی مُسَلمان کے عُیُوب پر مُطَّلَع ہو جانے پر اُس کی پردہ پوشی فرمائی یا (بِلا مَصْلَحتِ شرعی) اُس کا عیب ظاہرکر دِیا؟نیز کسی کی راز کی بات (بغیر اُس کی اجازت) دوسرے کو بتا کر خِیانت تو نہیں کی؟“

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

کتاب”غیبت کی تباہ کاریاں“ کا تعارُف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مسلمانوں کے عُیُوب کی پردہ پوشی کے فضائل اور اُن کی غیبت و عیب جوئی کی تباہ کاریوں سے مُتَعَلِّق مزید معلومات کے لئے شیخِ طریقت،اَمِیرِ اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی

حضرت علّامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادِری رَضَوِی ضِیَائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی تصنیف فَیضانِ سنّت جلد دُوُم کا باب”غیبت کی تباہ کاریاں“پڑھنا انتہائی مُفید ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس کتاب میں غیبت کی تعریفات،غیبت کرنے والوں کے عذاب کے دردناک واقعات،چغل خوری و تکبر اور دیگر گناہوں کی آفات،علماء کی اہمیت سے مُتَعَلِّق اَہم معلومات،غیبت کے علاج،مسلمانوں کے عُیُوب کی پردہ پوشی کے فضائل، عیب اُچھالنے کی وعیدیں،کئی موضوعات پر غیبت کی سینکڑوں مثالیں،حکایات اور دیگر بے شمار مدنی پھول موجود ہیں، لہٰذا آج ہی اس کتاب کو مکتبۃ المدینہ کے بستے سے ھدیۃ ًطلب فرمائیے، خود بھی اس کا مُطالعہ کیجئے اور دوسروں کو بھی ترغیب دلائیے۔ دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اس کتاب کو رِيڈ (یعنی پڑھا) بھی جا سکتا ہے، ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کِیا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جامعۃالمدینہ کا تعارف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نمازوں اور دیگر نیک کاموں پر اِسْتِقامت حاصِل کرنے کے لئے دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول سے ہر دم وابستہ رہئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دُنیا وآخرت کی ڈھیروں بھلائیاں حاصِل ہوں گی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ!دعوتِ اسلامی تادمِ تحریر 97سے زائد شعبہ جات میں سُنَّتوں کی خدمت میں مصروف ِعمل ہے، اُنہی میں سے ایک شعبہ جامعۃُالمدینہ بھی ہے۔شیخِ طریقت،امِیْرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے مُقدَّس جذبے کے تحت علمِ دِیْن کو عام کرنے کیلئے،دعوتِ اسلامی کے زیرِ اہتمام جامعۃُ المدینہ کی سب سے پہلی شاخ 1995ء میں نیوکراچی کے عَلاقے گودھرا کالونی بابُ المدینہ (کراچی) میں کھولی گئی اور اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اب تک دُنیا کے مختلف مُمالِک مثلاً پاکستان، ہند، جنوبی افریقہ، انگلینڈ، نیپال اور بنگلہ دیش وغیرہ میں سینکڑوں جامعۃُ المدینہ لِلْبَنِیْن اور لِلْبَنات قائم ہیں، جن میں ہزاروں اسلامی بھائی اور اسلامی بہنیں عِلْمِ دِیْن حاصِل کر کے نہ صرف اپنی عِلْمی پیاس بُجھا رہے

ہیں بلکہ دُوسروں کو بھی فیضانِ عِلم سے مُنوّر کرنے میں مصروف ہیں۔اِن جامعاتُ المدینہ کی خُصُوصِیَّت یہ ہے کہ دِینی تعلیم سے آراستہ کرنے کے ساتھ ساتھ طَلَبہ کی اَخْلاقی اور رُوحانی تَرْبِیَت بھی کی جاتی ہے، لہٰذا آپ بھی اپنی اَوْلاد کو جامعاتُ المدینہ میں داخِل کروا کر اُن کی اور اپنی دُنیا و آخرت کو بہتر بنانے کی کوشش کیجیے۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تیری دُھوم مَچی ہو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کا خُلاصہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کے بیان میں ہم نے مسلمانوں کے عیب بیان کرنے کی مذمت ، اُن کے عیبوں پر پردہ ڈالنے کی فضلیت اور اپنے عُیُوب پر نظر رکھتے ہوئے اُن کی اِصْلاح کرنے کے بارے میں قرآن و حدیث کے اِرشادات اور بُزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے اَقْوال و واقعات سُنے،قُرآنِ کریم میں دُوسروں کے عُیُوب ڈُھونڈنے سے منع کرتے ہوئے ارشاد فرمایا گیا) وَّ لَا تَجَسَّسُوْا ((اور عیب نہ ڈھونڈو) نیز حدیثِ پاک میں اُس شخص کو خوشخبری عطا کی گئی ہے، جسے اپنے عُیُوب کی اِصْلاح کی مَصْروفیت، دوسروں کے عُیُوب بیان کرنے سے باز رکھے نیز اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی طرف سے بندے کے حق میں یہ بَھلائی کی بات ہے کہ اُسے اپنے عُیُوب دِکھائی دینے لگیں،یہی وجہ ہے کہ ہمارے اَسْلاف رَحْمَۃُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن دوسروں کے عُیُوب،دیکھنے سُننے سے عافیت طَلَب کرتے جیساکہ حضرت سَیِّدُنا امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے دُعا کے ذریعے لوگوں کے اَعْضا سے وُضو کے بہنے والے قطروں کے ذریعے،اُن کے گُناہوں پر مُطَّلَع ہو جانے والے کَشْف کو ختم کروا دِیا،اِسی طرح حضرتِ سَیِّدُنا شیخ سَعْدی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے بچپن میں غیر ارادی طور پر لوگوں کی بُرائی سَرزَد ہوئی تو اُن کے والدِ ماجِد نے فوراً تنبیہ کرتے ہوئے ارشاد فرمایا:کہ لوگوں کی غیبت کرنے کے بجائے ،اگر تم سوئے رہتے تو زیادہ اچھا تھا،بہرحال دوسروں کی بُرائی کرنے والوں یا بُرائی سُن کر لطف اندوز ہونے والوں کو

چاہئے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے ڈریں، کہیں ایسا نہ ہو کہ لوگوں کے عیب اُچھالنے کی وجہ سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمارے چُھپے عیب لوگوں پر ظاہر فرمادے، لہٰذا فوراً اِس گناہ سے توبہ کیجئے نیز جن کی غیبتیں اور بُرائیاں بیان کرکے اُنہیں ذلیل و رُسوا کِیا،اُن سے مُعافی بھی مانگ لیجئے اور آئندہ کیلئے دُوسروں کی بُرائی سے بچنے،صرف اپنے عُیُوب پر نظر رکھنے اور اُن کی اِصْلاح کی کوشش کرنے کی نِیَّت کرلیجئے نّدُنارِ مدینہ حول سے ان کی ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12 مدنی کاموں میں سے ہفتہ وار ایک مدنی کام”علاقائی دَورہ برائے نیکی کی دعوت“

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! گُناہوں سے بچنے، نیکیاں کرنے اور اپنے اندر اَخْلاقی خُوبیاں پیدا کرنے کے لئے ذیلی حلقے کے 12مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حِصّہ لیجئے۔ذیلی حلقے کے 12مدنی کاموں میں سےہفتہ وار ایک مدنی کام”عَلاقائی دَورہ برائے نیکی کی دعوت“بھی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ نیکی کی دعوت دینا اور بُرائی سے منع کرنا، نہایت ہی عظیم الشّان کام ہے چُنانچہ

حضرت سَیِّدُنا عَلیُّ الْمرتَضٰی،شیرِ خُدا کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم سے روایت ہے کہ شاہِ آدم و بنی آدم،رسولِ مُحتَشَم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا اِرشادِ مُعظَّم ہے:جہادکی چار قسمیں ہیں:(1) نیکی کا حکم دینا (2)بُرائی سے منع کرنا (3)صَبْر کے مقام پر سچ کہنا اور(۴) فاسِقوں سے بُغض رکھنا۔جس نے نیکی کا حکم دِیا، اُس نے مومنین کے ہاتھ مضبوط کئے اور جس نے بُرائی سے منع کِیا، اُس نے فاسِقوں کی ناک خاک آلود کی۔ ([1]) نیز ایک حدیث میں ہے کہ پیارےآقا، مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے عرض کی گئی: لوگوں میں بہتر کون ہے؟ ارشاد فرمایا:اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ سے زیادہ ڈرنے والا، رشتے داروں سے صِلَۂ رحمی زیادہ کرنے والا،بہت زیادہ نیکی کا حکم دینے اور بُرائی سے منع کرنے والا(سب سے بہتر ہے)۔ ([2])

آئیے! بطورِ ترغیب علاقائی دَورہ برائے نیکی کی دعوت پر مشتمل ایک مَدَنی بہار سنئے اور اپنے اندر نیکی کی دعوت کا جذبہ بیدار کرنے کی کوشش کیجئے چُنانچہ،

باغ کاجُھولا

حیدر آباد (با بُ الاسلام سندھ) کے ایک مَحلّے میں عَلاقائی دَ ورہ برائے نیکی کی دعوت سے مُتأَ ثِّر ہو کر ایک ماڈرن نوجوان مسجِدمیں آ گیا۔ بیان میں مَدَنی قافِلوں میں سفر کی ترغیب دِلائی گئی تواس نے مَدَنی قافلےمیں سفر کرنے کیلئے نام لکھوادِیا۔ ابھی مَدَنی قافلے میں اُس کی رَوانگی میں کچھ دن باقی تھے کہ قَضائے الٰہی سے اُس کا اِنتِقال ہو گیا ۔کسی اَہلِ خانہ نے مَرحوم کو خواب میں اِس حالت میں دیکھا کہ وہ ایک ہَریالے باغ میں ہَشّاش بَشّاش جُھولا جُھول رہے ہیں۔پوچھا ،یہاں کیسے آ گئے ؟ جواب دِیا: دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافلے کے ساتھ آیا ہوں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا بڑا کرم ہوا ہے میری ماں سے کہہ دینا کہ میرا غم نہ کرے ،میں یہاں بہت چین سے ہوں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت،چند سُنّتیں اور آداب بیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رسالت ، شَہَنْشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہوگا ۔ ([1])

سینہ تری سنّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُرمہ لگانے کی سنتیں اور آداب

آئیے!شیخِ طریقت،امیرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ’’101 مَدَنی پھول‘‘سے سُرمہ لگانے کی سنّتیں اور آداب سُنتے ہیں ۔ ٭ سُنَنِ ابنِ ماجہ کی روایت میں ہے ” تمام سُرموں میں بہتر سُرمہ ” اِثْمِد “ (اِث۔مِد) ہے کہ یہ نگاہ کو روشن کرتا اور پلکیں اُگا تا ہے ۔ ([1]) ٭ پتّھر کا سُرمہ اِسْتِعْمال کرنے میں حَرَج نہیں اور سِیاہ سُرمہ یا کاجَل بَقَصْدِ زینت (یعنی زینت کی نِیَّت سے) مرد کو لگانا مکروہ ہے اور زینت مقصود نہ ہو تو کراہت نہیں۔ ([2]) ٭ سُرمہ سو تے وقت اِسْتِعْمال کرنا سُنَّت ہے ۔ ([3]) ٭ سُرمہ اِسْتِعْمال کرنے کے تین (3) منقول طریقوں کاخُلاصہ پیشِ خدمت ہے: (1)کبھی دونوں آنکھوں میں تین تین سَلائیاں(2) کبھی دائیں (یعنی سیدھی) آنکھ میں تین اور بائیں (یعنی اُلٹی) میں دو، (3)تو کبھی دونوں آنکھوں میں دو دو اور پھر آخِر میں ایک سَلائی کو سُرمے والی کر کے اُسی کو باری باری دونوں آنکھوں میں لگائیے۔ ([4]) اس طرح کر نے سے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ تینوں پر عمل ہوتا رہے گا۔ یاد رکھئے! تکریم کے جتنے بھی کام ہوتے سب ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سیدھی جانب سے شرو ع کِیا کرتے،لہٰذا پہلے سیدھی آنکھ میں سُرمہ لگائیے پھر اُلٹی آنکھ میں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ 16 (312صفحات) نیز 120 صَفَحات کی کتاب”سُنّتیں اور آداب“ ھدِيَّـةً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنّتوں کی تربِیَت

کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

رہوں ہر دم مُسافر کاش ”مَدَنی قافِلوں“ کا میں

کرم ہو جائے مَوْلا گر! عِنایت یہ بڑی ہوگی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں

پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

