Contents

دُرُود شریف کی فضیلت .. 4

بَیان سُننے کی نیّتیں .. 5

رِزْق کی قدر کرنے کی برکت .... 6

کتاب ”فیضانِ سنت (جلد اول) “ کا تعارف .. 7

رِزْق کی ناشکری زوالِ رِزْق کا سبب ہوسکتی ہے ... 8

رِزْق کی بے قدری کا حال اور اس کا وبال . 9

خیر و برکت کا نُسخہ 10

بُرے اعمال بھی تنگیِ رِزْق کا سبب ہیں ... 11

سُود بھی تنگیِ رِزْق کا سبب ہے ... 15

سُود کی مذمت میں 4 فرامینِ مُصطفٰی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم . 17

جیسی غذا ویسے کام . 18

لقمۂ حرام قبولیتِ دُعا میں رکاوٹ .. 19

لقمۂ حرام قبولیتِ اعمال میں رکاوٹ .. 19

رِزْق کا ضامن کون؟ . 20

اسلام میں نظریۂ زکوٰۃ 21

رسالہ ”تنگدستی کے اسباب اور اس کا حل“ کا تعارف .. 22

مدنی قافلہ .. 25

میں نے ویڈیو سینٹر کیوں بند کیا؟ . 26

رِزْق میں برکت کے ذرائع .. 27

رِزْق میں برکت کے روحانی علاج . 29

مجلسِ تراجم .. 30

بات چیت کرنے کے اہم مدنی پھول . 32

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں ... 34

(1)شبِ جُمعہ کادُرُود 34

(2) تمام گُناہ مُعاف .. 34

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے ... 34

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب .. 35

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ 35

(6) دُرُودِ شَفاعت .... 35

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں .. 36

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی . 36

دُرُود شریف کی فضیلت .. 4

بَیان سُننے کی نیّتیں .. 5

رِزْق کی قدر کرنے کی برکت .... 6

کتاب ”فیضانِ سنت (جلد اول) “ کا تعارف .. 7

رِزْق کی ناشکری زوالِ رِزْق کا سبب ہوسکتی ہے ... 8

رِزْق کی بے قدری کا حال اور اس کا وبال . 9

خیر و برکت کا نُسخہ 10

بُرے اعمال بھی تنگیِ رِزْق کا سبب ہیں ... 11

سُود بھی تنگیِ رِزْق کا سبب ہے ... 15

سُود کی مذمت میں 4 فرامینِ مُصطفٰی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم . 17

جیسی غذا ویسے کام . 18

لقمۂ حرام قبولیتِ دُعا میں رکاوٹ .. 19

لقمۂ حرام قبولیتِ اعمال میں رکاوٹ .. 19

رِزْق کا ضامن کون؟ . 20

اسلام میں نظریۂ زکوٰۃ 21

رسالہ ”تنگدستی کے اسباب اور اس کا حل“ کا تعارف .. 22

مدنی قافلہ .. 25

میں نے ویڈیو سینٹر کیوں بند کیا؟ . 26

رِزْق میں برکت کے ذرائع .. 27

رِزْق میں برکت کے روحانی علاج . 29

مجلسِ تراجم .. 30

بات چیت کرنے کے اہم مدنی پھول . 32

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں ... 34

(1)شبِ جُمعہ کادُرُود 34

(2) تمام گُناہ مُعاف .. 34

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے ... 34

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب .. 35

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ 35

(6) دُرُودِ شَفاعت .... 35

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں .. 36

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی . 36

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا،سونا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شریف کی فضیلت

سَعَادَۃُ الدَّارَیْن میں ہے کہ ایک شخص نے دَربارِ رسالت میں حاضِر ہو کر فَقر و فاقہ اورتنگیِ رِزْق کی شِکایت کی تو قاسمِ نعمت،نبیِ رحمت،شفیعِ اُمّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایاکہ جب تم اپنے گھر میں داخل ہوا کرو تو سلام کرلیا کرو،چاہے گھر میں کوئی ہو یا نہ ہو۔پھر مجھ پر سَلام کہا کرو اور ایک مرتبہ سورۂ اِخلاص یعنی قُلْ ھُوَاللہ شریف پڑھ لیا کرو۔اس شخص نے ایسا ہی کیا تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اس پر رِزْق کھول دیا حتّٰی کہ اس کے ہمسایوں اور رِشتے داروں کو بھی اس رِزْق سے حصّہ پہنچا۔ ([1])

قلیل روزی پہ دو قَناعت،فُضُول گوئی سے دیدو نفرت دُرُود پڑھتا رہوں بکثرت، نبیِ رحمت شفیعِ اُمت

) وسائلِ بخشش مرمّم ، ص ۲۰۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـي َّ ةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِه ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل

سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادَہ،اُتنا ثواب بھی زِیادَہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج اگرہم اپنے معاشرے پر غور کریں تو ہمیں اس بات کا بخوبی اندازہ ہوگاکہ ہمارے معاشرے کا تقریباً ہر فرد ہی کسی نہ کسی مصیبت میں گرفتارہے ،کوئی قرضدار ہے تو کوئی گھریلو ناچاقیوں کا شکار،کوئی تنگدست ہے تو کوئی بے روزگار، کوئی اَولاد کا طلبگار ہے تو کوئی نافرمان اَولاد کی وجہ سے بیزار، الغَرَض ہر ایک کسی نہ کسی مصیبت اور پریشانی میں گرفتار ہے،مصیبتوں کے اس ہُجوم میں فی زمانہ تنگدستی اور رِزْق میں بےبرکتی عام ہوتی جارہی ہے،یہی وجہ ہے کہ شاید ہی کوئی گھر اس پریشانی سے محفوظ نظرآئے،حیرت انگیز بات یہ ہے کہ ہمارے معاشرے میں تنگدستی،فقر و فاقہ کشی ،بے روزگاری اور رِزْق میں بے برکتی کا رونا تو بہت رویا جاتا ہے،مگر قرآن و حدیث میں رِزْق میں بے برکتی کے جو اسباب بیان کئے

گئے ہیں اور بزرگانِ دِین کے اقوال میں،رِزْق میں بے برکتی کے جو اسباب بیان کئے گئے ہیں، اُن کے بارے میں سنجیدگی کے ساتھ غور و فکر کرنے اور اُن اسباب کو دُور کرنے کی عملی کوشش نہیں کی جاتی ، آج ہم اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ رِزْق میں تنگی کے اسباب اوراس کی وُجوہات کے بارے میں سُنیں گے تاکہ بے برکتی کی اُن وُجوہات کو دُور کرکے ہم اس پریشانی سے آزادی حاصل کرنے میں کسی حد تک کامیاب ہوسکیں۔آئیے سب سے پہلے رِزْق میں خیر و برکت کے متعلق ایک حکایت سُنتے اور اس سے مدنی پھول چُنتے ہیں:

رِزْق کی قدر کرنے کی برکت

دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ 1548 صفحات پر مشتمل کتاب فیضانِ سُنّت جلد اَوّل کے صفحہ نمبر 263 پر ہے:زبردست مُحَدِّث حضرتِ سیِّدُنا ہُدبہ بن خالِد رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو خلیفہ ٔبغداد مامون رشید نے اپنے ہاں مَدعُو کیا، کھانے سے فارغ ہو کر کھانے کے جو دانے وغیرہ گِر گئے تھے،حضرتِ سیِّدُنا ہُدبہ بن خالِد رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ چُن چُن کر تناوُل فرمانے لگے ۔ خلیفۂ بغدادمامون رشیدنے حیران ہو کر کہا، اے شیخ! کیا آپ کا ابھی تک پیٹ نہیں بھرا؟ فرمایا: کیوں نہیں!دراصل بات یہ ہے کہ مجھ سے حضرتِ سیِّدُناحَمّاد بن سَلَمہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے ایک حدیثِ پاک بیان فرمائی ہے:جو شخص دسترخوان کے نیچے گِرے ہوئے ٹکڑوں کو چُن چُن کر کھائے گا،وہ تنگدستی سے بے خوف ہو جائے گا۔ ([1]) میں اِسی حدیثِ مبارَک پر عمل کر رہا ہوں۔ یہ سُن کر مامون بے حد مُتَأَثِّر ہوا اور اپنے ایک خادِم کی طرف اِشارہ کیا تو وہ ایک ہزار دینار رومال میں باندھ کر لایا۔ مامون نے وہ دینار حضرت سیِّدُنا ہُدبہ بن خالِد رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی خدمت میں بطورِ نذرانہ پیش کر دئیے۔ حضرت سیِّدُنا ہُدبہ بن خالِد رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا: اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ حدیثِ مبارَکہ پر عمل کی ہاتھوں ہاتھ بَرَکت ظاہِر ہو گئی۔ ([2])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کی گئی حکایت،فیضانِ سُنّت جلد1 سے پیش کی گئی ہے،آئیے!اِسی نسبت سے فیضانِ سُنّت جلد 1کا تعارف بھی سُنتے ہیں۔

کتاب ”فیضانِ سنت (جلد اول) “ کا تعارف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! فیضانِ سنّت (جلد اول) در حقیقت شیخِ طریقت ،امیر اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی تالیف کردہ چار (4) مستقل کتابوں کو اپنے دامن میں لئے ہوئے ہے۔(1) ” فیضانِ بِسْمِ اللہ “جو کہ بسم اللہ شریف کے فضائل اور اس سے متعلق دلچسپ حکایات پر مشتمل ہے۔(2)” آدابِ طعام “جوکہ کھانے کی سنّتوں اور آداب کے علاوہ 99 سبق آموز حکایات پر مشتمل ہے۔(3)” پیٹ کا قُفلِ مدینہ“ جو کہ ضرورت سے زیادہ کھانے کے دینی اور دُنیاوی نقصانات کے بیان نیز قُفلِ مدینہ کی برکتوں سے مالا مال احادیث و حکایات پر مشتمل ہے۔(4)”فیضانِ رمضان “جوکہ روزہ ،تراویح ،اعتکاف ،زکوۃ اور عید الفطر کے فضائل اور رنگا رنگ مدنی پھولوں کا نہایت ہی حسین گلدستہ ہے۔حقیقت یہ ہے کہ فیضانِ سنت (جلد اول)موضوعات کی کثرت و جامعیت کے اعتبار سے نہ صرف درس دینے والے اسلامی بھائیوں اور اسلامی بہنوں کیلئے بلکہ تمام مسلمانوں کیلئے نہایت مُفید اور علمِ دین حاصل کرنے کا ایک ذریعہ ہے ۔لہٰذا تمام اسلامی بھائیوں سے مدنی التجاء ہے کہ آج ہی اِس کتاب کو مکتبۃُ المدینہ کے بستے سے ہدیۃً حاصل کریں اور وقتاً فوقتاً اس کا مطالعہ کرتے رہیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اب تک انگلش کے علاوہ گجراتی،سندھی اور بنگالی زبان میں بھی اس کا ترجمہ کیا جاچکا ہے۔ دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اس کتاب کو رِیڈ (یعنی پڑھا) بھی جا سکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کيا جا سکتا ہے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ابھی جو ہم نے حکایت سُنی اس سے یہ بھی معلوم ہوا ہمارے بُزُرگانِ دِین رَحِمَہُمُ اللّٰہُ تَعَالٰی سنّتوں پر عمل کرنے کے معاملے میں دنیا کے بڑے سے بڑے رئیس بلکہ

بادشاہ کی بھی پروا نہیں کرتے تھے ۔

اِس حِکایت سے ہمارے اُن اسلامی بھائیوں کو بھی درس کے مدنی پھول حاصِل کرنےچاہئیں جو لوگوں کی مُرَوَّت کی وجہ سے کھانے پینے کی سنّتیں تَرک کر دیتےہیں،جو لوگوں کی وجہ سے داڑھی شریف رکھنے کی عظیم سُنّت سے محروم رہتے ہیں اورعمامہ مبارَکہ جو کہ عزّت کا تاج ہے، کوسر پر سجانے سے کترا تے ہیں۔ اُنہیں بھی غور کرنا چاہئے،یقیناً سنّت پر عمل کرنا دونوں جہاں میں باعثِ سعادت ہے،

جو اپنے دل کے گُلدستے میں سُنت کو سجاتے ہیں

وہ بے شک رَحمتیں دونوں جہاں کی حق سے پاتے ہیں

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! زبردست مُحَدِّث اور عالمِ دین حضرتِ سیِّدُنا ہُدبہ بن خالِد رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے رِزق کی قدر کی،دسترخوان پر گِرے ہوئے ٹکڑوں کو چُن کر کھایا تواللہ تبارک وتعالیٰ نے رِزق کی قدر کرنے کی برکت سے اُنہیں ایک ہزار دِینار،شاہی دربار سے دِلوا دیئے اور آپ مالدا ر ہو گئے۔لہٰذا ہمیں بھی چاہئے کہ نہ صرف رزق کی بلکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی تمام نعمتوں کی خُوب خُوب قدر کیا کریں اور کبھی کسی نعمت کی ناشکری نہ کریں۔

رِزْق کی ناشکری زوالِ رِزْق کا سبب ہوسکتی ہے

تفسیر صِراطُ الجنان کی تیسری جلد کے صفحہ 543 پر ہے:جب مسلمان اللہ تعالیٰ کی ناشکری کرتے، یادِ خدا سے غفلت کو اپنا شعار بنا لیتے اور اپنی نفسانی خواہشات کی تکمیل میں مصروف ہو جاتے ہیں اور اپنے بُرے اعمال کی کثرت کی وجہ سے خُود کو اللہ تعالیٰ کی نعمتوں کا نااہل ثابت کردیتے ہیں تو اللہ تعالیٰ ان سے اپنی دی ہوئی نعمتیں واپس لے لیتا ہے۔ ([1])

پارہ 13،سورۂ ابراہیم کی آیت نمبر 7 میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے شکرکی اہمیت اور ناشکری کے وبال کو واضح کرتے ہوئے ارشاد فرمایا:

لَىٕنْ شَكَرْتُمْ لَاَزِیْدَنَّكُمْ وَ لَىٕنْ كَفَرْتُمْ اِنَّ عَذَابِیْ لَشَدِیْدٌ(۷) (پ ۱۳، ابراہیم: ۷)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اگر احسان مانو گے تو میں تمہیں اور دوں گا اور اگر ناشکری کرو تو میرا عذاب سخت ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

رِزْق کی بے قدری کا حال اور اس کا وبال

شیخ ِطریقت،امیرِاہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علاّمہ مولانا ابو بلال محمدالیاس عطار قادری رَضَوی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فی زمانہ انتہائی بے حِسی کے ساتھ کی جانے والی رِزْق کی ناقدری اور بے حُرمتی پر افسوس اور کُڑہن کا اظہار کرتے ہوئے ارشاد فرماتے ہیں:آج کل رِزْق کی بے قَدری اور بے حُرمتی سےکون سا گھرخالی ہے، بنگلے میں رہنے والے اَرَبْ پَتی سے لے کرجھونپڑی میں رہنے والا مزدورتک اس بے احتیاطی کا شکارنظرآتا ہے، شادی میں طرح طرح کےکھانوں کے ضائع ہونے سے لے کر گھروں میں برتن دھوتے وقت جس طرح سالن کا شوربا ،چاول اوران کے ا َجْزابہا کر مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلّ نالی کی نذرکردیئے جاتے ہیں،کاش رِزْق میں تنگی کے اس عظیم سبب پر ہماری نظر ہوتی اورکھانےکوضائع ہونے سے بچالیتےکیونکہ یہ (کھانا) ایسی چیز ہے، جس کا ادب و احترام ہمارے پیارے آقا،حبیبِ کبریا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشاد فرمایا جیسا کہ

اُمُّ الْمومِنین حضرت عائشہ صدیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا فرماتی ہیں،تاجدارِمدینہ،سُلطانِ باقرینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنےمکانِ عالیشان میں تشریف لائے،روٹی کا ٹکڑا پڑا ہوا دیکھا،اس کولے کر پونچھا پھر کھالیا اور فرمایا، يَا عَائِشَةُ اَكْرِمِيْ كَرِيْمًا فَاِنَّهَا مَا نَفَرَتْ عَنْ قَوْمٍ قَطُّ فَعَادَت اِلَيْهِمْ یعنی اے

عائشہ (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا) اچھی چیز کا احترام کرو کہ یہ چیز (یعنی روٹی) جب کسی قوم سے بھاگی ہے لوٹ کر نہیں آئی۔ ([1])

لہٰذا ہمیں کھانے جیسی عظیم نعمتِ الٰہی کی خُوب قدر کرنی چاہئے اور اس کے ساتھ ساتھ کھانا کھاتے وقت کھانے کی سنّتوں اور آداب کا بھی خُوب خُوب خیال رکھنا چاہئے، کیونکہ اگر ہم کھانے کے وقت کھانے کی سنّتوں اور آداب کو پیشِ نظر رکھیں گے تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نہ صرف رِزْق کی بے قدری سے بچنے میں کامیاب ہوجائیں گے بلکہ دُنیا و آخرت کی ڈھیروں بھلائیوں کے ساتھ ساتھ رِزْق میں خیر و برکت کی نعمت سے بھی سرفراز ہوں گے۔آئیے پیارے آقا،مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا تجویز کردہ رِزْق میں خیر و برکت کا ایک مدنی نُسخہ سُنتے اور اُسے اپنانے کی نیت کرتے ہیں۔

خیر و برکت کا نُسخہ

خلیفۂ ثانی،امیرُالْمُؤمِنِین حضرتِ سیدُنا عُمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ رِوایت کرتے ہیں کہ رسولُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ بَرَکت نشان ہے، کہ اِکَٹّھے ہو کر کھاؤالگ الگ نہ کھاؤ کہ بَرَکت جماعت کیساتھ ہے۔ ([2])

حضرتِ سَیِّدُنا وَحشی بن حَرب رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنے داداجان رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے رِوایت کرتے ہیں کہ صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اَجْمَعِیْن نے بارگاہِ رِسَالت میں عرض کی، یَا رسُولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! ہم کھانا تو کھاتے ہیں مگر سیر نہیں ہوتے؟سرکارِ دو عالَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا،تُم الگ الگ کھاتے ہو گے؟ عَرض کی ،جی ہاں۔فرمایا،مِل بیٹھ کر کھانا کھایا کرو اور بِسْمِ اللہ پڑھ لیا

کرو تمہارے لئے کھانے میں بَرَکت دی جائیگی۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

بُرے اعمال بھی تنگیِ رِزْق کا سبب ہیں

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! تنگیِ رِزْق کا ایک سبب گُناہ بھی ہے۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ وقتا فوقتاً انسان کو پیش آنے والی طرح طرح کی مصیبتوں میں سے تنگدستی و بے روزگاری اور رِزْق میں بے برکتی کا بھی ایک بڑا سبب اس کی اپنی ہی بد اعمالیاں ہیں،انسان جب اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نافرمانیاں کرنے پر اُتر آتا ہے اور گُناہ پر گُناہ کرنے لگتا ہے تو تنگدستی و بے روزگاری اور اس کے علاوہ بہت سی مصیبتوں کا شکار ہوجاتا ہے ،پارہ 25 سُوْرَہ ٔشُوْریٰ کی آیت نمبر 30 میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ ارشاد فرماتا ہے:

وَ مَاۤ اَصَابَكُمْ مِّنْ مُّصِیْبَةٍ فَبِمَا كَسَبَتْ اَیْدِیْكُمْ وَ یَعْفُوْا عَنْ كَثِیْرٍؕ(۳۰) (پ ۲۵، الشوری: ۳۰) ترجَمۂ کنز الایمان: اور تمہیں جو مصیبت پہنچی وہ اس کے سبب سے ہے جو تمہارے ہاتھوں نے کمایا اور بہت کچھ تو معاف فرما دیتا ہے۔

صَدْرُ الْافاضِل حضرتِ علّامہ مولانا سَیِّد مفتی محمدنعیمُ الدّین مُرادآبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس آیتِ کریمہ کے تحت فرماتے ہیں:کہ دنیا میں جو تکلیفیں اورمصیبتیں مومنین کو پہنچتی ہیں، اکثران کا سبب ان کے گناہ ہوتے ہیں ، ان تکلیفوں کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ ان کے گناہوں کا کفارہ کردیتا ہے۔

نفس و شیطان ہوگئے غالب ان کے چُنگل سے تُو چُھڑا یارَبّ

کرکے توبہ میں پھر گُناہوں میں ہو ہی جاتا ہوں مبُتلا یا رَبّ

نیم جاں کر دیا گُناہوں نے مرضِ عصیاں سے دے شِفا یا رَبّ

) وسائل بخشش مُرمّم ، ص ۷۹ (

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس آیتِ مُبارکہ اور اس کی تفسیر کو پیشِ نظر رکھتے ہوئے ہم اپنی حالت پر غور کریں کہ طرح طرح کی مصیبتوں اور رِزْق میں بے برکتیوں کا سبب کہیں ہماری اپنی ہی بد اعمالیاں تو نہیں؟ کیونکہ آج کل ہمارے معاشرے میں گُناہوں کا بازار اس قدر گرم ہے کہ اَلْاَمَانُ وَالْحَفِیْظ ۔بد قسمتی سے لوگوں کی بھاری اکثریَّت بے عملی کا شکار ہے، نہ توبندوں کے حقوق کی ادائیگی کا پاس ہے اور نہ ہی حقوقُ اللہ کی پامالی کا کوئی احساس، نیکیاں کرنا نفس کیلئے بے حد دُشوار اور گناہ کرنا بَہُت آسان ہوچکا ہے،ضَروریات وسَہولِیات حاصل کرنے کی حد سے زیادہ کوشش نے مسلمانوں کی بھاری تعداد کو فکرِ آخِرت سے یکسر غافل کردیا ہے۔گالی دینا،تہمت لگانا، بدگمانی کرنا، غیبت کرنا، چغلی کھانا، لوگوں کے عیب جاننے کی جستجو میں رہنا، لوگوں کے عیب اُچھالنا، جھوٹ بولنا، جھوٹے وعدے کرنا، کسی کا مال ناحق کھانا، خون بہانا، کسی کو بِلااجازت ِشَرعی تکلیف دینا، قرض دبا لینا، کسی کی چیز عارِیتاً (یعنی وقتی طور پر) لے کر واپَس نہ کرنا، مسلمانوں کو بُرے اَلقاب سے پکارنا، کسی کی چیز اُسے ناگوار گزرنے کے باوُجُود بِلااجازت استعمال کرنا، شراب پینا، جُوا کھیلنا، چوری کرنا، بدکاری کرنا، فلمیں ڈرامے دیکھنا، گانے باجے سننا، سُود و رِشوت کا لین دین کرنا، ماں باپ کی نافرمانی کرنا اور انہیں ستانا، امانت میں خِیانت کرنا، بدنگاہی کرنا، عورَتوں کا مَردوں کی اور مردوں کا عورَتوں کی مُشابَہَت (یعنی نقّالی) کرنا، بے پردگی، غُرُور، تکبر، حَسَد، رِیا کاری، اپنے دل میں کسی مسلمان کا بُغض وکینہ رکھنا، شُماتَت (یعنی کسی مسلمان کو مرض، تکلیف یا نقصان پہنچنے پر خوش ہونا) ، غصّہ آجانے پر شریعت کی حدیں توڑ ڈالنا، گناہوں کی حرص، حُبِّ جاہ (یعنی عزّت کی خواہش) ، بخل، خود پسندی وغیرہ مُعاملات ہمارے مُعاشَرے میں بڑی بے باکی کے ساتھ کئے جاتے ہیں۔ذرا سوچئے کہ اس قدر گُناہوں کے باوجود بھی اگر ہمیں رِزْق میں تنگی و محرومی کا سامنا نہ

ہو تو کیا ہو؟ لہٰذا اگر ہم معاشی ترقی و برکت کے خواہش مند ہیں اور طرح طرح کی مصیبتوں اور رِزْق کی محرومیوں سے بچنا چاہتے ہیں تو ہمیں گُناہوں کی مصیبت سے چُھٹکارا حاصل کرنا ہوگا،یاد رکھئے! گُناہوں کے باوجود مصیبتوں سے نجات کی تمنّا کرنا گویا کانٹے بو کر گلاب کے پھول حاصل کرنے کی توقع کرنا ہے۔

دیکھے ہیں یہ دن اپنی ہی غفلت کی بدولت

سچ ہے کہ بُرے کام کا انجام بُرا ہے

ہمارے پیارے آقا، مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: لاَیَرُدُّ الْقَدْرَ اِلاَّ الدُّعَاءُ وَلاَ یَزِیْدُ فِی الْعُمْرِ اِلاَّ الْبِرُّ فَاِنَّ الرَّجُلَ لَیُحْرَمُ الرِزْقَ بِالذَّنْبِ یُصِیْبُہ، یعنی دُعاسے تقدیر پلٹ جاتی ہے اورنیکیوں سے عمر میں اضافہ ہوتاہے، بے شک بندہ گناہ کی وجہ سے اس رِزْق سے محروم کر دیا جاتا ہے جو اسے پہنچنا ہوتاہے۔ ([1])

عاشقِ مال اس میں سوچ آخر

کیا عُروج و کمال رکھا ہے؟

تجھ کو مل جائے گا جو قسمت میں

تیری رزقِ حلال رکھا ہے

) وسائل بخشش مُرمّم ، ص ۴۴۴ (

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! رِزْق میں تنگی کے اسباب میں سے ایک سبب بدکاری بھی ہے، بدقسمتی سے یہ وَبا بھی ہمارے معاشرے میں موجود ہے،حالانکہ قرآنِ کریم میں مختلف مقامات پر اس کبیرہ گُناہ سے منع کیا گیا ہےچنانچہ پارہ15 سورۂ بنی اسرائیل کی آیت نمبر 32 میں ارشادِ خُداوندی عَزَّ وَجَلَّ ہے:

وَ لَا تَقْرَبُوا الزِّنٰۤى اِنَّهٗ كَانَ فَاحِشَةًؕ-وَ سَآءَ سَبِیْلًا(۳۲) (پ ۱۵، بنی اسرائیل: ۳۲)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور بدکاری کے پاس نہ جاؤ بے شک وہ بے حیائی ہےاور بہت ہی بُری راہ۔

نور کے پیکر،تمام نبیوں کے سرور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا ارشادِ پاک ہے: بدکاری کبیرہ گناہو ں

میں سے بہت بڑا گناہ ہے اور بدکاری کرنے والے پر قیامت تک اللہ عَزَّ وَجَلَّ ،اس کے فرشتے اور تمام انسانوں کی لعنت برستی رہے گی اور اگر وہ تو بہ کرے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی توبہ قبول فرمالے گا۔ ([1]) یاد رکھئے! بدکاری کا مطلب صرف اور صرف یہی نہیں کہ مرد و عورت ایک دوسرے کے ساتھ ناجائز تعلقات قائم کرکے بُرائی کریں بلکہ اس کے علاوہ انسان آنکھ ، کان ،زبان،ہاتھ اور پاؤں کے ذریعے جو مختلف قسم کے گُناہ کرتا ہے حدیثِ پاک میں اُنہیں بھی بدکاری ہی قرار دیا گیا ہے جیساکہ

نبیِ اکرم،نورِمجسم،سیدِ دوعالم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:آنکھوں کا زنا بدنگاہی ہے۔ ([2]) اسی طرح ایک اور حدیث پاک میں ہے کہ آنکھوں کا زنا دیکھنا ،کانوں کا زنا سننا، زبان کا زنا گفتگو کرنا، ہاتھ کا زنا چُھونااور پاؤں کا زنا قدم سے چلناہے ۔لہٰذا ہمیں چاہئے کہ آنکھ ،کان زبان،ہاتھ ،پاؤں اور ان کے علاوہ دیگر اعضاء جو یقیناً اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عظیم نعمتیں ہیں ،انہیں ہمیشہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی اطاعت و فرمانبرداری والے کاموں میں استعمال کریں ، ہرگز ہرگز بدکاری والے کاموں میں استعمال نہ کریں ،کیونکہ بدکاری جہاں اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ناراضی کا ذریعہ ہے ،وہیں رِزْق میں تنگی کا بھی سبب ہے۔آئیے اس ضمن میں 3 فرامینِ مُصْطَفٰے سُنتے ہیں:

1. ارشاد فرمایا: الزِّنَا يُوْرِثُ الْفَقْر یعنی بدکاری تنگدستی کا سبب ہے۔ ([3])

2. فرمایا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ فرماتاہے: میں نے فیصلہ کیا ہے کہ میں زانی کو تنگدست کردو ں گا، اگر چہ کچھ عرصہ بعد سہی۔ ([4])

3. فرمایا:بدکاری سے دُور رہو کہ اس کے چھ (6) نقصانات ہیں:3 دُنیوی اور3 اُخروی ،دُنیوی نقصانات یہ

ہیں کہ (1) اس کی وجہ سے چہرے کی رونق ختم ہوجاتی ہے۔(2)تنگدستی پیدا ہوتی ہے۔اور (3)عمر کم ہو جاتی ہے۔ اُخروی نُقصانات یہ ہیں کہ (1)اس کی وجہ سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا غضب ہوگا۔ (2)حساب میں سختی ہوگی۔اور (3)جہنم میں داخلہ ہوگا۔ ([1])

مٹا دے ساری خطائیں مری مٹا یا رَبّ بنادے نیک بنا نیک دے بنا یا رَبّ

) وسائل بخشش مُرمّم ، ص ۷۸ (

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُود بھی تنگیِ رِزْق کا سبب ہے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! تنگیِ رِزْق کے اسباب میں سے ایک سبب سُود خوری بھی ہےجیساکہ مروی ہے: اِیَّاکُمْ وَالرِّبَا فَاِنَّہُ یُوْرِثُ الْفَقْرَ یعنی سُود سے بچو کہ یہ تنگدستی لاتا ہے۔ ([2]) یاد رکھئے! سُود ایک ایسی بُرائی ہے جس نے ہمیشہ مَعِیْشت و روزگار کو تباہ و برباد کیا ہے،قرآن و حدیث میں سُود کی نہایت سخت الفاظ میں بُرائی بیان کی گئی ہے،حتی کہ سُود سے باز نہ آنے والوں کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اسکے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی طرف سے اعلانِ جنگ کیا گیا ہے۔چنانچہ پارہ 3 سورۂ بقرہ کی آیت نمبر 278 اور 279 میں ارشادِ باری تعالیٰ ہے:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوا اتَّقُوا اللّٰهَ وَ ذَرُوْا مَا بَقِیَ مِنَ الرِّبٰۤوا اِنْ كُنْتُمْ مُّؤْمِنِیْنَ(۲۷۸) فَاِنْ لَّمْ تَفْعَلُوْا فَاْذَنُوْا بِحَرْبٍ مِّنَ اللّٰهِ وَ رَسُوْلِهٖۚ-وَ اِنْ تُبْتُمْ فَلَكُمْ رُءُوْسُ اَمْوَالِكُمْۚ-لَا تَظْلِمُوْنَ

ترجَمۂ کنز الایمان: اے ایمان والو! اللہ سے ڈر و اور چھوڑ دو جو باقی رہ گیا ہے سُود اگر مسلمان ہو ۔ پھر اگر ایسا نہ کرو تو یقین کر لو اللہ اور اللہ کے رسول سے لڑائی کااور اگر تم توبہ کرو تو اپنا اصل مال لے لو نہ تم کسی کو نقصان

وَ لَا تُظْلَمُوْنَ(۲۷۹) (پ3، البقرۃ:278،279) پہنچاؤ نہ تمہیں نقصان ہو۔

ایک اور مقام پر ارشاد فرمایا:

اَلَّذِیْنَ یَاْكُلُوْنَ الرِّبٰوا لَا یَقُوْمُوْنَ اِلَّا كَمَا یَقُوْمُ الَّذِیْ یَتَخَبَّطُهُ الشَّیْطٰنُ مِنَ الْمَسِّؕ-ذٰلِكَ بِاَنَّهُمْ قَالُوْۤا اِنَّمَا الْبَیْعُ مِثْلُ الرِّبٰواۘ-وَ اَحَلَّ اللّٰهُ الْبَیْعَ وَ حَرَّمَ الرِّبٰواؕ- (پ ۳، البقر ۃ: ۲۷۵)

ترجَمۂ کنز الایمان: وہ جو سُود کھاتے ہیں قیامت کے دن نہ کھڑے ہوں گے مگر جیسے کھڑا ہوتا ہے وہ جسے آسیب نے چھو کر مخبوط بنادیاہو۔یہ اس لئے کہ انہوں نے کہا بیع بھی تو سُود ہی کے مانند ہے اور اللہ نے حلال کیا بیع اور حرام کیاسُود۔

صدرُ الْافاضل حضرت علّامہ مولانا سَیِّد محمد نعیمُ الدّین مُراد آبادی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِ الْہَادِی اس آیت کے تحت فرماتے ہیں: معنی یہ ہیں کہ جس طرح آسیب زدہ سیدھا کھڑا نہیں ہوسکتا،گِرتا پڑتا چلتا ہے، قیامت کے روز سُود خوار کا ایسا ہی حال ہوگا کہ سُود سے اس کا پیٹ بہت بھاری اور بوجھل ہوجائے گا اور وہ اس کے بوجھ سے گِر پڑے گا۔ مزید فرماتے ہیں کہ اس آیت میں سُود کی حُرمت اور سُود خواروں کی شامت کا بیان ہے، سُود کو حرام فرمانے میں بہت حکمتیں ہیں، بعض ان میں سے یہ ہیں کہ ٭ سُود میں جو زیادتی لی جاتی ہے وہ ایک دوسرے سے مالی لین دین میں ایک مقدارِ مال کا بغیر بدل و عوض کے لینا ہے یہ سراسَر ناانصافی ہے۔ ٭ سُود کا رواج تجارتوں کو خراب کرتا ہے کہ سُود خوار کو بے محنت مال کا حاصل ہونا تجارت کی مشقتوں اور خطروں سے کہیں زیادہ آسان معلوم ہوتا ہے اور تجارتوں کی کمی انسانی معاشرت کو ضَرَر (یعنی نقصان) پہنچاتی ہے۔ ٭ سُود کے رواج سے باہمی محبّت کے سُلوک کو نُقصان پہنچتا ہے کہ جب آدمی سُود کا عادی ہوتو وہ کسی کو ”قرضِ حسن“ سے امداد پہنچانا گوارا نہیں کرتا ۔ ٭ سُود سے انسان کی

طبیعت میں درندوں سے زیادہ بےرحمی پیدا ہوتی ہے اور سُود خوار اپنے مقروض کی تباہی و بربادی کا خواہش مند رہتا ہے، اس کے علاوہ بھی سُود میں اور بڑے بڑے نقصان ہیں اور شریعت کی مُمانَعَت عین حکمت ہے۔ ([1])

سُود کی مذمت میں 4 فرامینِ مُصطفٰی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم

1. رَسُوۡلُ اﷲ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے سُود لینے والے اور سُود دینے والے اور سُود کا کاغذ لکھنے والے اور اُس کے گواہوں پر لعنت فرمائی اورفرمایا کہ وہ سب برابر ہیں۔ ([2])

2. فرمایا: سُود کا ایک دِرہم جس کو جان کر کوئی کھائے، وہ چھتّیس (36) مرتبہ بدکاری سے بھی سخت ہے۔ ([3])

3. فرمایا: شبِ معراج میرا گزر ایک قوم پر ہوا،جس کےپیٹ گھر کی طرح (بڑے بڑے) ہیں،ان پیٹوں میں سانپ ہیں جو باہر سے دکھائی دیتے ہیں۔ میں نے پوچھا: اے جبرائیل! یہ کون لوگ ہیں؟۔ کہا:یہ سُود خور ہیں۔ ([4])

4. محسنِ کائنات، فخرِ موجودات صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نےفرمایا:سُودسے (بظاہر) اگرچہ مال زیادہ ہو،مگر نتیجہ یہ ہے کہ مال کم ہوگا۔ ([5])

علّامہ عبدُ الرؤف مَناوی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس حدیثِ پاک کے تحت فرماتے ہیں:سُود کے ذریعے

مال میں بڑی تیزی سے اضافہ ہوتا ہےمگر سُود لینے والے شخص پر (مال کی) تباہی و بربادی کے جو دروازے کھلتے ہیں، ان کی وجہ سے وہ مال کم ہوتے ہوتے بالآخر ختم ہوجاتا ہے۔ ([1]) سُودی مال کی ہلاکت و تباہی کے بارے میں ارشادِ خداوندی عَزَّ وَجَلَّ ہے۔

یَمْحَقُ اللّٰهُ الرِّبٰوا وَ یُرْبِی الصَّدَقٰتِؕ- (پ ۳، البقرة: ۲۷۶)

ترجَمۂ کنز الایمان: اللہ ہلاک کرتا ہے سُود کو اور بڑھاتا ہے خیرات کو ۔

مُفَسِّرِ شَہِیر، حکیم الاُمَّت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:اس آیت سے 2 مسئلے معلوم ہوئے ایک یہ کہ مومن کے لئے سُود میں برکت نہیں یہ کافر کی غذا ہوسکتی ہے مومن کی نہیں، لہٰذا اپنے آپ کو کفّار پر قیاس نہ کرو، کافر سُود لے کر ترقی کرے گا مومن زکوٰۃ دے کر۔دوسرے یہ کہ سُود کے پیسہ سے زکوۃ خیرات قبول نہیں ہوتے۔ ([2])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! قرآن و حدیث کے ان واضح ارشادات کے باوجود بھی اگر کوئی سُود سے باز نہ آئے اور اسے اپنی معاشی ترقّی کا ضامن سمجھےتو یہ سَراسر نادانی اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے پیارے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نافرمانی ہوگی۔یقیناًسُود اور اس کے علاوہ دیگر ناجائز ذرائع سے حاصل کردہ حرام مال دنیا و آخرت کی تباہی کا باعث ہے، آیئے اسی تعلق سے مالِ حرام کی تباہ کاریاں بھی ملاحظہ کیجئے۔

جیسی غذا ویسے کام

مال ِحرام کاایک وبال یہ بھی ہے کہ جب لقمۂ حرام پیٹ میں پہنچتا ہےتو اس سے بننے والا خون

انسان کو مزید بُرائیوں پر اُبھارتا ہے ۔یوں وہ بُرائیوں کےدلدل میں دھنستا چلا جاتا ہے اور اپنی عاقبت برباد کربیٹھتاہے۔چنانچہ شیخ اکبر امام مُحْیُ الدِّیْن ابنِ عربی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:کھایا جانے والا ہر لقمہ اپنے ہی جیسے افعال کا سبب بنتا ہے، یعنی اگر وہ لقمہ حرام کا ہوگا تو حرام کاموں کا سبب بنے گا،مکروہ ہوگا تو مکروہ اور اگر مباح ہوگا تو مباح کاموں کا سبب بنے گااور اسی طرح اگر کھانابابرکت ہوگا تو اچھے کاموں کاسبب بنےگا اور بندے کےافعال میں برکت اور زیادتی کا باعث ہوگا۔ ([1])

لقمۂ حرام قبولیتِ دُعا میں رکاوٹ

لقمۂ حرام کا ایک وبال یہ بھی ہے کہ یہ دعاؤں کی قبولیت میں رکاوٹ کا سبب بن جاتا ہےجیساکہ حضرت سَیِّدُنا ابوہریرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے مروی ہے کہ شہنشاہِ خوش خِصال، پیکرِ حُسن وجمال صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے ايک شخص کا ذکر کيا جو طويل سفر کرتاہے،جس کے بال پریشان اوربدن غبار آلود ہےاور اپنے ہاتھ آسمان کی طرف اٹھا کر يا ربّ! يا ربّ! کہتاہے (یعنی دُعامانگتا ہے) حالانکہ اس کا کھانا حرام، پینا حرام ، لباس حرام اورغذا حرام ہو تو پھر اُس کی دُعاکیسے قبول ہو سکتی ہے۔ ([2])

رہیں سب شاد گھروالے شہا تھوڑی سی روزی پر عطا ہو دولتِ صبر و قناعت یارسول اللہ

(وسائل بخشش مرمم،ص ۳۳۲)

لقمۂ حرام قبولیتِ اعمال میں رکاوٹ

جس طرح لقمۂ حرام کی نحوست سے دُعاؤں کی قبولیت رُک جاتی ہے،اسی طرح نیک اعمال بھی قبولیت کی منزل تک نہیں پہنچ پاتےجیساکہ مَحبوبِ ربُّ العالمین، جنابِ صادق وامین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ

واٰلہٖ وسلَّم نے ارشاد فرمایا: اپنی غذا پاک کر لو!تمہاری دُعائیں قبول ہوا کریں گی، اُس ذاتِ پاک کی قسم! جس کے قبضۂ قدرت ميں محمد (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم) کی جان ہے! بندہ حرام کا لقمہ اپنے پيٹ ميں ڈالتا ہے تو اس کے 40دن کے عمل قبول نہيں ہوتے اور جس بندے کا گوشت حرام سے پلا بڑھا ہو،اس کے لئے آگ زيادہ بہترہے۔ ([1])

رِزْق کا ضامن کون؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ روایات سے معلوم ہوا کہ مالِ حرام ہلاکت ہی ہلاکت ہے۔لہٰذا ایک مسلمان کیلئے ضروری ہے کہ وہ دنیا وآخرت کی بربادی اور رِزْق کی تنگی سے بچنےکے لئے سُود اور مالِ حرام سے کنارہ کشی اختیار کرے اور یہ بات اچھی طرح ذہن نشین کرلے کہ دنیا میں بسنے والے تمام جاندار،خواہ ترقی یافتہ شہری ہوں یا کسی گاؤں کے دیہاتی، گھنے جنگلات میں رہنے والے حیوانات ہوں یا بلند وبالا درختوں کی چوٹی پر آباد پرندے، سمندر کی گہرائیوں میں رہنے والی مچھلیاں ہوں یا پتھر وں کے پیٹ میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی تسبیح وتقدیس کرنے والے کیڑے،ہرایک کا رِزْق خدائے خالق و رازِق عَزَّ وَجَلَّ نے اپنے ذمّے لے رکھا ہے۔چنانچہ ارشادِ خداوندی ہے:

وَ مَا مِنْ دَآبَّةٍ فِی الْاَرْضِ اِلَّا عَلَى اللّٰهِ رِزْقُهَا (پ ۱۲ ،ھود: ۶)

ترجَمۂ کنز الایمان: اور زمین پر چلنے والا کوئی ایسا نہیں جس کا رِزْق اللّٰہ کے ذمّۂ کرم پر نہ ہو

جب خود اللہ ربُّ العالمین جَلَّ جَلَالُہ ہرجاندار کے رِزْق کا کفیل ہے تو ہمیں چاہئے کہ اسی کی ذات پر توکّل کریں اور سُود لے کر اپنے ہی مسلمان بھائیوں کو نقصان پہنچانے کے بجائے جائز اور حلال

طریقے سے رِزْق طلب کریں۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ جو نصیب میں ہے وہ ضرور ملے گا۔دو عالَم کے مالِک و مختار ، مکّی مَدَنی سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کا فرمانِ عالیشان ہے: بے شک رِزْق بندے کو تلاش کرتا ہے جیسے اس کی موت اسے تلاش کرتی ہے۔ ([1]) لہٰذا اس حدیثِ پاک کو پیشِ نظر رکھتے ہوئے اللہ عَزَّوَجَلَّ پر کامل بھروسا رکھنا چاہئے اور اس بات کو اپنے پلّے سے باندھ لینا چاہئے کہ رِزْق کی وُسعت و فراوانی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رضا میں ہی پوشیدہ ہے،جب ہمارے معاشرے کا ہرفرد ظاہری اسباب کے ساتھ ساتھ رحمتِ الٰہی اور فضلِ خداوندی کا طالب ہوگا ،اپنے دل میں تقویٰ وپرہیزگاری کا پودا لگائےگا،اپنے آپ کو گُناہوں سے بچائے گا اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا خوف دل میں پیدا کرے گا اور اُس پر کامل بھروسا کرے گا تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمارے معاشرے میں خوشحالی کا راج ہوگااور رِزْق میں ایسی خیر و برکت ہوگی جو ہمارے وہم و گمان میں بھی نہیں۔جیساکہ ارشادِ باری تعالیٰ ہے:

وَ مَنْ یَّتَّقِ اللّٰهَ یَجْعَلْ لَّهٗ مَخْرَجًاۙ(۲) وَّ یَرْزُقْهُ مِنْ حَیْثُ لَا یَحْتَسِبُؕ-وَ مَنْ یَّتَوَكَّلْ عَلَى اللّٰهِ فَهُوَ حَسْبُهٗؕ- (پ ۲۸ ، الطلاق: ۲-۳)

ترجَمۂ کنز الایمان: اور جو اللّٰہ سے ڈرے اللّٰہ اس کے لئے نجات کی راہ نکال دے گا اور اسے وہاں سے روزی دے گا جہاں اس کا گمان نہ ہو اور جو اللّٰہ پر بھروسہ کرے تو وہ اسے کافی ہے ۔

تُو ڈر اپنا عنایت کر رہیں اس ڈر سے آنکھیں تَر

مٹا خوفِ جہاں دل سے مٹا دنیا کا غم مولیٰ

(وسائل بخشش مُرمّم ، ص ۹۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اسلام میں نظریۂ زکوٰۃ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! رِزْق میں تنگی اور معیشت میں زوال کا ایک سبب زکوٰۃ نہ دینا بھی ہے۔ یاد رکھئے!زکوٰۃ اسلام کا بنیادی رُکن اور اہم ترین مالی عبادت ہے۔یہ ایسا خوبصورت نظام ہے، جس کے ذریعے مُعاشرے کے نادار اور محتاج لوگوں کو مالی مدد ملتی ہے۔اگر سارے مالدار لوگ درست طریقے سے زکوٰۃ ادا کریں تو غربت و افلاس کا خاتمہ ہوجائے۔قرآنِ کریم میں زکوٰۃ ادا نہ کرنے والوں کے بارے میں سخت وعید آئی ہے ، چنانچہ ارشادِ خداوندی عَزَّ وَجَلَّ ہے:

وَ الَّذِیْنَ یَكْنِزُوْنَ الذَّهَبَ وَ الْفِضَّةَ وَ لَا یُنْفِقُوْنَهَا فِیْ سَبِیْلِ اللّٰهِۙ-فَبَشِّرْهُمْ بِعَذَابٍ اَلِیْمٍۙ(۳۴) (پ ۱۰، التوبة: ۳۴)

ترجَمۂ کنز الایمان: اور وہ کہ جوڑ کر رکھتے ہیں سونا اور چاندی اور اسے اللہ کی راہ میں خرچ نہیں کرتے انہیں خوشخبری سناؤ دردناک عذاب کی۔

آئیے زکوٰۃ نہ دینے والوں کے بارےمیں مالی نقصان اور معاشی بحران سے مُتَعَلّق دو (2) فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنتے ہیں:

1. ارشاد فرمایا: جو قوم زکوٰۃ نہ دے گی، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اسے قحط میں مبتلا فرمائے گا۔ ([1])

2. ارشاد فرمایا:خشکی و تری میں جو مال تلف (یعنی ضائع) ہوتا ہے،وہ زکوٰۃ نہ دینے کی وجہ سے تلف ہوتا ہے۔ ([2])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

رسالہ ”تنگدستی کے اسباب اور اس کا حل“ کا تعارف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر ہم واقعی معاشی پریشانیوں اور رِزْق کی تنگیوں سے نجات

حاصل کرنا چاہتے ہیں تو ہمیں چاہئے کہ تنگیِ رِزْق کے اسباب کی معلومات حاصل کریں اور اُن سے بچنے کی کوشش کریں ، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مسلمانوں کی خیر خواہی کے جذبے کے تحت دعوتِ اسلامی کی مجلس المدینۃُ العلمیہ کی طرف سے تنگیِ رِزْق کے اسباب و علاج پر مشتمل نہایت مختصر اور بہت مفید رسالہ ” تنگدستی کے اسباب اور اس کا حل “مرتب کیا گیا ہے،جس میں تنگدستی کی وجوہات،تجارتی معاملات میں قَسَم کا وبال، راشن میں بے برکتی کی وجہ ،تنگدستی سے نجات اور رِزْق میں خیر و برکت کے حُصول کے مُتَعَلِّق انتہائی مُفید معلومات بیان کی گئی ہیں ،تمام اسلامی بھائیوں سے مدنی التجاء ہے کہ اس رسالے کو مکتبۃُ المدینہ کے بستے سے ہدیۃً حاصل کرکے نہ صرف خُود اس کا مطالعہ کیجئے بلکہ حسبِ استطاعت دُوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی ثواب کی نیت سے تقسیم کرکے اس کے مطالعے کی ترغیب دِلائیے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مجلسِ تراجم کی کوششوں سے اس رسالے کا انگلش،ہندی اور ملائی زبان میں بھی ترجمہ ہو چکا ہے،دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اس رِسالے کو رِیڈ (یعنی پڑھا) بھی جا سکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کيا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اسی رسالے میں شیخِ طریقت،امیر اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے حوالے سے لکھا ہے کہ آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں کہ جس طرح روزی میں بَرَکت کی وجوہات ہیں اِسی طرح روزی میں تنگی کے بھی اسباب ہیں، اگر ان سے بچا جائے تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ روزی میں بَرَکت ہی بَرَکت دیکھیں گے۔اس کے بعد امیر اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے مسلمانوں کی خیر خواہی کیلئے تنگدستی کے اَسباب بھی بیان فرمائے ہیں، آئیے سُنتے ہیں: ٭ بِغیر ہاتھ دھوئے کھانا کھانا، ٭ ننگے سر کھانا ٭ اندھیرے میں کھانا کھانا ٭ دروازے پر بیٹھ کر کھانا ٭ میت کے قریب بیٹھ کر کھانا ٭ جَنابَت (یعنی ناپاکی کی حالت میں) کھانا

کھانا ٭ چارپائی پر بِغیر دستر خوان بچھائے کھانا ٭ نکلے ہوئے کھانے میں دیرکرنا ٭ چار پائی پر خود سرہانے بیٹھنا اور کھانا پائینتی (یعنی جس طرف پاؤں کئے جاتے ہیں اس حصے) کی جانب رکھنا ٭ دانتوں سے روٹی کُتَرنا، (برگر وغیرہ کھانے والے بھی احتیاط فرمائیں) ٭ چینی یا مِٹّی کے ٹُوٹے ہوئے برتن استعمال میں رکھنا، خواہ اِس میں پانی پینا (یاد رکھئے!برتن یا کپ کے ٹُوٹے ہوئے حصّے کی طرف سے پانی، چائے وغیرہ پینا مکروہ ہے، مِٹّی کے دراڑوالے یا ایسے برتن جن کے اندرونی حصّہ سے تھوڑی سی بھی مِٹّی اُکھڑی ہوئی ہو اُس میں کھانا نہ کھائيے کہ مَیل کچیل اور جراثیم پیٹ میں جاکر بیماریوں کا سبب بن سکتے ہیں) ٭ کھائے ہوئے برتن صاف نہ کرنا،جس برتن میں کھانا کھایا اُسی میں ہاتھ دھونا ٭ کھانے پینے کے برتن کُھلے چھوڑ دینا، (کھانے پینے کے برتن بِسْمِ اللہ کہہ کر ڈھانک دینے چاہئیں کہ بلائیں اُترتی ہیں اور خراب کردیتی ہیں پھر وہ کھانا اور مُشروب بیماریاں لاتا ہے) ٭ روٹی کو خوار رکھنا کہ بے ادَبی ہو اور پاؤں میں آئے۔ ([1]) حضرتِ سیِّدُنا امام بُرہانُ الدّین زَرنُوجی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے تنگدستی کے جو اَسباب بیان فرمائے ہیں اُن میں یہ بھی ہیں۔ ٭ زیادہ سونے کی عادت (اس سے جہالت بھی پیدا ہوتی ہے) ٭ بے لباس ہو کر سونا ٭ بے حیائی کے ساتھ پیشاب کرنا (لوگوں کے سامنے عام راستوں پر بِلا تکلُّف پیشاب کرنے والے غور فرمائیں) ٭ دستر خوان پر گِرے ہوئے دانے اور کھانے کے ذرّے وغیرہ اُٹھانے میں سُستی کرنا ٭ پیاز اور لہسن کے چھلکے جلانا ٭ گھر میں کپڑے سے جھاڑو نکالنا ٭ رات کو جھاڑ و دینا ٭ کُوڑا گھر ہی میں چھوڑدینا ٭ مَشائخ کے آگے چلنا ٭ والِدَین کو ان کے نام سے پُکارنا ٭ دروازے کے ایک حصّے سے ٹیک لگا کر کھڑے ہونا ٭ بیتُ الخَلا میں وُضو کرنا ٭ بدن ہی پر کپڑا وغیرہ سی لینا ٭ چہرہ لباس سے خشک کرلینا ٭ گھر میں مکڑی کے جالے لگے رہنے دینا ٭ نَماز میں سُستی کرنا ٭ نَمازِ فَجر کے بعد مسجِد سے جلدی نکل جانا ٭ صبح سویرے بازار جانا ٭ دیر گئے بازار سے آنا ٭ اپنی اولادکو بددعائیں دینا (اکثر عورتیں بات بات پر اپنے بچوں کو بد دعائیں دیتی ہیں اور پھر تنگدستی کے

رونے بھی روتی ہیں) ٭ گناہ کرنا خُصُوصاً جھوٹ بولنا ٭ چراغ کو پھونک مار کر بجھادینا ٭ ٹُوٹی ہوئی کنگھی استِعمال کرنا ٭ ماں باپ کیلئے دعائے خیر نہ کرنا ٭ عِمامہ بیٹھ کر باندھنا اور ٭ پاجامہ یا شلوار کھڑے کھڑے پہننا ٭ نیک اعمال میں ٹال مٹول (ٹال۔م َ۔ٹول) کرنا۔ ([1])

عمل کا ہو جذبہ عطا یا الٰہی گُناہوں سے مجھ کو بچا یا الٰہی

(وسائل بخشش مُرمّم ، ص ۱۰۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مدنی قافلہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نیکیوں میں دل لگانے،گُناہوں سے خُود کو بچانے،تنگدستی کی آفت سے پیچھا چُھڑانے اور دُنیاو آخرت کی ڈھیروں بھلائیاں پانے کیلئے تبلیغِ قرآن وسُنَّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے اور ساتھ ہی ساتھ 12 مدنی کاموں میں بھی بڑھ چڑھ کر حصّہ لیجئے۔12 مدنی کاموں میں سے ماہانہ ایک مدنی کام،سنّتوں کی تربیت کیلئے راہِ خُدا میں سفر کرنے والے عاشقِانِ رسول کے ساتھ مدنی قافلوں میں سفر کرنا بھی ہے۔ اَحادیثِ مُبارَکہ میں جابَجا راہِ خُدا میں سفر کے فَضائل بیان کئے گئے ہیں جیسا کہ دو جہاں کے تاجْوَر، سلطانِ بَحرو بَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا: جس شخص کے پاؤں راہِ خُدا میں خاک آلود ہوں، اُنہیں جہنّم کی آگ نہ چُھوئے گی۔ ([2]) لہٰذا ہم سب کو بھی راہِ خدا عَزَّ وَجَلَّ میں سفر کرنے کے فضائل کو حاصل کرنے اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اصلاح کی کوشش کے لئے ہر ماہ 3 دن کے مدنی قافلے میں سفر کو اپنا معمول بنا لینا چاہئے۔

مدنی قافلوں میں سفر کرنے سے کیا کیا حاصل ہوگا،آئیے!اشعارکی صورت میں سُنتے ہیں،چنانچہ امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں:

لُوٹنے رحمتیں قافلے میں چلو سیکھنے سنتیں قافلے میں چلو

قرض ہوگا اَدا آکے مانگو دُعا پاؤ گے برکتیں قافلے میں چلو

دُکھ کا دَرماں ملے آئیں گے دن بھلے ختم ہوں گردشیں قافلے میں چلو

غم کے بادل چَھٹیں خُوب خُوشیاں ملیں دل کی کلیاں کِھلیں قافلے میں چلو

مال چوری ہوا یا کہیں گُم گیا خیر ہوگی سُنیں قافلے میں چلو

تنگدستی مٹے دُور آفت ہٹے لینے کو برکتیں قافلے میں چلو

(وسائل بخشش مُرمّم ، ص ۶۶۹ تا ۶۷۲)

دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے ہر دم وابستہ رہئے، آئیے ترغیب کیلئے ایک مدنی بہار سُنتے ہیں:

میں نے ویڈیو سینٹر کیوں بند کیا؟

لانڈھی (باب المدینہ، کراچی) کے مقیم اسلامی بھائی کے بیان کا خُلاصہ ہے: ہمارے علاقے میں ایک ویڈیو سینٹرکے باہر دعوتِ اسلامی سے وابستہ اسلامی بھائی اصلاحِ اُمّت کی کُڑھن میں گرمی کی تپش اور سردی کی ٹھنڈک کی پروا کئے بغیر مُسْتَقِل مِزاجی سے چوک درس دیا کرتے تھے ۔اسلامی بھائی اس ویڈیوسینٹر کے مالک کو بھی درس میں شرکت کی دعوت دیتے رہتے لیکن وہ روزانہ مصروفیت کا کہہ کر معذرت کر لیتا بالآخر ایک دن چوک درس میں شرکت کر ہی لی۔ جب مبلغِ دعوتِ اسلامی نے درس شروع کیا تو خوفِ خدا اور عشقِ مُصطفٰے سے بھرپور الفاظ تاثیر کا تیر بن کر ان کے دل میں پیوست ہو گئے ۔ دل و دماغ پر چھائے غفلت کے پردے ہٹ گئے ۔ان پر چوک درس کی برکت سے فکرِ آخرت غالب آگئی۔ جب مبلغِ دعوتِ اسلامی نے انفرادی کوشش کرتے ہوئے انہیں دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سنّتوں

بھرے اجتماع کی دعوت پیش کی تو فوراً راضی ہو گئے اور یوں وہ ہفتہ واراجتماع میں شرکت کرنےاور دیگر مدنی کاموں میں حصہ لینے لگے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ تھوڑے ہی عرصے میں ان میں مُثبت تبدیلی آنے لگی۔انہوں نے اپنے تمام سابقہ گناہوں سے توبہ کرلی اور گُناہوں میں مبتلا کرنیوالا کاروبار (ویڈیوسینٹر) ختم کر دیاا ور دھاگہ،لیس کا کام شروع کر دیا۔

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کی برکت سے ویڈیو سینٹر کے مالک میں کیسی زبردست مُثبت تبدیلیاں رونما ہوئیں کہ نہ صرف وہ نیک اجتماعات میں شرکت کرنے لگے بلکہ ویڈیو سینٹر جیسابُرا کاروبار بھی چھوڑ دیا۔یقیناً اگر سارے مُسلمان کاروبار اور دیگر مُعاملات میں اللہ عَزَّوَجَلَّ کی نافرمانی والے کام ترک کردیں اور اس کی یاد کو اپنےدل میں بسالیں تو اللہ عَزَّوَجَلَّ کی رحمت سے قوی امید ہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُن کے رِزْق میں ایسی برکت عطا فرمادے کہ ان کے معاشی مسائل کا نام و نشان بھی باقی نہ رہے۔

رِزْق میں برکت کے ذرائع

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یاد رکھئے کہ جس طرح رِزْق کی تنگی اور معیشت کی تباہی سے نجات کے لئے تنگدستی کا سبب بننے والی چیزوں سے بچنا ضروری ہے ،اسی طرح رِزْق کی فراوانی اور معیشت کی ترقّی کے لئے رِزْق میں وسعت اور خیر و برکت پیدا کرنے والی چیزوں کو اختیار کرنا بھی انتہائی ضروری ہے۔آئیے رِزْق میں برکت پیدا کرنے والے چند مدنی پھول سُنتے ہیں ۔چنانچہ

٭ رشتے داروں اور بالخصوص ماں باپ کے ساتھ حسنِ سلوک کرنا۔ ([1]) ٭ تقویٰ اختیار کرنا یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے ڈرنا (گناہوں کو ترک کرنا) ٭ نمازِ چاشت پڑھنا (کہ یہ عمل رِزْق میں برکت کیلئے بے حد مفید اورمجرب ہے) ٭ قرآنِ پاک کی مختلف سورتیں پڑھنا مثلاًسورۃُ الملک ، سورۃُ المزمل،سورۃُ اللیل اور سورۂ اَلَمْ نَشْرَحْ اور خصوصاً سُورۂ واقعہ کی تلاوت کرتے رہنا بھی فراخیِ رِزْق کا سبب ہے ٭ صدقات ادا کرنا ،حدیثِ پاک میں ہے اَسْتَنْزِلُوا الرِزْق بِالصَّدَقَۃِ ترجمہ:صدقات کے ذریعے رِزْق طلب کرو۔ ([2]) ٭ صبح سویرے جاگنا (اور فجر کی نماز ادا کرنا) نعمتوں میں اضافے کا باعث بنتاہے ٭ لوگوں سے خندہ پیشانی وخوش کلامی بھی رِزْق کو بڑھاتی ہے۔ ٭ اپنے گھرکے ماحول اور گھر کے برتنوں وغیرہ کو صاف ستھرا رکھنارِزْق میں خیرو برکت کا ذریعہ ہیں۔ ٭ پانچوں نمازوں کی ادائیگی اور ان میں خشوع وخضوع اور تعدیلِ ارکان کا لحاظ کرتے ہوئے واجبات ،سنن اور آداب کا پوری طرح لحاظ رکھنا رِزْق میں خیرو برکت کا ذریعہ ہیں ۔ ([3]) ٭ مسجد میں اذان سے پہلے پہنچنا رِزْق میں خیرو برکت کا ذریعہ ہیں ،ہمیشہ باوضورہنا رِزْق میں خیرو برکت کا ذریعہ ہیں ،نمازِ عشا کے بعد دُنیوی بات چیت نہ کرنا رِزْق میں خیرو برکت کا ذریعہ ہیں ، غیر مفیداورفضول باتوں سے اجتناب کرنا بھی رِزْق میں خیرو برکت کا ذریعہ ہیں ٭ اپنے بچوں کی امی کے لباس اورنفقہ (یعنی خرچ اورکھانے وغیرہ) میں وسعت کرنا۔ ٭ عاشوراء (یعنی دس (10) مُحَرَّمُ الحرام) کے دن اپنے بال بچوں کے کھانے پینے میں خوب فراخی اور کشادگی کرنا۔ ([4]) ٭ رات دن اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے دعا مانگنا۔ ([5]) ٭ ابتدائے دن میں گھر کے

اندر بسم اللہ اور سورۂ اِخلاص پڑھ لینا۔ ٭ کھانے سے پہلے اور بعد وُضُو (یعنی ہاتھ منہ دھونا) ۔ ([1]) ٭ دِین کے احکامات پر پابندی سے عمل کرتے ہوئے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی اطاعت کرنا۔ ([2]) ٭ طہارت و پاکیزگی اختیارکرنا۔ ٭ دسترخوان پر گِرے ہوئے ٹکڑوں کو چُن چُن کر کھانا۔ ([3]) ٭ نمازِتَہَجُّد پڑھتے رہنا،توبہ کی کثرت کرتے رہنا اور فجر کی سُنَّتوں اور فرضوں کے درمیان ستّر (70) بار اِسْتِغْفار کرنا، گھر میں آیَۃُ الْکُرْسی پڑھنا اور بکثرت دُرُود شریف پڑھنا ۔ ([4]) ٭ قرآن ِ کریم اوردِینی کتابیں مدرسوں کیلئے وقْف کرنا ٭ دوسروں تک علمِ دین پہنچانا اگرچہ قرآن کی ایک آیت یادِین کا ایک مسئلہ ہوبھی رِزْق میں خیرو برکت اور وُسعت کا ذریعہ ہے۔

آئیے احادیثِ مُبارکہ کی روشنی میں ترقیِ معیشت اور رِزْق میں برکت سے مُتَعَلِّق تین (3) مزید مدنی پھول مُلاحظہ کیجئے۔

رِزْق میں برکت کے روحانی علاج

(1) نبیوں کے تاجْوَر، مَحبوبِ رَبِّ اکبر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا: جس نے اِسْتِغْفَار کو اپنے اوپر لازم کرلیا اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی ہر پریشانی دُور فرمائے گا اور ہر تنگی سے راحت عطافرمائے گا اور اسے ایسی جگہ سے رِزْق عطافرمائیگا ،جہاں سے اسے گمان بھی نہ ہو گا۔ ([5])

(2) ملفوظاتِ اعلیٰ حضرت میں ہے:ایک صحابی (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ) خدمتِ اقدس (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم) میں حاضر ہوئے اور عرض کی:دنیانے مجھ سے پیٹھ پھیر لی۔ فرمایا:کیا وہ تسبیح تمہیں یا دنہیں جو تسبیح

ہے ملائکہ کی اور جس کی برکت سے روزی دی جاتی ہے ۔ خلقِ دنیا آئے گی تیرے پاس ذلیل وخوارہو کر، طلوعِ فجر کے ساتھ 100بار کہا کر ” سُبْحٰنَ اللہِ وَبِحَمْدِہٖ سَبْحٰنَ اللہِ الْعَظِیْم وَبِحَمْدِہٖ اَسْتَغْفِرُ اللہ “ ([1]) اُن صحابی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ کو سات دن گزرے تھے کہ خدمتِ اقدس میں حاضر ہوکر عرض کی:حضور! دنیا میرے پاس اس کثرت سے آئی، میں حیران ہوں کہاں اُٹھاؤں کہا ں رکھوں ۔ ([2])

(3) حضرت سَیِّدُنا سَہَلْ بن سَعَد رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ بیان کرتے ہیں کہ ایک شخص نے حضورِ اَقْدَس ،شفیعِ روز ِمَحْشَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی خدمتِ بابَرَکت میں حاضر ہوکر اپنی مفلسی کی شکایت کی۔ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا، جب تم گھر میں داخل ہوتوگھر والوں کو سلام کرو اور اگر کوئی نہ ہوتو مجھ پر سلام عرض کرو اور ایک بار قُلْ ھُوَاﷲ شریف پڑھو۔ اس شخص نے ایسا ہی کیا پھر اﷲ تعالیٰ نے اس کو اتنا مالا مال کردیا کہ اس نے اپنے ہمسایوں اور رشتہ داروں کی بھی خدمت کی۔ ([3])

مجلسِ تراج م

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ!تبلیغِ قرآن وسُنَّت کی عالمگیر غیر سِیاسی تحریک،دعوتِ اسلامی ساری دُنیا میں عشقِ رسول کی شمعیں روشن کرنے اورنیکی کی دعوت عام کرنے کیلئےاب تک 100 سے زائد شُعبہ جات کے ذریعے دین ِمَتین کی خدمت میں مصروف ِعمل ہے،اِنہی شُعْبوں میں سے ایک شعبہ’’مجلسِ تَراجِم‘‘بھی ہے، جو امیرِاہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اورمکتبۃُ المدینہ کی کُتُب و رَسائل کا مُختلف زَبانوں میں تَرجمہ کرنے کی خِدْمت سَر اَنْجام دے رہا ہے تاکہ اُردو پڑھنے والوں کے ساتھ ساتھ دُنیا کی دیگر زبانیں بولنے والے کروڑوں لوگ بھی فیض یاب ہو سکیں اوران کا بھی یہ مدنی ذِہْن بن جائے کہ مجھے اپنی اور ساری دُنیا کے

لوگوں کی اِصْلاح کی کوشش کرنی ہے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔اِنْتہائی قلیل عرصہ میں اب تک اس مجلس کے تحت دُنیا کی تقریباً35 مختلف زَبانوں میں شیخِ طریقت، امیرِ اَہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی بہت سی تَصانیف اور مکتبۃُ المدینہ کی کُتُب ورَسائل کاتَرجمہ ہوچُکا ہے۔ہمیں بھی چاہیے کہ مکتبۃُ المدینہ کی کُتُب ورَسائل کا خُود بھی مُطالَعہ کریں اوراپنے دوست واَحْباب کو بھی پڑھنے کی ترغیب دِلائیں،خوشی و اِیصالِ ثواب کے اجتماعات میں تقسیمِ رسائل کاسلسلہ بھی جاری رکھیں اور ہوسکے تو نیکی کی دعوت عام کرنے کی نیّت سے تحائف میں کتب و رسائل دیتے رہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم نے آج کے ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع میں سُنا کہ ٭ جو خوش نصیب لوگ کھانا کھاتے وقت کھانے کی سنّتوں اور آداب کا خیال رکھتے ہیں اور ٭ مل جُل کر کھانا کھاتے ہیں ٭ نیز رِزْق کی قدر کرتے ہوئے کھانے کے گِرے ہوئے ذرّات چُن چُن کر کھالیتے ہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُن کے رِزْق میں خیر و برکت عطا فرماتا ہے ٭ اس کے برعکس جو لوگ رِزْق کی ناقدری کرتے ہیں،وہ تنگیِ رِزْق میں مبتلا ہوجاتے ہیں بلکہ ٭ حدیثِ پاک کی روشنی میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی اس عظیم نعمت کی بے حُرمتی کرنے والوں سے یہ نعمت ایسی رُوٹھتی ہے پھر واپس نہیں آتی ٭ لہٰذا اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی تمام نعمتوں کی قدر کرنی چاہئے کہ نعمتوں کی ناشکری بھی زوالِ نعمت کا سبب ہوتی ہے ٭ رِزْق کی محرومی سے بچنے کے لئے گُناہوں سے توبہ کرنا بھی ضروری ہے کہ حدیثِ پاک کی رُو سے گُناہوں کی نحوست کی وجہ سے انسان رِزْق سے محروم کردیا جاتا ہے ٭ رِزْق میں خیر و برکت کے خواہشمند کو چاہئے کہ ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے عطا کردہ مال سے صدقہ کرے ٭ زکوۃ فرض ہونے کی صورت میں زکوۃ ادا کرے ٭ ماں باپ کی خُوب خدمت کرے ٭ بیوی بچوں پر خرچ کرنے کے معاملے میں کنجوسی سے کام نہ لے

٭ روزگار اور دیگر معاملات میں سچ اور دیانت داری سے کام لے ٭ اِسْتِغْفَار اور ذکر و دُرود کی کثرت کرے ٭ رِزْق وغیرہ تمام معاملات میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ذات پرکامل بھروسا کرے ٭ فرض نمازوں کی پابندی کے ساتھ ساتھ زہے نصیب اشراق و چاشت اور تہجد کا بھی اہتمام کرے۔

اللہ عَزَّ وَجَلَّ تمام مسلمانوں کی مشکلوں کو آسان فرمائے ،ہمیں سچا پکا نمازی بنائے اور دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں مرتے دم تک استقامت عطا فرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چندسُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔ مُصْطَفٰے جانِ رحمت، شمعِ بزمِ ہدایت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنَّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

بات چیت کرنے کے اہم مدنی پھول

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے شیخِ طریقت،امیراہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےرسالے ’’ 101 مَدَنی پھول ‘‘سے بات چیت کے حوالے سے چند اہم مدنی پھول سنتے ہیں: ٭ مسکرا کر اور خندہ پیشانی سے بات چیت کیجئے۔ ٭ مسلمانوں کی دلجوئی کی نیّت سے چھوٹوں کے ساتھ مُشفِقانہ اور بڑو ں کے ساتھ مُؤدَّ با نہ لہجہ رکھئے۔ ٭ چلاّ چلاّ کر بات کرنے سے حد درجہ احتیاط کیجئے۔ ٭ چاہے ایک دن کا بچّہ ہو اچّھی اچھی نیّتوں کے ساتھ اُس سے بھی آپ جناب سے گفتگو کی

عادت بنایئے۔ آپ کے اخلاق بھی اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ عمدہ ہوں گے اور بچّہ بھی آداب سیکھے گا۔ ٭ بات چیت کرتے وقت پردے کی جگہ ہاتھ لگانا، انگلیوں کے ذَرِیعے بدن کا میل چُھڑانا، دوسروں کے سامنے با ربار ناک کوچھونا یاناک یا کان میں انگلی ڈالنا ، تھوکتے رہنا اچھی بات نہیں ۔ ٭ جب تک دوسرا بات کر رہا ہو ،اطمینان سے سنئے،بات کاٹنے سے بچئے نیزدورانِ گفتگو قہقہہ لگانے سے بچئے کہ قہقہہ لگانا سنت سے ثابت نہیں۔بات کرتے وقت ہمیشہ یاد رکھئے کہ زیادہ باتیں کرنے سے ہیبت جاتی رہتی ہے۔ ٭ کسی سے جب بات چیت کی جائے تو اس کا کوئی صحیح مقصدبھی ہونا چاہیے اور ہمیشہ مخاطب کے ظرف اور اس کی نفسیات کے مطابق بات کی جائے۔ ٭ بدزبانی اور بے حیائی کی با تو ں سے ہر وقت پرہیز کیجئے ، گالی گلوچ سے اجتناب کر تے رہئے اور یاد رکھئے کہ کسی مسلمان کو بِلا اجازتِ شَرعی گالی دینا حرام ِقَطعی ہے۔ ([1]) اور بے حیائی کی بات کرنے والے پر جنّت حرام ہے۔حُضُور تا جدارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: اس شخص پر جنّت حرام ہے جو فُحش گوئی (بے حیائی کی بات) سے کام لیتا ہے۔ ([2])

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب ”بہارِ شریعت“ حِصّہ 16 (312صفحات) نیز 120 صفْحات پر مشتمل کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ھدِيَّةً طَلَب کیجئے اور بغور اس کا مطالَعَہ فرمائیے۔ سنّتوں کی تربِیَت کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

تم سُدھر جاؤ گے گر اِدھر آؤ گے

فضلِ مولیٰ سے جب آئیں گے پائیں گے

سیکھنے سنّتیں، قافِلے میں چلو

جذبۂ علمِ دیں قافِلے میں چلو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

