ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ رَحْمت نشان ہے: مَنْ صَلّٰى عَلَيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ عَشْراً بِهَا مَلَكٌ مُوَكَّلٌ بِهَا حَتّٰى يُبَلِّغَنِيْهَا یعنی جو مجھ پر ایک مرتبہ دُرُودِ پاک پڑھتاہے اللہ کریم اس پر دس رحمتیں نازل فرماتا ہے اورایک فرشتہ اس درودِ پاک کو مجھ تک پہنچانے پرمقر ر ہے۔ (معجم کبیر ، ۸/ ۱۳۴ ، رقم: ۷۶۱۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

پیاری پیاری اسلامى بہنو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کرلیتی ہیں۔ فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: بیان میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ، اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننےکی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی بیشی وتبدیلی کی جا سکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ، جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامى بہنو! اِنْ شَآءَ اللہ آج کے ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماع میں ہم ”بچوں پر شفقتِ مصطفے“ کے بارے میں ایمان افروز واقعات سنیں گی۔ اللہ کے پیارے رسول، بی بی آمنہ کے پھول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بچوں سے کیسی الفت اور شفقت کا برتاؤ فرماتے تھے، اس بارے میں کچھ حکایات و روایات سنیں گی ۔ بچوں سے کس طرح کا برتاؤ کرنا چاہیے اس بارے میں بھی کچھ مدنی پھول بیان کئے جائیں گے۔ بچوں کی تربیت کی اہمیت کے ساتھ اُس میں کن باتوں کو ملحوظ رکھنا چاہیے یہ بھی آج بیان کیا جائے گا۔ اے کاش! کہ سارا بیان اچھی اچھی نیتوں کے ساتھ سننے کی سعادت نصیب ہو جائے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

نواسَۂ مُصْطَفٰے پر شفقتِ مُصْطَفٰے

حضرت سیّدنا ابو ہریرہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ فرماتے ہیں: میں نے اپنی آنکھوں سے دیکھااور کانوں سے سنا کہ ایک روز رسولِ کریم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم حضرت سیّدنا امام حسین رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کے ہاتھوں کو پکڑے ہوئے

تھے، امام حسین رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کےپاؤں نبیِّ کریم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے پاؤں مبارک پر رکھے ہوئے تھے، حضور انور صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم فرما رہے تھے:ننھے شہزادے!اوپر چڑھتے آؤ، امام حسین رَضِیَ اللہُ عَنْہُ جو کہ ابھی بہت چھوٹے تھے سرکار صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے ہاتھ مبارک پکڑکر اوپر چڑھنے لگے، حتّٰی کہ آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے سینےاقدس پر اپنے قدم رکھ دیے۔آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا: منہ کھولو! امام حسین رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے منہ کھولا تو آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نےان کے منہ کو چوم لیا، پھر بارگاہِ الٰہی میں دعا فرمائی: اَللّٰهُمَّ اَحِبَّہٗ فَاِنِّيْ اُحِبُّهٗ الٰہی! میں اسے محبوب رکھتا ہوں توبھی اسے محبوب رکھ۔

(الادب المفرد ، باب الانبساط إلى الناس ، ص ۷۲ ، حدیث: ۲۴۹ ، واللفظ لہ ، الاستیعاب ، ۱/ ۴۴۶)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامى بہنو! بیان کردہ واقعے سے ہمیں3 مَدَنی پھول حاصل ہوئے۔ آئیے! ہم بھی یہ مَدَنی پھول چن کر اپنے دل کے مَدَنی گلدستے میں سجانے کی کوشش کرتی ہیں:

پہلا مدنی پھول یہ حاصل ہوا کہ صحابَۂ کرام سچے عاشقِ رسول اور زبردست قوتِ حافظہ کی دولت سے مالامال تھے، جومخلوقِ خدا کے لئے رحمت بن کر تشریف لانے والے نبی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اداؤں، آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی عاداتِ مبارَکہ اور آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے معمولات کو انتہائی باریکی سے دیکھ اور سُن کر انہیں اپنے دل و دماغ کی میموری (Memory) میں محفوظ کرکے دوسروں کوبیان کر دیا کرتے تھے۔اس طرح احادیث مبارکہ کا بہت ذخیرہ ہم تک پہنچا ۔ اللہ پاک ان پر کروڑوں رحمتیں نازل فرمائے اور ان کے صدقے ہماری مغفرت فرمائے۔

دوسرا مدنی پھول یہ ملا کہ صحابَۂ کرام اُمّت پر مہربان آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی عادات و اَطوار کو جس طرح دیکھتے یا سنتے تو پوری دیانت داری کے ساتھ اسی طرح آگے بیان فرمادیا کرتے تھے، لہٰذا ہمیں چاہئے

کہ ہم بھی اپنے تمام معاملات میں دیانت داری کو پیشِ نظر رکھیں اورجھوٹ و فریب کاری کو اپنے قریب بھی بھٹکنے نہ دیں۔ اللہ پاک ہمیں عمل کی توفیق عطا فرمائے۔

تیسرا مدنی پھول یہ حاصل ہوا کہ نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ چونکہ تمام جہاں والوں کے لئے رحمت بناکر بھیجے گئے ہیں لہٰذا جس طرح آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رحمتوں اور شفقتوں کے دریا نے بڑوں کو فیض یاب کیا بلکہ کررہا ہے اسی طرح آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رحمتوں کی چھماچھم بارشیں بچوں کو بھی خوب خوب سیراب کرتی تھیں اور آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بچوں بچیوں کو بھی پیار و مَحَبَّت اور اپنی اُلفت کے جام بھر بھر کر پلاتے تھے، بلا شبہ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بچوں کی نفسیات کو بہت ہی اچھی طرح جانتے تھے کہ ان نرم و نازک کلیوں پر جس قدر شفقت و مہربانی کے پانی کا چھڑکاؤ کیا جائے گا اسی قدر ان کی تر و تازگی اور خوب صورتی میں نکھار آئے گا۔آئیے! بچوں سے شفقتِ مصطفےٰ پر ایک حکایت سنتی ہیں:

سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اپنی نواسی سے شفقت

حضرتِ سَیِّدُنا ابوقتادہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سے روایت ہےکہ پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہمارے پاس تشریف لائے تو آپ (اپنی نواسی) اُمامہ بنت ابوالعاص کو اپنے کندھے پر اٹھائے ہوئے تھے ۔پھر آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نماز پڑھانے لگے تو رکوع میں جاتے وقت انہیں اتار دیتے اور جب کھڑے ہوتے تو انہیں اٹھا لیتے ۔

(بخاری ، کتاب الادب ، باب رحمۃ الولد ، ۴/ ۱۰۰ ، حدیث: ۵۹۹۶)

حکیم الامت حضرت مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ اس حدیثِ پاک کے تحت فرماتے ہیں: یہ عمل حضور عَلَیْہِ السَّلَام کی خصوصیت میں سے ہے ، ہمارے لیے م ُ ف ْ سد ِ نماز ہے کیونکہ نمازمیں بچی کو اتارنا چڑھانا اور روکنا عمل کثیر سے خالی نہیں ۔

(مرآۃ المناجیح ، ۲/ ۱۳۳)

بچوں سے اچھا سلوک کیجئے!

پیاری پیاری اسلامى بہنو! ہمیں بھی اپنے کریم آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے نقشِ قدم پر چلنا چاہیے۔ انہی کی طرح بچوں سے اچھا سلوک کرنا چاہیے۔ ہمیں چاہئے کہ ہم بھی بچوں کا خوب خوب خیال رکھیں، ان کا دل بہلایا کریں، ان کی خواہشات کا احترام کریں، ان کے چہروں پر مسکراہٹیں بکھیرنے کی کوشش کریں، ان پر شفقت و مہربانی کریں، ان سے نرم لہجے میں بات کریں، یہ اگر حمد و نعت یا منقبت سنائیں، کوئی سنت اپنائیں، کوئی اچھائی کریں تو بھرپور حوصلہ افزائی کریں، غلطی کرتی پائیں تو حکمتِ عملی سے اصلاح فرمائیں، بلا وجہ ان کو مارنے، جھاڑنے اور ان پر غصہ کرنے سے بچیں، انہیں ان کی پسند کی چیزیں کھلائیں، ان کو نظر انداز (Ignore) ہرگز نہ کریں، ان سے اچھے اخلاق سے پیش آئیں، ان کی غلطیوں سے درگزر کریں، یہ روئیں تو جھوٹ بولے بغیر چپ کروانے کی ترکیب کریں، بچوں پر ہاتھ اُٹھانے سے بچتی رہیں، الغرض بچوں کو خوش رکھنے کی ہرممکن کوشش کریں،

اعلیٰ حضرت، اِمامِ اہلسنت مولانا شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ ایک سوال کے جواب میں باپ پر اولا دکے جو حقوق بیان فرمائے ہیں ان کا خلاصہ پیشِ خدمت ہے:

(1) باپ، خدا کی ان امانتوں (یعنی بچوں) کے ساتھ شفقت ومحبت کابرتاؤ رکھے۔ (2) انہیں پیار کرے۔ (3) بدن سے لپٹائے۔ (4) کندھے پر چڑھائے۔ (5) ان کے ہنسنے، کھیلنے، بہلنے کی باتیں کرے۔ (6) ان کی دلجوئی، دلداری، رعایت ومحافظت ہر وقت حتّٰی کہ نماز وخطبہ میں بھی ملحوظ رکھے۔ (7) نیا میوہ، نیا پھل پہلے انہیں کو دے کہ وہ بھی تازے پھل ہیں، نئے کو نیا مناسب ہے۔ (8) کبھی کبھی حسبِ استطاعت انہیں شیرینی وغیرہ کھانے، پہننے، کھیلنے کی اچھی چیز (جو) کہ شرعاً جائز ہو، دیتا رہے۔ (9) بہلانے

کیلئے جھوٹا وعدہ نہ کرے بلکہ بچے سے بھی وعدہ وہی جائز ہے جس کو پورا کرنے کاارادہ رکھتا ہو۔ (10) اپنے چند بچے ہوں تو جو چیز دے سب کو برابر دے ، (11) ایک کو دوسرے پر دینی فضیلت کے بغیر ترجیح نہ دے۔ (فتاویٰ ر ضویہ ، ۲۴/ ۴۵۳ملخّصاً)

پیاری پیاری اسلامى بہنو! بطورِ ماں، بطور بہن، بطورِ خالہ یا جو رشتہ ہو اس کے پیش نظر، رشتہ نہ ہو تب بھی ہمیں بچوں سے پیار بھرا سلوک کرنا چاہیے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ خوش نصیب ہیں وہ اسلامی بہنیں جو بچوں کے دلوں میں خوشی داخل کرتی ہیں، اِنْ شَآءَ اللہ انہیں ربِّ کریم جنت میں ایک عالیشان گھر سے نوازے گا، چنانچہ

جنتی گھر دارُ الفَرح کس کے لیے ہے؟

حضرت سَیِّدَتُنَا عائشہ صِدّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہَا روایت کرتی ہیں، رَسُولُ اللہ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اِرْشاد فرمایا:بے شک جنّت میں ایک گھر ہے جسے ’’ دارُالْفَرح ‘‘ کہا جاتا ہے۔اس میں وہی لوگ داخل ہوں گے جو بچوں کو خوش کرتے ہیں ۔

(جامع صغیر ، ص ۱۴۰ ، حدیث ۲۳۲۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

پیاری پیاری اسلامى بہنو! بچے اللہ پاک کی نعمت ہوتے ہیں۔ ان سے پیار اور الفت بھرا برتاؤ (Behave) ہی کرنا چاہیے۔ بچے اپنے ہوں یا دوسروں کے، بچے بچے ہی ہوتے ہیں۔ ان سے ہمیشہ مہربانی سے پیش آناچاہیے۔ بعض اسلامی بہنیں ایسی خشک مزاج ہوتی ہیں کہ اپنے بچوں پر بھی شفقت نہیں کرتیں۔

حضرتِ سَیِّدُنا ابوہریرہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سے روایت ہے کہ رسولُ الله صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے حضرتِ

سَیِّدُنا حسن بن علی رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُما کو چوما تو ایک شخص نے عرض کی:میرے دس بچے ہیں میں نے (آج تک) ان میں سے کسی کو نہیں چوما، تو پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے انہیں دیکھا پھر ارشاد فرمایا: جو رحم نہیں کرتا وہ رحم نہیں کیا جاتا۔

(بخاری ، کتاب الادب ، باب رحمۃ الولد ۔۔۔ ، ۴/ ۱۰۰ ، حدیث: ۵۹۹۷)

اور کچھ ا یسی بھی ہو تی ہیں جو اپنے بچوں پر تو شفیق و مہربان ہو تی ہیں لیکن دوسروں کے بچوں پر شفقت و مہربانی کرنا گویا ان کی ڈکشنری میں شامل ہی نہیں ہوتا، ا یسی اسلامی بہنوں کو دوسروں کے بچوں سے بڑی سخت الرجی ہوتی ہے اور اپنے بچوں کے برعکس دوسروں کے بچوں سے ان کا رویہ انتہائی سخت ہوتا ہے۔ اس طرح کی اسلامی بہنیں اپنے بچوں کی بڑی سے بڑی شرارت پر بھی سکون سے بیٹھی رہتی ہیں لیکن دوسروں کے بچوں کی معمولی شرارت پر بھی آگ بگولہ ہو جا تی ہیں۔ ان کے اپنے بچے طوفانِ بدتمیزی بھی مچا دیں تو یہ پرسکون ر ہتی ہیں جبکہ غیروں کے بچوں کی ہلکی سی آواز پر بھی یہ لڑنے جھگڑنے لگتی ہیں۔ یہ انتہائی غلط رویہ (Behaviour) ہے۔

یاد رکھئے! بچے تو آخر بچے ہوتے ہیں اورشرارتیں کرنا ان کی فطرت میں شامل ہوتا ہے مگر دوسرے غیر کا بچہ کوئی شرارت یا غلطی کربیٹھے تو بھری محفل میں اس بچے اور اس کے والدین کو کھری کھری سُنادینا اور ماردھاڑ اور لڑائی پر بھی اُتر آنا سراسر نادانی اور بے وقوفی ہے۔ اور یقیناً یہ سب تعلیماتِ مُصْطَفٰے سے لاعلمی کا نتیجہ ہے۔ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی تو یہ عادتِ مبارَکہ تھی کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شفقت و مَحَبَّت صرف اپنے بچوں، بچیوں، نواسوں اور نواسیوں کے ساتھ خاص نہیں تھی بلکہ دیگر مسلمانوں کے بچے بھی شفقتِ مصطفے کی خوب خوب برکتیں پایا کرتے تھے۔آئیے!ترغیب کے لئے بچوں پر شفقت ِ مصطفے کی چند ایمان افروز جھلکیاں ملاحظہ کیجئے، چنانچہ

نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پیارے صَحابی حضرت سیدنا جابِر بِن عبد اللّٰہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کا بیان ہے

کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو تحفے میں ایک برتن میں حلوا پیش کیا گیاتو آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ہم سب کو تھوڑا تھوڑا حلوا دیا، جب میری باری آئی اور مجھے ایک بار دینے کے بعد فرمایا:کیا تمہیں اور دوں؟میں نے عرض کی:جی ہاں، توآپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے میری کم عُمری کی وجہ سے مجھے مزید (یعنی اور زیادہ) دیا، اس کے بعد جو لوگ باقی رہ گئے تھے اُن کو اُن کا حصہ دے دیا گیا۔ (شُعَبُ الْاِیمان ، ۵/ ۹۹ ، حدیث: ۵۹۳۵ مُلَخَّصاً)

سُبْحٰنَ اللہ! سُبْحٰنَ اللہ!ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ننھے مُنّے صحابی حضرتِ سیّدنا جابر بن عبدُ اللہ کو دیگر صحابہ سے زیادہ حلوا دے کر کس طرح ان کو خوش کیا کہ آپ نے اس واقعے کو سنایا جو احادیث کی کتب میں محفوظ ہوگیا۔نبی عَلَیْہِ السَّلَام کا بچوں پر شفقت کا ایک اور واقعہ سنیے۔

نُغَیْر کاکیا حال ہے؟

حضرتِ سَیِّدُنا اَبو طلحہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کے ایک صاحبزادے کا نام ’’اَبُو عُمَیْر‘‘تھا ، اس وقت وہ دودھ پیتے بچے تھے ایک چھوٹی چڑیا ان سے بہت مانوس تھی، ان کے ساتھ کھیلتی تھی۔نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جب ا ن کے گھر تشریف لے جاتے تو ارشاد فرماتے:’’ یَا اَبَا عُمَیْر! مَا فَعَلَ النُّغَیْرُ ‘‘ یعنی اے اَبُو عُمَیْر ، نُغَیْر (پرندے) نے کیا کیا؟

(بخاری ، کتاب الادب ، باب الانبساط الی الناس ، ۴/ ۱۳۴ ، حدیث: ۶۱۲۹)

واہ واہ!میرے ماں باپ پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر قربان!کیسا پیارا انداز تھا آپ کا۔پیارے نبی عَلَیْہِ السَّلَام جب سفر سے واپس آتے تو آپ کا کیا انداز ہوتا تھا آئیے سنئے!

رَسُولُ اللہ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم جب سفر سے واپس تشریف لاتےاور راستے میں بچے آپ کے استقبال کے لئے آتے تو آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ان کےپاس ٹھہرتے ، بعض بچوں کو سواری پر اپنے

آگے اور بعض کو پیچھے سوار فرماتے (مسلم ، کتاب فضائل الصحابة ، باب فضائل عبدالله بن جعفر ، ص ۱۰۱۴ ، حدیث: ۲۴۲۸ مفہوما) اور جوبچے رہ جاتے ان کے متعلق صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کو فرماتے کہ انہیں اپنے ساتھ سواریوں پر بٹھالیں ۔ بسا اوقات یہ بچے اس بات پر فخر کرتے اور ایک دوسرے سے کہتے کہ رَسُولُ اللہ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے مجھے اپنے آگے سوار کیا اور تجھے اپنے پیچھے سوار کیا اور بعض بچے یوں فخر کا اظہار کرتے کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ان کے متعلق صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سے فرمایا کہ انہیں اپنے ساتھ سواریوں پر بٹھا لیں ۔ (احیاء العلوم، ۲/ ۷۱۲)

بچوں سے ہی بہار ہے

پیاری پیاری اسلامى بہنو! ہمارے آقا، مدینے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بچوں سے حسنِ سلوک کرنے میں بے مثل وبے مثال تھے، آپ کےحُسنِ سلوک کی کچھ مثالیں ہم نے سنی۔ ہمیں بھی آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے نقشِ قدم پر چلنا چاہیے۔ یقیناًبچے اللہ پاک کی بہت بڑی نعمت ہیں۔ بچوں سے ہی گھر کے آنگن میں بہار آتی ہے۔ ننھے منے بچوں کی ایک ایک ادا والدین کے قرار و سکون کا باعث بنتی ہے۔ ان کی خوشیوں سے گھر میں خوشیاں ہوتی ہیں اور ان کے پریشان ہونے سے گھر بھر پریشان ہوجاتا ہے۔ بچے ماں باپ کے جگر کا ٹکڑا ہوتے ہیں۔ بچے والدین کی آنکھوں کی ٹھنڈک ہوتے ہیں۔ بچے والدین کے دلوں کا چین ہوتے ہیں۔ بچے والدین کے دل کا قرار ہوتے ہیں۔ آج کل بعض والدین بچوں کی ظاہری زیب و زینت، اچھی غذا، عمدہ کپڑے اور دیگر ضروریات کا تو پورا پورا خیال رکھتے ہیں۔مگر بچوں کی بہترین اخلاقی اور روحانی تربیت کرنے میں کوتاہی (Neglect) کر جاتے ہیں۔ بچوں سے لاڈ پیار کرنا ان کا حق ہے مگر محبت کے غلبے میں ان چاند جیسے بچوں کی تربیت سے منہ موڑنا بہت بڑی نادانی ہے۔ ایسے نورِ

نظر اور چاند جیسے بچے جب بڑے ہوتے ہیں تو گھر کے آنگن میں تاریکی کے سائے چھا جاتے ہیں۔ اس کی وجہ یہی ہوتی ہے کہ ان کی اگر مناسب تربیت کی گئی ہوتی ان کا کردار خاندان بھر کے لیے قابلِ رشک ہوتا۔ ان کی شخصیت پورے معاشرے میں سراہی جاتی۔

بچوں کی اچھی تربیت کیجئے!

یاد رکھئے!بچوں کا بچپن خالی سلیٹ کی مانند ہوتا ہے، اس میں جو بھی لکھا جائے ہمیشہ کے لیے نقش ہو جاتا ہے۔ لہٰذا بچپن ہی میں ان کی تربیت کی بہترین کوشش کی جائے۔ اس تربیت میں بھی شفْقت و نرمی اور پیار و مَحبّت کا پہلو غالب رہنا چاہئے تاکہ وہ بڑے ہو کر مُعاشَرے کا بہترین فرْد بن سکیں ، کم عمر ہونے اور شعور و سمجھ محدود ہونے کی وجہ سے بچوں کی طبیعت نہایت حسّاس ہوتی ہے اوران کا دل شیشے سے بھی زیادہ نازک ہوتا ہے۔اگر انہیں بات بات پر جھڑکا جائے، تشدد کا نشانہ بنایا جائے تو ان کی طبیعت میں چڑچڑا پن پیدا ہوسکتا ہے۔ بلکہ بار بار تشدد کرنا انہیں بدتمیزی اور بدمزاجی پر اکسا سکتا ہے یوں اس قیمتی ہیرے کی غلط تراش خراش اسے بے مول اور بیکار بنا سکتی ہےجبکہ بچوں کی دلجوئی کرنا، ان سے گھل مل جانا، اچھے کاموں پر ان کی مناسب حوصلہ افزائی (Appreciate) کرنا، ان سے پیار و محبت کا برتاؤ کرنا، ان کے شکوے شکایتوں پر مناسب کاروائی کرنا، انہیں کھیل کود کے اچھے اور محفوظ مواقع دینا اچھی اور سبق آموز کہانیاں سنانا بچوں میں خود اعتمادی، برداشت اور حسنِ اخلاق جیسے خوب صورت اوصاف پیدا کردیتے ہیں۔ اس طرح کبھی بچوں سے بھول چُوک ہوبھی جائے تو غصے میں لال پیلا ہونے کے بجائے نرمی سے ان کی اصلاح کیجئے اور آئندہ ایسے کام سے بچنے کاذہن دیجئے۔ یاد رکھئے! بچوں کے ساتھ بڑا بن کے رہنا کمال نہیں ہے بلکہ بچوں کے ساتھ بچہ بن کے رہنا اور ان میں گھل مل جانا ہی کمال ہے۔

سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بچوں سے شفقت کے انداز

غور کیجئے! بچپن میں چاند سے کھیلنے والے مصطفےٰ، بُرّاق جیسی اعلیٰ ترین سواری پر سوار ہونے والے آقا عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام خود اپنے نواسوں یعنی حسنینِ کریمین رَضِیَ اللہُ عَنْہُ مَا کے لئے سواری بنے۔

آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بچوں سے شفقت کا عالم یہ تھا کہ دورانِ نماز سجدے کی حالت میں پشتِ اطہر پر بچوں کی موجودگی محسوس فرما کر سجدہ طویل فرما دیتے۔ (مسنداحمد ، ۵/ ۴۲۶ ، حدیث: ۱۶۰۳۳ ملخصاً و مفہوماً)

بعض دفعہ دورانِ نماز بچے کے رونے کی آواز آتی تو آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نماز میں تخفیف فرما دیتے۔

(بخاری ، کتاب الاذان ، باب من اخف الصلاۃ ۔۔۔ ، ۱/ ۲۵۳ ، حدیث: ۷۰۷ مفہوماً)

بچوں سے شفقت و مہربانی کا ایسا برتاؤ دیکھ کر حضرت انس رَضِیَ اللہُ عَنْہ کہتے ہیں:نبیِ پاک عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام لوگوں میں سب سے زیادہ بچوں پر شفقت فرمانے والے تھے۔ (مسند ابو یعلٰی ، ۳/ ۴۲۵ ، حدیث: ۴۱۸۱)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامى بہنو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ رمضان کا بابرکت مہینا جاری ہے اور 10رمضانُ المبارک اُمُّ المومنین حضرت سیِّدَتُنا خدیجۃُ الکبریٰ رَضِیَ اللہُ عَنۡہَا کے عرس کا دن ہے لہٰذا اِس مُناسَبَت سے حُصُولِ بَرَکت اور نُزولِ رَحمَت کے لئے آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کا مختصراً ذکرِ خیر سنتی ہیں، آئیے پہلے ایک واقعہ سنتی ہیں:

خدیجہ سے بہتر کوئی بیوی نہیں!

ایک مرتبہ حضرتِ عائشہ صِدّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا نے حضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زبانِ مبارک سے حضرتِ خدیجہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کی بہت زیادہ تعریف سُنی تو اُنہوں نے یہ کہہ دیا کہ اب تو اللہ پاک نے آپ کو اُن سے بہتر بیوی عطا فرما دی ہے۔یہ سُن کر آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: نہیں ، خدا کی قسم! خدیجہ سے بہتر مجھے کوئی بیوی نہیں ملی، جب سب لوگوں نے میرا انکار کیا اُس وقت وہ مجھ پر ایمان لائیں اور جب سب لوگ مجھے جھٹلا رہے تھے اس وقت انہوں نے میری تصدیق کی اور جس وقت کوئی شخص مجھے کوئی چیز دینے کے لئےتیار نہ تھا اس وقت خدیجہ نے مجھے اپنا سارا مال دے دیا اور انہی سے اللہ پاک نے مجھے اولاد عطا فرمائی۔ (المواہب اللدنیۃ مع شرح الزرقانی ، باب خدیجۃ ام المؤمنین ، ج ۴ ، ص ۳۷۲)

سیدہ خدیجۃ الکبریٰ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کا تعارف

معلوم ہوا رسولِ خدا، جنابِ احمدِ مجتبیٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ حضرت بی بی خدیجہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا سے بڑی محبت فرماتے۔ حضرت بی بی خدیجہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا عامُ الْفِیْل سے 15 سال پہلے پیدا ہوئیں ۔ حضرت بی بی خدیجہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا کا نام خدیجہ، والِد کا نام خُوَیْلِد اور والِدہ کا نام فاطمہ ہے۔ حضرت بی بی خدیجہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا کی کُنْیَت اُمُّ الْقَاسِم اور اُمِّ ھِند ہے ۔ حضرت بی بی خدیجہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا کے القابات طاہرہ ، سَیِّدَۃُ قُرَیْش ، صِدِّیْقَہ اور”الکبریٰ“ ہیں ، حضرت بی بی خدیجہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا کا یہ آخری لَقب (Title) نام کے ساتھ اس کثرت سےبولاجاتا ہےکہ گویا نام ہی کا حصہ ہو۔ حضرت بی بی خدیجہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا نے عورتوں میں سب سے پہلے اسلام قبول کیا ، حضرت بی بی خدیجہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا خاتونِ جنت حضرتِ فاطمۃُ الزہراء رَضِیَ اللہُ عَنۡہَا کی والِدہ ماجِدہ اور نوجوانانِ جنت کے سردار حضراتِ حَسَنَیْنِ کَرِیْمَیْن رَضِیَ اللہُ عَنۡہُمَا کی نانی جان ہیں، حضرت بی بی خدیجہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا نے اپنی ساری دولت حُضُور صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے قدموں پرقربان کردی اور اپنی تمام عمر حُضُور

صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی خِدمَت کرتے ہوئے گزاری۔ حضرت بی بی خدیجہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا کی حَیَات میں رسولُ اللہ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے کسی اور سے نِکاح نہ فرمایا۔ حضرت بی بی خدیجہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا تقریباً 25سال حُضور پرنور صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی شریکِ حیات رہیں اوراعلانِ نبوت کے دسویں سال ماہ ِ رمضانُ المبارک میں وصال فرمایااور (جَنَّتُ الْمَعْلٰی) میں مدفون ہوئیں۔

(ماخوز از فیضانِ خدیجۃ الکبریٰ) اللہ پاک کی اُن پر رحمت ہو اور اُن کے صدقے ہماری بے حساب مغفرت ہو۔

اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامى بہنو! بیان کواختتا م کی طرف لاتےہوئےسنت کی فضیلت، چندسنتیں اورآداب بیان کرنےکی سعادت حاصل کر تی ہوں۔نبیِّ اکرم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کافرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنت سے محبت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اورجس نے مجھ سے محبت کی وہ جنت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (مشکاۃ الصابیح ، کتاب الایمان ، باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ ، ۱/ ۹۷ ، حدیث: ۱۷۵)

سر کے بالوں وغیرہ کی سنتیں اور آداب

آئیے!شیخ طریقت، امیر اہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے”163مدنی پھول“سے سر کے بالوں وغیرہ کی سنتیں اور آداب سنتی ہیں: ٭ عورت کا سر مُنڈوانا حرام ہے (خلاصہ ازفتاوٰی رضویہ، ج ۲۲ ، ص ۶۶۴) ٭ عورت کو سر کے بال کٹوانے جیسا کہ اِس زمانے میں نصرانی عورتوں نے کٹوانے شروع کردیے ناجائز و گناہ ہے اور اس پر لعنت آئی۔ شوہر نے ایسا کرنے کو کہا جب بھی یہی حکم ہے کہ عور ت ایسا کرنے میں گنہگار ہوگی کیونکہ شریعت کی نافرمانی کرنے میں کسی(یعنی ماں باپ یا شوہر وغیرہ) کاکہنا نہیں مانا جائے گا۔ (بہارِ شریعت ج ۳ ص ۵۸۸) ٭ چھوٹی بچیوں کے بال مردانہ طرز پر نہ کٹوایئے، بچپن ہی سے ان کو لمبے بال رکھنے کا ذہن دیجئے۔ ٭ بعض لوگ سیدھی یا اُلٹی جانب مانگ نکالتے ہیں یہ سنت کے

خلاف ہے ٭ سنت یہ ہے کہ بیچ میں مانگ نکالی جائے(ایضاً) ٭ آج کل قینچی یا مشین کے ذَرِیعے بالوں کو مخصوص طرز پر کاٹ کر کہیں بڑے تو کہیں چھوٹے کر دیئے جاتے ہیں، ایسے بال رکھنا سنَّت نہیں فرمانِ مصطَفٰے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم: جس کے بال ہوں وہ ان کا اِکرام کرے۔ (ابوداوٗد ج ۴ ص ۱۰۳ حدیث ۴۱۶۳) یعنی ان کو دھوئے، تیل لگائے اور کنگھا کرے ٭ سر میں مہندی لگا کر سونا نہیں چاہئے ۔ ایک حکیم کے بقول اس طرح مہندی لگا کر سوجانے سے سر وغیرہ کی گرمی آنکھوں میں اُتر آتی ہے جو بینائی کے لئے مُضر یعنی نقصان دِہ ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سنتیں سیکھنےکےلئےمکتبۃ المدینہ کی دوکتب ”بہارِشریعت“ حِصّہ 16 (312 صفحات) اور 120 صفحات پر مُشْتَمِل کتاب ”سنتیں اور آداب“ ھدِيَّةً طلب کیجئے اور اس کا مطالعہ فرمائیے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اعلانات

پیاری پیاری اسلامی بہنو! نیکی کی دعوت دینے اور برائی سے منع کرنے کے سبب دنیا کا نظام درست رہتا ہے اور ترک کی وجہ سے فساد برپا ہوجاتا ہے ۔ لوگ اس وقت تک بھلائی پر رہیں گے جب تک نیکی پر کار بند رہیں گے اور اس کی دعوت دیتے رہیں گے اور برائی سے رکے رہیں گے اور اس سے منع کرتے رہیں گے۔ (نیکی کی دعوت کے فضائل ص 16) اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! ہر ۔۔۔ کو ۔۔۔ مقام سے ۔۔۔ بجے اسلامی

بہنیں مدنی دورے کے لیے روانہ ہوتی ہیں ۔ آپ بھی نیت فرمالیں کہ مدنی دورہ میں ضرور شرکت کریں گی۔ اِنْ شَآءَ اللہ

پیاری پیاری اسلامی بہنو! قرآنِ مجید جو کہ ربِ پاک کا کلام ہے جس پر دینِ اسلام کے احکام کا مدار ہے۔ ایسا مبارک کلام ہے جس کا نہ صرف پڑھنا عبادت ہے بلکہ اس کی تو زیارت کرنا بھی عبادت ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! یکم رمضان سے ” فیضانِ تلاوتِ قرآن “ کورس کی ترکیب۔۔۔ مقام پر ۔۔۔ بجے سے ۔۔۔ بجے تک ہوگی۔ توآئیے نیت فرمالیں کہ فیضانِ تلاوتِ قرآن سے فیض یاب ہونے کے لیے خود بھی شرکت کریں گی اور دوسروں کو بھی شرکت کی ترغیب دلائیں گی ۔ اِنْ شَآءَ اللہ

پیاری پیاری اسلامی بہنو! حضرت سیدتنا اُمِ سلمہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا فرماتی ہیں کہ آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: ” عورت کا اپنے کمرے میں نماز پڑھنا گھر کے احاطے میں نماز پڑھنے سے بہتر ہے۔ اور اس کا احاطے میں نماز پڑھنا ، صحن میں نماز پڑھنے سے افضل ہے اور صحن میں نماز پڑھنا گھر سے باہر نماز پڑھنے سے افضل ہے“۔ (جنت میں لے جانے والے اعمال، ص102) پیاری پیاری اسلامی بہنو! ہمارا ایک مدنی انعام بھی مسجدِ بیت میں نماز ادا کرنے والا ہے۔ اور اپنے گھر میں کسی جگہ کو خاص کر کے وہیں نماز ادا کریں تو پھر یہ مخصوص جگہ ہی آپ کی مسجدِ بیت بن جائے گی۔ تو آئیے نیت کر لیتی ہیں کہ رمضان المبارک میں صلوۃ التسبیح اور تراویح وغیرہ گھر میں مسجدِ بیت میں ہی ادا کریں گی۔ ان شاء اللہ

تمام ذمہ دار اسلامی بہنیں یہ نیت بھی فرمالیں کہ ماہِ رمضان کی برکتوں کو پانے کے لیے ہفتہ وار مدنی دورہ میں لازمی شرکت کریں گی ۔

تمام اسلامی بہنیں نیت فرمالیں کہ ہفتہ وارسنتوں بھرے اجتماع میں پابندی سے شرکت کیا کریں گی کہ ا گر ہم پابندی سے ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع میں شرکت کریں گی تو اچھی اچھی باتیں سیکھتی رہیں گی ۔

اِنْ شَآءَ اللہ

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ دعوتِ اسلامی کم وبیش 107شعبہ جات میں دینِ متین کی خدمت میں ملک و بیرونِ ملک سرگرمِ عمل ہیں حالانکہ حالات ایسے ہیں کہ آج گناہوں کے پھیلانے پر بہت زیادہ سرمایہ خرچ کیا جارہا ہے، آئیے ہم گناہوں کو روکنے اور دین کے پھیلانے کے لیے اپنا سرمایہ خرچ کرنے کا عزم کریں۔

ہفتہ وارسُنّتوں بھرااِجتماع

اَلْحَمْدُلِلّٰہ! ہزاروں مقامات پراِسلامی بھائیوں اور اسلامی بہنوں کے ہفتہ وارسُنّتوں بھرے اِجتماعات ہوتے ہیں، جن میں ہرہفتے لاکھوں اسلامی بھائی اور اسلامی بہنیں شرکت کرکے علمِ دِین حاصل کرتے ہیں، صرف پاکستان میں اسلامی بھائیوں کے529جبکہ اسلامی بہنوں کے6501ہفتہ واراِجتماعات ہورہے ہیں۔

فرمانِ مصطفے ٰ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم: جو اللہ پاک کی رِضا کی خاطِر صَدقہ کرے تو وہ (صَدقہ) اس کے اور آگ کے درميان پردہ بن جاتا ہے۔

ملک وبیرونِ ملک دعوتِ اسلامی کے زیرِ انتظام چلنے والے مدارسُ المدینہ، جامعاتُ المدینہ اوردیگرشعبہ جات کے جُملہ اَخراجات کےلیےاپنےمدنی عطیات (چندے) سے تعاوُن فرمائیے اور ثواب ِ جاریہ حاصل کیجئے۔

نیت فرمالیجئے کہ اپنے تمام تر صدقاتِ واجبہ و نافلہ (زکٰوۃ، صدقہ، خیرات وغیرہ) عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کو دیں گی۔ اِنْ شَآءَ اللہ ۔۔۔ اللہ کریم عمل کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

تمام اسلامی بہنیں پمفلٹ”ماہِ رمضان میں گناہ کرنے والے کی قبر کا بھیانک منظر“مکتبۃ المدینہ سے زیادہ تعداد میں ورنہ کم از کم 12 یا حسبِ توفیق خرید فرماکر اسے تقسیم فرمائیں اور اپنے گھر میں نمایاں

جگہ پر آویزاں فرمائیں۔ اس کی برکت سے گناہوں سے بچنے کا ذہن بنے گا ۔ ان شاء اللہ

اَلْحَمْدُللہ! ماہِ رمضان المبارک میں شیخِ طریقت امیرِ اہلسنت بعد نمازِ عصر و بعد نماز تراویح مدنی مذاکرے کے لیے وقت عطا فرماتے ہیں جو کہ مدنی چینل پر براہِ راست پیش کیا جاتا ہے تمام اسلامی بہنوں سے مدنی التجاء ہے کہ لازمی ان دونوں مدنی مذاکروں کو دیکھنے کی ترکیب فرمائیں بلکہ گھر کی دیگر اسلامی بہنوں کو بھی اہتمام کے ساتھ ان مدنی مذاکروں کو دکھانے کی ترکیب بنائیں

ان شاء اللہ علم و حکمت کے بے شمار موتی ملیں گے۔

