اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شریف کی فضیلت

سرکارِ والا تَبار،دو عالَم کے مالک و مختار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ رحمت نشان ہے:اے لوگو! بے شک بروزِ قِیامت اُس کی دَہشتوں اورحِساب کتاب سے جَلْد نَجات پانے والا شَخْص وہ ہوگا جس نے تم میں سے مجھ پر دُنیا میں بکثرت دُرُود شریف پڑھے ہوں گے ۔ (1)

پڑھتا رہوں کثرت سے دُرُود اُن پہ سَدا مَیں

اور ذِکْر کا بھی شوق پئے غوث و رضا دے

(وسائلِ بخشش،ص۱۱۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ (2)

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … فردوس الاخبار ، ۲ / ۴۷۱، حدیث: ۸۲۱۰

2… معجم کبیر،سہل بن سعد الساعدی … الخ، ۶ / ۱۸۵، حدیث: ۵۹۴۲

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کیلئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سترہ (17) رمضانُ المبارَک اُمُّ المومنین حضرت سیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کا یومِ وِصال ہے، لہٰذا اسی مُناسبت سے آج حضرت سیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کا ذِکرِ خیراور بالخُصُوص آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی علمی شان سُننے کی سعادت حاصل کریں گے ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے فضل و کرم سے حضرت سیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا زُہدو تقویٰ، سَخاوَت و شُجاعت اور عبادت ورِیاضت جیسی بہت سی عُمدہ خوبیوں کے ساتھ ساتھ بہت سے عُلُوم و فُنُون میں بھی اپنی مثال آپ تھیں۔جیساکہ

سیِّدَتُنا عائشہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی فقہی و طِبّی مہارت

حضرت سیِّدُنا عُرْوَہ بن زبیر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا جوکہ حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ صِدّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے بھانجے (اور آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی بہن حضرتِ اَسْماء رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کے بیٹے) ہیں، اِن کا بیان ہے کہ فقہ وحدیث کے علاوہ میں نے حضرت سیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا) سے بڑھ کر کسی کو اَشعارِ عرب کا جاننے

والا نہیں پایا، علمِ طِبّ اور مریضوں کے عِلاج مُعالَجہ میں بھی اُنہیں کافی مَہارَت تھی۔ (1) اِنہی عُروہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے بارے میں عَلّامہ زُرقانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نقل فرماتے ہیں کہ اِنہوں نے ایک دن حیران ہو کر حضرت سیِّدَتُنا عائشہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا سے عرض کیا کہ اے اَمّاں جان!آپ نے رسولُ اﷲ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زوجہ اور حضرت سیِّدُنا ابوبکر صِدِّیق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی بیٹی ہونے کا شرَف پایا ہے (لہٰذا اس شرف کی وجہ سے) علمِ فقہ میں آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کو جو مہارَت حاصل ہے مجھے اس پر حیرانی نہیں، اسی طرح مجھے اس پر بھی کوئی تعجُّب اور حیرانی نہیں کہ آپ کو اس قدَر زیادہ عرب کے اَشعار کیوں اور کس طرح یاد ہو گئے؟ اِس لئے کہ میں جانتا ہوں کہ آپ امیرُالمُؤمنین حضرت سیِّدُناابوبکر صِدِّیق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی بیٹی ہیں (اور چونکہ وہ فنِّ شعر میں ماہر تھے لہٰذا اُن کی وجہ سے آپ کو اس فَن میں بھی مہارت حاصل ہوگئی) مگر میں اس بات پر بہت ہی حیران ہوں کہ آخِر یہ طبّی مَعلومات آپ کو کہاں سے اورکیسے حاصل ہو گئیں؟یہ سن کر حضرت سیِّدَتُنا عائشہ صدّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا نے اپنے بھانجے سیِّدُنا عُروَہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے کندھوں پر تھپکی دیتے ہوئے فرمایا: اے عُروَہ (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا)! اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی آخِری عمر شریف میں اکثر طبیعت ناساز ہو جایا کرتی اور عرب و عجم کے حکیم آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے لئے دوائیں تجویز کرتے تھے اور میں ان دواؤں سے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا علاج کیا کرتی تھی (اس لئے مجھے طبّی مَعلومات بھی حاصِل ہو گئیں) ۔ (2)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!! دیکھا آپ نے اُمُّ المؤمنین حضرت سیِّدَتُنا عائشہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی گہری نظر اور زبردست قوّتِ حافظہ کا کیا عالَم تھا کہ رسولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے علاج مُعالَجہ کیلئے تجویز کردہ دواؤں کو یاد کرنے کاسلسلہ جاری رکھا حتّٰی کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا فَنِّ طِبّ

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] …سیرتِ مصطفی، ص۶۶۱تا ۶۶۲، ملتقطًا

2… شرح المواہب، المقصد الثانی، الفصل الثالث فی ذکر ازواجہ الطاھرات، عائشۃ ام المؤمنین ، ۴ / ۳۸ ۹ تا ۳۹۲ ملخصاً

میں ماہَر ہو گئیں،بِلاشبہ اِس میں رحمتِ الٰہی آپ کے شاملِ حال تھی،اس میں آپ کی بھرپور توجُّہ اور باکمال حافظے کا بھی بہت بڑا کردار ہے۔فقہی مسائل اور طِبّی معلومات کے علاوہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کو قرآن و حدیث کو سمجھنے کے معاملے میں بھی اعلیٰ صلاحیت حاصل رہی، یہی وجہ ہے کہ جب کسی مسئلے کی وضاحت یا آیت کی تفسیرو تشریح وغیرہ کے معاملے میں صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کو کسی قِسم کی اُلجھن کا سامنا ہوتا تو وہ مومنین کی ماں اور حبیبۂ حبیبِ خدا رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی بارگاہِ مُقَدَّسہ میں حاضر ہوجاتے، اِس لئے کہ وہ جانتے تھے کہ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کو بارگاہِ رسالت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ میں خاص قُرب حاصل ہے اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی تمام اَزواجِ مُطَہَّرات میں فِقہی مسائل جاننے اورقرآنِ کریم سمجھنے کی سب سے زیادہ قابلیت آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا ہی کے حصّے میں آئی ،یقیناً یہ سب صحبتِ مُصْطَفٰے ہی کا توفیضان تھا کہ جس کی بدولت آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کو عُلُوم و فُنُون کے میدان میں بے مثال و باکمال عِلمی موتی عطا ہوئے حتی کہ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کو پاکیزہ و مُقَدَّس کلام،قرآنِ کریم کی آیات کے باقاعدہ شانِ نزول اور حج وغیرہ کے مسائل کا بھی اچھی طرح علم تھا جنہیں آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا اَصحابِ رسول عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے سامنے نہایت ہی شاندار انداز میں بیان فرمادِیا کرتی تھیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یہ ایک اٹل حقیقت ہے کہ مختلف قسم کےپھول اپنے اندرطرح طرح کی کشش،خوبصورتی ،خوشبو اور فائدے رکھتے ہیں،ہر ایک دل و دماغ کو تازگی بخشتا ہے، یقیناًان پھولوں کی اہمیت سے انکار ممکن نہیں مگر اس حقیقت کو بھی نہیں جھٹلایا جاسکتا کہ جو رُتبہ گلاب کے پھول کو حاصل ہے، وہ کسی اور پھول کو حاصل نہیں کیونکہ وہ ایسا حسین و دلکش پھول ہے، جسے ہر لحاظ سے دیگر تمام پھولوں پر فوقیت حاصل ہے،اسی طرح تمام اُمَّہاتُ المُؤمنین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُنَّ اَجْمَعِیْن بھی مقام و مرتبے اور فہم و فراست میں دیگر عورتوں سے لائق و فائق، سب کی سب اعلیٰ درجے کی ولیّات، نہایت عُمدہ صِفات سے

آراستہ، علم و عمل کی حقیقی آئینہ دار اور اُمّت کی مائیں ہیں مگر علمی اعتبار سے اُمُّ الْمُوْمنین حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی ذاتِ مُقَدَّسہ سب سے ممتاز ہے،آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کو کئی عُلُوم و فُنُون میں اس کامل درجے کی مہارت حاصل تھی کہ آج تک دُنیا میں آپ کی فَقاہَت و عِلْمیّت کے چرچے سنے جارہے ہیں،نگاہِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بدولت آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا زمانے کی مُفْتِیَہ ، عالِمہ،مُحَدِّثہ اور مُفَسِّرہ کہلائیں، آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کے دربارِ عالیشان سے ہمیشہ ہی علمِ دین کی کرنیں پُھوٹتی رہیں حتّٰی کہ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا نے خُود کو زندگی بھر خدمتِ علمِ دِین کیلئے وقف کردِیا تھا چُنانچہ

حضرتِ سیِّدُنا قاسِم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں:اُمُّ المومنین حضرت سیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا (اپنے والدِ محترم) حضرت سیِّدُنا صِدِّیقِ اَکبر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے عہدِ خِلافت میں ہی مُستقِل طور پر اِفتاء کے مَنصَب پر فائز ہو چکی تھیں،نیز حضرت سَیِّدُنا عُمَرفاروق،حضرت سَیِّدُنا عُثمان رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا اور اِن کے بعداپنے وصالِ مبارَک تک برابر فتویٰ دیتی رہیں۔ (1) نیز شارح بخاری حضرت علّامہ بدرُ الدین عینی رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کا شُمار فقہی مسائل میں زبر دست مہارت رکھنے والے صحابۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان میں ہوتا ہے نیز جن چھ (6) صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے سب سے زیادہ احادیثِ مُبارَکہ روایت کی ہیں اُن میں سے ایک حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا بھی ہیں کہ جن سے 2210 احادیثِ مُبارَکہ مروی ہیں۔ (2)

مفسرِ شہیر مُفتی احمد یارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعالٰی عَلَیْہ مومنوں کی ماں،حضرت سیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ، طَیِّبَہ ، طاہرہ،عابدہ،زاہدہ،مُفتیہ،عالمہ،مُفسّرہ،محدثہ،مُجتہدہ،عفیفہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی شانِ عظمت نشان میں لکھتے ہیں:

جن کا پہلو ہو نبی کی آخری آرامگاہ

جن کے حجرے میں قیامت تک نبی ہوں جاگُزیں

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … الطبقات الکبرٰی لابن سعد، ذکر من جمع القراٰن ... الخ، عائشۃ زوج النبی ، ۲/۲۸۶

2… عُمْدَۃُ الْقَارِی، کتاب بدء الوحی،بیان کیف کان بدء الوحی ، ۱/۳۸

آستاں اُن کا فرشتوں کی زیارت گاہ ہے

کیونکہ اُس میں جلوہ فرما ہیں اِمامُ المرسلین

(دیوانِ سالک،ص ۳۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

آئیے! حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ طَیِّبہ طاہرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی علمی جلالت اورآپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی عالمانہ شان وشوکت پر مشتمل دو (2) روایات سُنتے ہیں تاکہ ہمارے اندر بھی علمِ دین سیکھنے کی جستجو اورشوق پیدا ہو چُنانچہ

(1) حضرت سیِّدُناعُرْوَہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں: میں نے لوگوں میں اُمُّ الْمُوْمنین حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے بڑھ کرکسی کو قرآن،میراث،حلال وحرام،شعر،اَقوالِ عرب اور علمِ نسب کا عالِم نہیں دیکھا۔ (1)

(2) حضرت سیِّدُنا اَبوسَلمہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ میں نے نہ تو احادیثِ رسول کے معاملے میں اُمُّ المومنین حضرت سیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا سے زِیادہ کسی کو عالِم دیکھا اور نہ کسی ایسے مُعامَلے میں اُن سے زیادہ کسی کو فقیہ پایا کہ جس میں رائے کی حاجت ہو،مزید فرماتے ہیں کہ نہ قرآنی آیات کے شانِ نزول کو ان سے زِیادہ کوئی جاننے والا تھا اور نہ ہی علمِ میراث میں ان سے زیادہ کوئی ماہرتھا۔ (2)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ابھی جو ہم نے روایات سُنیں، اُن کی روشنی میں اِس بات کا بخوبی اندازہ لگایا جاسکتا ہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے خُصُوصی فضل و کرم اور مُصْطَفٰے جانِ رحمت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نظرِ عنایت سے مومنوں کی پیاری ماں حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کو زبردست علمی شان و شوکت، فِقہی بصارت،عُلُومِ قرآنیہ میں مہارت اور علمِ میراث وغیرہ میں اعلیٰ درجے کی صلاحیت حاصل تھی ،یہی وجہ ہے کہ جب کسی مسئلے کو سمجھنے میں صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کو

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … حلیۃ الاولیاء،ذکر النساء الصحابیات، عائشۃ زوج رسول اللہ، ۲/۶۰، رقم: ۱۴۸۲

2… الطبقات الکبرٰی لابن سعد،ذکر من جمع القران علی عھد رسول اللہ،عائشۃ زوج النبی ، ۲/۲۸۶

کسی قسم کی دِقّت و دُشواری پیش آتی تو وہ حضرات اپنی علمی پیاس بُجھانے اور اپنی اُلجھن کو سُلجھانے کیلئے بےساختہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی بارگاہِ عالیہ میں حاضر ہو جاتے جیساکہ

حضرت سیِّدُنا ابو موسیٰ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ ہم رسولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اصحاب (عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان) پر جب بھی کوئی بات پیچیدہ ہوتی ہے تو ہم اُمُّ المؤمنین حضرت سیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا سے اِس بارے میں سُوال کرتے ہیں اور آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کے پاس اس کا علم پاتے ہیں۔ (1)

مُفَسِّرِ شَہِیر، حکیمُ الاُمَّت مفتی احمد یار خان رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اِس حدیث شریف کی شرح میں فرماتے ہیں:اب تک کوئی بی بی ایسی عالِمہ فقیہہ پیدا نہ ہوئیں،جیسی اُمُّ المؤمنین جنابِ عائشہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا ہوئیں ۔ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا عُلُومِ قرآنیہ،عُلُومِ حدیث کی جامع تھیں،بڑی محدِّثہ اور بڑی فقیہ تھیں۔ (2)

کیوں نہ ہو رُتبہ تمہارا اہلِ ایماں میں بڑا

سب تو ہیں مومن مگر ہیں آپ اُمُّ الْمُوْمنین

(دیوانِ سالک،ص ۳۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ حدیثِ پاک اور اس کی شرح سے یہ بات اچھی طرح واضح ہوگئی کہ اُمُّ الْمُومنین حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا فضلِ خدااور فیضانِ مُصْطَفٰے سے عورت ہوکر بھی شرعی مسائل میں کامل مہارت رکھتی تھیں اور علم کی باریکیوں سے پوری طرح باخَبَر تھیں جبھی تو آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا مشکل سے مشکل مسائل کو بھی اس قدر شاندار انداز میں حل فرمادِیا کرتیں کہ سائل کے ذہن میں کسی قسم کی تشنگی باقی نہ رہتی،اپنی حیاتِ طَیِّبہ میں آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا نے کئی اہم ترین عُلُوم و فُنُون پر عُبور حاصل کرکے گویا رہتی دُنیا تک کی عورتوں کو یہ مدنی پیغام عطا فرمادِیا کہ علمِ دین

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … ترمذی،ابواب المناقب ،باب فضل عائشۃرضی اللہ عنھا ،۵/ ۳۷۱، حدیث:۳۹۰۹

2… مرآۃ المناجیح، ۸/۵۰۵

کی برکتوں اور اُس کے فیض سے فیضیاب ہونا صرف مردوں کے ساتھ خاص نہیں ،اگر عورتیں بھی ہِمّت کریں تو وہ دن دُور نہیں کہ اُن میں بھی کوئی عالمہ،کوئی محدِّثہ،کوئی مفسِّرہ بلکہ مُفْتِیہ بن کر اُبھرے اور مُعاشرے کے بگاڑ کو سُدھارنے میں اپنا کردار اَدا کرے،مگر افسوس!بدقسمتی سے اب ایسی مدنی سوچ رکھنے والیوں کی تعداد انتہائی قلیل ہے اور مردوں کی طرح عورتوں کی بھی اکثریّت علمِ دین سے محروم ہے شاید اسی وجہ سے ہمارا معاشرہ بے شُمار دینی و دُنیاوی پستیوں کا شکار نظر آرہا ہے ۔

شیخ ُالحدیث، حضرت علّامہ عبدُ ال مُصْطَفٰے اعظمی رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:آج کل مسلمان مردوں اور عورتوں میں علمِ دین سیکھنے سکھانے اور دین کی باتوں کے جاننے کا جذبہ اور ذوق و شوق تقریباً مِٹ چکا ہے اِس لئے ہر طرف بے عملی کا سیلاب بڑھتا جا رہا ہے ہزاروں نوجوان لڑکے اور لڑکیاں دین و مذہب سے آزاد اور خُدا عَزَّ وَجَلَّ و رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے بیزار ہو کر جانوروں کی طرح بے لگام ہو رہے ہیں ۔اس بے عملی کے طوفان کا ایک ہی سبب ہے کہ مسلمانوں نے خُود بھی دین کا علم پڑھنا چھوڑ دِیا اور اپنے بچّوں کو بھی علمِ دین نہیں پڑھایا، اس لئے بے حد ضروری ہے کہ مسلمان مرد و عورت خُود بھی فُرصت نکال کر دین کی ضروری باتوں کا علم حاصل کریں اور اپنے بچّوں اور بچّیوں کو بھی ضروری باتیں بچپن ہی سے بتاتے اور سکھاتے رہیں اگر اپنے بچّوں کو علم دین پڑھا کر عالم نہیں بنا سکتے تو کم سے کم ان کو دین کا اتنا علم تو سکھا دیں کہ وہ مسلمان باقی رہ جائیں۔ (1)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بِلا شبہ علم وہ عظیم وصف ہے کہ جس کی برکت سے اُمُّ الْمُومنین حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ طَیِّبہ طاہرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کو دیگر اَزواجِ مُطَہَّرَات رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُنَّ پر ایک خاص برتری حاصل رہی،حالانکہ تمام کی تمام اَزواجِ مُطَہَّرَات رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُنَّ اپنی اپنی جگہ عِلمی میدان کی زبردست شہسُوار تھیں مگر حدیثِ پاک کی روشنی میں اگر حضرت عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کے

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … جنتی زیور،ص ۴۵۷ بتغیر قلیل

علم کا اس اُمّت کی تمام خواتین کے علم سے مُوازنہ کِیا جائے تو اُمَّہاتُ المومنین سمیت اُمّت کی تمام خواتین پر آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی علمی برتری سامنے آتی ہے۔جیساکہ

پیارے آقا،مدینے والے مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ایک مرتبہ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی علمی شان و شوکت کو بیان کرتے ہوئے ارشاد فرمایا:اگر اس اُمَّت کی تمام عورتوں کے ساتھ ساتھ اَزواجِ نبی (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُنَّ) کے علْم کو بھی جمع کر لیا جائے تو عائشہ (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا) کا علْم اُن سب کے علم سے زیادہ ہو گا۔ (1)

آپ کا علْم و فقہ تحقیقِ قرآن و حدیث

دیکھ کر حیراں ہیں سارے صحابہ تابعین

(دِیوانِ سالک،ص۳۲)

کتاب”فیضانِ عائشہ صِدِّیقہ“ کا تعارف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اُمُّ المُؤمنین حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی سیرت سے مُتَعَلِّق مزید معلومات کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ کتاب ”فیضانِ عائشہ صِدِّیقہ“ کا مُطالعہ کرنا انتہائی مُفید ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس کتاب میں حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی علمی شان و شوکت کا بیان ہے،آپ کے فرامین،ذوقِ عبادت کا بیان ہے،اس کتاب میں آپ کی سخاوت، اِیثار، عشقِ رسول کا بیان ہے،اس کتاب میں آپ کی اِنفرادیت،اُمورِ خانہ داری،فرامینِ مصطفیٰ پر عمل کا بیان ہے،اس کتاب میں آپ کی فصاحت،گِریہ وزاری،تواضع و اِنکساری اوراس کے علاوہ بہت کچھ ہے،اس کتاب کے مضامین215کتابوں سے اخذکیے گئے ہیں، آج ہی اِس کتاب کومکتبۃُ المدینہ کے بستے سے ھَدِیَّۃً طَلَب فرما کر خُود بھی اس کا مُطالعہ فرمائیے، دُوسرے اسلامی بھائیوں اور خُصُوصاً اپنے گھر کی اسلامی بہنوں کو بھی اس کی ترغیب دلائیے۔ اِس کتاب کو دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … مَجْمَعُ الزوائد،کتاب المناقب،باب جامع فیما بقی من فضلھا ،۹/۲۸۹، حدیث: ۱۵۳۱۸

www.dawateislami.net سے رِیڈ (یعنی پڑھا) بھی جا سکتا ہے، ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کِیا جا سکتا ہے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! علمِ دین حاصل کرنے سے خوفِ خدا حاصل ہوتا ہے، علمِ دین حاصل کرنے سے حلال و حرام کی پہچان ہوتی ہے، علمِ دین حاصل کرنے سے اور کیا کیا حاصل ہوتا ہے،اس کے لیے مکتبۃ المدینہ کی کتاب’’جنّت میں لے جانے والے اعمال‘‘کا مطالعہ فرمائیے اوررسالہ’’علم و علماء کی شان‘‘ کا مطالعہ بھی بہت مفیدثابت ہو گا۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناً علم عظیم چیز ہے،علمِ دین سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا اور اس کے پیارے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خُوشنودی حاصل ہوتی ہے ، علمِ دین سے انسان کا ظاہر و باطن سنورجاتا ہے، علمِ دین سے جہالت کے اندھیرےدُور ہوجاتے ہیں۔

صحابۂ کِرام و صحابیات رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم ،اُمُّ المؤمِنین حضرتِ سیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا سے دِیگر عِلمی سُوالات کے علاوہ قرآنِ پاک کی تفسیر کے بارے میں بھی پوچھا کرتے تھے، جیسا کہ دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی مَطبُوعہ 743 صفحات پرمشتمِل کتاب ’’جنّت میں لے جانے والے اَعمال‘‘صفحہ 615 پر ہے:حضرتِ سیِّدَتُنا اُمَیمَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا فرماتی ہیں کہ میں نے اُمُّ المؤمِنین حضرتِ سیِّدَتُناعائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا سےان آیات کےبارے میں پوچھا

وَ اِنْ تُبْدُوْا مَا فِیْۤ اَنْفُسِكُمْ اَوْ تُخْفُوْهُ یُحَاسِبْكُمْ بِهِ اللّٰهُؕ-فَیَغْفِرُ لِمَنْ یَّشَآءُ وَ یُعَذِّبُ مَنْ یَّشَآءُؕ-وَ اللّٰهُ عَلٰى كُلِّ شَیْءٍ قَدِیْرٌ(۲۸۴) (پ ٣ ، البقرہ: ٢٨٤)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اوراگرتم ظاہرکروجوکچھ تمہارے جی میں ہے یا چھپاؤ ، اللہ تم سے اس کا حساب لے گا توجسے چاہے گا بخشے گا اور جسے چاہے گا سز ادے گا اور اللہ ہر چیز پر قا در ہے ۔

مَنْ یَّعْمَلْ سُوْٓءًا یُّجْزَ بِهٖۙ- (پ ۵ ، النساء ، ۱۲۳) تَرْجَمَۂ کنز الایمان: جوبرائی کریگااس کا بدلہ پائے گا۔

تو اُمُّ المؤمِنین حضرتِ سیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا نے فرمایا: ’’جب سے میں نے نبیِّ رحمت، شفیعِ اُمّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے یہ سُوال کیا ہے مجھ سے کسی نے اس کے بارے میں نہیں پوچھا، رَسُوْلُ اللّٰہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے (میرے سُوال کے جواب میں) فرمایا تھا: ’’اے عائشہ(رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا)! یہ اللّٰہ کا بندے سے مُعاہَدہ ہے، اسے جو بخارہو، مُصیبت پہنچے یاکانٹا چبھے یہاں تک کہ وہ جو پونچی اپنی پوٹلی میں رکھے اور اسے نہ پائے تو اس کے لئے بے چین ہوجائے پھر اسے اپنے پہلومیں پالے، یہاں تک کہ مؤمِن اپنے گناہوں سے ایسے نِکل جاتا ہے جیسے سُرخ سونا بھٹی سے نکلتا ہے۔

(ا َلتَّرْغِیْب وَالتَّرْھِیْب، کتاب الجنائز الترغیب فی الصبر سیما لمن۔۔۔الخ ، ص ۱۰۷۰ ، الحدیث: ۶۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اِفطار میں جَلدی کرنا

حضرتِ سیِّدُنا اَبو عَطِیَّہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ میں اورحضرتِ سیِّدُنا مَسروق رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما اُمُّ المؤمِنین حضرتِ سیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے پاس گئے، ہم نے عرض کیا: اے اُمُّ المؤمِنین(رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا)! سرکارِ عالی وقار، نبیوں کے سالار، شہنشاہِ ابرار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے صحابہ میں سے دو حضرات ہیں، ایک تو اِفطار بھی جلد کرتے ہیں اور نماز بھی جلد پڑھتے ہیں اور دوسرے صاحب اِفطار میں بھی دیر کرتے ہیں اور نماز بھی دیر سے پڑھتے ہیں۔ فرمانے لگیں: ''کون صاحب نماز واِفطار میں جلدی کرتے ہیں۔''ہم نے عرض کی:عبدُاللہ (بن مسعود رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ)۔ بولیں:''ایسے ہی رسول اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کرتے تھے۔''دوسرے (شخص) حضرتِ ابوموسیٰ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ہیں۔ (صحیح مسلم، کتاب الصیام،باب فضل السحور وتاکید استحبابہ۔۔۔۔۔۔الخ، ص ٣٩٧ ، الحدیث: ٤٩ - ١٠٩٩)

شارِحِ مشکوٰۃ، حکیم ُالا ُمّت حضرتِ علَّامہ مفتی اَحمدیارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس حدیث شریف کےتحت فرماتے ہیں:''یہ دونوں حضرات (یعنی حضرتِ سیِّدُنا اَبو عَطِیَّہ اور حضرتِ سیِّدُنا مَسروق رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما) جلیلُ القدْر تابعی ہیں، ان میں نمازِ مغرب اور اِفطارِ روزہ میں اِختِلا ف ہوا، فیصلہ کے لئے اُمُّ المؤمِنین عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے پاس حاضِر ہوئے کیونکہ آپ (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا) بڑی فقیہہ عالِمہ تھیں۔''

مفتی صاحب مزید فرماتے ہیں: ''نماز سے مرا د نمازِ مغرب ہے اور جلدی سے بَہُت ہی جلدی آفتاب کا کنارہ چھپتے ہی بالکل مُتَّصِل اور دَیر سے مراد چند منٹ کی اِحتِیاطاً دیر لگانا ہے نہ کہ تارے گُتھ جانے تک کی تاخیر ،لہٰذا ان میں سے کسی بُزُرگ پر اِعتِراض نہیں، ایک صاحب عزِیمت پر عامل ہیں دوسرے رُخصت پر۔''

پھر فرماتے ہیں: ''حضرت اُمُّ المؤمِنین(رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا)نے جنابِ عبدُ اللہ(بن مسعود رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ)کے عَمَل کو سُنَّتِ مُستحبہ کےمُوافِق بتایا اور قدرے تاخیرکو مُستحب قرار دیا،معلوم ہوا کہ جنابِ اُمُّ المؤمِنین(رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا) مِزاج شناسِ رسول ہیں اور اَحوال دانِ مُصطفٰے ہیں صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ۔غالِب یہ ہے کہ یہ خبر حضرت اَبو موسیٰ اَشعری(رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ)کو پہنچی ہوگی اور انہوں نے اپنے عَمَل میں تبدیلی کرلی ہو گی، صحابہ سےیہ توقُّع ہوسکتی ہی نہیں کہ حضورِ انور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےعَمَل سے واقِف ہو کراس کے خِلاف کام کریں۔ (مِراٰۃُ المَناجِیْح شَرْح مِشْکٰوۃُ الْمَصَابِیْح، کتاب الصوم، ٣ / ١٥٧)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی چاہئے کہ اگرکسی بات کا علم نہ ہوتو صحابَۂ کرام عَلَیْھِمُ الرِّضْوان کے طریقے پر عمل کرتے ہوئے اہلِ علم کی طرف رجوع کریں اور خُود بھی علمِ دین حاصل کریں اور اپنی اولاد اور بہن بھائیوں کو بھی اس کی ترغیب دِلائیں،یقیناً مُعاشرے میں جس قدر علمِ دین کی شمعیں روشن ہوں گی، اُسی قدر جہالت کی تاریکیاں دُور ہوں گی اور جب جہالت کم ہوگی تو لازمی طور پر گُناہوں کے سیلاب کا زور ٹُوٹے گا،یوں بہت جلد ہمارا مُعاشرہ ایک حسین گلزار بن جائے گا۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

آئیے اب قرآن و حدیث کی روشنی میں علمِ دین کے کچھ فضائل سُنتے ہیں تاکہ ہمارے دلوں میں بھی علمِ دین سیکھنے کا جذبہ پیدا ہو۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ قرآنِ کریم میں اہلِ علم کی شان وعظمت کو بیان کرتے ہوئے ارشاد فرماتا ہے:

قُلْ هَلْ یَسْتَوِی الَّذِیْنَ یَعْلَمُوْنَ وَ الَّذِیْنَ لَا یَعْلَمُوْنَؕ-اِنَّمَا یَتَذَكَّرُ اُولُوا الْاَلْبَابِ۠(۹) (پ ۲۳ ،الزمر: ۹)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: تم فرماؤ کیا برابر ہیں جاننے والے اور انجان نصیحت تو وہی مانتے ہیں جو عقل والے ہیں۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ احادیثِ مبارکہ بھی علمِ دین کے فضائل سے مالامال ہیں۔آئیےاس ضمن میں 9 فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنتے ہیں چُنانچہ

1. عالم زمین میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی دلیل و حجت ہے ۔ (1)

2. بیشک زمین پر عُلَماءکی مثال ان ستاروں کی طرح ہے، جن سے کائنات کی تاریکیوں میں رَہْنُمائی حاصل کی جاتی ہے تو جب ستارے ماند پڑ جائیں تو قریب ہے کہ ہدایت یافتہ لوگ گمراہ ہو جائیں۔ (2)

3. علم کے ساتھ تھوڑا عمل بھی نفع دیتا ہے لیکن جہالت کے ساتھ بہت عمل بھی نفع نہیں دیتا۔ (3)

4. اَلْعِلْمُ حَیَاةُالْاِسْلَامِ وَعِمَادُ الْا یْمَانِ علم اسلام کی زندگی اور دین کا ستون ہے۔ (4)

5. مَنْ طَلَبَ الْعِلْمَ تَـکَفَّلَ اللهُ بِرِزْقِهٖ جو شخص علم کی طلب میں رہتا ہے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کے رِزْق کا ضامن ہے۔ (5)

6. مَنْ سَلَکَ طَرِیْقًا یَلْتَمِسُ فِیْهِ عِلْمًا سَهَّلَ اللهُ لَهُ بِهٖ طَرِیْقًا اِلَی الْجَنَّةِ جو ایسے راستے پر چلے جس میں

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … جامع صغیر،فصل فی المحلی بال من ھذا الحرف، ص ۳۴۹ ، حدیث: ۵۶۵۸

2 … مسند احمد ، مسند انس بن مالک بن النضر، ۴/۳۱۴ ، حدیث: ۱۲۶۰۰

3 … جامع بیان العلم،باب جامع فی فضل العلم، ص ۶۵ ، حدیث: ۱۹۷

4 … جمع الجوامع،حرف العین، المحلی بال من ھذا الحرف ، ۵/۲۰۰ ، حدیث: ۱۴۵۱۸

5 … تاریخ بغداد، محمد بن القاسم بن ھشام، ۳/۳۹۸

علم کو تلاش کرے، اس کے سبب اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کیلئے جنت کا راستہ آسان فرما دیتا ہے۔ (1)

1. عُلَماء، انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام کے وارث ہیں، بیشک انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام دِرہَم و دِینار کا وارث نہیں بناتے بلکہ وہ تو علم کا وارث بناتے ہیں،لہٰذا جس نےعلم حاصل کِیا اس نے اپنا حصہ لے لیا اور عالمِ دین کی موت ایک ایسی آفت ہے، جس کا اِ زالہ نہیں ہوسکتا اور ایک ایسا خلا ہے جسے پُر نہیں کِیا جاسکتا (گویا کہ) وہ ایک ستارہ تھا ،جو ماند پڑ گیا، ایک قبیلے کی موت ایک عالم کی موت کے مقابلے میں نہایت معمولی ہے۔ (2)

2. اسلام کو زندہ کرنے کی خاطر علم حاصل کرتے ہوئے جسے موت آجائے،اُس کے اور انبیاء کے درمیان جنت میں (صرف) ایک درجے کا فرق ہوگا۔ (3)

3. مَنْ خَرَجَ فِیْ طَلَبِ الْعِلْمِ فَھُوَ فِیْ سَبِیْلِ اللہِ حَتّٰی یَرْجِعَ جوشخص طلبِ علم کے لیے گھر سے نکلا ،تو جب تک واپس نہ ہو، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی راہ میں ہے۔ (4)

اِس آخری حدیثِ پاک کے تحت مُفَسِّرِ شَہِیر،حکیمُ الاُمَّت مفتی احمد یار خان رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:یعنی جو کوئی مسئلہ پوچھنے کیلئے اپنے گھر سے یا علم کی تلاش میں اپنے وطن سے عُلَمَا کے پاس گیا ،وہ بھی مُجَاہِد فِیْ سَبِیْلِ اللہ (یعنی راہِ خدا میں جہاد کرنے والے کی طرح) ہے۔ غازی کی طرح گھر لوٹنے تک اس کا سارا وقت اور ہر حرکت عبادت ہوگی۔ (5)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … مسلم، کتاب الذکر و الدعاء … الخ ، باب فضل الاجتماع … الخ،ص ۱ ۴۴۸ ، حدیث: ۲۶۹۹

2 … شعب الایمان،باب فی طلب العلم،فصل فی فضل العلم و شرفہ، ۲/۲۶۳ ،حدیث: ۱۶۹۹

3 … دارمی،باب في فضل العلم و العالم،حدیث: ۳۵۴ ، ۱/۱۱۲

4 … ترمذی، ابوابُ العلم،باب فضل طلب العلم، حدیث ۲۶۵۶،۴/۲۹۵

5 … مرآۃالمناجیح، ۱/۲۰۳

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یاد رہے!قرآن وحدیث میں علم حاصل کرنے کے جتنے بھی فضائل بیان ہوئے ہیں،اس سے مُراد ’’ علمِ دِین ‘‘ہے،علمِ دین کے حُصُول کے مُتَعَدِّد ذرائع ہیں،ہم ان میں کسی بھی ذریعے سے علمِ دین حاصل کرسکتے ہیں:(1)درسِ نظامی (عالم کورس) کیلئے جامعۃُ المدینہ میں داخلہ لے کر باقاعدہ طور پر علمِ دین حاصل کیجئے،(2)علمائے اہلسنت کی صُحْبَت میں رہ کرعلمِ دین سیکھ لیجئے،(3)اعلیٰ حضرت،اِمام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ،امیر اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابوبلال محمد الیاس عطارقادری رضوی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اوردعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃُ المدینہ کی کتب و رسائل کا مُطالعہ فرماتے رہئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ معلومات کا ذخیرہ ہاتھ آئے گا، (4)مدنی قافلوں میں عاشقانِ رسول کے ہمراہ سنتوں بھرے سفر کو اپنا معمول بنالیجئے،(5)سنتوں بھرے اجتماعات اور درس و بیان میں پابندی کے ساتھ شرکت کی سعادت حاصل کیجئے،(6)مدنی چینل کے دینی معلومات سے بھرپور سلسلے دیکھنے کی عادت بنائیے، (7)دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول میں وقتاً فوقتاً ہونے والے مختلف کورسز (مثلاً63روزہ مدنی تربیتی کورس،41روزہ مدنی انعامات ومدنی قافلہ کورس،12روزہ مدنی کورس،فیضانِ قرآن و حدیث کورس وغیرہ) کرنے کی سعادت حاصل کیجئے، (8)دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net کاوِزٹ کیجئے،اس ویب سائٹ پر موجودعلمِ دین سے مالامال سینکڑوں کتب و رسائل اورسُنّتوں بھرے بیانات و مدنی مذاکرے فیضانِ علم بکھیر رہے ہوں گے (9)شیخِ طریقت ،امیر اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے ہفتہ وار مدنی مذاکروں میں اوّل تا آخر پابندی سے شرکت کا معمول بنالیجئے۔ان میں سے جتنے زیادہ ذرائع اپنائيں گے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُسی قَدَر ہمارے علمِ دِین میں اِضافہ ہوتا چلا جائے گا۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ تبلیغِ قرآن و سنت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کے تحت مُلک و بیرونِ مُلک میں کثیر جامعات بنام ”جامعۃُ المدینہ“ قائم ہیں، جن کے ذریعےبے شُمار اسلامی بھائیوں کو (حسب ِ ضرورت قیام وطعام کی سہولت کے ساتھ) درس ِ نظامی یعنی عالِم کورس اور اسلامی بہنوں کو عالِمہ

کورْس کی مُفت تعلیم دی جاتی ہے نیز مدنی مُنّوں اورمدنی مُنّیوں کو حفظ و ناظرہ کی تعلیم دینے کے لئے مُلک وبیرون مُلک سینکڑوں مدارس بنام ”مدرسۃُ المدینہ“ بھی اپنی برکتیں لُٹا رہے ہیں۔ان جامعاتُ المدینہ ومدارسُ المدینہ میں ایسا مدنی ماحول فراہم کرنے کی کوشش کی جاتی ہے کہ یہاں پڑھنے والے اور پڑھنے والیاں اپنی تعلیم مکمل کرکے علم وعمل کے پیکر بن کر پوری دُنیا میں سُنّتوں کی دُھومیں مچانے اور دعوتِ اسلامی کے مدنی پیغام کو عام کرنے والے بن جائیں لہٰذا ہمیں بھی چاہئے کہ اپنی اولاد کو سچا عاشقِ رسول اور حقیقی مُحبِّ صحابہ و اَہلبیت بنانے، اپنی اور ان کی قبر و آخرت سنوارنے،اُنہیں علم وعمل کی راہ پرچلانے نیز اپنے اور ان کیلئے جنّت کا راستہ آسان بنانے کیلئے جامعاتُ المدینہ اور مدارسُ المدینہ میں داخلہ دِلوا کر اپنے لئے ثوابِ جاریہ کا سامان کریں۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ جامعۃ المدینہ (للبنین) یعنی اسلامی بھائیوں اورجامعۃ المدینہ (للبنات) یعنی اسلامی بہنوں کے جامعۃ المدینہ میں داخلے جاری ہیں اور10شوال المکرم 1437ھ، (متوقع 16جولائی 2016ء) تک داخلے جاری رہیں گے۔داخلوں کے خواہشمنداپنے اپنے شہروں کے جامعۃ المدینہ للبنین وللبنات میں رابطہ کیجئے۔

آپ بھی اپنے بچوں کی بہتردینی تربیت کروانے، انہیں نماز روزے کاعادی بنانے،فرائض و واجبات،حلال و حرام، خریدو فروخت اورحُقُوقُ الْعِباد،وغیرہ کے شرعی اَحْکامات سکھانے کیلئے جامعۃُ المدینہ میں داخل کروائیےتاکہ آپ کے بچے عِلْمِ دِیْن سیکھ کر دوسروں کو سکھائیں اورآپ کی اُخروی نجات کا سامان بن سکیں۔عِلْمِ دِین کے فضائل کی تو کیا بات ہے! صَدرُالشَّریعہ حضرتِ علّامہ مولانامفتی محمدامجدعلی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اِرْشاد فرماتے ہیں:علم ایسی چیز نہیں جس کی فضیلت اور خوبیوں کے بیان کرنے کی حاجت ہو، ساری دنیاہی جانتی ہے کہ علم بہت بہتر چیز ہے اس کا حاصل کرنا بلندی کی علامت ہے۔ یہی وہ چیزہے جس سے انسانی زندگی کامیاب اور خوشگوار ہوتی ہے اور اسی سے دنیا وآخرت بہتر ہوجاتی ہے۔ (اس سے) وہ علم مُراد ہے جو قرآن و حدیث سے حاصل ہو کہ یہی وہ علم ہے جس سے

دنیا و آخرت دونوں سنورتی ہیں اور یہی علم ذریْعۂ نجات ہے اور اسی کی قرآن و حدیث میں تعریفیں آئی ہیں اور اسی کی تعلیم کی طرف توجہ دلائی گئی ہے۔ (بہار شریعت ، ۳/۶۱۸ ، ملخصاً)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ جامعۃ المدینہ میں طلبہ کونُورِ علم سے مُنوَّر کرنے کے ساتھ ساتھ گناہوں سے بچنے اور نیکیاں کرنے کی ترغیب بھی دلائی جاتی ہے اس کے علاوہ جامعۃ المدینہ کے طلبہ جدول کے مطابق راہِ خدامیں عاشقانِ رسول کے ساتھ مدنی قافلوں کے مُسافر بنتے ہیں بلکہ بعض خوش نصیب تو 12 ماہ کے مَدَنی قافلے میں سفرکی سعادت بھی پاتے ہیں،شیخِ طریقت،اَمِیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے عطاکردہ 92 مدنی انعامات پر عمل کرتے ہوئے روزانہ مدنی انعامات کا رسالہ پُر کر کے ہر مدنی ماہ کی پہلی تاریخ کو جمع کرواتے ہیں۔ آپ بھی اپنے بچوں کو جامعۃُالمدینہ میں داخل کروائیے نیزاپنے بھائیوں، دوستوں، عزیزوں اور دیگر رشتہ داروں پر انفرادی کوشش کیجئے اور انہیں اپنے بچوں کوجامعۃُ المدینہ میں داخل کروانے کا ذہن دیجئے۔اس سے ہر طرف علم کی روشنی پھیلے گی اور جہالت کے اندھیرے چھٹیں گے اورآپ کے لیے بھی صدقۂ جاریہ کاسلسلہ بھی ہو جائے گا ۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں چاہئے کہ ہم بھی حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی علمی شان و شوکت کو مدِّ نظر رکھتے ہوئے علمِ دین حاصل کریں اور اپنی اولاد کی دینی تعلیم و تَرْبِیَت پر بھی خاص توجہ دیں،افسوس! آج کل اسلامی تعلیمات سے دُوری اور اَغیار (یعنی غیرمسلموں) کی اندھی تقلید نے مسلمانوں کو کہیں کا نہیں چھوڑا، بدقسمتی سے اب ہمارے رہن سہن کے طور طریقے اور رُسُومات اسلامی تعلیما ت کے سراسر خلاف نظر آتے ہیں، ایسے مشکل حالات میں اپنی اولاد خُصُوصاً بیٹی کی دُرُسْت اسلامی تَرْبِیَت انتہائی مشکل نظر آتی ہے لہٰذا اگر ہم اپنی بیٹی کی صحیح تَرْبِیَت کرنا چاہتے ہیں تو سب سے پہلے اسلامی معلومات حاصل کرنا ضروری ہیں تاکہ اسلامی تعلیمات کی روشنی میں ہم صحیح معنوں میں اپنا منصبی فرض اَدا کرسکیں کیونکہ آج کی بیٹی کل کسی کی بیوی اور بہو ہوگی، پھر ماں اور بعد

میں ساس بنے گی،لہٰذا آج اس بیٹی کی تَرْبِیَت پر بھرپور توجہ دینا ضروری ہے تا کہ کل کو وہ بھی اپنی اولاد کی بہترین تَرْبِیَت سے غفلت نہ کرے ۔

اولاد کی مدنی تربیت کیسے کی جائے؟اس کی بہترین معلومات حاصل کرنے کے لیے مکتبۃ المدینہ کے3 رسائل’’ تربیتِ اولاد،بیٹی کی پرورش،اولاد کے حقوق ‘‘ہدیۃًحاصل کیجئے اوران سے حاصل ہونے والے مدنی پھولوں کی روشنی میں اولاد کی تربیت کرنے کی کوشش کیجئے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ دُنیا وآخرت میں خیر ہی خیر نصیب ہوگی۔یہ رسائل دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net سےمُفت میں پڑھے جاسکتے ہیں،ڈاؤن لوڈ اور پرنٹ آؤٹ بھی کیے جا سکتے ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اولاد کی اچھی تربیت کرنے ،نمازوں اور نیکی کے کاموں پر اِسْتِقامت حاصِل کرنے ، اس طرح کی اخلاقی،معاشرتی اور دینی باتیں اور خُوب خُوب سنتیں اور آداب سیکھنے کیلئے دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول سے ہر دم وابستہ رہئے بلکہ زہے نصیب!ہر اسلامی بھائی موقع سے فائدہ اُٹھاتے ہوئے دعوتِ اسلامی کے تحت ہونے والے اجتماعی اعتکاف کی سعادت بھی حاصل کرلےکیونکہ عنقریب اب رمضانُ المبارک کا وہ آخری عشرہ شروع ہونے والا ہے جس میں لاکھوں لاکھ مسلمان خالق و مالک عَزَّ وَجَلَّ کی رضا حاصل کرنے اور رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنّت پر عمل کرنے کی نیت سے اعتکاف کی سعادت حاصل کرکے بارگاہِ الٰہی سے تقسیم ہونے والے انعام و اکرام کے مستحق قرار پاتے ہیں۔ اعتکاف کرنے والا بھی کس قدر خوش قسمت ہوتا ہے کہ (خلافِ شرع کاموں سے باز رہنے کی صورت میں) اُس کا ہر ہر لمحہ عبادتِ الٰہی میں بسر ہوتا ہے،معتکف جب تک حالتِ اعتکاف میں رہتا ہےبہت سی برائیوں سے محفوظ رہتا ہے اور اسے ہر روز ایک حج کا ثواب عطا کِیا جاتا ہےچُنانچہ

حضرتِ سیِّدُنا امام حسن بصری رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے منقول ہے:مُعْتَکِف کو ہر روز ایک حج کا ثواب

ملتاہے۔ (1) نیز حضرت سیِّدُناعطاء خُراسانی رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:مُعتَکِف کی مِثال اُس احرام باندھنے والے شخص کی سی ہے جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے درپر آپڑا ہواوریہ کہہ رہا ہو: یا اللہ عَزَّ وَجَلَّ!جب تک تُو میر ی مغفِرت نہیں فرما دے گامیں یہاں سے نہیں ٹلوں گا۔ (2)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ تبلیغِ قرآن و سنت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول میں مُلک و بیرونِ مُلک کئی مقامات پر آخری عشرے کے اعتکاف کی سنت کو زندہ رکھنے کے لئے آخری عشرے کے اجتماعی اعتکاف کا خُصُوصیّت کے ساتھ اہتمام ہوتا ہے،سنتِ اعتکاف کی سعادت پانے والوں کے لئے باقاعدہ ایک جدول ترتیب دِیا جاتا ہے تاکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے گھر کے یہ مُعزَّز مہمان جس مقصد کے تحت آئے ہیں اس میں کامیابی سے ہمکنار ہوجائیں،اُنہیں مناسب سہولیات دینے کی کوشش کی جاتی ہے تاکہ عاشقانِ رمضان و عاشقانِ اعتکاف یکسوئی و دِلجمعی کے ساتھ سیکھنے سکھانے کے حلقوں میں شامل ہوسکیں۔قرآنِ کریم کی دُرست مخارج کے ساتھ تلاوت،نماز کے بنیادی مسائل، وضووغسل کے مسائل، سُنّتیں و آداب،دعائیں،کلمے،سورتیں اور دیگر کئی مدنی پھول سیکھنے سکھانے کے علاوہ مدنی درس (درسِ فیضانِ سُنّت) اورسنتوں بھرے اصلاحی بیانات،آڈیومدنی مذاکرے سُننے سُنانے کابھی اہتمام کِیا جاتا ہے نیزمعتکفین کو گُناہوں سے بچتے رہنے،سابقہ گُناہوں سے توبہ کرنے،قضا نمازوں کی ادائیگی،سُنّتوں بھری زندگی گزارنے، دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ رہنے، اپنے گھروں،علاقوں اور شہروں میں دعوتِ اسلامی کے مدنی کاموں کی دُھومیں مچانے،مدنی انعامات پر عمل،مدنی قافلوں میں سفر کرنے اور انفرادی کوشش کے ذریعے دُوسرے مسلمانوں کو مدنی کاموں کی ترغیب دلانے،ذمہ داران اور والدین کی اطاعت اور حقوقُ اللہ اور حقوقُ العبادکی ادائیگی کرنے کا بھرپور مدنی ذہن دِیا جاتا ہے،لہٰذا تمام اسلامی بھائیوں سے

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … شعب الایمان،باب فی الاعتکاف، ۳/۴۲۵ ، حدیث ۳۹۶۸

2… شعب الایمان،باب فی الاعتکاف ، ۳ /۴۲۶ ، حدیث: ۳۹۷۰

اس اجتماعی اعتکاف میں شامل ہونے کی مدنی التجاء ہے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (1)

ان کی سنَّت کا جو آئینہ دار ہے

بس وُہی تَو جہاں میں سمجھدار ہے

(وسائلِ بخشش،ص ۴۷۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُرمہ لگانے کی سنتیں اور آداب

آئیے!شیخِ طریقت،امیرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ’’ 101 مَدَنی پھول ‘‘سے سُرمہ لگانے کی سنّتیں اور آداب سُنتے ہیں ۔ فرمان مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:٭” تمام سُرموں میں بہتر سُرمہ ” اِثْمِد “ (اِث۔مِد) ہے کہ یہ نگاہ کو روشن کرتا اور پلکیں اُگا تا ہے۔ (2) ٭ پتّھر کا سُرمہ اِسْتِعْمال کرنے میں حَرَج نہیں اور سِیاہ سُرمہ یا کاجَل بَقَصْدِ زینت (یعنی زینت کی نِیَّت سے) مرد کو لگانا مکروہ ہے اور زینت مقصود نہ ہو تو کراہت نہیں۔ (3) ٭ سُرمہ سو تے وقت اِسْتِعْمال کرنا سُنَّت ہے۔ (4) ٭ سُرمہ استعمال کرنے کے تین (3) منقول طریقوں کاخُلاصہ پیشِ خدمت ہے: (1)کبھی دونوں آنکھوں میں تین تین سَلائیاں (2)کبھی دائیں (یعنی سیدھی) آنکھ میں تین اور بائیں (یعنی اُلٹی) میں دو، (3)تو کبھی دونوں آنکھوں میں دو دو اور پھر آخِر

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ ، ۱/۹۷ ، حدیث: ۱۷۵

2 … ابن ماجہ، ۴/ ۱۱۵ ،حدیث: ۳۴۹۷

3 … فتاویٰ ہندیۃ، ۵ /۳۵۹

4 … مرآۃالمناجیح ، ۶/۱۸۰

میں ایک سَلائی کو سُرمے والی کر کے اُسی کو باری باری دونوں آنکھوں میں لگائیے۔ (1) اس طرح کر نے سے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ تینوں پر عمل ہوتا رہے گا۔ یاد رکھئے! تکریم کے جتنے بھی کام ہوتے سب ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سیدھی جانب سے شروع کِیا کرتے،لہٰذا پہلے سیدھی آنکھ میں سُرمہ لگائیے پھر اُلٹی آنکھ میں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب” بہارِ شریعت “حِصّہ 16 (312صفحات) نیز 120 صفْحات پر مشتمل کتاب” سُنّتیں اور آداب “ ھدِيَّةً طَلَب کیجئے اور بغور اس کا مُطالعہ فرمائیے۔ سنّتوں کی تَرْبِیَت کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

علم حاصل کرو، جہل زائل کرو پاؤ گے راحتیں، قافلے میں چلو

سنتیں سیکھنے، تین دن کےلیے ہر مہینے چلیں ، قافلے میں چلو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں

پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

