اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا ۔ یادرکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یادَم کیاہواپانی پینےکی بھی شَرعاً اِجازت نہیں، اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں بھی جائزہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے، پینےیاسونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگر کوئی مسجدمیں کھانا،پینا،سوناچاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھرجوچاہے کرے (یعنی اب چاہے توکھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

حضورِاکرم،نورِمجسم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ فرمان ِعالیشان ہے: مَنْ صَلَّى عَلَيَّ كُلَّ يَوْمٍ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ وَكُلَّ لَيْلَةٍ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ حُبًّا بِي وَشَوْقًا اِلَيَّ كَانَ حَقًّا عَلَى اللهِ اَنْ يَغْفِرَ لَهُ ذُنُوبَهُ تِلْكَ اللَّيْلَةَ وَذَلِكَ الْيَوْمَ ، یعنی جس نےدن اور رات میں میری طرف شوق ومَحَبَّت کی وجہ سے تین تین مرتبہ دُرُودِ پاک پڑھا اللہ پاک پر حق ہے کہ وہ اُس کے اُس دن اور اُس رات کے گُناہ بخش دے۔ (مُعْجَم کبیر ، ج ۱۸ ص ۳۶۲ حدیث: ۹۲۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اور ثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول:(۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کے لیے جب تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! اللہ پاک کاکروڑہا کروڑ احسان اوربےحدشکرہےکہ ہم مسلمان ہیں اور اللہ پاک نےہمیں بہتراندازمیں زندگی گزارنےکےلیےدینِ اسلام کےبنیادی اصول اوراس کے علاوہ بےشمار ایسے اعمال کے بارے میں رہنمائی فرمائی ہے جن پر عمل کرکےہم اپنی دنیاوی واُخروی زندگی کو اچھےاندازمیں سنوارسکتےہیں۔ان اعمال میں سےایک بہترین عمل ”حُسنِ سلوک“بھی ہےجوکہ اللہ پاک کےپسندیدہ اعمال میں سےایک عمل ہے۔حُسنِ سلوک کےزیادہ حقدارقریبی رشتےداریعنی والدین، بہن اور بھائی وغیرہ ہیں۔ آج دعوتِ اسلامی کےہونےوالےہفتہ وارسنتوں بھرےاجتماع میں ہم بہن بھائیوں سےحُسنِ سلوک کےفضائل وبرکات کےمتعلق بیان سنیں گے، آئیے! اس بارے میں ایک

بہت ہی پیاری حکایت سنئے، چنانچہ

حَسَنَیْنِ کَرِیْمَیْن کی آپس کی مَحَبَّت:

حضرتِ سیّدناابُوہُریرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سےمروی ہےکہ رَسُوْلُ الله صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ارشاد فرمایا:کسی مسلمان کے لئے یہ بات جائز نہیں ہے کہ وہ اپنے بھائی کے ساتھ تین (3) دن رات سے زیادہ قَطع تَعَلُّق کرے۔ان میں جو بات چیت کرنے میں پہل کرے گا، و ہ جنت کی طرف جانے میں بھی سبقت کرےگا۔حضرت ابُوہُرَیْرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ مجھے یہ بات پہنچی کہ حَضراتِ حَسَنَیْنِ کَرِیْمَیْن کےدَرْمِیان کوئی شَکَر رَنْجی (ناراضی) ہوگئی ہے۔میں امام حُسَین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی خِدمَت میں حاضِر ہُوا اور عَرْض کی: لوگ آپ کی پیروی (Follow) کرتے ہیں اور آپ حَضرات ایک دوسرے سے ناراض ہیں اور آپس میں قطْع تَعلُّق یعنی بول چال بندکر رکھی ہے۔آپ ابھی امام حَسَن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے پاس جائیں اور انہیں راضی کریں کیونکہ آپ ان سےچھوٹےہیں ،امام حُسین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا:اگر میں نے نبیِّ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو یہ فرماتے ہوئے نہ سُنا ہوتا کہ جب دو (2) آدَمیوں کےدرمیا ن قَطع تَعَلُّق ہوجائے ،توان میں جو بات چیت کرنے میں پہل کرے گا و ہ پہلے جنَّت میں جائے گا، میں مُلاقات کرنے میں ضَرُور پَہَل کرتا ،مگر میں اِس بات کوپسند نہیں کرتا کہ میں ان سے پہلے جنَّت میں چلاجاؤں۔

حضرت ابُوہُرَیْرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتےہیں:اس کےبعدمیں حضرت سیّدناامام حسن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی بارگاہ میں حاضر ہوا اور انہیں سارا واقعہ سُنایا: امام حسن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا کہ امام حسین نے جوبات کہی ہےوہ درست ہے۔پھرآپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ امام حُسین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے پاس تَشریف لائے، ان سے مُلاقات کی اور یُوں دونوں بھائیوں کی آپس میں صُلح ہو گئی ۔ (ذخائر العقبی ، ص ۲۳۸)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! بیان کردہ واقعہ سےمعلوم ہواکہ حسنین کریمین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما آپس میں ایک دوسرے سے کتنی محبت فرماتے تھے حتی کہ نیک کام میں بھی یہ تمنا کرتےکہ میرا بھائی مجھ سے پیچھے نہ رہ جائے اور یہ بھی معلوم ہُوا کسی مسلمان کے لئے جائز نہیں ہے کہ وہ اپنے مسلمان بھائی سے تین (3) دن رات سے زیادہ قَطْع تَعلُّق کرےیعنی تعلق توڑےرکھے ۔مگر افسوس!آج کل ذرا ذرا سی بات پر بہن بھائی آپس میں ایک دوسرے سے ناراض ہوجاتےہیں،ایک دوسرےکی شکل دیکھنابھی گوارا نہیں کرتے، معمولی سی رنجش پرخاندان کے خاندان جُدا ہوجاتے ہیں،بعض اوقات یہ لڑائی بڑھتے بڑھتے قتل و غارت گری تک پہنچ جاتی ہے حالانکہ جواپنےمسلمان بھائی سےبلاوجہ قطع تعلقی کرتا ہے احادیثِ مبارکہ میں اس کے لئے دردناک وعیدیں بیان فرمائی گئی ہیں ، چنانچہ

مغفرت سے محروم

فرمانِ مُصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:پیراورجمعرات کو اللہ پاک کےحُضُورلوگوں کے اعمال پیش ہوتےہیں،تو اللہ پاک آپس میں عَداوت رکھنےاورقطعِ رِحمی کرنےوالوں کےعِلاوہ سب کی مغفرت فرمادیتا ہے۔ (معْجَمُ الْکبِیر ، ج ١ ص ١٦٧ ، حدیث: ٤٠٩)

فرمانِ مُصطَفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:قطع رحمی کرنےوالاجنت میں داخل نہ ہوگا۔ (مسلم ، کتاب البروالصلۃ ، باب صلۃ الرحم وتحریم قطیعتھا ، الحدیث: ۶۵۲۰ ، ص ۱۰۶۲)

بیان کردہ احادیثِ مبارکہ سےان لوگوں کو درس عبرت حاصل کرنی چاہئے جوذراذرا سی بات پر اپنی بہنوں،بیٹیوں،پھوپھیوں،خالاؤں،بھتیجوں،بھانجوں وغیرہ سےقَطْعِ رحمی کر لیتے ہیں،اگر ہم میں سے کسی کی کسی رِشتےدار یااپنے بہن بھائیوں میں سے کسی سے ناراضی ہوتو ان کو راضی کرلیجئے اگرچِہ انہی کا قُصُور ہو،صُلح کیلئے خُود پَہل کیجئے اورخود آگے بڑھ کرخَندہ پیشانی یعنی کُھلےدل کےساتھ اُس

سےمل کر تَعَلُّقات سَنوار لیجئے۔اگرمعافی مانگنےمیں پہل بھی کرنی پڑے تو رِضائےالٰہی کیلئے معافی مانگنےمیں پہل کرلینی چاہئے، اِنْ شَآءَ اللہ! سَر بُلندی پائیں گے۔فرمانِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: مَنْ تَوَاضَعَ لِلّٰہِ رَفَعَہُ اللّٰہ ' 'یعنی جو اللہ پاک کیلئےعاجزی کرتاہے، اللہ پاک اُسےبُلندی عطافرماتاہے۔ (شُعَبُ الْاِیمان ج ٦ ص ٢٧٦ حدیث ٨١٤٠) لہٰذاہمیشہ اپنےبہن بھائیوں،رشتہ داروں سےبناکررکھئے،ان کے ساتھ حُسْنِ سُلوک کا مُظاہَر ہ کرتے رہئے،کیونکہ اس میں فائدہ ہی فائدہ ہے۔

بڑ ے بھائی کا احتِرام

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! ہمارے پیارےدِین ِ اسلام نےہمیں اپنےبڑوں کااحترام سکھایا ہے ، ہمارے بڑوں میں بڑے بھائی کامقام ومرتبہ بھی ادب کےلائق ہے۔بڑےبھائی کےدل میں اللہ پاک کی طرف سے چھوٹے بہن بھائیوں کیلئے والدجیسی شفقت ومَحَبَّت رکھی جاتی ہے۔ بڑا بھائی والد کی موجُودگی میں تو چھوٹوں کا خیال رکھتاہے،ان کی ضرورتوں کو پُورا بھی کرتاہےاوراگر والد کاسایَۂ شفقت اُٹھ جائے تو بعد میں بھی اپنی ذِمّہ داریاں اچھے طریقے سے نبھاتا ہے، بڑے بھائی کےاتنے احسانات اس بات کا تقاضا کرتے ہیں کہ چھوٹے بہن بھائی ان کاادب کریں، ان کی عزّت و توقیر کرتے ہوئے ان کے شایانِ شان مقام ومرتبہ دیں،والِدَین کی غیرمَوْجُودگی میں انہیں اپنےوالدین کامرتبہ دیں،ورنہ انہیں اپنا سرپرست ضرور سمجھیں،ان کی غیبت،چُغلی،ان کےساتھ لڑائی جھگڑااور ان کےمُتَعَلِّق بدگمانیوں سےبچیں۔ حتّی الامکان ان کی جائز خواہشات اور اَحْکامات کی تکمیل کریں،ہمیشہ ان سےاچھےتعلُّقات قائم رکھیں اوراگر کبھی ناراض ہوجائیں تو خود بڑھ کر بڑے بھائی سے مُعافی مانگیں اور انہیں منانے کیلئے جس قدر ممکن ہوکوشش کریں۔

بڑے بھائی سے اچھا سلوک کرو

حضرت سَیِّدُنا جَرِیْر بن حازِم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ میں نے ایک مرتبہ خواب دیکھا کہ میرا سر میرے ہاتھوں میں ہے،اس کی تعبیر جاننے کیلئے میں نے اپنا یہ خواب مشہور تابعی بزرگ حضرت امام محمد بن سیرین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ کوسنایا (جو خوابوں کی تعبیر بتانے میں کافی مہارت رکھتے تھے) اُنہوں نے مجھ سے پوچھا کہ تمہارے والدین میں سے کوئی زندہ ہے؟ میں نے کہا: جی نہیں،تواُنہوں نے ارشاد فرمایا:تمہارا کوئی بڑا بھائی ہے؟میں نےکہا:جی ہاں،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےارشادفرمایا:اس کےمُعاملےمیں اللہ پاک سےڈرتےرہو،اس کےساتھ حُسنِ سُلُوک کابرتاؤکرواورقطع تعلّقی سےباز رہو۔ (شعب الایمان ، ۶/ ۲۱۰ ، حدیث: ۷۹۲۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بڑے بھائی کوبھی چاہئےکہ یہ ذہن نہ بنائےکہ چھوٹے ہی میری عزّت کریں، میں چاہے ان کے ساتھ سخت لہجےمیں بات کروں ۔یاد رکھئے! اسلام نے ہرایک کےحُقُوق وآداب بیان فرمائے ہیں،جہاں چھوٹوں کوحکم دیاکہ اپنے بڑوں کا ادب کریں، وہیں بڑوں کوبھی حکم دیاکہ وہ بھی چھوٹوں سےشَفْقَت ومَحَبَّت کابرتاؤکریں،ان کی ضروریات کا خیال رکھیں،ان کی اچھی تربیت کریں ۔آئیے! اس بارے میں دو (2) فرامینِ مصطفےٰ سنئے ، چنانچہ

ارشادفرمایا: لَیْسَ مِنَّامَنْ لَّمْ یَرْحَمْ صَغِیْرَنَاوَیُوَ قِّرْ کَبِیْرَنَاوَیَعْرِفْ لَنَا حَقَّنَا ۔یعنی جو ہمارے چھوٹوں پر رحم نہ کرے ، ہمارے بڑوں کی عزّت نہ کرے اور مُسلمان کا حق نہ جانے، وہ ہم سے نہیں۔ (معجم الکبیر ،١١/ ٣٥٥، حدیث:١٢٢٧٦)

رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے حضرت سَیِّدُنا انس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے ارشاد فرمایا:بڑوں کی عزّت کرو ، چھوٹوں پر رحم کرومیں اور تم قیامت میں یُوں آئیں گے۔آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےاپنی انگلیوں کو ایک ساتھ مِلایا۔ (المطالب العالیہ ، کتاب الرقاق ، باب الوصایا النافعۃ ، ٧/٥٧٠ حدیث:٣١٤٣)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! آپ نےسناکہ پیارےکریم آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ہمیں چھوٹےبہن بھائیوں کےساتھ شفقت کرنے،بڑوں کاادب و احترام کرنےکاحکم دیاہےلیکن افسوس کہ فی زمانہ جس طرح ہم نیک کاموں سےدور ہوتےجارہے ہیں وہیں بہن بھائیوں کے ساتھ حُسنِ سلوک کرنے ، ان کی حاجت روائی کرنے ، ان کےدکھ سکھ میں کام آنے، ان کی ضروریات کا خیال رکھنے سے بھی دورہوتے جارہےہیں،بلکہ بعض توایسےبد نصیب بھی ہیں جووالدین کےرخصت ہونےکےساتھ ہی بہن بھائیوں سے کنارہ کشی یعنی دوری اختیارکر لیتےاور کئی کئی مہینوں تک ان کی خیریت بھی دریافت نہیں کرتے، فی زمانہ بالخصوص بہنوں کےساتھ جوسلوک کیا جاتا ہے کسی سے پوشیدہ نہیں،الامان والحفیظ۔آئیے!بہن کے ساتھ صلۂ رحمی نہ کرنےاور اس کے حقوق سے لاپرواہی برتنے والےشخص کاعبر تناک واقعہ سنئے اور خوفِ خدا سے لرز جائیے ، چنانچہ

بَرہُوت نامی کنواں!

منقول ہےکہ ایک امیرشخص نےحج کاارادہ کیاتوایک اور امیرشخص کےپاس عرفہ سےلوٹنے تک بطورِامانت ہزار (1000) دیناررکھے،جب واپس آیا تواسےمراہواپایا، اس نےاپنے مال کے متعلق اس کی اولاد سےدریافت کیالیکن انہیں اس کی کوئی خبر نہ تھی،لہٰذااس نے مکۂ مکرمہ کے علمائےکرام سےاس مسئلہ کا حل دریافت کیا توانہوں نے ارشاد فرمایا:جب آدھی رات ہو توآب زمزم کے کنوئیں کےپا س آ کر اس میں دیکھنا اور پھر اس مرنے والے شخص کا نام لے کر آواز دینا، اگر وہ اہلِ خیر میں سےہوا تو پہلی ہی بار پکارنے پر تمہیں جواب دے گا۔ چنانچہ، وہ گیا اور اس میں آواز دی لیکن کسی نے اسے جواب نہ دیا، اس نے علمائے کرام کو واپس آ کر بتایا تو انہوں نے اِنَّا لِلّٰهِ وَ اِنَّاۤ اِلَیْهِ رٰجِعُوْنَ پڑھا اورفرمایا کہ ہمیں خوف ہےکہ تمہارا دوست جہنمیوں میں سے ہے، اب تم یمن جاؤ،وہاں

ایک بَرہُوت نامی کنواں ہے،منقول ہےکہ وہ جہنم کےمنہ پرہے،وہاں رات کے وقت جا کر دیکھنااورپکارنا:اےفلاں!وہ تمہاری آوازکاجواب دےگاچنانچہ،وہ یمن گیااورجاکراس کنوئیں کے بارےمیں لوگوں سے دریافت کیا تو اس کی رہنمائی وہاں تک کر دی گئی، لہٰذارات کے وقت اس نے وہاں جا کر آواز دی:اے فلاں! پس اس کےدوست نے اس کی آواز کا جواب دیا تو اس نےپوچھا: میرےدینارکہاں ہے؟اس نےجواب دیا:میں نےاپنےگھرکی فلاں جگہ اسےدفن کردیااوراپنے بچوں کو بھی نہیں بتایا، ان کے پاس جاؤ اور وہاں گڑھا کھودو گے تو اپنامال پا لو گے، پھر اس نے پوچھا:کس چیز نے تمہیں یہاں پہنچایا حالانکہ میں تمہارے بارے میں اچھا گمان کرتا تھا؟ اس نے جواب دیا: ’’میری ایک غریب بہن تھی، میں نےاسےچھوڑدیا اوراس کےساتھ صلہ رحمی (رشتہ داروں کےساتھ حُسنِ سلوک) نہیں کرتا تھا،اس سبب سے اللہ پاک نے مجھےیہ سزا دی اور مجھے اس مقام پر پہنچا دیا۔ (تنبیہ الغافلین ، ص ۷۲ ملخصا)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے ملاحظہ فرمایا کہ بیان کردہ حکایت میں بہن سے قطع تعلقی کرنےاور صلہ رحمی نہ کرنےوالےکو سخت عذاب میں مبتلاکردیاگیاکیونکہ قطع تعلقی کرنےوالاجنت میں داخل نہیں ہوگاجیساکہ حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمان عالیشان ہے کہ قطع رحمی کرنے والاجنت میں داخل نہیں ہوگا۔ (مسلم ، کتاب البروالصلۃ ، باب صلۃ الرحم وتحریم قطیعتھا ، الحدیث: ۶۵۲۰ ، ص ۱۰۶۲) یادرکھئے!ایک مَضْبُوط و خُوشحال خاندان کی بَقا کےلیےحُسنِ اخلاق اِنْتِہائی ضَروری ہے۔ اس کابہترین طریقہ یہ ہے کہ والدین بچپن سے ہی اپنی بچوں کی پرورش میں ذَرَّه بھر کوتاہی نہ کریں اور حسنِ اخلاق ، ملنساری اور آپس میں شفقت ومحبت کےحوالے سے ان کی مدنی تربیّت کا ایسااہتمام کریں کہ ہرکوئی ان کے بچوں کے تعریف کرے کہ کتنے بااخلاق بچے ہیں ہر ایک سے بڑھ کر سلام ومصافحہ کرتے ہیں،مسکرا کر بات کرتے ہیں ،ہرکام کیلئے خوشی خوشی تیار رہتے ہیں۔یادرکھئے! بچے اپنے والدین

کی تربیت اور نقشِ قدم پر چلتے ہیں اگر والدین اپنے بہن بھائیوں اور رشتہ داروں کے ساتھ میل جول نہیں رکھتے ،ان کے ساتھ حُسنِ سلوک سے پیش نہیں آتے،اپنے بہن بھائیوں کے گھر کئی کئی مہینے تک نہیں جاتے تو ان کے بچے بھی آپس میں اپنے بہن بھائیوں کے ساتھ اتفاق اتحا د سے نہیں رہتے۔ لہٰذا والدین کو چاہئےکہ اپنےبہن بھائیوں اوررشتہ داروں سے حسن سلوک سے پیش آئیں ،ان کی خوشی غمی میں شریک ہوں تاکہ ان کے بچے بھی والدین کی دیکھا دیکھی اپنے بہن بھائیوں کے ساتھ مل جل کر رہیں اور اس طرح ایک خوشحال خاندان میں نااتفاقی اور لڑائی جھگڑے کی نوبت نہیں آئے گی ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارےبُزرگانِ دین اپنے بہن بھائیوں کےساتھ حُسنِ سلوک کرتے ،اپنےدل میں ان کےلئےنری ومحبت رکھتے،ان کی ضروریات کاخیال رکھتےاوراگرکوئی ان کی اِن محبتوں کوتوڑنےکی کوشش کرتاتووہ اس شیطانی واروں کو ناکام بنادیتےاورسامنےوالےکوایسا جواب دیتےکہ وہ مایوس ہوکر لوٹ جاتا ،چنانچہ

چُغلخور خاموش ہوگیا

میرےآقااعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنت،عظیم البرکت،امام احمدرضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنے چھوٹے بھائی مولانا محمد رضا خان سے بڑی محبت فرماتے تھے،ایک بار مولانامحمد رضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےاپنی زوجہ کے لئےسونے کےکنگن بنوائے ، کسی چغلخور نےاعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے اس بات کا تذکرہ کیا، تو امام اہلسنت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے بڑا خوبصورت جواب دیتے ہوئے ارشاد فرمایا:اگر (میرے بھائی) مولانا محمد رضا نے یہ کنگن اپنے مال سے بنوائے ہیں تو مجھے خوشی ہے کہ اللہ پاک نے میرے بھائی کو اس قدر مال عطافرمایا ہے اور اگر انہوں نے میرے مال سے بنوائے ہیں تو مجھے

اس سے بھی زیادہ خوشی ہے کہ میرا بھائی میرے مال کو اپنا مال سمجھتا ہے ۔یہ جواب سن کر وہ چغلخور ناکام و نامراد اور مایوس ہو کر لوٹ گیا ۔ (اعلی حضرت کے پسندیدہ واقعات ،۳۵)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! بیان کردہ واقعہ میں جہاں سَیِّد ی اعلی حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی اپنے بھائی سےمحبت کاا ندازمعلوم ہواوہیں یہ بھی پتا چلا کہ کسی دوسرے کی باتوں میں آکر اپنےبہن بھائیوں کےبارے میں طرح طرح کی بد گمانی کرنا،ان کی عزت کی دھجیاں بکھیرنا ،ان کے ساتھ لڑائی جھگڑا کرنا،ان کے عیبوں کو سارے زمانے میں اچھالنابہت ہی برا کام ہے۔مگر افسوس! آج کل ہماری گفتگو میں غیبت و چغلی بہت عام ہوتی جارہی ہے جہاں دو افراد مل کربیٹھے وہیں تیسرے شخص کی غیبت اور چغلی کا نہ ختم ہونے والا سلسلہ شروع ہوجاتاہے ۔ دوستوں کی بیٹھک ہو یا مذہبی اجتماع کے بعد جمگھٹ، شادی کی تقریب ہو یا تعزِیت کی نشست، کسی سے مُلاقات ہو یا فون پربات، چند منٹ بھی اگر کسی سے گفتگوکی صورت بنے اور دینی معلومات رکھنے والا کوئی حسّاس فرد اگر اُس گفتگو کی تفتیش کرے تو شاید اکثر مجالس میں دیگر گناہوں بھرے الفاظ کے ساتھ ساتھ وہ درجنوں چُغلیاں بھی ثابِت کردے۔ فی زمانہ دو بھائیوں میں نفرت وفسادسےلےکر خاندان میں لڑائی جھگڑے اور قتل و غارت گری کاایک سبب چغلخوری ہے،چغلخورمحبتوں کا چور ہے، چغلخورعقلوں کےدشمن ہیں، چغلخور نفرتیں پھیلانےکاسبب ہے،چغلخورلڑائی جھگڑےکروانےوالی شیطانی مشین ہے، آئیے! چغلخوری کےمتعلق تین (3) فرامینِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنتے ہیں ، چنانچہ

٭ ارشادفرمایا:تم میں میرے سب سے زيادہ ناپسند یدہ لوگ وہ چغلخورہیں جو دوستو ں کےدرمیان تفرقہ ڈالیں اورپاکدامن لوگوں میں عیب ڈھونڈیں۔ (مجمع الزوائد ، کتاب الادب ، باب ماجاءفی حسن الخلق ، ۸ / ۴۸ ، رقم: ۱۶۶۶۸)

٭ ارشادفرمایا:غیبت اورچغلی ایمان کو اس طرح قطع کر دیتی ہیں جیسےچرواہادرخت کو کاٹ دیتاہے۔

(الترغیب والترہیب ، کتاب الادب ، باب الترھیب من الغیبۃ ۔۔ ۔ الخ ۳ / ۴۰۵ ، الحدیث: ۴۳۶۲)

٭ ارشادفرمایا: لَا یَدْخُلُ الجَنَّۃَ قتات ۔یعنی چغلخورجنت میں داخل نہیں ہوگا۔ (بخاری ، کتاب الادب ، باب مایکرہ من النمیمۃ ، ۴ / ۱۱۵ ، الحدیث ۶۰۵۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے سناکہ چغلخور کی قبر میں آگ بھڑکا دی جائے گی ، چغلخور اللہ ورسول کے نافرمانوں میں شامل ہوجاتاہے،چغلخوری ایمان کی بربادی کاسبب ہے،چغلخور جنت میں داخل نہیں ہوگا، لہٰذا ہمیں چاہئے کہ نہ خود کسی کی چُغلی کریں اور نہ ہی یکطرفہ بات سُن کر دوسرے فریق کے بارے میں کوئی رائے قائم کریں۔

اللہ پاک ہمیں چغلی کی آفت سے بچنے کی توفیق نصیب فرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

” ہابیل“ اور ”قابیل “دونوں حضرت آدم عَلَیْہِ السَّلَامُ کےبیٹے ہیں۔منقول ہے کہ روئے زمین پر سب سے پہلا قاتل قابیل اور سب سے پہلا مقتول ہابیل ہےان دونوں کا واقعہ یوں ہے کہ حضرت حواء رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے ہر حمل میں ایک لڑکا اور ایک لڑکی پیدا ہوتے تھے۔اورایک حمل کے لڑکے کا دوسرے حمل کی لڑکی سے نکاح کیا جاتا تھا۔اس دستور کے مطابق حضرت آدم عَلَیْہِ السَّلَامُ نے قابیل کے ساتھ پیدا ہونے والی لڑکی اقلیما کا نکاح اپنے دوسرے بیٹے ہابیل کے ساتھ کرنا چاہا مگر قابیل اس پر راضی نہ ہوا کیونکہ اقلیما زیادہ خوبصورت تھی اس لئے وہ اس کا طلب گار ہوا۔حضرت آدم عَلَیْہِ السَّلَامُ نے اسے بہت سمجھایا کہ اقلیما تیرے ساتھ پیدا ہوئی ہے،اس لئے وہ تیری بہن ہے،اس کے ساتھ تیرا نکاح نہیں ہو سکتا،مگر قابیل اپنی ضد پراڑا رہا۔ بالآخرحضرت آدم عَلَیْہِ السَّلَام نےحکم دیا کہ تم دونوں اپنی اپنی قُربانیاں اللہ پاک کے دربار میں پیش کرو۔ جس کی قربانی مقبول ہو گی وہی اقلیما کا حق دار ہو گا۔اس

زمانے میں قربانی کی مقبولیت کی یہ نشانی تھی کہ آسمان سےایک آگ آتی اور جوقُربانی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں مقبول ہوتی تو اس کو کھالیا کرتی تھی۔چُنانچہ قابیل نے گیہوں کی کچھ بالیں اورحضرت ہابیل رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے ایک بکری قربانی کے لئے پیش کی۔ آسمانی آگ نےحضرت ہابیل رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی قربانی کو کھالیا اور قابیل کے گیہوں کو چھوڑ دیا۔ اس بات پر قابیل کے دل میں بُغْض و حسد پیدا ہو گیا اور اس نےحضرت ہابیل رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کوقتل کردینےکی ٹھان لی اور ہابیل سےکہہ دیاکہ میں تجھ کوقتل کردوں گا۔ حضرت ہابیل رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایاکہ قربانی قبول کرنا اللہ پاک کا کام ہے اور وہ تقوی واِخلاص والوں کی قُربانی قبول کرتا ہے، اگر تو مُتقی ہوتا تو ضَرور تیری قربانی قبول ہوتی۔ (عجائب القرآن مع غرائب القرآن ، ص ۸۵ - ۸۶ ، ملخصاً ، صراط الجنان ، ۲/ ۴۱۶ ، تحت الآیۃ ۲۷ ، ملخصا)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! قابیل کو دنیا کی مَحَبَّت اور بُغْض و حسد نےاپنے بھائی کے قتل پر کے پر اُکسایا اور اس نے اپنے بھائی کو قتل کر ڈالا ۔ آج بھی ہمارے معاشرے میں ایک بھائی اپنے بھائی سے اس کی علمی قابلیت ،بہترین ذِہنی صَلاحیّت،کثیر مال ودولت،عزّت وشَرافت اور بہترین مُلازمت ووجاہَت کودیکھ کرحَسَدکرتا ہے اور اس حسد کی آگ میں جل کر اپنے بھائی کو نقصان پہنچانے کی کوشش کرتا ہے اور اپنے بھائی سے ان نعمتوں کے چھن جانے کی دعائیں کرتاہے۔یاد رکھئے! حسد کرنا حرام اور جہنَّم میں لے جانے والا کام ہے ،چنانچہ

فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: اَلْحَسَدُ یَاْکُلُ الْحَسَنَاتِ کَمَا تَاْکُلُ النَّارُ الْحَطَبَ ۔ حسد نیکیوں کو یوں کھا جا تا ہےجیسے آگ خشک لکڑیوں کو کھاجاتی ہے۔ (سنن ابن ماجہ: کتاب الزھدباب الحسد ج ۴ / ۴۷۲ الحدیث: ۴۲۱۰) ایک اور حدیثِ پاک میں نبی کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اُخُوَّت وبھائی چارہ کوقائم رکھنے کا طریقہ بتاتے ہوئے ارشادفرمایا:آپس میں حَسَد نہ کرو، آپس میں بُغْض

وعَداوَت نہ رکھو، پیٹھ پیچھے ایک دوسرے کی بُرائی بیان نہ کرو اوراے اللّٰہ کے بندو! بھائی بھائی بن کررہو۔ (بخاری ، کتاب الادب ، باب یا ایہاالذین امنواجتنبوا ۔۔ الخ ۴ / ۱۱۷ ، الحدیث: ۶۰۶۶)

مشہور مفسرِ قرآن ،حکیمُ الْاُمَّت حضر ت ِ مُفْتی احمدیارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں: بدگُمانی، حَسَد، بُغْض وغیرہ وہ چیزیں ہیں جن سے مَحَبَّت ٹوٹتی ہے اور اِسلامی بھائی چارہ مَحَبَّت چاہتا ہے، لہٰذا یہ عُیوب چھوڑو تاکہ بھائی بھائی بن جاؤ۔ (مراٰۃ المناجیح، ۶/۶۰۸) مَعلوم ہوا کہ حَسَد اس قَدر بُرافعل ہے کہ اس کے سبب نہ صِرْف ہمارے نیک اَعْمال ضائِع ہوتے ہیں بلکہ مُسلمانوں کی آپس میں مَحَبَّت واُخُوَّت ختم ہوکر دلوں میں بُغْض وعَداوت پیدا ہوجاتی ہے۔ لہٰذا آج ہی حسد کے گناہ سے توبہ کیجئے اور اپنے بہن بھائیوں کی خوشیاں دیکھ کر ان سے جلنے کے بجائے ان کی نعمتوں میں اضافے کیلئے اللہ پاک سے دعا بھی کیجئے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بچوں سے یکسا ں سلوک کیجئے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بہن بھائیوں میں اتفاق اتحاد قائم رکھنے کیلئے والدین کا کردار بھی اہمیت کا حامل ہے۔والدین کوچاہيے کہ اپنے بچوں کے ساتھ ایک جیسا سلوک کریں انہیں کوئی چیز دینے یا شفقت و محبت سے پیش آنے میں برابری کااصول اپنائیں۔بلاوجہِ شرعی کسی بچےکونظر انداز کر کےدوسرےکواس پر ترجیح نہ دیں کہ اس سے بچوں کے نازک دلوں پر بچپن ہی سے بغض وحسد کی تہہ جم سکتی ہے جو ان کی شخصی تعمیر کے لئے نہایت نقصان دہ ہے ۔ والدین کا کسی ایک بچے کے ساتھ یہ امتیازی سلوک دیکھ کر دوسرے بہن بھائی احساسِ کمتری کا شکار ہوکر بسا اوقات ایسا قدم اٹھالیتےہیں جو ان کی اور والدین کی زندگی کےلئے انتہائی نقصان ثابت ہوتاہے۔

بچپن میں تربیت کریں

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! والدین کو چاہئےکہ اپنے بچوں کی اچھی تربیت کریں ، بچپن سے ہی انہیں آپس میں محبت، ایک دوسرےکی جان و مال،عزت وآبرو کی حفاظت کاذہن دیں ۔ لیکن افسوس والدین کی ایک تعدادہےجواس انتظارمیں رہتی ہےکہ ابھی توبچےچھوٹےہیں جوچاہیں کریں، تھوڑےبڑے ہو جائیں تو اِن کی اخلاقی تربیت کریں گے۔ایسے والدین کو چاہيےکہ اس واقعے کو ذہن میں رکھتے ہوئے اپنی اولادکی تربیت پر بھر پورتوجہ دیں کیونکہ بچوں کی زندگی کےابتدائی سال بقیہ زندگی کےلئے بنیادکی حیثیت رکھتے ہیں اورپائیدار عمارت مضبوط بنیاد پر ہی تعمیر کی جاتی ہے۔ جو کچھ بچہ اپنےبچپن میں سیکھتا ہےوہ ساری زندگی اس کےذہن میں پختہ رہتاہےکیونکہ بچےکادماغ مثل ِ موم ہوتاہےاسےجس سانچے میں ڈھالناچاہیں ڈھالاجاسکتا ہے بچےکی یاداشت ایک خالی تختی کی مانند ہوتی ہے اس پر جولکھا جائے گا ساری عمر کے لئے محفوظ ہوجائے گا،بچے کاذہن خالی کھیت کی مثل ہے اس میں جیسا بیج بوئیں گےاسی معیارکی فصل حاصل ہوگی ۔یہی وجہ ہےکہ اگر بچوں کوبچپن ہی سے محبت کادرس دیاجائے تو ان کےدل میں ہرایک کےلئےمحبت پیدا ہوگی۔اگر بچوں کوبچپن سے سلام کرنے میں پہل کرنے کی عادت ڈالی جائےتووہ عمربھراس عادت کونہیں چھوڑتے،اگراُنہیں سچ بولنے کی عادت ڈالی جائے تو وہ ساری عمر جھوٹ سےبیزاررہتےہیں اگراُنہیں سنّت کےمطابق کھانے پینے، بیٹھنے،جوتا پہننے،لباس پہننے، سر پرعمامہ باندھنےاوربالوں میں کنگھی وغیرہ کرنےکا عادی بنایا جائے تو وہ نہ صرف خود ان پاکیزہ عادات کو اپنائےرکھتےہیں بلکہ اس کےیہ مدنی اوصاف اس کی صحبت میں رہنے والےدیگر بچوں میں بھی منتقل ہونا شروع ہوجاتے ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ’’بعدِ فجر مدنی حلقہ‘‘

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر آپ چاہتے ہیں کہ ہم اور ہماری اولاداپنے بہن بھائیوں ، رشتہ داروں، پڑوسیوں اور دوست احباب سےحُسنِ سلوک کرنے والے بن جائیں تو آج ہی عاشقان رسول کی مدنی تحریک دعوت اسلامی کے پاکیزہ مدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے اور ذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں خوب بڑھ چڑھ کر حصہ لیجئے ، ذیلی حلقے کے ان 12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام نمازِ فجرکےبعد مَدَنی حَلْقہ بھی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! اس مدنی حلقےمیں نمازِفجرکےبعدتین آیاتِ قرآنی کی تلاوت مع تَرْجَمَۂ کنز الایمان وتفسیرخزائنُ العرفان / تفسیرنورُالْعرفان / تفسیرصِراطُ الجنان،درسِ فیضانِ سُنَّت (4صفحات) اورآخرمیں شَجْرہ قادِریہ،رَضَویہ، ضیائیہ، عطاریہ بھی پڑھا اور سُنا جاتا ہے،اس کے بعد شجرے کے کچھ نہ کچھ اَوْرادووظائف اوراِشراق وچاشت کےنوافل پڑھنے کی بھی ترکیب ہوتی ہے۔ قرآنِ مجیدپڑھنے پڑھانے اورسمجھنےسمجھانےکی توکیابات ہے۔ رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:جس شخص نے قرآنِ پاک سیکھااورسکھایااورجو کچھ قرآنِ پاک میں ہے،اس پرعمل کیاتوقرآن شریف اس کی شفاعت کرے گااور جنّت میں لے جائے گا۔ (تاریخ ابن عساکر ، ۴۱ / ۳ ، معجم کبیر ، ۱۰ / ۱۹۸ حدیث: ۱۰۴۵۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی چاہئے کہ ہم دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہو کر 12 مدنی کاموں کےذریعےدعوتِ اسلامی کامدنی پیغام خوب عام کریں اورشریعت کےدائرےمیں رہتےہوئے دنیا کےساتھ ساتھ اپنی آخِرت بہتر بنانےکی کوشش کریں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! یہ مدنی ماحول بگڑےہوئے لوگوں کو سُدھارنےمیں کافی مدد فراہم کرتاہے ۔

پُرانے اسلامی بھائیوں پر انفرادی کوشش!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ہم مدنی کاموں کے ذریعے نئے نئے اسلامی بھائی تو تیار کرتے ہی ہیں مگر ہمیں ان پُرانے اسلامی بھائیوں سے بھی رابطہ رکھنا چاہیے جو پہلے مدنی ماحول سے

وابستہ تھے اور فرائض وواجبات کے ساتھ ساتھ سنن ومستحبات پر اخلاص واستقامت سے عمل کرنے والے تھے مگر کسی کو مالی مسائل نے دورکیا تو کسی کو بیماریوں نے دھکا مارا،کوئی مصروفیت کے سبب چھوڑ گیا توکسی نے شادی کے بعدآنا چھوڑ دیا اور کوئی والدین کے منع کرنے پر مدنی ماحول سے دور ہوگیا ۔ بہرحال وجہ کوئی بھی ہو ہمیں ان پُرانے اسلامی بھائیوں پر انفرادی کوشش کرکے انہیں بھی ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع میں اپنے ساتھ لانا چاہیے ،مدنی مذاکروں ، مدنی دوروں اور مدنی قافلوں میں شرکت کی دعوت پیش کرنی چاہیے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے مدنی کاموں کو چار چاند لگ جائیں گے اور ان اسلامی بھائیوں پر انفرادی کوشش کرنا تو ہمارا مدنی انعام بھی ہے چنانچہ مدنی انعام نمبر 55 ہے:کیا آپ نے اس ہفتے کم از کم ایک اسلامی بھائی کو (جو پہلے مدنی ماحول میں تھے مگر اب نہیں آتے) تلا ش کر کے ان کو مدنی ماحول سے وابستہ کرنے کی کوشش کی؟ (مگر جس پر تنظیمی پابندی ہو اسے نہ چھیڑیں)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اسلام میں بہن کا مقام

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دینِ اسلام نےبہنوں کےحقوق بھی اجاگرفرمائےاوراپنے ماننے والوں کو اپنی سگی ورضاعی بہنوں کے ساتھ بھی حُسنِ سُلُوک سےپیش آنے کا درس دیا ہے کیونکہ بہنیں ہی بھائیوں کےنخرےبرداشت کرتی ہیں،ان کی فرمائشیں پوری کرتی ہیں،دکھ سکھ کی گھڑی میں بھائیوں کا ساتھ دیتی ہیں،بہنیں ہی اپنے بھائیوں کےلئےدعائیں کرتی ہیں،والدہ کےانتقال کے بعد گھر کا سارا کام کاج اپنے ذمے لےکر والدہ کی کمی محسوس نہیں ہونےدیتیں، جبکہ زمانۂ جاہلیت میں ان کے ساتھ انتہائی بُراسُلوک کیاجاتاتھا۔ عورتوں کےسب سےبڑےخیرخواہ، اللہ کےمحبوب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیہ وَاٰلہٖ وَسَلَّم نے ارشادفرمایا:جس كى 3 بىٹىاں ىا 3 بہنىں ىا 2 بىٹىاں ىا 2 بہنىں ہوں اور اس نےان كےساتھ

حُسنِ سُلوك كىااوران كےبارےمىں اللہ پاک سےڈرتارہاتواسےجنت ملے گى۔

(ترمذى ، کتاب البر والصلۃ ، باب ما جاء فی النفقۃ ۔۔ الخ ۳ / ۳۶۷ ، حدیث: ۱۹۲۳)

حضرت سیّدنا جابر بن عبدُ اللہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا نے اپنی بہنوں کی محض نگہداشت،ان کی کنگھی چوٹی اوراچھی تربیت کی خاطرایک بیوہ عورت سےنکاح کیا۔ (مسلم ، کتاب الرضاع ، باب استباب البکر ، حدیث: ۳۶۴۱)

رضاعی بہن کے ساتھ حسن سلوک

پیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنی رضاعی یعنی دودھ شریک بہنوں کے ساتھ بھی حُسنِ سُلُوک کرتے ، ان کی ضروریات کاخیال رکھتے تھے،چنانچہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رضاعی بہن حضرت''شیماء'' رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا یہ حضرت بی بی حلیمہ سعدیہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی صاحبزادی تھیں۔جب لوگوں نےان کو گرفتارکیاتواُنہوں نےکہاکہ میں تمہارےنبی کی بہن ہوں۔مسلمان ان کی شناخت کےلئےبارگاہ نبوت میں لائے توحضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےان کوپہچان لیااور جوشِ محبت میں آپ کی آنکھیں نم ہوگئیں اور آپ نے اپنی چادرمبارک زمین پر بچھا کر ان کو بٹھایا اور کچھ اونٹ کچھ بکریاں ان کو دے کر فرمایاکہ تم آزاد ہو۔اگر تمہارا جی چاہےتو میرے گھر پرچل کر رہو اور اگراپنے گھر جانا چاہوتومیں تم کووہاں پہنچادوں۔ انہوں نے اپنے گھر جانے کی خواہش ظاہر کی تو نہایت ہی عزت و احترام کے ساتھ وہ ان کے قبیلےمیں پہنچادی گئیں۔ (المواھب اللدنیۃ مع شرح الزرقانی ، باب غزوۃ اوطاس ، ج ۳ ، ص ۵۳۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! آپ نےسنا!حضور نبیِ کریم،رءوفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ

وَسَلَّمَ اپنی رضاعی بہن کےساتھ کس قدرشفقت ومہربانی سےپیش آئے ،جس طرح آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنی ازواج مطہرات،صحابیات اوردیگر خادماؤں رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُنَّ وغیرہ کیساتھ حُسنِ سلوک اوران کی دلجوئی فرمایاکرتےتھےاسی طرح آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی عطاؤں اور نوازشوں کاسلسلہ اپنی رضاعی بہن کےساتھ بھی قابلِ دیدتھاکہ جب آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رضاعی بہن حضرت شیماء رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں حاضرہوتیں تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ان کی تشریف آوری پرخوشی سےکھڑےہوجاتے،ان کی دلجوئی فرماتےاور ان پرخوب نوازشیں بھی فرماتے۔آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےاس پاکیزہ عمل میں ہمارےلئے نصیحت کے مدنی پھول موجود ہیں کیونکہ آج ہم میں سے کئی اسلامی بھائی،بہن بھائیوں والے ہیں مگر کیا ہم اپنےبہن بھائیوں کے ساتھ محبتوں بھرا سُلوک کرتے ہیں یانہیں؟،کیاہمارےبھائی،بہن بھی ہم سے راضی ہیں یانہیں؟کیاہم اپنےبھائی بہنوں کوجھاڑتے،مارتےیا گالیاں تو نہیں دیتے؟کیاہم اپنی بہنوں کوخوش رکھنےکااہتمام کرتےہیں؟،کیاہم انہیں اپنےیہاں ہونےوالی تقریبات میں بلاتےہیں یا نہیں؟ کیاہم ان کےحقوق کوپامال تونہیں کرتے۔؟بہرحال ہمیں چاہئےکہ اسلامی تعلیمات کومشعلِ راہ بناتے ہوئےاپنے بھائی بہنوں کےمعاملےمیں شفقت ومہربانی جیساکردار ادا کریں اوراپنےآپ کوایسے ماحول سےوابستہ رکھیں کہ جہاں پرہمیں رشتہ داروں کےحقوق کی بجاآوری کابھرپورذہن دیاجاتاہو۔ یادرکھئے!بھائی بہنیں ایک دوسرے کہ دکھ درد کےمداوا ہوتےہیں مشکلات میں ایک دوسرے کا سہارا بنتےہیں،لیکن بسا اوقات بہن بھائی اور یابہنیں ایک دوسرے کےخلاف ہوجاتی ہیں اور آپس میں ایک دوسری کو طعنے دیتی اور ان کی دل آزاری کرتی دکھائی دیتی ہیں،پھر جب کوئی نقصان پہنچتا ہے تو اپنے کئے پرشرمندہ ہوتی ہیں ، آئیے!اس بارے میں ایک عبرت ناک واقعہ سنئے،چنانچہ

اندھی لڑکی

دو سگی بہنوں نے اپنی اولاد کے رشتے آپس میں طے کئے ، لڑکی کی نظر کمزورتھی جس کی وجہ سے وہ چشمہ لگاتی تھی ۔کچھ عرصے بعد دونوں بہنوں کےدرمیان اختلافات نےسر اٹھایا ، بات یہاں تک پہنچی کہ ایک بہن دوسری سےکہنےلگی:میں اپنےصحیح سلامت بیٹےکی شادی تمہاری اندھی بیٹی سے نہیں کرسکتی ۔یہ سن کر دوسری بہن کےدل پر گویا تیروں کی برسات ہوگئی کہ عیب نکالنےوالی کوئی اورنہیں اس کی سگی بہن تھی، بہرحال طعنہ دینےوالی رشتہ توڑکرجاچکی تھی ۔دوسری طرف جب وہ گھر پہنچی تو اسے خیال آیا کہ لوہے کے پائپ نیچےصحن میں رکھے ہوئے ہیں انہیں چھت پرمنتقل کر دیتی ہوں،اس نے اپنے بیٹے کو بھی اس کام میں شامل کرلیا ۔ خدا کی کرنی ایسی ہوئی کہ اچانک لوہے کا پائپ اس کے ہاتھ سے چھوٹا اور سیدھا بیٹے کی آنکھ پر جالگا اس کی آنکھ پپوٹے سمیت باہر نکل پڑی ، اس کے دل پر قیامت گزر گئی اور اس کےذہن میں اپنی سگی بہن کو کہے گئے الفاظ گونجنےلگےکہ میں اپنےصحیح سلامت بیٹے کی شادی تمہاری اندھی لڑکی سےنہیں کرسکتی ،اب اسےاپنےانداز پر ندامت ہونےلگی لیکن اب کیا فائدہ! بیٹے کی آنکھ تو جاچکی تھی ۔ (جیسی کرنی ویسی بھرنی ،ص47)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ حکایت میں ہمارے لئےعبرت کےمدنی پھول ہیں کہ جب ایک بہن نے دوسری بہن کو چبھتے ہوئے جملے بولے جس کی وجہ سے اس بہن کی دل آزاری ہوئی تو جیسی کرنی ویسی بھرنی کے مطابق اس کے لڑکے کی آنکھ بھی ضائع ہوگئی اور وہ بھی ایک آنکھ سے اندھا ہوگیا ۔یاد رکھئے!دل آزاری کرنا گناہ کبیرہ اور جہنم میں لے جانے والا کام ہے ،مگر آہ! آج کل بے باکی کا دور دورہ ہے،بلاوجہ مسلمانوں کا دل دکھانا، انہیں طرح طرح سے اذیت پہنچانا عام ہوتاجارہا ہے، حالانکہ دل آزاری کرنےوالے اللہ پاک کی ناراضی مول لیتےہیں،دل آزاری کرنےوالے معاشرے

میں عزت کی نگاہ سےنہیں دیکھےجاتے اور دل آزای کرنے والوں کو دردناک عذابات کا سامنا کرنے پڑے گا ، چنانچہ

دل ہلا دینے والی خارِش

حضرتِ سیِّدُنایزید بن شَجَرہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں:جس طرح سمندرکےکَنارے ہوتے ہیں اِسی طرح جہنَّم کے بھی کَنارے ہیں جن میں بُختی اونٹوں جیسے سانپ اورخَچّروں جیسےبچھّو رہتے ہیں ۔اہلِ جہنَّم جب عذاب میں کمی کیلئے فریاد کریں گے تو حکم ہوگاکَناروں سے باہَر نکلو وہ جُوں ہی نکلیں گےتووہ سانپ انہیں ہونٹوں اورچِہروں سےپکڑ لیں گےاوران کی کھال تک اُتارلیں گےوہ لوگ وہاں سے بچنے کیلئے آگ کی طرف بھاگیں گےپھر ان پرکھجلی مُسَلَّط کردی جائے گی وہ اس قَدَرکُھجائیں گےکہ ان کاگوشت پوست سب جَھڑ جائےگااورصرف ہڈّیاں رَہ جائیں گی، پکارپڑےگی:اے فُلاں! کیاتجھے تکلیف ہورہی ہے؟ وہ کہےگا: ہاں۔توکہا جائے گایہ اُس اِیذاء (تکلیف) کابدلہ ہےجوتو مومِنوں کو دیا کرتا تھا۔ (اَلتَّرْغِیب وَالتَّرْہِیب ، ج ۴ ص ۲۸۰ حدیث ۵۶۴۹)

میٹھے میٹھےاسلامی بھائیو! خوف خدااور عذاب جہنم سے لرزجائیے!اگرکبھی کسی مسلمان کی بِلا جہ شرعی دل آزاری کی ہوتو آپ کا چاہےاس سےکیساہی قریبی رشتہ ہو، بڑا بھائی ہویابڑی بہن ، والِدہو یاسُسر،شوہر ہو یابیوی یا آپ کتنے ہی بڑے رتبے والےیا مالدار ہوں ،بِغیر شرمائے توبہ کر لیجئے اور اُس سےمُعافی مانگ کر اس کو راضی کر لیجئے،ورنہ جہنَّم کاہولناک عذاب برداشت نہیں ہوسکےگا ، یادرکھئے!جس طرح کسی مسلمان کی دل آزاری کرنا بہت بڑا گناہ ہےاسی طرح اس کےدل میں خوشی داخل کرنا بہت بڑی نیکی اور سعادت مندی کی بات ہے ،جوکسی مسلمان کےدل میں خوشی داخل کرتاہے اللہ پاک اس کو بے شمار انعام و اکرام کے ساتھ ساتھ جنت میں داخلہ عطافرماتاہے ، چنانچہ

فرمان مصطفی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:میں نےایک شخص کو جنَّت میں گھومتے ہوئے دیکھا کہ جدھر چاہتا ہےنکل جاتا ہےکیونکہ اُس نے اِس دنیا میں ایک ایسے دَرَخت کو راستے سے کاٹ دیا تھا جو کہ لوگوں کو تکلیف دیتا تھا۔ (مُسلِم ، کتاب البر والصلۃ ، باب فضل ازالۃ الاذی عن الطریق ، ص ۱۰۸۲ حدیث ۶۶۷۱)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! شیخ طریقت امیراہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے مرید ین ومحبین کو اس بات کی تلقین کرتے رہتے ہیں کہ حتی الامکان کوشش کریں کہ آپ کی ذات سےکبھی کسی کا دل نہ دُکھے اور نہ کوئی تکلیف پہنچے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس تراجم

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی دنیا بھر میں خدمتِ دین کےکم و بیش 104 شعبہ جات میں نیکی کی دعوت عام کرنےمیں مصروفِ عمل ہے،انہی میں سےایک شعبہ ”مجلس تراجم“ بھی ہے ۔ جوامیرِِ اہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اور مکتبۃُ المدینہ کی کُتُب ورَسائل کامختلف زَبانوں میں تَرجمہ کرنےکی خِدْمت سَر اَنْجام دےرہی ہےتاکہ اُردوپڑھنےوالوں کےساتھ ساتھ دُنیاکی دیگرزبانیں بولنےوالےکروڑوں لوگ بھی فیضیاب ہوسکیں اوران کابھی یہ مدنی ذِہْن بن جائےکہ مجھےاپنی اورساری دُنیاکےلوگوں کی اِصْلاح کی کوشش کرنی ہے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔اِنْتہائی قلیل عرصہ میں اب تک اس مجلس کے تحت دُنیاکی مختلف زَبانوں میں شیخِ طریقت،امیراَہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی بہت سی تَصانیف اور مکتبۃُالمدینہ کی کُتُب ورَسائل کاتَرجمہ ہوچُکاہے۔ہمیں بھی چاہئےکہ مکتبۃُالمدینہ کی کُتُب ورَسائل کا خُودبھی مُطالَعہ کریں اور اپنے دوست واَحْباب کوبھی پڑھنےکی ترغیب دِلائیں،تقسیم کاسلسلہ بھی جاری رکھیں اورہوسکےتونیکی کی

دعوت عام کرنےکی نیّت سےتحائف میں کتب ورسائل دیتےرہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! بیان کواِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئےسُنّت کی فضیلت،چندسُنّتیں اورآداب بَیان کرنےکی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِرسالت،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ جنّت نشان ہے:جس نےمیری سُنّت سےمَحَبَّت کی اُس نےمجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا۔ ([1])

سینہ تِری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مُجھے تُم اپنا بنانا

قبرودفن کی سُنتیں اورآداب

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! آئیے!قبرودفن کی سُنتیں اورآداب سننےکی سعادت حاصل کرتےہیں۔ ٭ میِّت کو دفن کرنا فرضِ کفایہ ہے (یعنی ایک نے بھی دفنا دیاتو سب بَریُّ الذّمہ ہو گئے، ورنہ جس جس کو خبر پہنچی تھی اور نہ دفنایا گنہگار ہوا) یہ جائز نہیں کہ میِّت کو زمین پر رکھ دیں اور چاروں طرف سے دیواریں قائم کر کے بند کر دیں۔ (بہار شریعت جلداول ص۸۴۲) ٭ قبریں بھی اللہ پاک کی نعمت ہیں کہ جن میں مُردے دَفن کر د ئیےجاتےہیں تاکہ جانور اور دوسری چیزیں ان کی اہانت (یعنی توہین) نہ کریں ٭ صالحین (یعنی نیک بندوں) کے قریب دفن کرنا چاہئے کہ اُن کے قُرْب کی بَرَکت اسے شامل ہوتی ہے، اگر مَعَاذَ اللہ مستحقِ عذاب (یعنی عذاب کا حقدار) بھی ہوجاتا ہے تو وہ شَفاعت کرتے ہیں ، وہ رَحمت کہ اُن پر نازل ہوتی ہے اسے بھی گھیر لیتی ہے۔حدیث میں ہےنبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ فرماتے ہیں: ’’اپنےاَموات (یعنی مُردوں) کواچّھےلوگوں کےساتھ دفن کرو۔ (حلیۃ الاولیاء ج ۶ ص ۳۹۰ رقم

۹۰۴۲)(فتاوٰی رضویہ ج۹ص۳۸۵) ٭ رات کو دَفن کرنے میں کوئی حَرَج نہیں (جوہر ہ ص۱۴۱)

(اعلان)

قبرودفن کے بارے میں بقیہ اہم مدنی پُھول تربیتی حلقوں میں بیان کیے جائیں گے لہٰذا ان مدنی پھولوں کو جاننے کیلئے تربیتی حلقوں میں ضرور شرکت کیجئے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرےاجتماع میں پڑھے جانے والے (6)دُرودِ پاک اور (2)دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سےکم ازکم ایک مرتبہ پڑھےگامَوْت کے وَقْت سرکار ِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھےاگرکھڑاتھاتو بیٹھنے سےپہلےاوربیٹھاتھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([1])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([2])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سےنَقْل کرتےہیں:اِس دُرُودشریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([3])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھالِیا۔ اِس سے صَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں

پڑھتا ہے ۔ ([1])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([2])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([3])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([4])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم

کاپَروردگارہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ہفتہ واراجتماع کے حلقوں کاجدول (بیرون ملک) ، 12 جولائی 2018ء

(1): سنتیں اورآداب سیکھنا: 5منٹ، (2):دعایاد کرنا:5 منٹ، (3): فکرمدینہ:5منٹ، کل دورانیہ15منٹ

قبرودفن کی سُنتیں اورآداب

٭ ایک قبر میں ایک سے زیادہ بِلا ضَرورت دَفن کرنا جائز نہیں اور ضَرورت ہو تو کر سکتےہیں (بہار شریعت جلداوّل ص۸۴۶، عالمگیری ج۱ ص۱۶۶) ٭ جنازہ قبر سےقبلےکی جانِب رکھنامُسْتَحب ہے تاکہ میِّت قبلے کی طرف سے قبر میں اتاری جائے۔ قَبْر کی پائِنْتی (یعنی پاؤں کی جانِب والی جگہ) رکھ کر سَر کی طرف سے نہ لائیں (بہارِ شریعت ج ۱، ص ۸۴۴) ٭ حسبِ ضَرورت دو یاتین اور بہتر یہ ہے کہ قَوی اور نیک آدَمی قبرمیں اُتریں ۔ عورَت کی میِّت مَحارِم اُتاریں یہ نہ ہوں تو دیگر رِشتے دار یہ بھی نہ ہوں تو پرہیز گاروں سے اُتر وائیں (عالمگیری ج ۱ ص ۱۶۶) ٭ عورت کی میِّت کو اُتارنے سےلےکرتختےلگانےتک کسی کپڑے سے چُھپائے رکھیں ٭ قبر میں اُتارتے وَقْت یہ دُعاپڑھیں: بِسْمِ اللہِ وَبِاللہِ وَعَلٰی مِلَّۃِ رَسُوْلِ اللہ ۔ (تنویر الابصار ج ۳ ص ۱۶۶) ٭ میِّت کو سیدھی کروٹ پر لِٹائیں اور اُس کا مُنہ قبلے کی طرف کر دیں اورکفن کی بندِش کھول دیں کہ اب ضَرورت نہیں ،نہ کھولی تو بھی حَرَج نہیں (عالمگیری ج ۱ ص ۱۶۶ ،جوہرہ ص ۱۴۰) ٭ کفن کی گرہ کھولنے والا یہ دعا پڑھے: اَللّٰہُمَّ لَا تَحْرِمْنَا اَجْرَہٗ وَلَا تَفْتِنَّا بَعْدَہٗ۔ ترجمہ: اے اللہ!ہمیں اس کےاَجر سےمحروم نہ کر اور ہمیں اس کے بعد فتنے میں نہ ڈال۔ (حاشیۃ الطحطاوی علی مراقی الفلاح ص ۶۰۹) ٭ قبر کچّی اینٹوں سے بند

کردیں اگر زَمین نَرْم ہوتو (لکڑی کے) تختے لگانابھی جائز ہے۔ (بہارِشریعت ج ۱ ص ۸۴۴) ٭ اب مِٹّی دی جائے، مستحب یہ ہے کہ سرہانے کی طرف سے دونوں ہاتھوں سے تین بار مٹّی ڈالیں۔پہلی بارکہیں مِنْهَا خَلَقْنٰكُمْ ۔ دوسری بار وَ فِیْهَا نُعِیْدُكُمْ ۔تیسری بار وَ مِنْهَا نُخْرِجُكُمْ تَارَةً اُخْرٰى کہیں۔اب باقی مِٹّی پھاؤڑے وغیرہ سے ڈال دیں۔ (جوہرہ ص ۱۴۱) ٭ جتنی مِٹّی قبر سے نکلی ہے اُس سے زیادہ ڈالنا مکروہ ہے (عالمگیری ج ۱ ص ۱۶۶) ٭ ہاتھ میں جو مٹّی لگی ہے،اسجھاڑدیں یادھوڈالیں اختیارہے۔ (بہارشریعت ج ۱ ص ۸۴۵ ٭ قبر چَوکُھونٹی (یعنی چار کونوں والی) نہ بنائیں بلکہ اِس میں ڈھال رکھیں جیسے اونٹ کا کوہان، (دفن کے بعد) اِس پرپانی چھڑکنا بہتر ہے،قبر ایک بالشت اونچی ہویامعمولی سی زائد۔ بہارشریعت ج ۱ ص ۸۴۶ مُلَخَّصاً ۔ دفن کے بعدقبرپر اذان دینا کارِ ثواب اورمیِّت کےلئے نہایت نفع بخش ہے (ماخوذ از فتاوٰی رضویہ مُخَرَّجہ ج ۵ ص ۷۰ ۳) ٭ مستحب یہ ہے کہ دفن کےبعدقبر پرسورۂ بقرہ کا اوّل وآخِر پڑھیں،سرہانے (یعنی سر کی جانب) الٓمّٓ تا مُفْلِحُوْنَ تک اور پائنتی (یعنی پاؤں کی طرف) اٰمَنَ الرَّسُوْلُ سےختم سورت تک پڑھیں۔ (بہارشریعت ج ۱ ص ۸۴۶) ٭ شجرہ یاعَہدنامہ قبر میں رکھناجائز ہے اور بہتر یہ ہے کہ میِّت کے منہ کے سامنے قبلے کی جانب طاق کھود کر اس میں رکھیں ، بلکہ’’ دُرِّمختار‘‘ میں کفن پر عہد نامہ لکھنے کو جائز کہا ہے اور فرمایا کہ اس سے مغفِرت کی اُمّید ہے اور میِّت کے سینے اور پیشانی پر بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیۡمِ لکھنا جائز ہے۔یوں بھی ہو سکتا ہے کہ پیشانی پر بِسم اﷲشریف لکھیں اور سینے پر کلمۂ طیِّبہ لَا اِلٰہَ اِلَّا اللہُ مُحَمَّدٌ رَّسُوْلُ اللہِ صلَّی اللہ تعالٰی علیہ وسلَّم مگر نہلانے کے بعد کفن پہنانے سے پیشتر کلمے کی انگلی سے لکھیں روشنائی (INK) سے نہ لکھیں۔ (بہارشریعت ج۱ص۸۴۸) ٭ قبرسےمیِّت کی ہڈّیاں باہَر نکل پڑیں تو اُن ہڈّیوں کو دَفن کرنا واجِب ہے۔ (ماخوذ ازفتاوٰی رضویہ ج ۹ ص ۴۰۶)

ہزاروں سنتیں سیکھنے کے لئےمکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب (۱)312 صفحات پرمشتمل کتاب ’’بہارِشریعت ‘‘ حصّہ 16 اور (۲)120 صفحات کی کتاب’’سنتیں اورآدا ب ‘‘ ہدیَّۃً حاصل کیجئےاورپڑھئے۔

سنتوں کی تربیت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوت اسلامی کے مَدَنی قافلوں میں عاشِقانِ رسول کےساتھ سنتوں بھرا سفر بھی ہے۔

لوٹنے رَحمتیں قافلے میں چلو سیکھنے سنتیں قافلے میں چلو

ہوں گی حل مشکلیں قافلے میں چلو ختم ہوں شامتیں قافِلے میں چلو

صَلُّوا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مدینہ منورہ میں شہادت کی دعا!

دعوتِ اسلامی کےہفتہ وارسنّتوں بھرےاجتماع کےمدنی حلقوں میں اس بارجدول کےمطابق" مدینہ منورہ میں شہادت کی دعا "یادکروائی جائےگی۔دْعایہ ہے:

اللّٰھُمَّ ارْزُقْنَاشَھَادَۃً فِیْ سَبِیْلِكَ وَاجْعَلْ مَوْتِیْ فِیْ بَلَدِ رَسُولِكَ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَسَلَّمَ یعنی اے اللہ پاک! مجھے اپنی راہ میں شہادت اور اپنے محبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَا لٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے شہر میں موت عطا فرما۔ ‘‘

(بخاری، کتاب فضائل المدینۃ، باب کراھیۃ النبی۔۔۔الخ، ج۱، ص۶۲۲، حدیث:۱۸۹۰۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

٭اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

فرمانِ مصطفی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: (آخرت کے معاملے میں) گھڑی بھر غور و فکر کرنا 60سال کی عبادت سے بہتر ہے۔ (الجامع الصغیرللسیوطی, ص ۳۶۵, الحدیث:۵۸۹۷)

آئیے!مدنی انعامات کا رسالہ پُر کرنے سے پہلے ”اچھی اچھی نیتیں“ کرلیجئے

(1) رِضائے الٰہی کے لئے خود بھی مدنی انعامات کے رِسالے سے آج کی فکر ِمدینہ (یعنی اپنامحاسبہ)کروں گا اور دوسروں کو بھی ترغیب دوں گا۔

(2)جن مدنی انعامات پر عمل ہوا اُن پر اللہ پاک کی حمد (یعنی شکر) بجا لاؤں گا۔

(3) جن پر عمل نہ ہوسکا اُن پر افسوس اور آئندہ عمل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(4)گناہوں سے بچانے والے کسی مدنی انعام پر خدا نخواستہ عمل نہ ہوا تو توبہ و استغفار کے ساتھ ساتھ آئندہ گناہ نہ کرنے کا عہد کروں گا ۔

(5)بلاضرورت اپنی نیکیوں (مثلاََ فُلاں فُلاں یا اِتنے مدنی انعامات پر عمل ہے) کااظہار نہیں کروں گا۔

(6)جن مدنی انعامات پر بعد میں عمل ہو سکتا ہے (مثلاََ آج313 بار درود شریف نہیں پڑھے) تو بعد میں یا کل عمل کرلوں گا۔

(7) مدنی انعامات کا رسالہ پُر کر نے کے اصل مقصد (مثلاََخوفِ خدا، تقویٰ، اخلاقیات کی درستی،مدنی کاموں میں ترقی وغیرہ) کو حاصل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(8)کل بھی مدنی انعامات کا رسالہ پُر (یعنی فکرِ مدینہ) کروں گا۔

(9) رسمی خانہ پُری نہیں بلکہ غور و فکر کے ساتھ مدنی انعامات کا رسالہ پُر کروں گا۔

آج جن جن مدنی انعامات پر عمل کی سعادت پائی، نیچے دیئے گئے خانوں میں صحیح (یعنی اُلٹارائٹ) کا نشان اور عمل نہ ہونے کی صورت میں (0) کا نشان لگائیے۔

توجہ: اپنے ہی مدنی انعامات کے رسالے پرنگاہ رکھتے ہوئے فکرِ مدینہ کیجئے۔

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

یومیہ 50مدنی انعامات:

(1) اچھی اچھی نیتیں کیں؟(2) پانچوں نمازیں تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ باجماعت اداکیں؟(3) ہر نماز کے بعدآیۃُ الکرسی،تسبیحِ فاطمہ،سورۂ اخلاص پڑھی؟(4) اذان و اقامت کا جواب دیا؟(5)313 بار درودِپاک پڑھے؟(6) مسلمانوں کو سلام کیا؟(7) آپ اور جی سے گفتگو کی؟(8) جائز بات کے ارادے پر اِن شَآ اللّٰہ عَزَّوَجَلَّ کہا؟ (9) سلام اور چھینکنے والے کی حمد پر جواب دیا؟(10) دعوتِ اسلامی کی اصطلاحات استعمال کیں؟(11) بھوک سے کم کھاتے ہوئے پیٹ کا قفلِ مدینہ لگایا؟(12) دو مدنی درس دئیے یاسنے؟(13) مدرسۃ المدینہ بالغان پڑھا ”یا“ پڑھایا؟(14)12 منٹ اصلاحی کتاب اورفیضانِ سنت سے ترتیب وار 4صفحات پڑھے یا سُنے؟(15) فکرِ مدینہ کی؟(16) صلوةُ التوبہ ادا کی ؟(17) چٹائی پر سوئے،سرہانے سنت بکس رکھا؟(18) سنّتِ قَبلیہ اور فرضوں کے بعد والے نوافل ادا کئے؟(19) تہجد، اشراق و چاشت اور اوّابین ادا کی ؟ (20)تحیۃ الوضواورتحیۃ المسجد ادا کی؟(21) کنزالایمان سے تین آیات مع ترجمہ

وتفسیرتلاوت کی یاسنی ؟ (22) دو پر انفرادی کوشش کی؟(23) دو گھنٹے مدنی کاموں پر صرف کئے؟(24) اپنے نگران کی اطاعت کی؟(25) مانگ کر چیزیں استعمال تو نہیں کیں؟ (26) کسی سے بُرائی صادر ہو نے کی صورت میں اصلاح کی؟(27) پردے میں پردہ کیا؟نیز قبلہ کی سمت رُخ کیا؟ (28) غصے کا علاج کیا؟(29) فضول سوالات تو نہیں کئے؟ (30) نامحرم رشتے داروں/ نامحرم پڑوسنوں سے شرعی پردہ کیا؟ (31) فلمیں، ڈرامے، گانے باجے سے بچے؟(32) گھر میں مدنی ماحول بنانے کی کوشش کی؟(33) تہمت،گالی گلوچ سے بچے؟ (34) دوسرے کی بات تو نہیں کاٹی ؟ (35) صدائے مدینہ لگائی؟(36) آنکھوں کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے نگاہیں نیچی رکھیں ؟(37) کسی اور کے گھروں کے اندر جھانکنے سے بچنے کی کوشش کی؟ (38) جھوٹ، غیبت، چغلی، حسد، تکبر، وعدہ خلافی سے بچے؟ (39) دن کااکثر حصہ باوضو رہے؟ (40) مخاطب کے چہرے پر نگاہیں تو نہیں گاڑِیں؟(41) وقت پر قرض ادا کیا؟(42) مسلمانوں کے عیوب کی پردہ پوشی کی؟(43) یکساں تعلقات رکھے؟ (44) نماز اور دعا میں خشوع وخضوع پیدا کرنے کی کوشش کی؟(45) عاجزی کے ایسے الفاظ تو نہیں بولے جن کی تائید دل نہ کرے؟ (46) زبان کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے اشارے سے اور 4بارلکھ کر گفتگو کی؟(47) ایک بیان یا مدنی مذاکرہ آڈیو ، ویڈیویا مدنی چینل 1گھنٹہ 12منٹ دیکھا؟(48) مذاق مسخری، طنز ، دل آزاری، قہقہہ لگانے سے بچے؟ (49) ضروری گفتگو کم سے کم الفاظ میں کی؟ (50) سارا دن مدنی حلیہ اپنایا؟

قفلِ مدینہ کارکردگی

٭ لکھ کر گفتگو 12مرتبہ ٭ اشارے سے گفتگو12مر تبہ ٭ نگاہیں گاڑے بغیر گفتگو12مرتبہ ٭ قفلِ مدینہ عینک کا استعمال 12منٹ

ہفتہ وار8مدنی انعامات

(51) ہفتہ وار اجتماع میں اول تا آخر شرکت کی؟(52) بعدِ اجتماع 4پر انفرادی کوشش کی؟ (53) مریض کی عیادت کی؟(54) مدنی دورے میں شرکت کی؟(55) جو پہلے مدنی ماحول سے وابستہ تھے مگر اب نہیں آتے ان کو دوبارہ وابستہ کر نے کی کوشش کی؟(56) مسجد اجتماع(ہفتہ وارمدنی مذاکرہ) میں شرکت کی؟ (57) مکتوب روانہ کیا؟ (58) پیر شریف کا روزہ رکھا؟

دعائے امیر ِ اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ

یا اللہ پاک! جو کوئی ، صدقِ دل ، سچے دل سے مدنی انعامات پر عمل کرے، روزانہ فکرِ مدینہ کے ذریعے رسالہ پُر کرے اور ہر مدنی ماہ کی پہلی تاریخ کو اپنے ذمہ دار کو جمع کروادیا کرے، اُس کو اِ س سے پہلے موت نہ دینا جب تک یہ کلمہ نہ پڑھ لے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

