اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَیْتُ سُنَّتَ الاِعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مَسجد میں داخِل ہوں ، یاد آنے پر نَفلی اعتکاف کی نیّت فرما لیا کریں ، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعتِکاف کا ثَواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا ، سونابھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شَریف کی فضیلت:

حضرت سَیِّدُنا ابُودَرْداء رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے رِوایت ہے کہ میٹھے میٹھے مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:جو شَخْص صُبْح و شام مجھ پر دس دس (10،10) بار دُرُود شریف پڑھے گا بروزِ قِیامت میری شَفاعت اُسے پَہُنچ کر رہے گی۔ ([1])

چارۂ بے چارگاں پر ہوں دُرُودیں صَدہزار

بےکَسوں کے حامی و غمخوار پرلاکھوں سَلام

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں ۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو (2) مَدَنی پھول:(۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کرنے کی نیّتیں:

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَاپانے اورثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا ٭ دیکھ کر بَیان کروں گا ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت125: اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ (تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے)اوربُخاری شریف (حدیث4361) میں وارد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: بَلِّغُوْاعَنِّیْ وَلَوْ اٰیَۃً ۔ یعنی ’’پہنچا دو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرا ئی سے مَنْع کروں گا ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا ٭ نظر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

امامِ اہلسُنَّت اور ادبِِ مسجد

رمضان کابابرکت مہینہ تھااورسرزمینِ ہند کے تاریخی شہربریلی شریف میں مُوسَلا دھار بارش برس رہی تھی،اُوپر سے ایسی سَخْت سردی تھی کہ لوگ اُونی کپڑے پہنے لحافوں میں دَبکے ہوئے تھے، مگر اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسُنَّت، مُجدِّدِ دین و مِلّت،پروانۂ شمع رسالت،مولانا شاہ امام احمدرضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ فیضانِ رمضان سے فیضیاب ہونے کیلئے مسجد میں مُعْتَکِفْ تھے،ہرلمحہ یادِ خدا وذِکْرِ مصطفے ٰ میں گُزر رہا تھا۔لوگ مغرب کی نماز پڑھ کرجاچکے تھےاوراب گھڑی کی سُوئی عشاء کا وَقْت قریب ہونے کی خبر دے رہی تھی۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کونمازِعشاء کے لئے وُضو کی فکر ہوئی! مگروہاں بارش کے ٹھنڈے پانی سے بچ کروُضُو کرنے کی کوئی جگہ مُیَسَّر نہیں تھی۔مسجد میں کرتے ہیں تو فرشِ مسجدمستعمل پانی سے آلُودہ ہوتا ہے اور باہر جانہیں سکتے!کریں تو کیا کریں!مگر جسے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اپنے دِیْن کے لئے چُن لیتا ہے اُسے فَہْم وفراست سے بھی نواز دیتا ہے۔چنانچہ پیکرِ خوف وخَشیّت،سراپا اَدب ومحبّت،اعلیٰ حضرت، امام اہلسُنَّت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اس مسئلہ کا ایسا خوبصورت حل نکالا،جسے دیکھ کر ہر مسجد کاادب کرنے والا اَش اَش کراُٹھےگاکہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنے اَوڑھنے کے لحاف کو تہہ کرکے موٹا کیا اور اسی پر بیٹھ کر وضو کرلیااور پُوری رات ٹھٹھر ٹھٹھر کر جاگتے ہوئے گُزار دی، لیکن وضوکے پانی کا ایک قطرہ بھی مسجد کے فرش پر نہ گِرنے دیا۔ (فیضانِ اعلیٰ حضرت،باب عادات مبارکہ ومعمولات،ص ۱۲۱ ، بتغیر)

مسجد کی بے اَدبی کی مُختلف صُورتیں

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ واقعے سے اندازہ لگایئے کہ اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسُنَّت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے دل میں مسجد کے ادب واحترام کا کیسا جذبہ تھا کہ بارش اور سخت سردی کی رات میں خُودتو تکلیف اُٹھالی، مگرمسجد میں پانی کا ایک قطرہ بھی گِرنے نہیں دیا۔مگرافسوس!ہمارے مُعاشرے میں بہت بڑی تعدادایسی ہے جو مسجد کے آداب سے نا آشنا ہے۔ عُموماً لوگ وُضو کرنے کے بعدمسجد کی

دَریوں اورفرش پرگِیلے پیروں کے نشانات بناتے نیز ہاتھوں اورچہرے سے پانی کے قطرے ٹپکاتے چلے جاتے ہیں ۔یاد رکھئے! اَعضائے وُضُوسے پانی کے قطرے فرشِ مسجِدپرگرانا ناجائز وگُناہ ہے۔ (بہارِ شریعت، ۱ /۶۴۷) اسی طرح رَمَضانُ المُبارک میں اِعْتکاف کرنےوالے بعض اَفْراد بھی مسجد کے اِحْتِرام کو پَسِ پُشت ڈال کر خُوب گپیں ہانکتے، قہقہے مارتے ،پان ،گٹکے چَباتےاورپھر مسجد کے کسی کونےمیں تُھوکتے نظر آتے ہیں ،کبھی مسجد کی دَریوں کے دھاگے نوچتے ہیں ۔اس طرح کرنے سے مسجد کا تَقَدُّس پامال ہوتا ہے ۔ مسجد کی صفائی سُتھرائی رکھنے کا تو خُود اللہ عَزَّ وَجَلَّ حکم ارشاد فرمارہاہے، چُنانچہ پارہ 1 سُوْرَۃُ الْبَقَرہ کی آیت نمبر 125 میں اِرْشاد ہوتاہے:

وَ عَهِدْنَاۤ اِلٰۤى اِبْرٰهٖمَ وَ اِسْمٰعِیْلَ اَنْ طَهِّرَا بَیْتِیَ لِلطَّآىٕفِیْنَ وَ الْعٰكِفِیْنَ وَ الرُّكَّعِ السُّجُوْدِ(۱۲۵) (پ ۱ ،البقرة: ۱۲۵)

ترجَمۂ کنز الایمان: اور ہم نے تاکید فرمائی ابراہیم و اسمٰعیل کو کہ میرا گھر خُوب سُتھرا کرو طَواف والوں اور اِعْتکاف والوں اور رُکُوع و سُجود والوں کے لئے۔

مُفَسِّرِ شَہِیر، حکیمُ الاُمَّت مُفْتی احمد یارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس آیتِ مبارکہ کے تحت فرماتے ہیں: اس سے معلوم ہوا کہ مسجدوں کو پاک وصاف رکھا جائے۔ وہاں گندگی اور بدبُو دار چیز نہ لائی جائے۔ (نور العرفان،پ ۱ ، البقرة، تحت الآیة: ۱۲۵)

مسجدوں کا کچھ ادب ہائے!نہ مجھ سے ہو سکا

ازطفیلِ مُصطفیٰ فرما اِلٰہی درگزر

(وسائلِ بخشش ص 637)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناً یہ ہم سب کی ذِمّہ داری ہے کہ حُکمِ قرآنی پرعمل کرتے ہوئے مسجدوں کو ہر طرح کی گندگی اور بدبُودار چیزوں سے بچا کر صاف سُتھرا رکھیں ۔ اَحادیثِ مُبارَکہ میں بھی

ہمیں اسی بات کا حکم ملتا ہے۔جیسا کہ حضرت سَیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ حُضُورنبیِ رَحْمت، شَفیعِ اُمَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّم نے اِرْشاد فرمایا:بیشک ان مسجدوں میں گندگی، پیشاب اور پاخانہ جیسی کوئی چیز جائز نہیں ۔یہ مسجدیں تو تلاوتِ قرآن، اللہ تعالٰی کے ذِکْر اور نماز کیلئے ہیں ۔ (مسند امام احمد، ۴/۳۸۱ ، حدیث: ۱۲۹۸۳) ایک اورمقام پراِرْشادفرمایا:مسجدیں بناؤاوران میں سے گردوغُبارنکال دیا کرو کہ جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا کیلئے مسجد بنائے گا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کے لئے جَنَّت میں ایک گھر بنائے گا ۔ ایک شخص نے عرض کی: یَا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّم!کیا مسجدیں گُزر گاہوں پر بنائی جائیں ؟ اِرْشاد فرمایا: ہاں!اوران میں سے گرد وغُبار صاف کرنا حُورِعین کا مہر ہے۔ (مجمع الزوائد،کتاب الصلوة ،باب بناء المسجد، ۲ /۱۱۳، حدیث: ۱۹۴۹) معلوم ہوا کہ مسجد کی صَفائی کرنا،بہت ہی عظیمُ الشَّان اور فضیلت والا کام ہے۔آیئے! اس ضمن میں ایک روایت سُنتے ہیں ۔

مسجد کی صفائی پر انوکھا انعام

حضرتِ سیدنا عُبَید بن مَرزُوق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت ہے کہ مدینہ شریف زَادَ ہَااللہُ شَرَفًاوَّ تَعۡظِیۡمًا میں ایک عورت مسجد کی صَفائی کیا کرتی تھی۔جب اس کا اِنتقال ہوا توآپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو اس کے بارے میں خبرنہ دی گئی۔ایک مَرتَبہ حُضُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اس کی قَبْر کے قریب سے گُزرے تودریافت فرمایا،''یہ کس کی قبر ہے؟'' توصحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے عرض کی،'' اُمِّ مِحْجَنْ کی۔ ''فرمایا ،''وہی جومَسجد کی صَفائی کیا کرتی تھی ؟'' صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے عرض کی، ''جی ہاں ۔'' تو آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے لوگوں کواس کی قَبْر پرصَف بنانے کا حکم دیا اور اُس کی نَماز ِجنازہ پڑھائی۔ پھر اس عورت کومُخاطَب کرکے فرمایاکہ'' تُو نے کون ساکام سب سے افضل پایا ؟'' صحابۂ کرام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہم نےعرض کیا،'' یَارَسُوْلَاللہ (صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم)!کیایہ سُن رہی ہے؟'' ارشاد فرمایا، '' تم اس سے زِیادہ سُننے والے نہیں ہو۔''پھر رسول ِاکرم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا کہ''اس (عورت) نے میرے سوال کے جواب میں کہا،'' مسجدکی صَفائی کو(میں نے سب سےاَفْضل عمل پایا)۔''

(الترغیب والترہیب ،کتاب الصلوۃ، الترغیب فی تنظیف المساجد وتطھیرھا الخ ، رقم ۴ ، ج ۱ ، ص ۱۲۲)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے مسجد سے مَحَبَّت کرنا اوراس کی صفائی ستھرائی میں حصّہ لینا کیسا پیارا عمل ہے کہ اس کی برکت سے اس عورت کی نمازِجنازہ، ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے بھی پڑھائی ۔اس واقعے کوسننے کے بعد 3 باتوں کی ضروری وضاحت بھی سن لیجئے ۔

(1) شریعت کو پردے کی حرمت کا بے حد لحاظ ہے۔سرکارِ مدینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی حیاتِ ظاہری کے دور میں عورتیں مسجد میں با جماعت نمازیں ادا کرتی تھیں ،پھرتغیرِزمان (یعنی تبدیلیئ حالات) کے سبب عورتوں کو مسجد کی حاضری سے منْع فرما دیاگیا۔فتاویٰ رضویہ میں ہے،امیرالْمؤمنین فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ نے عورتوں کو مسجدسے منع فرمایا،وہ اُم الْمؤمنین حضرت سَیِّدَتُنَا عائشہ صدیقہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا کے پاس شکایت لے گئیں ، (تو فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کی تائید میں) فرمایا: اگر زمانۂ اقدس میں بھی حالت یہ (یعنی بگاڑ والی) ہوتی (تو) حضور (صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم) عورتوں کو مسجد میں آنے کی اجازت نہ دیتے۔ (فتاوٰی رضویہ مخرجہ ج ٩ ص ٥٤٩)

(2) اس مبارک واقعے سے یہ بھی معلوم ہوا کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نےہمارے پیارے آقا،مدینے والے مصطفیٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو یہ اختیار عطا فرمایا ہے کہ آپ جب چاہیں اور جس مُردے سے چاہیں ،بات کرسکتے ہیں نیزیہ بھی معلوم ہوا کہ مُردے بھی مخلوق کی بات سُننے اورسمجھنے کی صلاحیت رکھتے ہیں ۔ چنانچہ مُفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:زندگی میں لوگوں کی سننے کی طاقت مختلف ہوتی ہے، بعض قریب سے سنتے ہیں ، جیسے عام لوگ اور بعض دُور سے بھی سُن لیتے ہیں جیسے پیغمبر اور اَولیاء۔ مرنے کے بعد یہ طاقت بڑھتی ہے گھٹتی نہیں ،لہٰذا عام مُردو ں کو ان کے قبرستان میں جاکرپُکار سکتے ہیں دُور سے نہیں ، لیکن انبیاء واَولیاء عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام کو دُور سے بھی پُکارسکتے ہیں ، کیونکہ وہ جب

زندگی میں دُور سے سُنتے تھے تو بعدِوفات بھی سُنیں گے۔ (علم القرآن ،ص ۲۰۸)

(3) میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ولیِ اَقْرَب یعنی میّت کا سب سےقریبی رشتہ دار، اگر نمازِ جنازہ نہ پڑھ سكے،تو اُسے قبر پر جنازہ پڑھنے کا اِخْتیار ہے۔ جیسا کہ بہارِ شریعت جلد اول صفحہ 838 پر ہے کہ:ولی کے سوا کسی ایسے نے نمازِ (جنازہ) پڑھائی جو ولی پرمُقدم (افضل) نہ ہو اورولی نے اُسے اجازت بھی نہ دی تھی، تو ا گر ولی نماز میں شریک نہ ہوا تو نماز کا اِعادہ کر سکتا ہے اور اگر مُردہ دفن ہوگیا ہے تو قبر پر (بھی) نمازِ (جنازہ) پڑھ سکتا ہےاور ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اپنے زمانَۂ اقدس میں تمام مسلمانوں کے ولیِ اقرب ہیں:چنانچہ اعلیٰ حضرت،اِمام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ ارشاد فرماتے ہیں: زمانۂ اقدسِ حُضُور سیّدِ عالَم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم میں تمام مسلمین کے ولیِ اَحَق واَقْدَم (سب سے بڑے مالک) خُودحُضُورپُرنور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ہیں ۔ (خود) رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اِرْشاد فرماتے ہیں: اَنَااَولٰی بِالْمُؤمِنِیْنَ مِنْ اَنْفُسِھِم یعنی میں مُسَلمانوں کا ان کی جانوں سےزیادہ مالک ہوں ۔ (مسلم،کتاب الفرائض ،باب ترک مالًا فلو رثتہ، ۸۷۴/۱۶۱۹) توجونمازِجنازہ حُضُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کواِطلاع دئیے بغیر اور لوگ پڑھ لیں ، پھر حضور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اس پر اعادہ فرمائیں تو یہ ایسا ہی ہے جیسے نمازِ اَوّل (پہلی نمازِجنازہ) ولی کے علاوہ کسی غیر نے پڑھائی۔ ولیِ اَحَق اختیارِ اِعادہ (یعنی دوبارہ پڑھنے کا اختیار)رکھتاہے۔ (فتاویٰ رضویہ، ۹/۲۹۱ ،ملخصاً) اسی لیےسرکار عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نےاُمِّ محجن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا کی قبرپر تشریف لے جاکرنمازِ جنازہ اَدا فرمائی اورجب ان سے افضل عمل کے بارے میں پُوچھا تو اُنہوں نے مسجد کی صفائی کوافضل عمل بتایا۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی مسجدوں کو پاک وصاف رکھنا چاہیے کہ مسجد کی صَفائی کرنے والا اللہ عَزَّ وَجَلَّ کامحبوب ہوتاہے، حدیثِ پاک میں ہے:’’ مَنْ اَلِفَ الْمَسجد اَ لِفَهُ اللهُ جو مسجد سے مَحَبَّت کرتا ہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اسے اپنا محبوب بنا لیتاہے ۔‘‘ (مجمع الزوائد ،کتا ب الصلوۃ ، باب لزوم المساجد ، رقم ۲۰۳۱

،ج ۲ ، ص ۱۳۵) مسجدکی صفائی کرنے والےاور اس میں رہ کر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عِبادت ورِیاضت کرنے والے بڑے ہی خُوش نصیب ہیں ۔یقیناً مسجد اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بہت ہی پیاری نعمت اور شیطان کے حملوں سے بچنے کیلئے بہت زَبَردَسْت رُکاوٹ ہے جیساکہ حضرتِ سیِّدُناعبدُا لرّ حمٰن بن مَعْقِل رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ فرماتے ہیں: ہم سے بیان کیا جاتا تھاکہ اَلْمَسْجِدُ حِصْنٌ حَصِینٌ مِّنَ الشَّیْطٰن یعنی مسجد شیطان سے بچنے کے لیے ایک مضبوط قَلعہ (قَل۔عَہ) ہے۔ (مُصَنَّف ابن اَبی شَیْبہ رقم ۴ ،ج ۸ ص ۱۷۲)

مسجِد کی حیرت انگیز رَونقیں

مگرافسوس صَدکروڑافسوس!فِی زَمانہ شیطان کے شَرسے بچنے کیلئے مَساجد میں عِبادت وتلاوت کرنے والے بہت کم رہ گئے ہیں ،بلکہ اب تو مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ مسلمانوں کی حالت اس قَدَر اَبتَر(یعنی بُری)ہوتی جا رہی ہےکہ نماز کے اَوْقات میں مسجدیں ویران نظرآتی ہیں ،جبکہ چوک ،بازار،سنیما گھراورتَفْرِیْحی مَقامات پرجَمِ غَفیر(یعنی بہت رَش) دکھائی دیتا ہے۔مُؤذِّن دن میں پانچ(5)مرتبہ حَیَّ عَلَی الْفَلَاحِ (آؤ فلاح کی طرف)کی صَدالگاکر مسجد میں آنے کی دعوت دیتا ہے،مگر بدقسمتی سے ہم اس حاضری سے محروم رہتے ہیں ۔لہٰذا مسجدوں کی ویرانی پرخُوب دل جَلایئے، امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے عطا کردہ اسلامی بھائیوں کے72 مدنی انعامات میں سے مدنی انعام نمبر1پر عمل کی اچھی نیّت سے اپنے گھر والوں ، پڑوسیوں اوررِشْتہ داروں کونمازکی ترغیب دِلاکرمسجدمیں لائیے،زورو شور سے’’مسجد بھروتحریک‘‘ چلایئے اورایک ایک بے نمازی پراِنْفرادی کوشش کر کے اسے نمازی بنایئے اور یُوں اپنی مَساجد کا تَحَفُّظ بھی فرمایئے کہ جومکان اپنے مکینوں (یعنی رہنے والوں)سےآباد ہو،اس پر کوئی قبضہ نہیں جَما سکتا، ورنہ خالی مکان پر کوئی بھی قابِض ہو سکتا ہے ۔مدنی انعام نمبر 1کیا ہے؟آئیے اس کو بھی توجہ سے سُنتے ہیں:"کیا آج آپ نے پانچوں نمازیں مسجد کی پہلی صف میں تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ باجماعت ادا فرمائیں ؟نیز ہر بار کسی ایک کو اپنے ساتھ مسجد لے جانے کی کوشش فرمائی؟"۔اس مدنی انعام پر عمل کی برکت سے خود بھی پہلی صف میں

تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ نمازِ باجماعت ادا کرنے کی سعادت حاصل ہوگی نیزدُوسروں کوبھی نماز کی دعوت دے کرعظیم نیکی کی دعوت کے ذریعےثواب کا کثیرخزانہ اکٹھا کرنے کا موقع بھی ملے گا۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اُس مُبارک دَور کوبھی یاد کیجئے کہ جب رات دن مسجِدیں آباد ہوا کرتی تھیں اورنمازیوں کی چہل پہل رہا کرتی تھی، چُنانچِہ

حُجَّۃُ الْاِسلام حضرت سیِّدُنا امام ابُوحامد محمدبن محمد بن محمد غزالی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:’’ نیک لوگ فکرِ آخِرت کی وجہ سے مسجِدوں میں پڑے رہتے تھے تا کہ جتنا زِیادہ ہو سکے، اِس مُخْتَصر ترین زِندگی کی مُہلَت سے فائدہ اُٹھا کر آخِرت کی اَبَدی (یعنی ہمیشگی والی) نعمتیں جمع کر لیں ۔عبادت کرنے والوں کی کثرت کے سبب مسجِد کے باہَر لڑکے وغیرہ اَشیائے خُوردونَوش (یعنی کھانے پینے کی چیزیں) فَروخت کرتے،یُوں کھانے پینے کی اَشیاءبھی عبادت گُزاروں کوبآسانی دستیاب ہوجاتیں ۔‘‘ (کیمیائے سعادت ج ۱ ص ۳۳۹) سُبْحَانَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! وہ کیسا پاکیزہ دَور تھا کہ مسجِدوں میں رات دن رَونق ہوتی تھی اور آہ! آج تو مَساجِد کی وِیرانی دیکھ کر کلیجہ مُنہ کو آتا ہے۔ اے موت کا یقین رکھنے والے اسلامی بھائیو!جس سے بن پڑے وہ کَسبِِ حَلال اور والِدین و اَولاد وغیرہ کی دیکھ بھال نیز دیگر حُقُوقُ العِباد کی بجا آوری کے بعدجو وَقْت فارِغ بچے،اُسے ضَرور ذِکرو دُرُود،فکرِ آخِرت اور اچّھی صُحبت میں گُزارنے کی کوشِش کرے۔

ہوجائیں مَولا مسجدیں آباد سب کی سب

سب کو نمازی دے بنا یا رَبِّ مُصطفٰے

(وسائل بخشش،ص ۱۳۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حضرتِ سَیِّدُنا ابُو سَعِیْد خُدْرِی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت ہے کہ تاجدارِ رسالت، شَہنشاہِ نُبوَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا ،''جب تم کسی مسجد میں کثرت سے آمدورَفْت رکھنے والے کو دیکھو تو اس کے ایمان کی گواہی دو، کیونکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ فرماتا ہے:

اِنَّمَا یَعْمُرُ مَسٰجِدَ اللّٰهِ مَنْ اٰمَنَ بِاللّٰهِ وَ الْیَوْمِ الْاٰخِرِ (پ ۱۰ ، التوبہ: ۱۸)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اللہ کی مسجدیں وُہی آباد کرتے ہیں جو اللہ اور قیامت پرایما ن لاتے (ہیں)۔

(سنن ترمذی ، کتا ب الایمان ، با ب ماجا ء فی حرمۃ الصلوۃ ،رقم ۲۶۲۶ ،ج ۴ ، ص ۲۸۰)

مُفَسِّرِ شَہِیر، حکیمُ الامَّت مُفتی احمدیارخان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ ’’تفسیرِنعیمی‘‘میں فرماتے ہیں: ’’خیال رہےکہ مسجدآبادکرنےکی گیارہ (11) صُورتیں ہیں:(۱) مسجدتعمیرکرنا(۲) اس میں اضافہ کرنا (۳) اسے وسیع کرنا(۴) اس کی مَرَمَّت کرنا(۵) اس میں چَٹایاں ،فرش وفروش بچھانا(۶) اس کی قَلْعی چُوناکرنا (۷) اس میں روشنی وزِینت کرنا(۸) اس میں نمازوتلاوتِ قرآن کرنا(۹) اس میں دِینی مَدارس قائم کرنا (۱۰) وہاں داخل ہونا،وہاں اکثرجانا،آنا،رہنا(۱۱) وہاں اذان وتکبیرکہنا،اِمامت کرنا۔ ‘‘ (تفسیرنعیمی، ج ۱۰ ، ص ۲۰۱) مزیدفرماتےہیں:’’مسجدبنانےیااسے آبادکرنےیاوہاں باجماعت نمازاَدا کرنے کاشو ق صحیح مُومن کی علامت ہے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ایسے لوگوں کاخاتمہ ایمان پرہو گا ۔‘‘ (تفسیر نعیمی، ج ۱۰ ،ص ۲۰۴)

مسلماں ہے عطاؔر تیری عطا سے

ہو ایمان پر خاتمہ یا اِلٰہی

(وسائل بخشش،ص ۱۰۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مَساجد کی آبادکاری اور دعوتِ اسلامی

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے!مسجدوں میں رہ کر نمازِباجماعت اَدا کرنا ، ذِ کْـرُ اللہ اور عِلْمِ دِین سیکھنے سکھانے کے ذریعے انہیں آباد رکھنا، مومن کی علامت ہے ۔ہمیں بھی اپنا قیمتی وَقْت فُضُولیات میں برباد کرنے کے بجائےزِیادہ سے زِیادہ مسجدمیں گُزارناچاہیے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ تبلیغِ قرآن وسُنَّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی نے ہمیں ایسے کئی مَواقع فَراہم کردئیے ہیں ،

جن کے ذریعے ہم اپناکثیر وَقْت مسجد میں گزار سکتے ہیں اور ساتھ ہی ساتھ عِلْمِ دِین کا ڈھیروں خزانہ بھی حاصل کرسکتے ہیں مثلاً،

1 پورےماہِ رَمَضانُ الْمُبارَک یاآخری عشرے میں تربیتی اِجتماعی اِعْتکاف کی ترکیب ہوتی ہے۔ جس میں ہزارہااسلامی بھائیوں کو فرض عُلُوم سکھائے جاتے اور سُنَّتوں کے مُطابِق مدنی تَربِیَت کی جاتی ہے۔

2 مدنی قافلوں کے مُسافر اسلامی بھائی بھی مسجدوں میں قیام کرتے ہیں ، یُوں انہیں اپنااکثر وقت مسجد میں گُزارنے اور عِلْمِ دِیْن حاصل کرنے کا موقع مل جاتا ہے۔

3 بعدِفجرمدنی حلقے کی ترکیب ہوتی ہے، جس میں کم از کم تین (3) آیات، ترجمہ ٔ کنزالایمان وتفسیرخزائن العرفان/تفسیرنورالعرفان/تفسیرصراط الجنان کے ساتھ سُنائی جاتی ہیں ۔

4 مختلف نمازوں کے بعدمدنی درس یعنی امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی کتب و رسائل کے ذریعے عِلْمِ دِین کےمدنی پُھول لُٹائے جاتے ہیں ۔

5 دعوتِ اسلامی کے بعض مدنی مراکز (فیضانِ مدینہ) میں ’’مدنی تربیت گاہیں ‘‘مَوْجُود ہیں ،بنیادی ضروریاتِ دِین،نماز کا عملی طریقہ،مختلف موضوعات پر سُنّتیں وآداب سیکھنے سکھانے کا عمل جاری رہتا ہے۔آپ بھی مَساجد آباد کرنے اور عِلْمِ دِین سیکھنے سکھانے کیلئے اس عَظِیْم کام میں شامل ہوکر رحمتِ خُداوَنْدی کے حقدار بن جائیے ۔

6 مدرسۃ المدینہ بالغان کے ذریعے دُرست مخارج کے ساتھ قرآنِ کریم پڑھناسکھایاجاتا ہے،اس کی برکت سے بھی اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مسجدیں آباد رہتی ہیں ۔

7 اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ وقتاً فوقتاً مختلف کورسز (مثلاً63روزہ مدنی تربیتی کورس،41روزہ مدنی انعامات ومدنی قافلہ کورس، کردارساز12روزہ مدنی کورس) اورمختلف مواقع پرہونے والے مدنی مشوروں اورتربیتی اجتماعات کے ذریعے کثیر عاشقانِ رسول مسجدوں کوآبادرکھنے کی سعادت حاصل کرتے ہیں ۔

رِسالہ مساجد کے آداب کا تعارف:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مساجد کے آداب کے عنوان سے متعلق ایک عظیمُ الشّان معلوماتی رِسالہ بنام’’ مساجد کے آداب ‘‘مکتبۃ المدینہ سے شائع ہو چکا ہے،یہ رِسالہ شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے مدنی مذاکرے کی روشنی میں نئے مواد کے کافی اِضافے کے ساتھ مرتب کیا گیا ہے،یہ رِسالہ مختلف سوالات پربہت ہی پیارے اوراحسن انداز میں امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی طرف سے دِیے گئے جوابات کاانمول مدنی گلدستہ ہے، اس مدنی گلدستے کے رنگ برنگے مدنی پھول مختلف خوشبوئیں بکھیر رہے ہیں ،اس رِسالے میں دِیے گئے سوالات کی چند جھلکیاں سُنتے ہیں تاکہ اِس عظیمُ الشّان رِسالے کوحاصل کرنے،خود بھی مطالعہ کرنے اوردُوسروں تک بھی پہنچانے کا مدنی ذہن بنے۔ مثلاً" ٭ مسجِدمیں بعض لوگ کھڑے ہوکر اپنی مجبوری اور بیماری وغیرہ کابیان کرکے مدد کی اَپیل کرتے ہیں اگر وہ واقعی حقدار ہوں ،توکیا اُنہیں کچھ دے سکتے ہیں یانہیں ؟ ٭ کیا مسجد میں ،مسجد ،مدرسے یا کسی حاجت مند مسلمان کے لیے بھی چندہ نہیں کرسکتے ؟ ٭ چھوٹے چھوٹے بچے جو مسجِدمیں دَنْدَناتے اور شور مچاتے پِھر رہے ہوتے ہیں ،ان کا جُرم کس پرہے؟ ٭ ائیرفریشنر(Air Freshner) کے ذریعے خوشبو کا چھڑکاؤ Spray)) عام ہوتا جارہا ہے،اس میں کوئی نقصان تونہیں ؟ ٭ کمرے کو خُوشبو دار کرنے کے لیے کیا کرنا چاہیے؟ ٭ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں اِستقامت کیسے حاصل ہوسکتی ہے؟ ٭ جو اسلامی بھائی روٹھ کر دعوتِ اسلامی کامدنی کام چھوڑ بیٹھے ہوں انہیں کیسے قریب کیا جائے؟

مسجد کے آداب کا خیال رکھئے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے گھروں کوآبادرکھنااوران سےمَحَبَّت کرنا بڑی سَعادت کی بات ہے، لیکن مَساجِد کے آداب کا خیال رکھنا اور اسے ہر طرح کی ناپسندیدہ اور بدبُودار چیزوں سے بچانابھی انتِہائی ضروری ہے،چنانچہ

مسجِد میں کچّا گوشت نہ لے جائیں

صَدرُالشَّریعہ،بَدرُالطَّریقہ حضرتِ علّامہ مولانامُفتی محمدامجدعلی اعظمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: مسجِد میں کچّا لہسن اور کچّی پیاز کھانا یا کھا کر جانا جائز نہیں ، جب تک کہ بُو باقی ہو اور یہی حکم ہر اُس چیز کا ہے ، جس میں بُو ہو ،جیسے گِندَنا(یہ لہسن سے ملتی جُلتی ترکاری ہے) مُولی ، کچا گوشْتْ اورمِٹّی کا تیل ،وہ دِیا سَلائی جس کے رگڑنے میں بُو اُڑتی ہو، رِیاح خارِج کرنا وغیرہ وغیرہ۔ جس کو گندہ دَہنی کا عارِضہ (یعنی منہ سے بد بو آنے کی بیماری)یا کوئی بد بودار زَخم ہو یا کوئی بد بودار دوا لگائی ہو تو، جب تک بُو مُنقَطِع(یعنی ختم) نہ ہو، اُس کو مسجِد میں آنے کی مُمانَعت ہے۔ (بہارِ شریعت ج ۱ ص ۶۴۸)

مُنہ میں بد بُو ہو تو مسجِد میں جانا حرام ہے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ مُنہ میں بدبو ہونےکی صورت میں جب تک بُو ختم نہ ہوجائے مسجد میں جانا منع ہے ۔شیخِ طریقت،امیرِ اَہلسُنَّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت ِ علامہ مولانا ابُو بلا ل محمد الیاس عطارقادری دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ اس بارے میں مدنی پُھول ارشاد فرماتے ہیں:"بھوک سے کم کھانے کی عادت بنایئے ،یعنی ابھی خواہِش باقی ہوکہ ہاتھ روک لیجئے۔ اگر خوب ڈٹ کر کھاتے رہے اور وَقت بے وَقت سیخ کباب، برگر ، آلو چھولے، پِزّے ،آئسکریم ، ٹھنڈی بوتلیں وغیرہ پیٹ میں پہنچاتے رہے ، پیٹ خراب ہو گیا اور خدا نخواستہ’’ گندہ دَ ہنی‘‘یعنی مُنہ سے بدبوآنے کی بیماری لگ گئی تو سخت امتحان ہو جائے گا، کیونکہ مُنہ سے بدبو آتی ہو تو مسجِد کا داخِلہ حرام ہے ،یہاں تک کہ جس وَقت مُنہ سے بدبو آ رہی ہو، اُس وَقت باجماعت نَماز پڑھنے کے لئے بھی مسجِد میں آنا گناہ ہے۔ چُونکہ فکرِ آخِرت کی کمی کے باعِث لوگوں کی بھاری اکثَریت میں کھانے کی حرص زیادہ اورآج کل ہر طَرف ’’ فُوڈ کلچر ‘‘ کا دَور دَورہ ہے، اِس وجہ سے ایک تعداد ہے جن کے مُنہ سے بدبُو آتی ہے۔ اس کا بہترین علاج یہ ہے کہ سادہ غذا اور وہ بھی بھو ک سے کم کھائے اور ہاضِمہ دُرُست رکھے ۔نیز جب بھی کھا چکے،خِلال کرنے اور خوب اچّھی طرح کلّیاں وغیرہ کر کے مُنہ صاف رکھنے کی عادت بنائے،ورنہ غذا کے اَجزا دانتوں کے خَلا

(GAPE) میں رہ جاتے، سڑتے اوربد بُو لاتے ہیں ۔ صِرف مُنہ کی بدبو ہی نہیں بلکہ ہر طرح کی بد بُو سے مسجِد کو بچانا واجب ہے۔

لہٰذا ہمیں مسجد کے آداب کو پیش ِ نظر رکھتے ہوئےصاف ستھرا لباس پہن کر،خوشبو لگاکر مسجد میں حاضر ہونا چاہیے۔ذراغور کیجئے!اگر ہمیں حکمرانوں ، وزیروں ،افسروں یا کسی بڑے آدمی کے پاس جاناہوتوصاف ستھرالباس پہنتے،عِمامہ،چادروغیرہ درست کرتے اورخوشبولگاتے ہیں ، مگرمسجد میں جانے کیلئے ایسا اہتمام نہیں کرتے،حالانکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ توتمام بادشاہوں کابادشاہ ہے،اس کی شان وعظمت تو سب سے بلند وبالاہے۔

سیّدنا امامِ اعظم کا قیمتی عمامہ و لباس

مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ 517 صفحات پرمشتمل کتاب ’’عمامہ کے فضائل ‘‘ صفحہ 184 پر ہے کہ حضرت سیّدنا امامِ اعظم ابو حنیفہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے رات کی نماز کے لیے ایک قیمتی لباس سلوا رکھا تھا جس میں قمیص ، عمامہ ، چادر اور شلوار تھی، اس کی قیمت 1500 درہم تھی ۔ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ اسے روزانہ رات کے وقت زیبِ تن فرماتے اور ارشاد فرماتے: اَلتَّزَیُّنُ لِلّٰہِ تَعَالٰی اَوْلٰی مِنَ التَّزَیُّنِ لِلنَّاسِ یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے لیے زِینت اختیار کرنا، لوگوں کے لیے زِینت اختیار کرنے سے بہتر ہے۔ (تفسیرروح البیان ، پ ۸ ، الاعراف، تحت الآیۃ: ۳۱ ، ۳/۱۵۴)

مسجِد کی حاضِری کیلئے زِینت اختیارکرنے کا توخود اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے حکم ارشادفرمایا ہے: چنانچہ پارہ 8 سُوْرَۃُ الْاَعْراف آیت نمبر 31میں ارشاد ہوتا ہے:

یٰبَنِیْۤ اٰدَمَ خُذُوْا زِیْنَتَكُمْ عِنْدَ كُلِّ مَسْجِدٍ

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اے آدم کی اَوْلاد اپنی زِیْنت لو جب مسجد میں جاؤ

نَماز کیلئے عطر لگانا مُستَحب ہے

صدرُالْاَ فاضِل حضرت علّامہ مولانا سیِّدمحمد نعیم الدّین مُراد آبادی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اِس آیتِ کریمہ کے تحت فرماتے ہیں:یعنی لباسِ زینت اور ایک قول یہ ہے کہ کنگھی کرنا،خوشبو لگانا داخلِ زینت ہے اور سنّت یہ ہے کہ آدَمی بہتر ہَیئَت (یعنی عمدہ صورت و حالت) کے ساتھ نَماز کے لئے حاضِر ہو، کیونکہ نَماز میں ربّ عَزَّ وَجَلَّ سے مُناجات ہے تو اس کے لئے زِینت کرناعطر لگانا مُستَحب ہے۔ (خَزائنُ العرفان ص ۲۹۱)

مسجد میں باتوں کی بدبُو!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہوسکتا ہے کسی کے ذہن میں یہ خیال آئے کہ میں تو پانچوں وَقْت پاک صاف ہوکر خُوشبو لگاکر مسجد میں جاتا ہوں اور مسجد کی اَشْیاء وغیرہ بھی خراب نہیں کرتا ہوں ، تواس طرح میں بدبو پھیلاکر مسجد کی بے ادبی سے بچ جاتاہوں ۔تو جواباً عرض ہے ضروری نہیں کہ ظاہری چیزوں سے ہی مسجد میں بدبُوپھیلتی ہو، بلکہ آج ہماری اکثریت ایسے مَرَض میں مبُتلا ہے کہ جس کا ہمیں احساس بھی نہیں ہوتا اور ہم مسجدیں ’’بدبُودار‘‘کرتے چلے جاتے ہیں۔چنانچہ ایک روایت میں ہے ’’ جو لوگ غیبت کرتے اورمسجِد میں دُنیا کی باتیں کرتے ہیں ، ان کے منہ سے وہ گندی بدبُونکلتی ہے، جس سے فِرِشتے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے حُضُور ان کی شکایت کرتے ہیں ۔‘‘ (فتاویٰ رضویہ مخرجہ ، ۱۶ /۳۱۲)

اس روایت کی روشنی میں ہم اپنا اور اپنے معاشرے کا جائزہ لیں کہ کیا ہمارے ذہن کے کسی گوشہ میں کبھی یہ بات آئی کہ مسجد میں غیبت کرنا،مسجد میں دُنیا کی باتیں کرنا بھی منہ سے گندی بدبُو کے نکلنے کاسبب ہے؟کیا کبھی اس بات کی طرف بھی ہمارادھیان گیا کہ ہمیں مسجد میں فضول گوئی نہیں کرنی چاہیے؟ یادرکھئے!مساجد کی تعمیرکا مقصد اس میں دنیاوی باتیں کرنانہیں ، بلکہ یادِ الٰہی میں مشغول رہنا ہے۔ حدیثِ پاک میں ہے:جس نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے داعی (یعنی دعوت دینے والے) کی آواز پر لبیک کہا اور اللہ تعالٰی کی مسجدیں اچھے طور پر تعمیر کیں ،تو اس کے عِوَض اللہ تعالٰی کے یہاں جنّت ہے۔عرض کی

گئی: یا رسول اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم!مسجدوں کی اچھی تعمیرکیا ہے؟فرمایا:اس میں آواز بلند نہ کرنا اور کوئی بیہودہ بات زبان سے نہ نکالنا۔ (کنزالعمال،کتاب الصلاة،قسم الاقوال، ۷/۲۷۳، حدیث: ۲۰۸۳۷) ہمارے اَسلاف مسجد کے آداب کابڑا خیال رکھتے اور مسجد میں دُنیوی باتیں کرنے کو ناپسند فرماتے ۔

بے ادبوں کو مسجد سے نکال دیا

حضرت سَیِّدُنا عیسٰی عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اُن لوگوں کو مساجد میں زیادہ بیٹھنے سے منع کرتے تھے جو مساجد کے آداب نہیں جانتے تھے۔ایک مرتبہ آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے مسجد میں کچھ لوگوں کو بیٹھے ہوئے دیکھا، جو فضول باتیں کررہے تھے۔تو اپنی چادر لپیٹ کر ان کو مارا اور وہاں سے نکال دیا اور فرمایا: تم نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے گھروں کو دنیا کے بازار بنا رکھا ہے، حالانکہ یہ تو آخرت کے بازار ہیں ۔ (تنبیه المغترین،الباب الثالث،ص ۱۶۲)

حضرت سَیِّدُنا سائب بن یزید رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت ہے کہ میں مسجد میں لیٹا ہوا تھا، تو کسی نے مجھے کنکری ماری، میں نے دیکھا تو وہ امیرالمؤمنین حضرت سیدناعُمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ تھے۔ آپ نے مجھ سے فرمایا کہ جاؤ اوران دونوں آدمیوں کوجو مسجد میں زور زور سے باتیں کر رہے تھے ،میرے پاس لے کر آؤ۔ میں ان دونوں کو لے کر حاضر ِخدمت ہوگیا۔ امیرالمومنین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ نے ان سے پوچھا:تم کہاں کے رہنے والے ہو؟ انہوں نے کہا کہ ہم طائف کے رہنے والے ہیں ۔ اَمِیْرُ الْمُؤمنین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ نے فرمایا:اگر تم دونوں مدینے کے رہنے والے ہوتے تومیں تمہیں سخت سزا دیتا۔ تم لوگ رسولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی مسجد میں بلند آواز سے گفتگو کر رہے ہو۔ (بخاری،کتاب الصلٰوة،باب رفع الصوت فی المساجد، ۱/۱۷۸ ،حدیث ۴۷۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ذرا غور کیجئے!ایک طرف تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے یہ نیک بندے ہیں ،جو مسجد کے آداب کا بے حد خیال رکھتےتھے اور دوسری طرف ہم ہیں کہ آدابِِ مسجد سے بالکل ناواقف

ہیں ۔فضول باتیں تو اپنی جگہ،بسااوقات کئی لوگ مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ فحش کلام تک کرجاتے ہیں ۔اس قسم کی بے حرمتی عُموماً مسجد میں نکاح یا تیجہ وغیرہ کی تقریب میں ہوتی ہے۔ کچھ لوگ تو نکاح کے معاملات یا قرآنِ پاک کی تلاوت میں مصروف ہوتے ہیں اور کچھ لوگ ایک کونے میں اپنی باتوں کی محفل سجالیتے ہیں ۔پھرفُضُول باتوں ،غیبتوں ،چُغْلیوں ،مذاق مسخریوں اور قہقہوں کا ایسا سلسلہ شُروع ہوتا ہے کہ اَلْاَمَان وَالْحَفِیْظ ۔خداراکچھ خوف کیجئے!ہمارا یہ طرزِ عمل ہماری دنیا وآخرت کوبرباد کرسکتا ہے۔ایسے لوگوں کے خلاف مسجد،خود اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں فریادکرتی ہے۔ چنانچہ روایت میں آتا ہے کہ ایک مسجد اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کے حُضُور شکایت کرنے چلی کہ لوگ مجھ میں دُنیا کی باتیں کرتے ہیں ،ملائکہ اسے آتے ہوئے ملے اور بولے: ہم انہیں ہلاک کرنے کے لئے بھیجے گئے ہیں ۔ (فتاویٰ رضویہ ج ۱۶ ص ۳۱۲)

آیئے! مسجد میں دُنیوی باتوں اور مسجدمیں ہنسنےکی مذمت پر روایات سنتے ہیں:

1 ایک زمانہ ایسا آئے گا کہ لوگ مسجدوں کے اندر دُنیا کی باتیں کریں گے، تو اس وَقْت تم ان لوگوں کے پاس نہ بیٹھنا۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کوان لوگوں کی کچھ پروانہیں ۔ (شعب الإيمان، باب في الصلٰوت، فصل المشي إلی المساجد، ۳/۸۶ ،حدیث: ۲۹۶۲)

2 مسجد میں دنیاوی بات چیت ،نیکیوں کو اس طرح کھا جاتی ہے، جس طرح چوپائے گھاس کو کھا تے ہیں ۔ (اتحاف السادة المتقین،کتاب اسرارالصلوة ومھماتھا،الباب الاول، ۳/۵۰)

3 مسجدمیں ہنسناقبرمیں اندھیرا (لاتا) ہے۔ (الجامع الصغیر، فصل فی المحلی بأل من ھذاالحرف، ۱/۳۲۲ ، حدیث: ۵۲۳۱)

مسجِد میں موبائل فون کی گھنٹی بند رکھئے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ان تمام وعیدوں کو پیشِ نظر رکھتے ہوئے خودکوہلاکت سے بچایئے اور مسجد کے آداب بجالاتے ہوئے،اس بات کابھی خیال رکھئے کہ مسجِد میں چلتے وقت پاؤں کی دَھمک (دَھ۔مَک) پیدا نہ ہو نیز چَھڑی (WALKING STICK) ، چَھتری،ہاتھ کا پنکھا، چَپّل،تھیلا (BAG) ، برتن

وغیرہ کوئی چیز بھی اِس طرح نہ ڈالئیے کہ آواز پیدا ہو۔اگر موبائل فون ہو تو مسجِد میں اس کی گھنٹی بھی بند رکھئے ، افسوس! فی زمانہ اس کی احتیاط بہت کم کی جاتی ہے،یہاں تک کہ مسجدُ الحرام شریف میں اور وہ بھی عین خانۂ کعبہ کے طواف میں لوگوں کے موبائل فون کی گھنٹیاں بلکہ مَعَاذَاللہ عَزَّ وَجَلَّ میوزیکل ٹیونز (Musical Tunes) گونجتی رہتی ہیں ،حالانکہ میوزیکل ٹیون تو مسجِد کے علاوہ بھی ناجائزوگناہ ہے۔(تو مسجد میں تو حکم اور سخت ہوگا۔)

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی قافلوں میں سفر کرنابھی ہے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنَّتوں کی خدمت کےلیے دعوتِ اسلامی کے مَدَنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصّہ لیجئے۔ذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام” مَدَنی قافلے میں سفر کرنا“بھی ہے۔ اَمِیْرُالمؤمنین حضرت سَیّدُنا عمرفاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں:میں اور میرا ایک انصاری پڑوسی بَنُو اُمَیّہ بن زید (کے محلّے) میں رہتے تھے، جو مدینۂ پاک کی بُلندی پر تھا ،ہم باری باری سرکارِ والا تَبار،شفیعِ روزِ شُمار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں حاضر ہوتے تھے،ایک دن وہ مدینۂ مُنوّرہ جاتے اور واپس آکر اس دن کی وَحْی کاحال مجھےبتادیتے اور ایک دن میں جاتا اورآکر اس دن کی وَحْی کی خبر کا حال اُنہیں بتاتا۔ (صَحیح بُخاری ج ۱ ص ۵۰ حدیث ۸۹)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جیسا کہ ہم نے سُنا کہ مدنی قافلوں میں سفرکرکے بھی مساجد کو آبادکرنے کی کوشش کی جاتی ہے،مدنی قافلوں میں سفر کی سعادت حاصل کرنے والے عاشقانِ رسول نہ صرف خود مسجدوں کوآباد کرتے ہیں ،بلکہ دِیگر مسلمانوں کوبھی نیکی کی دعوت کے ذریعے مسجدیں آباد کرنے کی ترغیب دِلاتے ہیں ۔آئیے!ہم بھی ہاتھوں ہاتھ مدنی قافلے میں سفر کے ذریعے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے گھر’’مسجد‘‘کوآباد کرنے کی نیّت سے مدنی قافلوں میں سفر کی نیّت کرتے ہیں ۔

ہمیں بھی ہر ماہ کم اَزْ کم تین دن کے مدنی قافلے میں ضرور سفرکرنا چاہیے ۔ اس سے جہاں ہمیں علمِ

دین سیکھنے کا موقع ملے گا،وہیں نیکی کی دعوت عام کرنےکا ثواب بھی ہاتھ آئےگا۔ مدنی قافلے میں سفر کی بڑی برکتیں ہیں۔آئیے! ترغیب کیلئے ایک مدنی بہار سُنتےہیں ۔

19سال پرانا مرض دور ہوگیا

بابُ المدینہ (کراچی) کے علاقے ناظم آباد کے مُقیم ایک عُمر رسیدہ اسلامی بھائی مدنی قافلے سے حاصل ہونے والی برکات کا کچھ اس طرح تذکرہ کرتے ہیں کہ میں تقریباً 19 سال سے سانس کے مرض میں مبُتلا تھا۔ بَسا اَوقات مرض کی شِدَّت کی وجہ سے مجھے شدید اَذِیَّت کا سامنا کرنا پڑتا۔ کبھی آدھی رات کو طبیعت بگڑ جاتی تو اسی وقت ڈاکٹر کے پاس جانا پڑتا الغرض میں بے حد پریشان رہتا تھا۔ علاج معالجہ میں کوئی کسر نہ چھوڑی تھی۔ ہر روز کم و بیش 150 روپے دواؤں پر خرچ ہوتے جس سے وقتی طور پر تو آرام ہو جاتا مگر مجھے مُستقل سُکون مُیَسَّر نہ آتا۔ ہر وَقْت اسی فکر و پریشانی میں رہتا کہ اس مرض سے کیونکر شِفا ملے گی۔ میری خُوش قسمتی کہ ایک مرتبہ دعوتِ اسلامی کے عاشقانِ رسول کے ہمراہ 3 دن کے مدنی قافلے میں سفر کی سعادت حاصل ہوئی۔مدنی قافلے کی برکت سے جہاں میرے روز و شب عبادتِ الٰہی میں گُزرے اورعلمِ دین حاصل کرنے کا موقع ملاوہیں مجھے دیگر برکات بھی نصیب ہوئیں ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ان تین دن میں مجھے انجکشن کی حاجت پیش آئی نہ ہی کسی ڈاکٹر کے پاس جانا پڑا بلکہ مدنی قافلے میں ایسا اِطمینان اور سُکون ملا کہ جو اس سے پہلے کبھی نہ ملا تھا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدنی قافلے کی برکت سے میرے 19سال پُرانے مرض میں نُمایاں کمی آئی۔ اب میں نے نِیَّت کر لی ہے کہ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہر ماہ تین دن کے مدنی قافلے میں سفر کروں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مسجد میں داخلے کی ممانعت

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! پاگلوں ،بچوں اورنشہ میں مدہوش افرادکامَسجد میں آنا بھی مسجد

میں پائی جانے والی برائی ہے،اس سے بھی مسجد کا تقدس پامال ہوتا ہے۔ شیخِ طریقت امیرِاہلسنت بانی دعوتِ اسلامی حضرتِ علامہ مولانا ابُوبلال محمد الیاس عطار قادری رضوی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ فیضانِ سُنَّت،جلداَوَّل، صفحہ1220 پر تحریر فرماتے ہیں: ایسابچّہ جس سے نَجاست (یعنی پیشاب وغیرہ کردینے) کا خَطْرہ ہو اور پاگل کو مسجد کے اندر لے جانا حرام ہے اگر نَجاست کا خطرہ نہ ہوتو مکروہ۔ (ردالمحتار، ۲/ ۵۱۸) صفحہ1221 پرفرماتے ہیں: بچّہ یا پاگل (یا بے ہوش یا جس پر جِنّ آیا ہواہواس) کو دَم کروانے کے لئے بھی مسجدمیں لے جانے کی شریعت میں اجازت نہیں ۔ چھوٹے بچّہ کو اچھی طرح کپڑے میں لپیٹ کر بلکہ ’’پیکنگ‘‘کرکے بھی نہیں لاسکتے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اِحترامِ مسجِدکے حوالے سے فیضانِ سُنَّت (جلداوّل) صَفْحَہ 1202تا 1207پر بیان کردہ مَدَنی پھولوں میں سے چند مدنی پھول قبول فرما کر اپنے دل کے مَدَنی گلدستے میں سجا لیجئے ، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکتیں نصیب ہوں گی۔چنانچہ

(1)مسجِدکےاندرکسی قسم کاکُوڑاہرگزنہ پھینکیں ۔سیِّدُناشیخ عبدُالحق مُحَدِّث دِہلوی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ ’’جذبُ الْقُلوب ‘‘میں نقل کرتے ہیں کہ مسجِدمیں اگر خَس (یعنی معمولی سا تنکا یا ذَرّہ) بھی پھینکا جائے، تو اس سے مسجِدکواس قَدَر تکلیف پہنچتی ہے، جس قَدَر تکلیف انسان کواپنی آنکھ میں خس (یعنی معمولی ذَرّہ) پڑجانے سے ہوتی ہے۔ (جذبُ الْقُلُوب ص ۲۲۲)

(2)مسجِدکی دیوار،اِس کے فَرش،چَٹائی یادَری کے اوپریااس کے نیچے تُھوکنا،ناک سِنکنا،ناک یاکان میں سے مَیل نکال کرلگانا،مسجِدکی دری یا چٹائی سے دھاگہ یا تِنکا وغیرہ نَوچناسب ممنوع ہے۔

(3)ضَرورتًا (مسجِد کے اندر) اپنے رُومال وغیرہ سے ناک پُونچھنے میں کوئی مُضایَقہ نہیں ۔

(4)مسجِد میں جھاڑو دینے میں جو گَرد اور کُوڑا وغیرہ نکلے، وہ ایسی جگہ مت ڈالئے جہاں بے اَدَبی ہو۔

(5)جُوتے اُتارکرمسجِدمیں ساتھ لے جاناچاہیں توگَردوغیرہ باہَر جھاڑ لیجئے۔اگر پاؤں کے تَلووں میں گَرد

کے ذَرّات لگے ہوں تو اپنے رومال وغیرہ سے پُونچھ کر مسجِد میں داخِل ہوں ۔مسجِد میں گرد کا کوئی ذرّہ نہ گِرنے پائے اِس کا خیال رکھئے۔

(6)مسجِد کے وُضو خانے پر وُضو کرنے کے بعدپاؤں وضوخانے ہی پراچّھی طرح خشک کر لیجئے،گیلے پاؤں لیکرچلنے سے مسجدکافرش گندا اور دریاں مَیلی اور بدنُما ہوجاتی ہیں ۔

(7)مسجِدکے ایک دَرَجے سے دوسرے دَرَجے کے داخِلے کے وَقت (مَثَلًا صحن میں داخل ہوں تب بھی اورصِحن سے اندرونی حصّے میں جائیں جب بھی) سیدھا قدم بڑھایاجائے، حَتیّٰ کہ اگر صَف بچھی ہو،اس پربھی سیدھاقدم رکھیں اور جب وہاں سے ہٹیں ، تب بھی سیدھا قدم فرشِ مسجد پر رکھیں (یعنی آتے جاتے ہر بچھی ہوئی صَف پر پہلے سیدھا قدم رکھیں) یا خَطِیب جب مِنبرپر جانے کااِرادہ کرے، پہلے سیدھاقدم رکھے اور جب اُترے تو(بھی)سیدھاقدم اُتارے۔

(8)مسجِدمیں اگرچِھینک آئے توکوشِش کریں آہِستہ آوازنکلے، اسی طرح کھانسی۔سرکارِمدینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم مسجِدمیں زورکی چھینک کو نا پسند فرماتے۔اِسی طرح ڈَکارکوضَبط کرناچاہیے اورنہ ہو تو حَتَّی الْاِمکان آواز دَبائی جائے،اگرچِہ غیرِمسجِدمیں ہو۔خُصُوصًامجلس میں یاکسی معظَّم (یعنی بزرگ) کے سامنے بے تَہذِیبی ہے۔ حدیثِ (پاک)میں ہے:ایک شخص نے دربارِ اقدس صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم میں ڈَکارلی ،آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ارشادفرمایا:’’ہم سے اپنی ڈکار دُور رکھ کہ دنیامیں جوزیادہ مُدّت تک پیٹ بھرتے تھے وہ قِیامت کے دن زیادہ مُدّت تک بُھوکےرہیں گے۔‘‘ (شَرحُ السُّنّۃ ج ۷ ص ۲۹۳ حدیث ۳۹۴۴) اورجَماہی میں آواز کہیں بھی نہیں نکالنی چاہیے۔اگرچِہ مسجِدسے باہَر تنہا ہو ،کیونکہ یہ شیَطان کا قَہقَہہ ہے۔ جَماہی جب آئے حَتَّی الاِمْکان مُنہ بند رکھیں ،مُنہ کھولنے سے شیطان مُنہ میں تُھوک دیتاہے۔اگر یوں نہ رُکے تو اُوپرکے دانتوں سے نیچے کاہونٹ دَبالیں اوراس طرح بھی نہ رُکے تو حَتَّی الاِمکان منہ کم کھولیں اور اُلٹا ہاتھ اُلٹی طرف سے مُنہ پر رکھ لیں ۔چُونکہ جَماہی شیطان کی طرف سے

ہےاوراَنبِیائےکرام عَلَیْہِمُ السَّلَام اس سے محفوظ ہیں ۔لہٰذاجماہی آئے تویہ تصوُّرکریں کہ’’انبِیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام کو جماہی نہیں آتی۔‘‘ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ فو راً رُک جائے گی۔ (رَدُّالْمُحتار ج ۲ ص ۴۹۸،۴۹۹)

(9) تَمَسْخُر (مَسخرہ پن) ویسے ہی ممنوع ہے اور مسجِدمیں سخت ناجائز۔

(10)مسجِدمیں حدَث (یعنی رِیح خارِج کرنا) مَنع ہے ۔

(11)قِبلے کی طرف پاؤں پھیلاناتوہرجگہ منع ہے۔مسجِدمیں کسی طرف نہ پھیلائے کہ یہ خِلافِ آدابِ دربار ہے۔حضرتِ سری سقطی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ مسجِد میں تنہابیٹھے تھے،پاؤں پھیلا لیا،گوشۂ مسجِدسے ہاتِف نے آواز دی:’’سری! بادشاہوں کے حُضُورمیں یوں ہی بیٹھتے ہیں ؟ ‘‘مَعًا (یعنی فورًا) پاؤں سمیٹے اورایسے سَمیٹے کہ وَقتِ انتقِال ہی پھیلے۔ (سبع سنابل ص ۱۳۱) (چھوٹے بچوں کوبھی پیار کرتے،اُٹھاتے،لِٹاتے وقت احتیاط کریں کہ ان کے پاؤں قِبلہ کی طرف نہ ہوں اور اوربچوں کو قَضائے حاجت کرواتے وقت بھی ضروری ہے کہ اُس کا رُخ یا پیٹھ قبلہ کی طرف نہ ہو)

(12)استِعمال شُدہ جُوتا مسجِد میں پہن کرجانا ،گستاخی وبے ادبی ہے۔

الٰہی کرم بہرِ شاہِ عَرَب ہو

ہمیں مَسجِدوں کا مُیَسَّر ادب ہو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! واقعی مسجد کے آداب کامُعامَلَہ اِنْتہائی نازُک ہے، اس لئے خُوب اِحتیاط کرنےکی ضرورت ہے ،کہیں ایسا نہ ہو کہ ذرا سی بے احتیاطی کے سبب ہم مسجد کے حُقُوق پامال کربیٹھیں ۔شیخِ طریقت، اَمیر ِاہلسُنَّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابُو بلال محمدالیاس عطّار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ مسجد کے آداب کا بہت خیال فرماتے ہیں:ایک اسلامی بھائی کا بیان ہے کہ ایک بار شیخِ طریقت، امیر اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے مسجد میں داخل ہونے سے قبل

جُوتے اُتارے،دونوں پاؤں کپڑے سے صاف کیے اور پھر مسجد میں داخل ہوئے۔مدنی مُذاکرے میں اس کی وجہ بیان کرتے ہوئے ارشادفرمایا:میں مسجد میں داخل ہوتے وَقْت کپڑے سے اپنے پاؤں صاف کر لیتا ہوں تاکہ مٹی کا کوئی ذَرَّہ مسجد میں نہ چلا جائے۔مزید فرماتے ہیں:"میں سُنَّت پر عمل کی نیت سے داڑھی اور بھنوؤں پر بھی تیل لگاتا ہوں ، لیکن اسے خُوب اچھی طرح صاف کر لیتا ہوں تاکہ اس تیل کی چکناہٹ سے مسجد کا فرش آلودہ نہ ہوجائے"۔

اَمِیْرِ اہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اکثر جیب میں شاپر رکھتے ہیں اورمسجد کے فرش پر گِرے ہوئے بال و ذَرَّات وغیرہ اُٹھا کر اس میں ڈالتے رہتے ہیں اورکبھی کبھی زائد شاپر بھی رکھتے ہیں جو کہ دوسرے اسلامی بھائیوں کو ترغیب دِلا کر تحفے میں پیش فرماتے اوراس طرح مسجد سے ذَرَّات وغیرہ اُٹھانے کا ذِہْن بناتے ہیں ۔مسجد کے آداب کے بارے میں مزید معلومات حاصل کرنے کے لئے شیخِ طریقت ،امیر اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کارسالہ’’مسجدیں خُوشبو دار رکھئے‘‘ مکتبۃ المدینہ سے ہدیۃً حاصل فرماکر خود بھی مطالعہ کیجئے اوردوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی حسبِ توفیق تحفۃ پیش کیجئے۔ دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateisla mi.ne t سے اس رسالے کوپڑھا (Read) بھی جا سکتا ہے، ڈاؤن لوڈ (Download) بھی کیا جا سکتا ہے اورپرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کيا جا سکتا ہے۔

مجلس خُدَّامُ المساجد کا تَعارُف:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مَساجد کی اَہَمیَّت اوراَدب واِحترام دل میں بٹھانے ،باجماعت نماز کی عادت بنانے ،سُنَّتوں پرعمل کا جذبہ پانے،نیکی کی دعوت عام کرنے ،مدنی قافلوں میں سفرکرنے ،مدنی انعامات پر عمل کرنے اور دوسروں کو ترغیب دلانے کا ذہن پانے کیلئے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے اور دِین کے کاموں میں ترقی کیلئےجتنا بن پڑے،دعوت ِاسلامی کے ساتھ تعاون کیجئے۔دعوت ِاسلامی اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ کم و بیش100شعبہ جات میں مدنی کام کررہی ہے ۔انہی میں

سے ایک شعبہ خدام المساجد بھی ہے، اس شعبے کا قیام شیخِ طریقت، امیرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےاس خواب کی تکمیل ہے کہ اے کاش!ہماری مَساجِدآبادہوجائیں ،ان کی رونقیں پلٹ آئیں اور نفس وشیطان کی وجہ سےمخلوق جو اپنے خالق عَزَّ وَجَلَّ سےدُورہوچکی ہے،قریب ہوجائے۔

مجلس’’خُدَّامُ الْمَسَاجِد‘‘ پرانی مَساجِدآباد کرنےکی کوشش کےساتھ ساتھ نئی مساجدکی تعمیر کے لیے بھی کوشش کرتی رہتی ہے۔چنانچِہ اس ضِمن میں مساجد کی تعمیرات وغیرہ کاسلسلہ کسی نہ کسی صورت میں جاری رَہتا ہے۔ جن علاقوں یاشہروں میں مَساجدکی ضرورت ہوتی ہے، وہاں مَجلس خدّامُ المساجدکے ذمہ داران،وہاں کے علاقے یا شہریا کابینہ کی مشاورت کےنگران کے ذریعےدارالافتاءاہلسنَّت سےشرعی رہنمائی لے کر جگہ (Plot) کے حُصُول کی کوشش اورمخیّر افراد سے تعمیرات کی ترکیب کرتے ہیں ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کا خُلاصہ

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ آج کے بیان میں ہم نے مساجد کو پاک وصاف رکھنے اس کا اَدب واحترام کرنے کے حوالے سے اسلافِ کرام کے واقعات سُنے۔

v اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسُنَّت، مُجدِّدِ دین و مِلّت،پروانۂ شمع رسالت،مولانا شاہ امام احمدرضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ کامسجدکےانوکھےادب واِحترام والا ایمان افروز واقعہ سُنا۔

v مسجد کی صفائی پرمدینہ شریف کی عورت کو کیسا انعام ملا کہ سرکارِ دوعالم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اُس کی قبرپر تشریف لے جا کراُس کی نمازِ جنازہ پڑھائی۔

v مسجد میں کثرت سے آمد و رفت رکھنے والے خوش نصیب کے بارے میں حدیثِ پاک

میں اِرشادفرمایاگیا کہ اُس کے ایمان کی گواہی دو۔

v اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے مختلف مدنی کاموں کے ذریعے بھی مسجدوں کو آباد رکھنے کی کوشش کی جاتی ہے۔

v مسجد میں فُضُول باتیں کرنا ،ہنسنا کھیلنا ،شور وغُل مچانا ،بدبودار چیزیں لانا یا خود جسم یا منہ کی بدبو کے ساتھ آنا ،موبائل فون کی گھنٹی یا میوزکل ٹیون بجانا اور خرید وفروخت وغیرہ یہ سب کام منع اور مسجد کے آداب کے خلاف ہیں ۔

v اگر ماضی میں ہم سے بھی ایسی بُھول ہوگئی ہو تو اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں نادِم ہوکر توبہ کریں اورآئندہ ان بُرائیوں سے بچنے کی کوشش بھی کریں ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں عمل کی توفیق عطافرمائے ۔ اٰمِیْن بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت اور چند سنّتیں اورآداب بَیان کرنے کی سعادت حاصِل کرتا ہوں ۔ تاجدارِ رسالت ، شَہَنْشاہِ نُبُوَّت، مصطَفٰے جانِ رحمت، شمعِ بزمِ ہدایت ،نوشۂ بزمِ جَنَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جَنَّت نشان ہے: جس نے میری سُنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جَنَّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (مِشْکاۃُ الْمَصابِیح ،ج ۱ ص ۵۵ حدیث ۱۷۵)

سینہ تری سُنّت کا مدینہ بنے آقا

جَنَّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

''خاموش رہو'' کے آٹھ (8) حُرُوف کی نسبت سے بات چیت کرنے کے 8 مَدَنی پھول (1)فرمانِ مُصطفٰی صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم: '' جو چُپ رہا اُس نے نَجات پائی ۔' ' (سُنَنُ التِّرْمِذِیّ ج٤ ص٢٢٥ حدیث ٢٥٠٩) (2)مسکرا کر اور خَندہ پیشانی سے بات چیت کیجئے (3) مسلمانوں کی دلجوئی کی نیّت سے چھوٹوں کے ساتھ مُشفِقانہ اور بڑو ں کے ساتھ مُؤدَّ با نہ لہجہ رکھئے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ثواب کمانے کے ساتھ ساتھ دو نوں کے نزدیک آپ مُعزَّز رہیں گےچلّاچلّا کر بات کرنا جیسا کہ آجکل بے تکلُّفی میں اکثر دوست آپس میں کرتے ہیں سنّت نہیں (4)چاہے ایک دن کا بچّہ ہواچّھی اچھی نیّتوں کے ساتھ اُس سے بھی آپ جناب سے گفتگو کی عادت بنایئے ۔ آپ کے اخلاق بھی اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ عمدہ ہوں گے اور بچّہ بھی آداب سیکھے گا (5) بات چیت کرتے وقت پردے کی جگہ ہاتھ لگانا، انگلیوں کے ذَرِیعے بدن کا میل چُھڑانا، دوسروں کے سامنے بار بار ناک کوچھونایاناک یا کان میں انگلی ڈالنا ، تھوکتے رہنا اچھی بات نہیں ، اس سے دو سرو ں کوگِھن آتی ہے(6)جب تک دوسرا بات کر رہا ہو ،اطمینان سے سنئے۔ اس کی بات کاٹ کراپنی بات شرو ع کر دینا سنّت نہیں (7) بات چیت کرتے ہوئے بلکہ کسی بھی حالت میں قہقہہ نہ لگائیےکہ سر کار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے کبھی قہقہہ نہیں لگایا (8)زیادہ باتیں کرنے اور بار بار قہقہہ لگانے سے ہیبت جاتی رہتی ہے

ہزاروں سنتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو (2) کتب (۱) 312 صفحات پر مُشتمل کتاب ’’بہارِ شریعت‘‘حصّہ16 اور(۲) 120 صفحات کی کتاب’’ سنتیں اور آداب ‘‘ ہَدِیَّۃً حاصل کیجئے اور پڑھئے۔ سنتوں کی تربیت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنتوں بھرا سفر بھی ہے۔

لوٹنے رَحمتیں قافلے میں چلو

ہوں گی حل مشکلیں قافلے میں چلو

سیکھنے سنتیں قافلے میں چلو

ختم ہوں شامتیں قافِلے میں چلو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب!صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

