اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجدمیں رہیں گے اِعْتِکاف کاثَواب مِلتارہےگا۔ یادرکھئے! مسجدمیں کھانے،پینے،سونے یا سَحری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یادَم کیاہواپانی پینےکی بھی شَرعاً اِجازت نہیں،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناًجائزہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے،پینے یا سونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگر کوئی مسجدمیں کھانا،پینا،سوناچاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھرجوچاہےکرے (یعنی اب چاہے توکھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُود شریف کی فضیلت

اُمُّ الْمؤمنین حضرت سیِّدَتُنا عائشہ صدّیقہ رَضِیَ اللّٰہ تَعَالٰی عَنْہا سے روایت ہے کہ نبیِّ رَحمت،شفیعِ اُمَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ شفاعت نشان ہے:’’ مَنْ صَلّٰی عَلَیَّ یَوْمَ الْجُمُعَۃِ کَانَتْ شَفَاعَۃٌ لَّہٗ عِنْدِیْ یَوْمَ الْقِیَامَۃ ۔ یعنی جوشخص جُمُعہ کےدن مجھ پر دُرُود شریف پڑھےگاتو بروزِقیامت اس کی شفاعت میرے ذِمَّۂ کرم پرہوگی۔ (کنز العمال ، کتاب الاذکار ، قسم الأقوال ، الباب السادس فی الصلاۃ … الخ ، الجزء الاول ، ۱ / ۲۵۵ ، حدیث: ۲۲۳۶)

اُن پردُرود جن کو کَسِ بے کَساں کہیں اُن پر سَلام جن کو خَبَر بے خَبَر کی ہے

(حدائقِ بخشش،ص۲۰۹)

مختصر وضاحت: یعنی ہم اپنے اُس پیارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر دُرود بھیجتے ہیں جو ہر بے سہارے کا سہارا اور آسرا ہیں اور ہم اپنے اُس میٹھے میٹھے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پ ر سلام بھیجتے ہیں جو ہم غافلوں کی خیر خبر رکھتے ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کےعَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادَہ،اُتنا ثواب بھی زِیادَہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا ۔ ٭ دَھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے،جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! ماہِ رَمَضانُ الْمبارَک جاری و ساری ہے۔ اِس ماہِ مبارَک کی سَترہ (17) تاریخ کو اُمُّ المؤمنین، زَوْجَۂ رسولِ کریم، حَبِیْبَۂ حبیبِ خدا حضرت سَیِّدَہ عائشہ صِدِّیقہ، عالِمَہ ، مُفْتِیَہ ، مُفَسِّرَہ ، مُحَدِّثَہ ، فَقِیْہَہ ،عابِدہ،زاہِدہ، طَیِّبَہ ،طاہِرہ، عَفِیْفَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کا یَومِ وِصال ہے۔آئیے! اِسی مُناسَبَت سےآج ہم آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی شان وعظمت،اَوصاف و کمالات اور سِیرتِ طَیِّبَہ کے چند روشن پہلوؤں کے بارے میں سُننے کی سعادت حاصِل کرتے ہیں۔ پہلے آپ کا مُخْتَصر تعارُف سُنتے ہیں ، چنانچہ

تَعارُفِ اُمُّ الْمؤمنین سیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ

حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا اُمُّ الْمُؤمنِین (یعنی مومنوں کی ماں) ہیں،آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کانامِ نامی اِسمِ گِرامی عائشہ، کُنْیَت اُمِّ عبدُ اللہ ،والِدہ کانام ’’ اُمِّ رُومان ‘‘ اور والد امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُناابوبَکر صِدِّیق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ہیں۔ (مدارج النبوت ، قسم پنجم ، باب دوم ، ذکرازواج … الخ ، ۲ / ۴۶۸ ملخصاً) ۔

17رَمَضانُ المبارَک 57 یا 58 ہِجْری میں مدیْنۂ منوَّرہ میں آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کاوصالِ ظاہری ہوا۔حضرت سیِّدُنا ابوہُرَیْرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےآپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی نمازِجنازہ پڑھائی اور آپ کی وصِیّت کےمُطابِق رات میں لوگوں نےآپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کو جنَّتُ البَقِیع میں دوسری اَزواجِ مُطَہَّرات رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُنَّ کے پہلو میں دفن کیا۔ (شرح الزرقانی ، الفصل الثالث فی ذکرازواجہ الطاھرات … الخ ، عائشہ ام المؤمنین ، ۴ / ۳۹۲)

اُس مبارَک ماں پہ صَدقہ کیوں نہ ہو سب اَہلِ دِین جو ہو اُمُّ الْمُؤمنین بِنْتِ اَمیرُ الْمُؤمنین

کیا مبارَک نام ہے کیسا پیارا ہے لقب عائشہ محبوبَۂ مَحبوبِ رَبِّ العَالَمِیْن

(رسائلِ نعیمیہ،دیوانِ سالک،ص۳۱)

مختصر وضاحت:یعنی مسلمان اُس عظیم ماں پر نثار کیوں نہ ہوں کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا اُمُّ الْمُؤمنِین یعنی مومنوں کی ماں اور نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پیارے صحابی امیرُ المؤمنین یعنی تمام مومنوں کے امیر حضرت سَیِّدُنا ابو بکر صدیق رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی شہزادی ہیں۔ آپ کا نامِ پاک ”عائشہ“ کتنا بابرکت نام اور لقب ” رَبُّ العَالَمِیْن کے محبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی حبیبہ “ کتنا پیارا لقب ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بِلا شبہ تمام اُمَّہاتُ المُؤمنین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُنَّ اَجْمَعِیْن مقام و مَرتبے اور دیگر خُصوصیات میں دیگر عَورَتوں سےبلندہیں، سب کی سب اعلیٰ دَرَجےکی وَلیّات ہیں،نہایت عُمدہ صِفات سے آراستہ، عِلْم و عمل کی حقیقی آئینہ دار اور اُمّت کی مائیں ہیں،مگر اِن مبارَک ہستیوں میں اُمُّ الْمُؤمنین حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی ذاتِ مُقَدَّسہ کی حَیْثِیَّت ایک روشن سورج کی طرح ہے۔نگاہِ مُصْطَفٰے کی بدولت آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا زمانے کی عالِمہ ، مُفْتِیَہ ، مُحَدِّثہ اور مُفَسِّرہ کہلائیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ آپ وہ خوش قسمت خاتون ہیں،جنہیں نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے وصالِ ظاہری کے وَقْت بھی آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی صحبتِ با بَرَکت سے فَیضیاب ہونے کا شَرَف حاصِل ہوا،چنانچہ

خُصُوصی رَفاقت وقُربَتِ مُصْطفٰے

اُمُّ الْمُؤمنین حضرت سیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا (نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اَیَّامِ دُنیا کےآخری لمحات کی کَیفِیَّات بَیان کرتےہوئے) فرماتی ہیں: (جب مزاجِ رسول شِدَّتِ مَرَض کی وجہ سے تکلیف مَحسُوس کر رہا تھااُس وَقْت) میرے پاس میرے بھائی حضرت عبدُالرَّحمن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ آئے،اُن کے ہاتھ

میں مِسواک تھی۔میرےسرتاج، صاحب ِ مِعراج صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُن کی طرف دیکھنے لگے۔ میں جانتی تھی کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ مِسواک پسند فرماتے ہیں۔میں نےعَرْض کی:کیا آپ کے لئے مِسواک لے لوں؟آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے سَر مُبارَک سے ہاں کا اِشارہ فرمایا تو میں نے حضرت عبدُالرَّحمٰن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سےمِسواک لے لی،وہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو سَخت محسوس ہوئی۔میں نے عَرْض کی:کیا میں اِسے نرم کردوں؟آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے سَر کے اِشارے سے فرمایا:ہاں۔میں نے مسواک (چَباکر) نرم کی۔آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےسامنےپانی (Water) کا ایک پِیالہ تھا،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اِس میں دست ِ اَقدس داخل کرتے اور اپنے چہرۂ اَنوَر پر مَس کرتے اور فرماتے: لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ ، اِنَّ لِلْمَوْتِ سَکَرَاتٍ یعنی اللہ پاک کےعلاوہ کوئی معبود نہیں،بے شک مَوْت کےلیے سختیاں ہیں۔پھر اپنا دست ِ اَقدَس بلند کرکےعَرْض کرنےلگے: فِی الرَّفِیْقِ الْاَعْلٰی یعنی رفیقِ اعلیٰ میں۔یہاں تک کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کاوِصال ہوگیا۔ (بخاری ، کتاب المغازی ، باب مرض النبی ووفاتہ ، ۳ / ۱۵۷ ، حدیث: ۴۴۴۹ ملتقطا)

جن کا پہلو ہو نبی کی آخری آرام گاہ جن کے حُجرے میں قِیامت تک نبی ہوں جاگُزیں

آستاں اُن کا فِرِشتوں کی زِیارت گاہ ہے کیونکہ اُس میں جَلْوَہ فرما ہیں اِمامُ الْمُرْسَلِیْن

(رسائل ِنعیمیہ،دیوانِ سالک،ص۳۱)

مختصر وضاحت:یعنی نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اُمُّ الْمُؤمنِین حضرت سَیِّدَ تُنا عائشہ صدیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی گودِ مبارَک میں وصالِ ظاہری فرمایا،آپ کا حجرۂ مبارَکہ قیامت تک نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی آخری آرام گاہ قرار پایا۔ اللہ پاک کے معصوم فِرِشتے آپ کے آستانَۂ مبارَکہ کی زیارت کو آتے ہیں،اِس لئے کہ اس میں تمام رسولوں کے سالار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جلوہ فرما ہیں۔

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!سُنا آپ نے!حضرت سَیِّد تناعائشہ صدیقہ، طَیِّبَہ ،طاہِرہ، عَفِیْفَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی

عَنْہا کا مقام بارگاہِ رسالتِ مآب میں کس قدر بلند و بالا ہے،جنہیں نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نہ صرف ظاہِری حیات میں خاص قُرب نصیب ہوا، بلکہ وِصالِ ظاہری کےوَقْت بھی خُصوصی قُربت و رَفاقت پانے کا مُنْفَرِد اِعزاز (Honour) بھی آپ ہی کے حِصّے میں آیا۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ حَبِیْبَۂ حبیبِ خدا حضرت سیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نے ساری زِندگی اِس اِحسان و شُکْر کو یاد رکھا اور تحدیث ِ نعمت کے لئے اپنی اِس عزَّت وعظَمت کو بَیان بھی فرمایا، چُنانچِہ

دس(10)فضیلتیں

آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا فرماتی ہیں:مجھے نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اَزواجِ مُطَہَّرات رِضْوَانُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہِنَّ اَجْمَعِیْن پر 10 فضیلتیں عطا کی گئی ہیں:عَرْض کی گئی، یااُمَّ الْمُؤمنین!وہ دس (10) فضیلتیں کون کون سی ہیں؟اِرْشاد فرمایا:

(1) نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے میرے عِلاوہ کبھی کسی کَنواری عَوْرت سے نِکاح نہیں فرمایا ۔ (2) میرے عِلاوہ اَزواجِ مُطَہَّرات رِضْوَانُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہِنَّ اَجْمَعِیْن میں سے کوئی بھی اَیسی نہیں، جس کے ماں باپ دونوں مُہاجِر (ہجرت کرنے والے) ہوں۔ (3) اللہ پاک نے میری پاک دامَنی کا بَیان آسمان سے (قُرآن میں) نازِل فرمایا۔ (4) (نِکاح سےپہلے) حضرت سَیِّدُنا جِبْرِیل عَلَیْہِ السَّلَام ایک رَیشمی کپڑے میں میری صورت لا کر بارگاہِ رسالت میں حاضر ہوئے اور عَرْض کی:اِن سے نکاح کرلیجئے کیونکہ یہ آپ کی زَوْجہ ہیں۔ (5) میں اور نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ایک ہی برتن سےغُسْل کیا کرتےتھے،یہ شَرَف میرے علاوہ اَزواجِ مُطَہَّرات رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُنَّ میں سے کسی کو بھی نَصِیب نہیں ہوا۔ (6) حُضورِ اَقدَس صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نمازِ تَہَجُّد پڑھتے تھے اور میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے آگے سَوئی رہتی

تھی، اُمّہاتُ الْمُؤمنِین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُنَّ اجمعین میں سے کوئی بھی حُضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اِس کرِیمانہ مَحَبَّت سے سَرفراز نہیں ہوئی۔ (7) رسولِ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر نُزولِ وَحی کے وَقْت نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ میرےپاس تشریف فرماہوتے،میرے عِلاوہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اَزواج میں سے کسی دوسری زوجَۂ مُحْتَرَمہ کے پاس آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر وَحی کا نُزول نہیں ہوا۔ (8) … نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کاسَرِ اَنوَر میرے سینے اور حلْق کے درمیان تھا اور اِسی حالت میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا وِصال ہوا۔ (9) حُضورِ انور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے میری باری کے دِن وصال فرمایا۔ (10) نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی قَبْرِ اَنوَر میرے گھر میں بنائی گئی۔ (سیرتِ مُصْطَفٰے ،ص۶۶۰-۶۵۹)

دی گواہی آپ کی عِفَّت کی سُورۂ نُور نے مَدْح کرتا ہے تیری عِصْمَت کی قُرآنِ مُبِیْن

اُن کے بستر میں وحی آئے رَسُوْلُ اللہ پر اور سلامِ خادِمانہ بھی کریں رُوْحُ الْاَمِیں

(رسائلِ نعیمیہ،دیوانِ سالک،ص ۳۱)

مختصر وضاحت:یعنی قربان جائیے کہ سورۂ نور نے اُمُّ الْمُؤمنِین حضرت سَیِّدَ تُناعائشہ صدیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی پاکدامنی کی گواہی دی،یوں قرآنِ کریم نے بھی آپ کی پاکدامنی کی تعریف بیان فرمائی ہے۔آپ کے بسترِ مبارک میں رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر وحی اُترتی تھی اور جبریلِ امین عَلَیْہِ السَّلَام آپ کی بارگاہ میں خادم کی طرح سلام عرض کرنے کے لئے حاضر ہوا کرتے تھے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! قربان جائیے! حَبِیْبَۂ حبیبِ خدا حضرت سیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی شان و عظمت پر!یقیناًیہ شَرَف بھی آپ کے لئے کسی تَمغے سے کم نہ تھا کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کو تمام اَوَّلِیْن و آخرین میں سب سے افضل و اعلیٰ ذات یعنی تمام نبیوں کے سردار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ

وَسَلَّمَ کی زَوْجِیَّت اور قِیامت تک کے لئے آنے والے مومنوں کی ماں ہونے کے مُقَدَّس شَرَف سے سَرفراز ہونے کی سعادت ملی،ربِّ کریم نے آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا پر نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دیگر اَزْواجِ مُطَہَّرات سےزیادہ اِنعام و اِکرام کی بارشیں فرمائیں۔آپ کی شان وعظمت کا سَمُنْدَر اتنا گہرا ہے ،جس کی گہرائی میں اُترنے والے کو ہمیشہ نایاب و نادر موتی (Pearls) ہی ملا کرتے ہیں۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ رسولِ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنی زبانِ حقِّ ترجمان سے آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے فضائل و مناقب کو بڑے ہی شاندار انداز میں بَیان فرمایا ہے۔آئیے!سیدہ عائشہ صِدِّیْقَہ ، طَیِّبَہ ، طاہِرہ، عَفِیْفَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی شان و عظمت پر مشتمل 4 اَحادیثِ مبارَکہ سُنئے اور جُھومئے،چنانچہ

شانِ عائشہ بزبانِ حبیبِ کبریا

(1) نبیِّ رَحمت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اُمُّ المؤمنین حضرت سیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے بارے میں صحابَۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سے اِرشاد فرمایا:تم اپنا دو تہائی دِین اِس حُمَیْرا (یعنی حضرت عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا) سے حاصِل کرلو۔ (تفسیرکبیر ، پ ۳۰ ، القدر ، تحت الآیۃ: ۳،۱۱ / ۲۳۲)

(2) حُضورِاکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے سَیِّد ہ فاطِمَہ زَہرا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا سےفرمایا:اے فاطِمَہ!کیا تم اُس سے مَحَبَّت نہیں کرو گی جس سے میں مَحَبَّت کرتا ہوں؟سَیِّدَہ فاطِمَہ زہرا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نےعَرْض کی:کیوں نہیں۔اِس پرحُضورِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:عائشہ (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا) سے مَحَبَّت رکھو۔ (مسلم ، کتاب فضائل الصحابۃ ، باب فی فضل عائشۃ ، ص ۱۰۱۷ ، حدیث: ۲۴۴۲ ملتقطاً)

(3) نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنی لاڈلی شہزادی حضرت سَیِّدَہ فاطِمَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کو مُخاطب کرکے اِرْشاد فرمایا:ربِّ کعبہ کی قسم!تمہارے والد کو عائشہ (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا) بہت زیادہ محبوب ہیں۔ (ابوداود ، کتاب الادب ، باب فی الانتصار ، ۴ / ۳۵۹ ، حدیث: ۴۸۹۸)

(4) رسولِ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:عائشہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی فضیلت عَورَتوں پر ایسی ہے جیسے ثَرِیْد کی فضیلت تمام کھانوں پر ہے۔ (بخاری ، کتاب احادیث الانبیاء ، بَاب قَوْلِهِ تَعَالٰى: اِذْ قَالَتِ الْمَلَائِكَةُ … الخ ، ۲ / ۴۵۴ ، حدیث: ۳۴۳۳)

حکیم ُ الا ُمَّت حضرت مفتی اَحمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:ثَرِیدیعنی روٹی شوربا بوٹیاں ایک جان کی ہوئی بہترین غذا ہے،ساری غذاؤں سے افضل (ہے) کہ وہ زُود ہضم (جلد ہضم ہونے والی) ، نہایت ہی مُقَوِّی (مُ۔قَوّ۔وِی یعنی طاقت دینے والی) ،بَہُت مزے دار،چبانے سے بے نیاز بَہُت صِفات کی جامع غذا ہے،ایسے ہی حضرت عائشہ (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا) صورت،سِیرت،عِلْم،عَمَل،فَصاحت،فَطانت،ذَکاوَت، عَقْل،حُضور (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کی مَحبوبِیَّت وغیرہ ہزارہا صِفات کی جامِع ہیں۔حق یہ ہے کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا ساری عورتوں حتّٰی کہ خدیجۃُ الکبریٰ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا سے بھی افضل ہیں،آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا بَہُت اَحادیث کی جامع،علومِ قرآنیہ کی ماہر بی بی ہیں۔ (مرآۃ المناجیح، ۸/۵۰۱)

مفتی صاحِب ایک دوسری حدیثِ پاک کےتحت فرماتےہیں:جناب حضرت سیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے فضائل ریت کے ذَرّوں،آسمان کے تاروں (Stars) کی طرح بے شمار ہیں،آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا ربِّ کریم کا تُحفہ ہیں جو حُضُوْرِ اَنور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو عطا ہوئیں۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی عِصْمَت وعِفَّت کی گواہی خود ربِّ کریم نے قرآنِ مجید میں سُورۂ نُور میں دی حالانکہ جناب ِمریم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا اور یوسف عَلَیْہِ السَّلَام کی عِصْمَت کی گواہی بچے سے دلوائی گئی۔اُمَّت کو تَیَمُّمْ (تَ۔یَمْ۔مُمْ) کی آسانی آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے صدْقہ سے ملی،حُضُوْر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا وِصال آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے سینہ پر ہوا۔حُضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی آخری آرام گاہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کا حُجرہ ہے،آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کا لُعاب حُضُوْر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے لُعاب کے ساتھ وِصال کے وَقْت جمع ہوا،آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے بِسْتَر میں وَحی آتی تھی،آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا خود صِدِّیقہ ہیں اور صِدِّیق

کی بیٹی ہیں۔ (مرآۃ المناجیح، ۸ /۵۰۲)

مفتی احمدیارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اَشعار کی صورت میں شانِ عائشہ صدیقہ بیان کرتے ہوئے لکھتے ہیں:

آپ کے دَولت کَدہ میں دَولَتِ دَارَین ہے اُس زمیں پر پھر نہ کیوں قُرباں ہو عَرْشِ بَریں

آپ صِدِّیْقَہ پِدَرِ صِدِّیْق اور شوہر نَبِی میکہ و سُسرال اعلیٰ آپ خود ہیں بہتریں

(رسائل نعیمیہ،دیوان سالک، ص ۳۱)

مختصر وضاحت:یعنی آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے عالیشان آستانے میں دنیا وآخرت کی دولت موجود ہے یعنی نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ آرام فرماہیں تو پھر عرشِ اعظم بھی اُس مقدس زمین پر نثار کیوں نہ ہو؟۔آپ نہ صرف صِدِّیْقَہ یعنی نہایت سچّی خاتون ہیں بلکہ صِدِّیْق یعنی نہایت سچّے انسان کی شہزادی ہیں اور آپ کو نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زوجیت کا شرف ملا،آپ کا میکہ وسُسرال دونوں ہی نہایت بلند مرتبہ ہیں بلکہ آپ خود بھی ایک بہترین خاتون ہیں۔

کتاب”فیضانِ عائشہ صِدِّیقہ“ کا تعارف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اُمُّ المُؤمنین حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی سیرت کے بارے میں مزید معلومات کیلئے دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃُ المدینہ کی کتاب ”فیضانِ عائشہ صِدِّیقہ“ کا مُطالعہ کرنا انتہائی مُفید ہے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس کتاب میں اُمُّ المُؤمنین حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی علمی شان و شوکت کا بیان ہے،اس کتاب میں آپ کے فرامین اورذوقِ عبادت کا بیان ہے،اس کتاب میں آپ کی سخاوت،اِیثار،عشقِ رسول کا بیان ہے،اس کتاب میں آپ کی اِنفرادیت،اُمورِ خانہ داری،فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر عمل کا بیان ہے،اس کتاب

میں آپ کی فصاحت،گِریہ وزاری،تواضع و اِنکساری اور بہت سے مدنی پھولوں کو بیان کیا گیا ہے، اس کتاب کے مضامین215 کتابوں سے اَخَذکیے گئے ہیں، آج ہی اِس کتاب کومکتبۃُ المدینہ کے بستے سے ھَدِیَّۃً طَلَب فرما کر خُود بھی اس کا مُطالعہ فرمائیے، دُوسرے اسلامی بھائیوں اور خُصُوصاً اپنے گھر کی اسلامی بہنوں کو بھی اس کی ترغیب دلائیے۔ اِس کتاب کو دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے پڑھا بھی جا سکتا ہے، ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کِیا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بِلا شبہ نبیِّ اکرم صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو ربِّ کریم نے بے شمار اِختیارات عطا فرما کر آپ صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو مالِک و مُختار بنایاہے۔آپ صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ چاہتے تو اِنتہائی شاہانہ زِندگی گزار سکتے تھے اور اپنی اَزواجِ مُطَہَّرات رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہُنَّ اَجْمَعِیْن کو دنیا کی تما م راحتیں اور آسائشیں فراہم کر سکتے تھے،لیکن آپ صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ساری زِندگی سادگی، فَقْر اورتَوَکُّل و قَناعت کو اپنائے رکھا،تو یہ کیسے ممکن ہے کہ پھر آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی صُحبتِ با بَرَکت سے فَیضیاب ہونے والوں اور والیوں میں اِن خوبیوں کا فَیضان جاری نہ ہو، اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اَزواجِ مُطَہَّرات رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہُنَّ بالخُصوص اُمُّ الْمُؤمنین حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ صدیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کا شمار بھی اُن شَخْصِیَّات میں ہوتا ہے، جنہیں ربِّ کریم نے اپنے محبوبِ عظیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے صَدقے میں تَوَکُّل و قَناعت کی نعمت سے سَرفراز فرمایا تھا۔آئیے!آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے تَوَکُّل و قَناعت کی ایک بہترین جَھلک مُلاحَظَہ فرمائیے، چنانچہ

سَیِّدَتُنا عائشہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کا مقامِ تَوَکُّلْ

اُمُّ المُؤمنین حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہَا نے بارگاہِ رسالت میں عَرْض کی: یا رَسُوْلَ

اللہ صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ!، میرے لئے دعا فرمائیے کہ اللہ پاک جنّت میں مجھے آپ کی اَزواجِ مُطَہَّرات میں سے رکھے۔نبیِّ کریم صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:”اگر تم اِس رُتْبے کی تمنّا رکھتی ہو تو تمہیں چاہئے کہ کل کے لئے کھانا بچا کر نہ رکھو اور جب تک کسی کپڑے (Cloth) میں پَیْوَند لگ سکتا ہے تَب تک اُسے بیکار نہ سمجھو۔اُمُّ المؤمنین حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہَا فَقْر کو مالداری پر ترجیح دینے کی اِس نصیحت پر اِتنی عمل پیرا رہیں کہ (زندگی بھر) کبھی آج کا کھانا کَل کے لئے بچا کر نہ رکھا۔ (مدارج النبوت ، قسم پنجم ، باب دوم ، ذکر ازواج مطہرات … الخ ، ۲ / ۴۷۲-۴۷۳)

کیوں نہ ہو رُتبہ تمہارا اَہلِ اِیماں میں بڑا سب تو ہیں مومن مگر ہیں آپ اُمُّ الْمُؤمنین

(رسائلِ نعیمیہ،دیوانِ سالک، ص ۳۱)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے!ہماری پیاری اَمّی جان حضرت سَیِّدَہ عائشہ صِدِّیْقَہ ، طَیِّبَہ ،طاہِرہ، عَفِیْفَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا اِطاعتِ رسول، فَقْر و فاقہ،زُہد و قَناعت اور تَوَکُّل کےکس قدر بُلند دَرَجےپرفائز تھیں۔بِلاشُبہ یہ سب صحبتِ مُصْطَفٰے اور تعلیماتِ مُصْطَفٰے کی ہی بَرَکتیں تھیں کہ آپ سَرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اِس عمدہ نصیحت پر دل وجان سے عمل پیرا رہیں اور کبھی آج کا کھانا اَگلے دن کے لئے بچا کر نہ رکھا۔آج ہم بھی مَحَبَّتِ رسول کا دعویٰ تو کرتے ہیں مگر ہم لوگوں کا اللہ پاک کی ذات پر توکل کمزور پڑتاجارہا ہے۔شاید یہی وجہ ہے کہ آج ہمارے معاشرے میں ہر طرف مہنگائی کا طوفان بَرپا ہے،دودھ اور کھانے پینے کی دیگر چیزوں میں ملاوٹ عام ہے،رمضان وغیر رمضان میں چیزوں کی قیمتیں بڑھا کر لُوٹ مار کا بازار گرم کرکے مسلمانوں کو نقصان پہنچانے کا سلسلہ جاری ہے،راہِ خدا میں خرچ کرنے کے مُعامَلے میں سُستی کا مظاہَرہ کیا جارہا ہے،ذَخیرہ اَندوزی اپنے عروج پر ہے،سُود،رِشوت، خراب مال اورجعلی نوٹوں (Fake Currency) کا لین دَین زور و شور سے جاری ہے۔

الغرض آج ہمارا معاشرہ بدقسمتی سے تیزی کے ساتھ گناہوں کی دلدل میں گِرتا چلا جارہا ہے۔

لہٰذا عَافیت اِسی میں ہے کہ ہم ہر نیک و جائز کام میں اللہ پاک کی ذات پر بھروسا کرنے کی عادت بنائیں۔یاد رکھئے! اللہ پاک کی ذات پر تَوَکُّل یعنی بھروسا کرنے کو اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے فَرْضِ عَیْن قرار دیا ہے،چنانچہ اعلیٰ حضرت،اِمامِ اَہلسنَّت مولانا شاہ امام اَحمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: اللہ کریم پر توکُّل (بھروسا) کرنا فَرْضِ عَیْن ہے۔ (فضائلِ دعا،ص۲۸۷)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ!تَوَکُّل اِیمان کی رُوح ہے۔توکُّل بندے کو اللہ پاک کے قریب کردیتا ہے۔تَوَکُّل مشکلات اور پریشانیوں میں بندے کو اِسْتِقامت کے ساتھ اُن کے مُقابلے کی قُوَّت (Power) فراہم کرتا ہے۔ تَوَکُّل مُصیبتوں میں اِنسان کی اُمیدیں جگانے کا باعِث بنتا ہے۔آئیے!اب تَوَکُّل کا مفہوم بھی سُن لیتے ہیں کہ تَوَکُّل سے مراد کیا ہے،چنانچہ

تَوَکُّل کا معنٰی و مفہوم

تفسیر ” صِراطُ الْجِنان “ جلد 3 صَفْحہ نمبر 520 پر ہے:حضرت سَیِّدُنا امام فَخْرُ الدِّین رازی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:تَوکُّل کا یہ معنیٰ نہیں کہ انسان اپنے آپ کو اور اپنی کوشِشوں کو بیکار اور فُضول سمجھ کرچھوڑ دے جیساکہ بعض جاہل کہتے ہیں۔ بلکہ تَوَکُّل یہ ہے کہ انسان ظاہری اَسباب کو اِختیار کرے لیکن دل سے اِن اَسباب پربھروسا نہ کرے بلکہ اللہ پاک کی مدد اُس کی تائید اور اُس کی حمایت پر بھروسا کرے ۔ (تفسیر کبیر ، پ ۴ ، اٰل عمران ، تحت الآیۃ: ۱۵۹،۳ / ۴۱۰) اِس بات کی تائید اِس حدیثِ پاک سے بھی ہوتی ہے کہ حضرت سَیّدنا انس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ فرماتے ہیں:’’ایک شخص نے عرض کی: یارَسُولَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم!میں (اپنی) اُونٹنی کو باندھ کر تَوَکُّل کروں یا اُسے کھلا چھوڑ کر تَوَکُّل کروں؟اِرْشاد فرمایا: اُسے باندھو اور تَوَکُّل کرو۔ (ترمذی ، کتاب صفۃ القیامۃ ، ۶۰- باب ، ۴ / ۲۳۲ ، حدیث: ۲۵۲۵)

اعلیٰ حضرت،اِمامِ اہلسُنَّت مولانا شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: تَوَکُّل تَرْکِ

اَسْباب کا نام نہیں بلکہ اَسباب پر اِعْتماد کا تَرْک (اِعتماد نہ کرنا) توکُّل ہے۔ (فتاویٰ رضویہ، ۲۴/۳۷۹ملخصاً) یعنی اَسباب کو چھوڑ دینا تَوَکُّل نہیں بلکہ اَسْباب پر اِعْتماد نہ کرنے اور ربِّ کریم کی ذات پر اِعتماد کرنے کا نام تَوَکُّل ہے۔

ضرورت سے زِیادہ مال و دولت کا نہیں طالب رہے بس آپ کی نظرِ عنایت یارسولَ الله!

رہیں سب شاد گھر والے شہا تھوڑی سی روزی پر عطا ہو دولتِ صبر و قناعت یارسولَ الله!

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۳۳۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اُمّ المُؤمنین سَیِّدہ عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی سیرت کا ایک روشن باب یہ بھی ہے کہ آپ جس طرح فرض روزوں کی پابند تھیں اِسی طرح آپ نفل روزے بھی کثرت سے رکھا کرتی تھیں،گرمی چاہے کتنی ہی شدید ہوتی مگر آپ گرمی کی پروا کئے بغیر رِضائے الٰہی پانے کے لئے اِنتہائی گرم موسم میں بھی نہ صِرْف روزہ رکھ لیتیں بلکہ اِستقامت کے ساتھ اُسے پورا بھی فرماتی تھیں۔آئیے!بطورِ ترغیب ایک واقعہ سُنئے اور نفل روزے رکھنے کی نِیَّت کیجئے،چنانچہ

گرمی کی شِدّت میں بھی روزہ

حضرت سیِّدُنا عبدُالرَّحمٰن بن ابو بَکْر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما عَرَفہ کے دن حضرت سیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیْقَہ ،عابِدہ، زاہِدہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے پاس تشرِیف لائے تو آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا روزے سے تھیں اور (گرمی کی شدَّت کےباعِث) آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا پرپانی کا چِھڑکاؤ کیا جارہا تھا۔حضرت سیِّدُنا عبدُالرَّحمن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا سے عَرْض کی:اِفطارکرلیجئے۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نے فرمایا:کیا میں اِفطار کرلوں؟ حالانکہ میں نے رسولُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو یہ فرماتے سُنا ہے کہ ” بے شک عَرَفَہ کے دِن کا روزہ ایک

سال پہلےکےگُناہوں کاکفارہ ہے ۔ “ (مسند احمد ، مسند عائشہ رضی اللہ عنھا ، ۹ / ۴۴۸ ، حدیث: ۲۵۰۲۴)

ناز برداری تمہاری کیوں نہ فرماوے خدا نازنینِ حق نبی ہیں تم نبی کی نازنین

(رسائلِ نعیمیہ،دیوانِ سالک، ص ۵۱)

مختصر وضاحت:یعنی ربِّ کریم،اُمُّ الْمُؤمنین سَیِّدَہ عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے ناز کیوں نہ اُٹھائے کہ نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اللہ کریم کے لاڈلے ہیں اور آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی لاڈلی ہیں۔

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!اُمُّ الْمُؤمنین سَیِّدَہ عائشہ صِدِّیْقَہ ،عابِدہ،زاہِدہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کےنفل روزوں کا مَدَنی جذبہ اور آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی اِستقامت مرحبا!شدید گرمیوں کا موسم ہےاور گرمی کی حرارت کے سبب آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا پر پانی کا چھڑکاؤ کیا جارہا ہے مگر قربان جائیے!اِس کے باوُجود آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نے روزے کو پورا فرمایا۔اے! کاش!نفل روزوں کا یہ مَدَنی جذبہ ہمیں بھی نصیب ہوجائے اور ہم بھی سردی و گرمی کی پروا کئے بغیر رِضائے الٰہی کے لئے نفل روزے رکھنے والے بن جائیں۔

اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! رمضانُ المبارک کا مہینا جاری و ساری ہے،اس کے بعد شوّالُ الْمُکَرَّم کی آمدآمد ہے۔خوش نصیب مسلمان اس مہینے میں بالخصوص اِہتمام کے ساتھ6روزے رکھنے کی سعادت حاصل کرتے اور اس کی برکتیں پاتے ہیں۔آئیے!ہم بھی شش عید (یعنی شوّالُ المکرم) کے 6روزوں کے فضائل سنتے ہیں تاکہ ہمیں بھی یہ روزے رکھنے اور ان کی برکتوں سے فیضیاب ہونے کی سعادت نصیب ہو،چنانچہ

شش عید کے روزوں کے فضائل

1 ارشاد فرمایا:جس نے رَمَضان کے روزے رکھے پھر چھ (6) دن شَوّال میں رکھے تو گناہوں سے ایسے نکل گیا جیسے آج ہی ماں کے پیٹ سے پیدا ہوا ہے۔ (مجمع الزوائد ، کتاب الصیام ، باب فیمن صام … الخ ، ۳ / ۴۲۵ ، حدیث: ۵۱۰۲)

2 ارشاد فرمایا:جس نے رَمَضان کے روزے رکھے پھران کے بعدچھ (6)، شَوّال میں رکھے۔ توایسا ہے جیسے دَہر (یعنی عمر بھر) کا روزہ رکھا۔ (مسلِم ، کتاب الصیام ، باب استحباب صوم … الخ ، ص ۵۹۲ ، حدیث: ۲۷۵۸)

3 ارشاد فرمایا:جس نے عیدُالْفِطر کے بعد (شَوّال میں) چھ (6) روزے رکھ لئے تو اُس نے پورے سال کے روزے رکھے کہ جو ایک نیکی لائے گا اُسے دس (10) ملیں گی۔ (ابن ماجہ ، کتاب الصیام ، باب الصیام ستۃ ایام … الخ ، ۲ / ۳۳۳ ، حدیث: ۱۷۱۵)

خلیلِ ملت حضرت علامہ مولانا مفتی محمد خلیل خان قادِری برکاتی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: یہ روزے عید کے بعد لگاتار رکھے جائیں تب بھی مُضائقہ نہیں اور بہتر یہ ہے کہ مُتَفَرِّق (یعنی ناغہ کرکے) رکھے جائیں یعنی ہر ہفتہ میں دو (2) روزے اور عید ُالفطر کے دوسرے روز ایک روزہ رکھ لے اور پورے ماہ میں رکھےتواوربھی مناسب (Suitable) معلوم ہوتاہے۔ (سنی بہشتی زیور ،ص۳۴۷) اَلْغَرَض عیدُ الفِطْر کا دن چھوڑ کر سارے مہینے میں جب چاہیں شَش عید کے روزے رکھ سکتے ہیں ۔لہٰذا تمام اسلامی بھائی یہ نِیَّت کیجئے کہ اگر زندگی سلامت رہی تو شَش عید کے روزے رکھ کر اِن کی برکتیں حاصل کریں گے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ،دوسروں کو بھی یہ روزے رکھنے کی بھرپور ترغیب دلائیں گے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام”مدرسۃالمدینہ بالغان “

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگرہم بھی نفل روزوں کا جذبہ بڑھانا اور اِس پر اِستقامت پانا چاہتے ہیں تو ہمیں چاہئے کہ ہم عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سےہردم وابستہ ہو کر اپنی مصروفیات میں سے کچھ نہ کچھ وَقْت ((Time ذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں کے لئے بھی نکالیں۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اِن مَدَنی کاموں میں شُمُولِیَّت کی بَرَکت سے ہم نفل عبادات بجالانے کے عادی بن جائیں گے،فرائض و واجبات اور سُنَن و مُسْتَحَبَّات پر عمل کا جذبہ ملے گا،نیکی کی دعوت دینےوالی سُنّت پر عمل کا موقع ملے گا، عاشقانِ رسول کی صحبت مُیَسَّر آئے گی،نیک اعمال پر اِستقامت نصیب ہوگی۔

یاد رہے! 12 مَدَنی کاموں میں سےروزانہ کاایک مَدَنی کام ” مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان “ میں پڑھنا یا پڑھانا بھی ہے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرَکت سے دُرُسْت قرآنِ کریم پڑھنا نصیب ہوتا ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان نماز،وُضو اور غُسْل وغیرہ ضروری اَحکامِ اسلامیہ سیکھنےکا بہترین ذَرِیْعہ ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان میں حاضِری کی بَرَکت سےاچھی صُحبت مُیسّرآتی ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرَکت سےقرآنِ کریم پڑھنے پڑھانےکی سعادت ملتی ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرَکت سے عِلْمِ دِین کی دَولت نصیب ہوتی ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرَکت سے مَدَنی اِنعامات پر عمل کا جذبہ مِلتا ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرَکت سے اچھے اَخلاق اپنانے کا موقع مِلتاہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرَکت سے مسجدمیں بیٹھنےکاثواب ملتاہے ۔ آئیے!مَدرَسۃُ المدینہ بالِغان میں پڑھنےکی بَرَکت پر مُشْتَمِل ایک مَدَنی بہار سُنئے اور جُھومئے، چُنانچہ

بدنگاہی کی عادت سے نجات مل گئی

بابُ المدینہ (کراچی) کےمُقیم اسلامی بھائی دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہونے سے

پہلے فلمیں ڈِرامے دیکھنے،گانے باجےسُننے اوربدنگاہی کرنے کے عادِی تھے ،نماز وں کی پابندی کا بھی ذِہْن نہ تھا۔کسی اسلامی بھائی نے اِنْفِرادی کوشِش کرتے ہوئے اُنہیں مَدْرَسۃُ المدینہ (بالِغان) میں شِرکت کی دعوت دی،اُنہوں نے مَدْرَسۃُالمدینہ (بالِغان) میں پڑھناشُروع کردیا۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدرَسۃُ المدینہ (بالِغان) کی بَرَکت سےہفتہ وارسُنّتوں بھرےاِجتماع میں شِرکت کامعمول بَن گیااوروہ اَمیرِاَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے مُرِید ہو کر نمازی اور مسجد میں دَرْس دینے والے بن گئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ فلمیں ڈرامے ،گانےباجے،بدنگاہی وغیرہ گناہوں کو چھوڑ دیا اور اپنے گھر والوں پر بھی اِنْفِرادی کوشِش کرتے ہوئے اُنہیں بھی نمازی بنانے کی کوششوں میں مصروف ہیں۔

اگر سُنّتیں سیکھنے کا ہے جذبہ تم آجاؤ دیگا سِکھا مَدَنی ماحول

بُری صُحبتوں سے کَنارہ کَشی کر کے اچھوں کے پاس آکے پا مَدَنی ماحول

سَنور جائے گی آخِرت اِنْ شَآءَ اللہ تم اپنائے رکھو سَدا مَدَنی ماحول

گنہگارو آؤ، سِیَہ کارو آؤ گُناہوں کو دیگا چُھڑا مَدَنی ماحول

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۶۴۶تا۶۴۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کا اندازِ سخاوت و ایثار

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! اُمّ الْمؤمنین سَیِّدَہ عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا سخاوت و ایثار کے مَدَنی جذبے سے بھی سَرشار تھیں،آپ کی سخاوت و اِیثار کا یہ عالَم ہوا کرتا تھا کہ آپ اپنی ضرورت کی چیزیں بھی راہِ خدا میں خَیرات کردیا کرتیں اور اپنے لئے کچھ بھی بچا کر نہ رکھتی تھیں۔آئیے!آپ کی سخاوت و ایثار پر مُشْتَمِل 2 اِیمان افروز واقعات سُنئے اور راہِ خدا میں خَرْچ کرنے کا جذبہ اپنے اندر بیدار کیجئے،چنانچہ

ایک لاکھ درہم خَیرات کردئیے!

حضرت سَیِّدَتُنا اُمِّ دُرّہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا فرماتی ہیں،میں حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے پاس تھی،اُس وَقْت ایک لاکھ دِرہم کہیں سے آپ کے پاس آئے، آپ نے اُسی وَقْت اُن سب درہموں کو لوگوں میں تقسیم کر دیا اور ایک درہم بھی گھر میں باقی نہیں چھوڑا۔ اُس دن میں اور وہ روزہ دار تھیں،میں نے عَرْض کی، آپ نے سب درہموں کو بانٹ دیا اور ایک درہم بھی باقی نہیں رکھا تا کہ آپ گوشت خرید کر روزہ اِفطار کرلیتیں؟ اِرْشاد فرمایا: تم نے اگرمجھ سے پہلے کہا ہوتا تو میں ایک درہم کا گوشت منگوا لیتی۔ (شرح زرقانی علی المواہب ، حضرت عائشۃ ام المؤمنین ، ۴ / ۳۸۹- ۳۹۲)

بھوکے رہ کے خود اَوروں کو کِھلا دیتے تھے

کیسے صابِر تھے مُحَمَّد کے گھرانے والے!

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

روٹی کے بدلےگوشت

ایک دن اُمُّ الْمُؤمِنِین حضرت سیِّدَہ عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا سےایک مِسْکِیْن ((Poor نے سُوال کیا،آپ روزے سےتھیں اور گھر میں ایک روٹی کے عِلاوہ کچھ نہ تھا۔ آپ نے اپنی خادِمہ سےفرمایا:اِسےوہ روٹی دےدو!،خادِمہ نےعَرْض کی:آپ کی اِفطاری کے لئے اِس کے عِلاوہ کچھ نہیں۔ فرمایا:اِسے وہ روٹی دےدو!۔خادِمہ نے اُسے وہ روٹی دے دی۔جب شام ہوئی تو (حُضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے) اَہلِ بَیْت یا اُس شخص نے ہَدِیَّہ بھیجا، جوہمیں بکری (کا گوشت) ہَدِیَّہ کرتا تھا،اُس کو ڈھانپ کر لایا۔ آپ نے خادِمہ سے فرمایا: کُلِيْ مِنْ ھٰذَا خَیْرٌ مِّنْ قُرْصِکِ یعنی اِس میں سے کھاؤ،یہ تمہاری اُس روٹی سے بہتر ہے۔ (شعب الایمان ، باب فی الزکاۃ ، فصل فیما جاءفی الایثار ، ۳ / ۲۶۰ ، حدیث: ۳۴۸۲)

میں سب دَولت رہِ حق میں لُٹا دوں شہا ایسا مجھے جذبہ عطا ہو

(وسائلِ بخشش مرمم ، ص ۳۱۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلسِ مزاراتِ اولیا

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!سُناآپ نے!اُمُّ الْمُؤمنِین حضرت سیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیْقَہ ، طَیِّبَہ ،طاہِرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کس قدرسخاوت و اِیثار کی پیکر تھیں۔اے کاش!سخاوت و اِیثار کا یہ مَدَنی جذبہ ہمیں بھی نصیب ہوجائےاورہم بھی راہِ خدا میں خوب خوب خَرْچ کرنے والے بن جائیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کا مَدَنی ماحول ہمیں سخاوت و اِیثارکی مَدَنی سوچ فراہم کرتاہے۔آئیے!اِس نعمتِ عُظمیٰ کو پانے کے لئے دعوت ِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے اور اپنے صدقاتِ واجِبہ و نافِلہ کےذریعے دعوتِ اسلامی کے تحت قائم مدارِس المدینہ وجامعات المدینہ کی تَرَقِّی میں خوب خوب تعاوُن فرمائیے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کم و بیش 104شعبہ جات میں دینِ متین کی خدمت میں مصروفِ عمل ہے،اِنہی میں سے ایک شُعبہ ”مجلسِ مزاراتِ اَوْلِیا“ بھی ہے،اِس مجلس کے ذِمَّہ داران دیگر مَدَنی کاموں کےساتھ ساتھ صاحِبِِ مَزار کے عُرس کے موقع پر اِجتماعِ ذِکْر و نعت کا اِنْعِقاد کرتے ہیں، مزارات سے مُتَّصِل مساجِد میں عاشِقانِ رسول کے مَدَنی قافِلے سفر کرواتے ہیں،عُرس کےدنوں میں مزار شریف کے اِحاطے میں مَدَنی حلقے لگاتے ہیں،جن میں وُضو، غُسْل ، تَیَمُّم ،نَماز اور اِیصالِ ثواب کا طریقہ،مزارات پر حاضری کے آداب اور سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنّتیں سکھائی جاتی ہیں،زائرین کو دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اِجتماع و مدنی مذاکرے میں شرکت،مَدَنی قافِلوں میں سفر اور مَدَنی اِنعامات پر عمل کی ترغیب بھی دلائی جاتی ہے،ایَّامِ عُرس میں صاحبِ مزارکی خدمت میں ڈھیروں ڈھیر اِیصالِ ثواب کے تحائف ((Presents پیش کئے جاتے ہیں،یہ مجلس

صاحبِ مزار بُزرگ کےسَجادہ نشین، خُلَفَا اور مزارات کے مُتَوَلِّی صاحبان سے وَقْتاًفَوَقْتاً ملاقات کرکے اُنہیں دعوتِ اسلامی کی خِدمات، جامعاتُ المدینہ و مدارِسُ المدینہ اور ملک و بیرونِ ملک ہونے والے مَدَنی کاموں سے بھی آگاہ کرتی ہے۔ اللہ پاک ”مجلس مزاراتِ اَوْلِیا“ کی کاوِشوں کو اپنی بارگاہ میں قَبول فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تِری دھوم مچی ہو

(وسائلِ بخشش مُرَمَّمْ،ص۳۱۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! حَبِیْبَۂ حبیبِ خدا، سَیِّدہ عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کا شمار اللہ پاک کی اُن مُقَرَّب ترین وَلِیَّات میں ہوتا ہے جن کی ساری زندگی عبادت و رِیاضت میں گزری۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ جس طرح رسولِ اکرم صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَسَلَّمَ نمازِ پنجگانہ کے عِلاوہ نمازِ اِشراق،نمازِ چاشت، تَحِیَّۃُ الوُضُوْ ء ، تَحِیَّۃُ الْمَسْجِد ، صَلٰوۃُ الاَوَّابِیْن وغیرہ نوافل ادا فرماتے تھے،راتوں کو اُٹھ اُٹھ کر نمازیں ادا فرماتے تھے،تمام عمر نمازِ تَہَجُّد کے پابند رہے،اِسی طرح آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا بھی گھر کے کام کاج اور سَرْوَرِ کائنات صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خدمت گزاری کےساتھ ساتھ پابندی کے ساتھ نمازِ تَہَجُّد اور نماز ِچاشت کی ادائیگی کا بھی اِہتمام فرمایا کرتی تھیں،چنانچہ

نمازِ تَہَجُّد کی پابندی

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی کتاب ”سیرتِ مصطفیٰ“ صفحہ نمبر660 پر ہے کہ عبادت میں بھی آپ کا رُتبہ بَہُت ہی بُلندہے،آپ کے بھتیجے حضرت سَیِّدُنا اِمام قاسِم بن مُحَمَّد بن ابُوبَکْر صِدِّیْق رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کا بَیان ہےکہ حضرت سیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا روزانہ بِلاناغہ نمازِ تَہَجُّد پڑھنے کی پابند تھیں اور اکثر روزے سے رہا کرتی تھیں۔ (سیرتِ مُصطفٰے، ص۶۶۰)

نمازِ چاشت سے مَحَبَّت

آپ نمازِچاشت کی آٹھ (8) رَکعتیں پڑھتی تھیں، پھرفرماتیں:”اگر میرے ماں باپ اُٹھا بھی دئیے جائیں تب بھی میں یہ رکعتیں نہ چھوڑوں۔ (مؤطّا امام مالک ، کتاب قصر الصلاۃ فی السفر ، باب صلاۃ الضُّحی ، ص ۱۵۳ ، حدیث: ۳۶۶)

مفتی اَحمد یارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بَیان کردہ دوسری حدیثِ پاک کے تحت فرماتے ہیں:یعنی اگر اِشراق کے وَقْت مجھےخَبر ملے کہ میرے والِدَین زِندہ ہو کر آ گئے ہیں تو میں اُن کی مُلاقات کے لئے یہ نَفْل نہ چھوڑوں بلکہ پہلے یہ نَفْل پڑھوں، پھر ا ُن کی قدَم بوسی کروں۔ (مرآۃُ المناجیح، ۲/۲۹۹)

میں پڑھتا رہوں سُنَّتیں، وَقْت ہی پر ہوں سارے نوافِل ادا یاالٰہی

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۰۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!اُمُّ المؤ منین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کا نَفْل عبادات کی بجاآوری کا جذبہ مرحبا!ذرا غور فرمائیے!جن کی شان قرآنِ کریم میں بَیان ہوئی،جن کے مَناقِب کو اَحادیثِ مُبارَکہ میں بَیان کیا گیا،جو اپنے وَقْت کی عالِمہ ، مُفْتِیَہ ، فَقِیْھَہ ، مُحَدِّثَہ اور مُفَسِّرَہ کہلائیں،بُزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہم اجمعین نے جن کی شان و عظمت کےڈنکے بجائے،فرائض تو فرائض، تَہَجُّد اورچاشت کے نوافِل کو چھوڑنا بھی اُنہیں گوارا نہ تھا۔مگر آج ہماری حالت یہ ہے کہ نَفْل نماز تو دُور کی بات ہے ہم سے تو فَرْض نمازیں بھی ادا نہیں کی جاتیں،ہم تو جُمْعہ کی نماز کے لئے بھی اُس وَقْت گھر سے نکلتے ہیں جب جماعت کھڑی ہونے میں محض چندمنٹ باقی رہ جاتے ہیں،پھر جیسے ہی اِمام سلام پھیرلیتاہےیا پہلی دعامانگ کر فارغ ہوتا ہے، آدھی سے زیادہ مسجد نمازیوں سے خالی ہوجاتی ہے ۔ جمعہ کے بعدکی سُنّتیں اورنوافل بھی پڑھنے چاہئیں۔

آہ!ہمیں کیا ہوگیا ہے؟کیوں ہم عبادات سے جی چُرانے لگے ہیں،کیوں ہم ربِّ کریم اور رسولِ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اَحکامات کی بجا آوری میں سُستی کا شکار ہیں؟کیوں ہمارے اَندر سےنَفْل عبادات کا جذبہ ختم ہوتا جارہا ہے؟کیوں ہم روزوں کے معامَلے میں حیلے بہانوں سے کام لیتے ہیں؟آخر کیوں ہماری مساجد ویران نظر آرہی ہیں؟کیا ہم اللہ پاک کی خُفْیَہ تدبیر سے اَمان پاچکے ہیں؟،کیا ہمیں مَغْفِرت کا پروانہ مل چکا ہے؟کیا ہمارا اَعمال نامہ نیکیوں ((Virtues سے بھرپُور ہے؟،کیا ہمیں نیکیوں کی حاجت نہیں رہی؟ ،کیا ہمیں اِس بات کا مُکَمَّل یقین ہو چکا کہ ہم دنیا سے اِیمان سلامت لے کر جائیں گے؟،کیا ہم نَزع کی سختیوں کو برداشت کرپائیں گے؟ ،کیا شریعت کی نافرمانی کرکے ہم اندھیری قَبْر میں آرام پاسکیں گے؟کیا ہم قَبْر و مَحْشَر کے سُوالات میں کامیابی سے ہمکنار ہوپائیں گے۔؟

یقیناً ہم میں سے کسی کو بھی یہ معلوم نہیں ،لہٰذا اس مختصر سی زندگی کو غنیمت جانتے ہوئےاس کی قَدر کرنی چاہئے، خوش فہمی کے جال سے نکل کر اپنے آپ کو فرائض و واجبات کا پابندبنانے کے ساتھ ساتھ نَفْل عبادات کی ادائیگی کا بھی عادی بنانا چاہئے۔اپنے آپ کو فرائض و واجبات اور نوافِل کا عادی بنانے کے لئے شَیْخِ طریقت ،اَمیرِ اَہلسُنّت حضرت علّامہ مَولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے عطا کردہ ” 72 مَدَنی اِنعامات“ پرعمل کرتے ہوئے روزانہ فِکْرِ مدینہ کرنااِنتہائی مُفِیْد عمل ہے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! اِس کے مطابِق عمل کرنے کی بَرَکت سے ہم نہ صِرْف فرائض و واجبات بلکہ کئی سُنَن ومُسْتَحَبَّات پر بآسانی عمل پیرا ہوسکتے ہیں۔آئیے!بطورِ ترغیب چند مَدَنی اِنعامات کے بارے میں سُن کر عمل کی نِیَّت کرتے ہیں، چنانچہ

مَدَنی اِنعام نمبر2 میں ہے: کیا آج آپ نے پانچوں نمازیں مسجدکی پہلی صف میں تکبیرِاُولٰی کیساتھ باجَمَاعَت ادا فرمائیں؟نیز ہر بار کسی ایک کو اپنے ساتھ مسجد لے جانے کی کوشش فرمائی؟

مَدَنی اِنعام نمبر16 میں ہے: کیا آج آپ نے کم از کم ایک بار (بہتر یہ ہے کہ سونے سے قبل) صَلٰوۃُ

التَّوْبَہ پڑھ کردن بھرکے بلکہ سابِقَہ ہونے والے تمام گناہوں سے تَوْبَہ کرلی؟نیز خدانخواستہ گناہ ہو جانے کی صورت میں فوراً تَوْبَہ کرکے آیندہ وہ گناہ نہ کرنے کا عہد کیا؟

مَدَنی اِنعام نمبر18 میں ہے: کیا آج آپ نے فَجْر ،ظُہْر،عَصْر اور عشاء کی سُنَّتِ قَبْلِیَّہ (جماعت شُروع ہونے سے قَبْل) نیز فرضوں کے بعد والے نوافِل ادا فرمائے؟ (نوافِل دَرْس و بَیان کے بعد بھی پڑھ سکتے ہیں)

مَدَنی اِنعام نمبر19میں ہے: کیا آج آپ نے نمازِ تَہَجُّد ، اِشراق وچاشْت اور اَوَّابِیْن ادا فرمائی؟

مَدَنی اِنعام نمبر20میں ہے: کیا آج آپ نے کم از کم ایک ایک بار تَحِیَّۃُ الْوُضُوْ ء اور تَحِیَّۃُ الْمَسْجِد ادا فرمائی؟

آئیے!ہم سب مِل کر نِیَّت کرتے ہیں کہ آج سے روزانہ فِکْرِ مدینہ کرتے ہوئے مَدَنی اِنعامات کا رِسالہ پُر کریں گے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ،ہر مَدَنی ماہ کی پہلی تاریخ ((First Date کو اپنے یہاں کے ذِمَّہ دار کو جمع کروائیں گے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ،پانچوں نمازیں مسجد کی پہلی صَفْ میں تکبیرِ اُوْلیٰ کے ساتھ ادا کریں گے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ،مسجد بھرو تحریک جاری رکھیں گے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ، صَلٰوۃُ التَّوْبَہ اور سُنَّتِ قَبْلِیَّہ بھی پڑھتے رہیں گے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ،نمازِ تَہَجُّد ، اِشراق و چاشْت ، اَوَّابِیْن اور دیگر نوافِل بھی ادا کرتے رہیں گے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

میں بن جاؤں سَراپا ” مَدَنی اِنعامات“ کی تصویر بنوں گا نیک یا اللہ اگر رَحمت تِری ہوگی

(وسائل بخشش مرمم،۳۹۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! ہم نے سُنا کہ

٭ سَیِّد ہ عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کو رسولِ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خُصوصی قُربَت و رَفاقت حاصل رہی۔ ٭ سَیِّد ہ عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کو دیگر اَزْوَاجِ مُطَہَّرات پر 10 فضیلتیں

حاصِل ہیں۔ ٭ سَیِّد ہ عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی شان و عظمت قرآنِ کریم اور اَحادیث میں بَیان ہوئی ہے۔ ٭ سَیِّد ہ عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کےفضائل ریت کے ذرّوں اور آسمان کے تاروں کی طرح بے شُمار ہیں۔ ٭ سَیِّد ہ عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا اپنےزمانے کی عالِمہ ، مُفْتِیَہ ، فَقِیْہَہ ، مُحَدِّثَہ اور مُفَسِّرَہ تھیں۔ ٭ سَیِّد ہ عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا رسولِ اَکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی حبیبہ ہیں۔ ٭ سَیِّد ہ عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا اِطاعتِ رسول، فَقْر و فاقہ اور تَوَکُّل جیسی خوبیوں سےآراستہ تھیں۔ ٭ سَیِّد ہ عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا سخت ترین گرمیوں میں بھی روزے رکھا کرتی تھیں۔ ٭ سَیِّد ہ عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا اِیثار و سخاوت کی لازوال دَولت سے مالا مال تھیں۔ ٭ سَیِّد ہ عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نَفْل عبادات کی بھی بہت پابندتھیں۔ اللہ کریم سَیِّد ہ عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے طُفیل ہمیں بھی عبادت کا ذَوق و شَوق نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! بیان کواختتام کی طرف لاتےہوئےسُنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنےکی سعادت حاصل کرتاہوں۔نبیِّ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سُنّت سے محبت کی اُس نےمجھ سےمَحَبَّت کی اورجس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہوگا۔ (مشکاۃ الصابیح ، کتاب الایمان ، باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ ، ۱ / ۹۷ ، حدیث: ۱۷۵)

سُنّتیں عام کریں دِین کا ہم کام کریں نیک ہوجائیں مسلمان مدینے والے

جنازے کی سُنّتیں اورآداب

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! آئیے!شَیْخِ طریقت،اَمیرِاَہلسُنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےرسالے ”مردے کے صدمے“ سےجنازےکی سُنّتیں اورآداب سُنتےہیں:پہلے2 فرامِینِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ

واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملاحَظَہ کیجئے: (1) جب کوئی جنّتی شخص فوت ہوجاتا ہے،تو اللہ پاک حَیا فرماتا ہےکہ اُن لوگوں کو عذاب دے جو اِس کا جنازہ لے کر چلے اور جو اِس کے پیچھے چلے اور جنہوں نے اِس کی نمازِ جنازہ ادا کی۔ (فِردَوس الْاخبار ، ۱ / ۲۸۲ ، حدیث ۱۱۰۸) (2) بندۂ مومِن کو مرنے کے بعد سب سے پہلی جزا یہ دی جائے گی کہ اُس کے تمام شرکائے جنازہ کی بَخْشِش کردی جائے گی۔ (مُسندُ البزار ، ۱۱ / ۸۶ ، حدیث: ۴۷۹۶) ٭ جنازے میں رضائے اِلٰہی،فَرْض کی ادائیگی،مَیِّت اور اُس کے عزیزوں کی دلجوئی وغیرہ اچّھی اچّھی نیّتوں سے شرکت کرنی چاہیے۔ ٭ جنازے کے ساتھ جاتے ہوئے اپنے اَنجام کے بارے میں سوچتے رہیے کہ جس طرح آج اِسے لے چلے ہیں،اِسی طرح ایک دن مجھے بھی لے جایا جائے گا،جس طرح اِسے مِٹّی تلے دَفن کیا جانے والا ہے،اِسی طرح میری بھی تدفین عمل میں لائی جائی گی۔اِس طرح غَوْر و فِکْر کرنا عبادت اور کارِ ثواب ہے۔ ٭ جنازے کو کندھا دینا کارِ ثواب ہے،حدیثِ پاک میں ہے:’’جو جنازہ لے کر چالیس قدم چلے اُس کے چالیس کبیرہ گناہ مٹا دیئے جائیں گے۔“ ایک اورحدیث شریف میں ہے:’’جو جنازے کے چاروں پایوں کو کندھا دے اُس کی مُستَقِل مغفِرت فرما دے گا۔“ (جوہرہ،ص ۱۳۹ ،دُرِّمُختار، ۳ / ۱۵۸ ، ۱۵۹ ،بہارِ شریعت، ۱ / ۸۲۳) ٭ سُنّت یہ ہے کہ یکے بعد دیگرے چاروں پایوں کو کندھا دے اور ہر بار دس دس قدم چلے۔پوری سُنّت یہ ہے کہ پہلے سیدھے سِرہانے کندھا دے پھر سیدھی پائنتی (یعنی سیدھے پاؤں کی طرف) پھر اُلٹے سِرہانے پھر اُلٹی پائِنتی اور دس دس قدم چلے تو کُل چالیس قدم ہوئے۔ (عالمگیری، ۱ / ۱۶۲ ،بہارِشریعت، ۱ / ۸۲۲) ٭ جنازے کو کندھا دیتے وَقْت جان بوجھ کر ایذا دینے والے انداز میں لوگوں کو دھکے دینا جیساکہ بعض لوگ کسی شخصیّت کے جنازے میں کرتے ہیں یہ ناجائز وحرام اور جہنَّم میں لے جانے والا کام ہے ٭ شوہر اپنی بیوی کے جنازے کو کندھا بھی دے سکتا ہے،قَبْر میں بھی اُتار سکتا ہے اور مُنہ بھی دیکھ سکتا ہے۔صِرف غُسْل دینے اور بِلا حائل بدن کو چھُونے کی مُمانَعَت ہے۔ (بہارِشریعت، ۱ / ۸۱۲،۸۱۳) ٭ جنازے کے ساتھ بُلند آواز سے کَلِمَۂ

طَیِّبَہ یا کَلِمَۂ شہادت یا حمد و نعت وغیرہ پڑھنا جائز ہے۔ (فتاویٰ رضویہ،۹/۱۳۹تا۱۵۸)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی 2 کتب ”بہارِ شریعت“ حِصّہ16 (312 صفحات) ، 120 صفْحات پر مشتمل کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ،رسالہ ” 163 مَدَنی پھول“ اور ” 101 مَدَنی پھول“ ھدِيَّةً طَلَب کیجئے اور بغور ان کا مطالَعَہ فرمائیے۔سُنّتوں کی تربِیَت کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور2دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سےکم ازکم ایک مرتبہ پڑھےگامَوْت کےوَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھےگاکہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([1])

(3) رَحْمت کے ستّر (70) دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([2])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([3])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو

یوں پڑھتا ہے ۔ ([1])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([2])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتےہیں۔ ([3])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نےاس دُعاکو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([4])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہےجوساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگار ہے)

