اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

قرآن پاڪ جي اهميت

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ

(مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد الله تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”فتاوي شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري، ڪجھ دير ذِڪرُاللہ ڪري پوءِ جو چاهي ڪري (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو)۔

دُرُود شريف جي فضيلت

سرڪارِ ابدِقرار، اسان بيڪسن جي مددگار صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ عظمت نشان آهي: جِبريل (عَلَيه السَّلام) مون کي عرض ڪيو ته رَبّ ڪريم فرمائي ٿو: اي محمد! (صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ) ڇا توهان هن ڳالھ تي راضي نه آهيو ته توهان جو اُمَّتي

توهان تي هڪ ڀيرو دُرُود موڪلي، مان ان تي ڏھ رحمتون نازل ڪيان، ۽ اوهان جي اُمَّت مان جيڪو هڪ سلام موڪلي، مان ان تي ڏھ سلام موڪليان۔ (مشڪاة،ڪتاب الصلاة ،باب الصلاة علي النبي وفضلها، ۱/۱۸۹ ،حديث: ۹۲۸ ملتقطا)

حڪيمُ الاُمَّت حضرت مفتي احمد يارخان رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه فرمائن ٿا: ’’رَب ّ (ڪريم) جي سلام موڪلڻ مان مُراد يا ته مَلائڪن جي ذريعي ان کي سلام چورائڻ آهي يا آفتن ۽ مُصيبتن کان سلامت رکڻ۔‘‘ (مرآة المناجيح، ۲/۱۰۲)

دُنیاوآخِرت میں جب میں رہوں سلامت پیارے پڑھوں نہ کیوں کر تم پر سلام ہر دم

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِيّتون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه ٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله، تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي

سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اسان جي خوش قسمتي آهي جو رمضان المبارڪ جو رحمتن ڀريو مهينو اسان جي وچ ۾ جلوه گر آهي۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰه هن مُبارڪ مهيني ۾ ڪيئي عاشقانِ رسول نماز، روزو، تراويح وغيره ۾ مشغول ٿي ويندا آهن۔ اهڙي طرح هڪ تعداد آهي جيڪي هن مهيني ۾ ڪثرت سان تلاوتِ قرآنِ پاڪ جي سعادت ماڻيندا آهن۔ رمضان شريف کي قرآنِ پاڪ سان هڪ خاص نسبت حاصل آهي، هي ئي اهو محترم ۽ مڪرم مهينو آهي جنهن جي شبِ قدر ۾ قرآنِ پاڪ لوحِ محفوظ کان آسمانِ دنيا ڏانهن نازل ڪيو ويو۔ (صراط الجنان، ۱۰/۷۷۴) يقيناً قُرآنِ پاڪ اسان جي لاءِ الله پاڪ جي تمام وڏي نعمت آهي.

بهارِ شريعت ۾ آهي: کوڙ نبين تي الله تعاليٰ صحيفا ۽ آسماني ڪتاب نازل ڪيا، انهن مان چار ڪتاب گھڻا مشهور آهن: ”تورات“ حضرت موسيٰ عَلَيه السَّلَام تي، ”زبور“ حضرت داؤد عَلَيه السَّلَام تي، ”اِنجيل“ حضرت عيسيٰ عَلَيه السَّلَام تي، ”قرآنِ عظيم“ جيڪو سڀ کان افضل ڪتاب آهي، سڀ کان افضل رسول حضور پُرنور احمدِ مجتبيٰ محمدِ مصطفيٰ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ تي نازل ٿيو۔ ڪلامِ الٰهي ۾ ڪجھ جو ڪجھ کان افضل هئڻ جي معني هي آهي ته اسان جي لاءِ ان ۾ ثواب گھڻو آهي، نه ته الله (پاڪ) هڪ، ان جو ڪلام هڪ، ان ۾ افضل ۽ مفضول جي گنجائش ناهي ۔ (بهارِ شريعت، ۱/۲۹ ، حصه اول)

قرآنِ پاڪ روشن نُور ۽ واضح حق آهي۔ الله ڪريم قرآنِ پاڪ سڄي مخلوق جي سردار، ٻنهي جهانن جي تاجدار صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ تي نازل فرمايو۔ اهو پاڻ سڳورن صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو سڀ کان وڏو معجزو آهي۔ اِنْ شَآءَالله اڄ اسان ان جي اهميت، ان جي فضيلتن ۽ فائدن ۽ بزرگانِ دِين جي قرآنِ ڪريم سان محبت جي واقعن سان گڏوگڏ ٻيا کوڙ مدني گل ٻڌڻ جي سَعادَت حاصل

ڪنداسين۔ اي ڪاش! سڄو بيان چڱين چڱين نيتن ۽ مڪمل توجھ سان ٻڌڻ نصيب ٿي وڃي۔

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

اچو! سڀ کان پهريان قُرآنِ ڪريم بابت هڪ زبردست حڪايت ٻڌون ٿا:

ماءُ ۽ پٽن جي تلاوت جو معمول

حضرت علي بن صالح رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه ۽ حضرت حسن بن صالح رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه اهي ٻئي ڀائر هئا۔ انهن جي گھر ۾ روزانو رات ۾ هڪ قرآن پاڪ ختم ڪيو ويندو هو۔ قرآنِ پاڪ جو هڪ حصو حضرت علي بن صالح رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه تلاوت ڪندا هئا، ٻيو حصو سندن ڀاءُ حضرت حسن بن صالح تلاوت ڪندا هئا، جڏهن ته ٽيون آخري حصو سندن والده تلاوت ڪنديون هيون۔ اهڙي طرح سندن گھر ۾ روزانو هڪ ختم قرآن جي ترڪيب ٿيندي هئي۔ ڪجھ عرصي کان پوءِ سندن امڙ جو انتقال ٿي ويو۔ ان کان پوءِ اهي ٻئي ملي اڌ اڌ قرآن تلاوت ڪندا هئا ۽ ختمِ قرآن ڪندا هئا۔ پوءِ حضرت علي بن صالح رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه جو به انتقال ٿي ويو ته حضرت حسن بن صالح رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه هر رات اڪيلو مڪمل ختمِ قرآن ڪندا هئا۔

هڪ شخص جيڪو حضرت علي بن صالح رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه جي وفات واري رات سندن وٽ هيا، اهو چون ٿا ته جنهن رات حضرت علي بن صالح رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه جي وفات ٿي، انهن مون کي چيو: ڀاءُ! مون کي پاڻي پيئار۔ اهو شخص چوي ٿو ته مان ان وقت نماز ۾ مشغول هئس، سلام ڦيري مون پاڻي ڀريو ۽ ان وٽ کڻي ويس ۽ چيم: پاڻي حاضر آهي، پي وٺو۔ ته حضرت علي بن صالح رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه چوڻ لڳا: مون هينئر هينئر پاڻي پي ورتو آهي۔ مون حيران ٿي چيو: اوهان کي ڪنهن پاڻي پياريو؟ جڏهن ته ڪمري ۾ ته منهنجي ۽ اوهان جي علاوه ٽيون ته ڪو به نه آهي! اهو ٻڌي حضرت علي بن صالح رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه فرمائڻ لڳا: الله پاڪ جي رحمت سان هيئنر هينئر حضرت سَيدُنا جبريل عَلَيه السَّلَام پاڻي کڻي آيا ۽ انهن مون کي سيراب ڪيو ۽ مون کي اهو به فرمايائون: انبيا، صديقَ، شهيدَ، ۽

صالحين عَلَيهمْ الصَلٰوةُ وَالسَّلَام هي اهي ماڻهو آهن جن تي الله پاڪ انعام فرمايو آهي ۽ ٻُڌو! توهان، توهان جو ڀاءُ ۽ توهان جا والد به انهن ماڻهن مان آهن جن تي الله ڪريم جو انعام آهي، حضرت علي بن صالح رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه اهو چيو پوءِ سندن روح پرواز ٿي ويو۔ (صفة الصفوة،الجزء الثالث، ۲/ ۱۰۰ بتغير)

تلاوت کی توفیق دیدے الٰہی!

گناہوں کی ہو دور دل سے سیاہی

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! هن حڪايت مان معلوم ٿيو ته بزرگانِ دِين قرآنِ ڪريم جي اهميت کان چڱي طرح واقف هئا، ان ڪري هميشه هن سان تعلق بڻائي رکندا هئا، هن جي تلاوت ڪندا هئا ۽ وڌ کان وڌ ختمِ قرآن جي ڪوششن ۾ لڳل رهندا هئا۔ پنهنجن گھرن کي تلاوتِ قرآن سان مزين رکندا هئا جيئن ته اوهان هينئر ٻڌو ته حضرت علي، حضرت حسن ۽ انهن جي والده روزانو پنهنجي گھر ۾ پورو قرآن پاڪ ختم ڪندا هئا، اوهان اهو به ٻڌو ته انهن کي انعام يافته ٻانهن ۾ شامل ٿيڻ جي خوش خبري ٻڌائي وئي۔

هڪ مدني گل اهو به مليو ته اهو ڪيترو خوش نصيب گھراڻو هو جو تلاوتِ قرآن جهڙي عظيم نيڪي ۽ عبادت ۾ هر هڪ ٻئي جو مُعاون ۽ مددگار به هو، ڄڻ ته انهن مان ڪو به نيڪين کان پوئتي رهڻ نه پئي چاهيو، پر اڄ ائين ته گھٽ نظر ايندو آهي، بلڪ هاڻي ته بدقِسمتي سان نيڪي جي ڪمن ڏانهن قدم وڌائڻ واري جي حوصله افزائي جي بدران دِل شڪني ڪئي ويندي آهي، اي ڪاش! اسان به نيڪيءَ جي ڪمن ۾ هڪ ٻئي جا مدد گار بڻجون۔

اي ڪاش! اسان به پنهنجي گھرن کي تلاوتِ قرآن سان روشن ڪريون، اسان جي پياري آقا، مڪي مدني مصطفيٰ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ گھرن کي تلاوتِ قرآن ڪري ۽ نمازون پڙهي آباد ڪرڻ جو حڪم ڏنو آهي۔ جيئن

نبي ڪريم، رؤف و رحيم صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: پنهنجي گھرن کي قبرستان نه بڻايو (يعني پنهنجي گھرن ۾ عبادت ڪريو) ۽ شيطان ان گھر کان پري

ڀڄندو آهي جنهن ۾ ’’ سوره بقره ‘‘ جي تلاوت ڪئي ويندي آهي (مسلم، ڪتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب استحباب صلاة النافلة۔۔۔ الخ، ص ۳۰۶ ،الحديث: ۱۸۲۴)

اهڙي طرح آقا ڪريم، محبوبِ ربِّ عظيم صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايائون: جنهن ڏينهن جي وقت پنهنجي گھر ۾’’سوره بقره‘‘جي تلاوت ڪئي ته 3 ڏينهن تائين شيطان ان جي گھر جي ويجھو نه ايندو ۽ جنهن رات جي وقت پنهنجي گھر ۾ سوره بقره جي تلاوت ڪئي ته 3 راتيون ان گھر ۾ شيطان داخل نه ٿيندو۔ (شعب الايمان، التاسع من شعب الايمان۔۔۔ الخ، فصل في فضائل السور والآيات، ذڪر سورة البقرة۔۔۔ الخ، ۲/۴۵۳ ، الحديث: ۲۳۷۸)

پر افسوس اڄ اسان جي گھرن جو ڪهڙو حال آهي؟ اڄ اسان جي گھرن ۾ تلاوت ِقرآن جو آواز ناهي ايندو، پر گانن جو آواز ايندو آهي، نمازون ته نٿيون پڙهيون وڃن پر فلمون ڊراما ضرور ڏٺا ويندا آهن، مدني درس ته ناهي ٿيندو پر گار گند، جھيڙو جھٽو، الله پاڪ جي نافرماني ضرور ٿيندي آهي، اچو اسان پنهنجي گناهن کان پڪي سچي توبه ڪريون، تلاوتِ قرآن جي ڪثرت ڪريون، الله پاڪ جي بارگاھ ۾ جھڪي وڃون، پنهنجي ربّ کي راضي ڪريون، نه ته ياد رکو! جيڪڏهن اسان ربّ کي راضي نه ڪيو، نمازون نه پڙھيون، تلاوتِ قرآن نه ڪئي ته اسان دُنيا ۽ آخرت ۾ برباد ٿي سگھون ٿا۔

حڪيم الامت مفتي احمد يار خان نعيمي رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه فرمائن ٿا: گھر جي آبادي انسان ۽ سامان سان ٿيندي آهي، دل جي آبادي قرآن سان ٿيندي آهي، باطن يعني روح جي آبادي ايمان سان ٿيندي آهي ته جنهن کي قرآن بالڪل ياد نه هجي يا ياد ته هجي پر ڪڏهن ان جي تلاوت نه ڪري يا ان جي خلاف عمل ڪري ان جي دل ائين ئي ويران آهي جيئن انسان ۽ سامان کان خالي گھر ويران هوندو آهي۔ (مراة المناجيح، ۳/۲۳۷ بتغير)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! يقيناً اسان جي لاءِ بهتر اهو ئي آهي ته اسان به قرآنِ ڪريم جي اهميت کي سمجھون، ان جي عظمت ۽ افاديت کي سمجھون ۽ ان سان پنهنجو تعلق مضبوط ڪريون۔ هڪ مسلمان جو سڀ کان وڌيڪ مضبوط تعلق (Connection) قرآنِ پاڪ سان ئي هئڻ گھرجي۔ ٭ هي اهو مُقدَّس ڪتاب آهي جنهن ۾ دنيا جهان جي سمورن مسئلن جو حل مَوجُود آهي۔ ٭ هي اهو مُقدَّ س ڪتاب آهي جيڪو اسان کي نيڪين ڏانهن مائل ڪندو آهي، ٭ هي

اهو مُقدَّس ڪتاب آهي جيڪو اسان کي اِطاعتِ الٰهي ۽ اتباعِ رسول جو حڪم ڏيندو آهي۔ ٭ هي اهو مُقدَّس ڪتاب آهي جنهن کي پڙھڻ عبادت آهي۔ ٭ هي اهو مُقدَّس ڪتاب آهي جنهن کي ڏسڻ عبادت آهي۔ ٭ هي اهو مُقدَّس ڪتاب آهي جنهن جي تعليمات تي عمل ڪرڻ به عبادت آهي۔ ٭ هي اهو مُقدَّس ڪتاب آهي جنهن ۾ اسان جي لاءِ دِيني، دنياوي، معاشي، سماجي، معاشرتي، اخلاقي اَلغَرَض! تمام پهلوئن جي باري ۾ رهنمائي موجود آهي۔ ٭ حق ۽ سچ ڇا آهي ؟ اهو به اسان کي قرآن ٻڌائي ٿو، ٭ سڌو ۽ روشن رستو ڪهڙو آهي اهو به اسان کي قرآنِ پاڪ ٻڌائي ٿو۔ ٭ زندگي ڪيئن بهتر (Better) ٿي سگھي ٿي اهو به اسان کي قرآن ٻڌائي ٿو، ٭ آخرت ڪيئن بهتر ٿي سگھي ٿي اهو به اسان کي قرآن ٻڌائي ٿو۔ ٭ سٺا اخلاق ڪهڙا آهن اهو به اسان کي قرآن ٻڌائي ٿو ٭ بهترين رزق ڇا آهي؟ اهو به اسان کي قرآن ٻڌائي ٿو۔ ٭ حڪمت ۽ دانائي ڇا آهي اهو به اسان کي قرآن ٻڌائي ٿو ٭ ترقي ۽ عروج ڇا آهي اهو به اسان کي قرآن ٻڌائي ٿو۔ اَلغَرَض! قرآنِ پاڪ ۾ هر شيء جو بيان آهي۔ اسان کي گھرجي ته اسان ان جي اهميت کي سمجھون ۽ ان کي پڙھڻ سمجھڻ کي پنهنجو معمول بڻايون۔

قرآنِ پاڪ سمجھڻ جي لاءِ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه جو ترجمو ڪنزالايمان سان گڏ علماءِ اهلسنّت جا تفسير پڙھڻ به ضروري آهن، لهٰذا خزائن العرفان، نور العرفان، صراط الجنان روزانو پڙھون بلڪه اسان جو ته مدني انعام به آهي ته ٽي آيتون، ترجمي ۽ تفسير سان پڙهيون يا ٻڌيون۔ ٿي سگھي ته روزانو بعدِ فجر مدني حلقي ۾ ڪم و پيش 3 آيتون ترجمي ۽ تفسير سان گڏ پڙھڻ ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪريو۔

اهڙي طرح تفسير صراطُ الجنان جو به وقت بوقت مطالعو ڪريو۔ اچو تفسير صراط الجنان جون پنج (5) نمايان خصوصيتون به ٻڌون ٿا: ﴿ 1 ﴾ تفسيرصِراطُ الجنان ۾ هر آيت جا 2 ترجما ڏنا ويا آهن، هڪ سيدي اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه جي ڪنزالايمان مان، ٻيو ترجمو آسان اُردو ۾ ڪنزُالعرفان جي نالي سان ڏنو ويو آهي، جنهن ۾ گھڻو ڪري ڪنزالايمان مان ئي فائدو ورتو

ويو آهي۔ ﴿ 2 ﴾ تفسير صِراطُ الجنان ۾ قابلِ اعتماد علماءِ ڪرام جي قديم ۽ جديد قرآني تفسيرن ۽ ٻين اسلامي عُلوم تي لکيل ڪتابن، خاص ڪري اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ عَلَيْه جي لکيل ڪثير ڪتابن مان ڪلام اَخذ ڪري آسان انداز ۾ پيش ڪيو ويو آهي۔ ﴿ 3 ﴾ تفسير صِراطُ الجنان نه وڌيڪ ڊگھو آهي نه ئي نهايت مختصر، بلڪه متوسط ۽ جامع آهي۔ ﴿ 4 ﴾ تفسير صِراطُ الجنان ۾ وس آهر آسان انداز اختيار ڪيو ويو آهي ته جيئن عام اسلامي ڀائر به هن مان فائدو حاصل ڪري سگھن۔ ﴿ 5 ﴾ تفسير صِراطُ الجنان ۾ اعمال جي اِصلاح جي لاءِ مُعاشرتي بُرائين جو تذڪرو ۽ معاشرتي برائين جا عذاب بيان ڪيا ويا آهن۔

الله پاڪ اسان کي قرآن پڙھڻ، سمجھڻ ۽ ان تي عمل ڪرڻ جي توفيق عطا فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

کنزالایمان اے خدا میں کاش! روزانہ پڑھوں

پڑھ کے تفسیر اس کی پھر اس پر عمل کرتا رہوں

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! الله پاڪ قرآنِ ڪريم جي ڪيترين ئي آيتن سڳورين ۾ ان جي نازل ڪرڻ جي مقصد کي بيان فرمايو ۽ ان تي عمل جي ترغيب ارشاد فرمائي آهي۔ جيئن ته سيپاري 8 سُورَة الْاَنْعَام جي آيت نمبر 155 ۾ ارشادِ رَبِّ ڪريم آهي۔

وَ هٰذَا كِتٰبٌ اَنْزَلْنٰهُ مُبٰرَكٌ فَاتَّبِعُوْهُ وَ اتَّقُوْا لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُوْنَۙ(۱۵۵)

ترجَمو ڪنز الايمان: ۽ هِي برڪت وارو ڪِتاب نازل ڪيوسِين پوءِ توهان اُن جِي پيروِي ڪريو ۽ پرهيزگار ٿيو مَن توهان تي رحم ڪيو وڃي.

اُمت تي قرآنِ مجيد جا حق

بيان ڪيل آيت سڳوري تحت ”تفسيرِ صراطُ الْجِنان“ جلد 3 صفحي 247

تي آهي: هن (آيت) مان معلوم ٿيو ته امت تي قرآنِ مجيد جو هڪ حق هي آهي ته اهي هن مبارڪ ڪتاب جي پيروي ڪن ۽ هن جي احڪامن جي خلاف ورزي ڪرڻ کان بچن۔

افسوس! اڄوڪي دور ۾ قرآنِ ڪريم تي عمل (ڪرڻ) جي لحاظ ک

ان مسلمانن جو حال نه ٻڌائڻ جوڳو آهي، اڄ مسلمانن هن ڪتاب جي روزانو تلاوت ڪرڻ جي بدران ان کي گھرن ۾ جُزدان ۽ غِلاف جي زينت بڻائي ۽ دُڪانن تي ڪاروبار ۾ برڪت جي لاءِ رکيو آهي ۽ تلاوت ڪرڻ وارا به صحيح طريقي سان نه تلاوت ڪن ٿا ۽ نه اهو سمجھڻ جي ڪوشش ڪن ٿا ته الله ڪريم هن ڪتاب ۾ انهن جي لاءِ ڇا فرمايو آهي۔ تاريخ شاهد آهي ته جيستائين مسلمانن هن مُقَدَّس ڪتاب کي سيني سان لڳائي رکيو ۽ ان جي دَستُور ۽ قانونن (Rules) ۽ اَحڪامن تي سختي سان عمل ڪندا رهيا تيستائين سڄي دنيا ۾ انهن جي شوڪت جي هاڪ هئي ۽ غيرن جي دل مسلمانن جو نالو ٻڌي ڏڪڻ لڳندي هئي ۽ جڏهن کان مسلمانن قرآنِ عظيم جي احڪامن تي عمل ڇڏي ڏنو آهي تڏهن کان اهي سڄي دنيا ۾ ذليل ۽ خوار ٿي رهيا آهن ۔ (صراط الجنان، ۳ / ۲۴۷)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! قرآنِ پاڪ جي اَهميت جو اندازو هن ڳالھ مان به لڳايو جو اهو مقدس ڪتاب اسان کي هر ان شيء ڏانهن سڏي ٿو جيڪو اسان جي لاءِ فائديمند آهي، ۽ اهو اسان کي هر ان شيء کان بچڻ جي تلقين ڪري ٿو جيڪو اسان جي لاءِ نقصان ده هجي۔ اهو ئي سبب آهي جو ان کي رحمت،

نصيحت، شفا ۽ هدايت به قرار ڏنو ويو آهي۔ جيئن سيپاري 11 سوره يونس آيت نمبر 57 ۾ اِرشاد ِ الٰهي آهي:

یٰۤاَیُّهَا النَّاسُ قَدْ جَآءَتْكُمْ مَّوْعِظَةٌ مِّنْ رَّبِّكُمْ وَ شِفَآءٌ لِّمَا فِی الصُّدُوْرِۙ۬-وَ هُدًى وَّ رَحْمَةٌ لِّلْمُؤْمِنِیْنَ(۵۷)

ترجَمو ڪنز الايمان: اي انسانو توهان وٽ توهان جي رب کان نصيحت آئي ۽ دلين جي صحت ۽ هدايت ۽ رحمت ايمان وارن جي واسطي.

تفسير صراطُ الجنان ۾ هن آيت سڳوري جي تحت آهي: هن آيت ۾ قرآنِ ڪريم جا ٽي عظيم فائدا بيان ڪيا ويا آهن۔

پهريون فائدو مَوعِظَة:

” مَّوْعِظَة “ جي معني آهي اها شيء جيڪا انسان کي پسنديده شيء ڏانهن گھرائي ۽ خطري کان بچائي۔

ٻيو فائدو شِفاءٌ:

شِفاءٌ مان مراد هي آهي ته قرآنِ پاڪ قلبي (يعني دل جي) مرضن (Diseases) کي پري ڪري ٿو۔

ٽيون فائدو هدايت:

قرآنِ ڪريم جي صفت ۾ هدايت به فرمايو ويو، ڇوته اهو گمراهي کان بچائي ٿو ۽ راھ حق ڏيکاري ٿو ۽ قرآنِ پاڪ کي ايمان وارن جي لاءِ رحمت ان ڪري فرمايو ويو جو هن کان اهي ئي فائدو کڻن ٿا۔ (صراط الجنان، ۴/۳۳۸ ملتقطاً)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! هن آيت سڳوري ۽ ان جي تفسير مان معلوم ٿيو ته قرآنِ ڪريم پسنديده شين ڏانهن سڏي ٿو۔ قرآنِ ڪريم دنيا ۽ آخرت جي خطرات کان بچائي ٿو۔ قرآنِ ڪريم نيڪ عملن کي ڪرڻ جي نصيحت ڪري ٿو۔ قرآنِ ڪريم بُرن عملن کان بچڻ جي تلقين ڪري ٿو۔ قرآنِ ڪريم چڱن عملن جا فائدا ٻڌائي ٿو ۔ قرآنِ ڪريم بُرن عملن جي انجام کان ڊيڄاري ٿو۔

قرآنِ ڪريم بُرن اخلاقن کان پري ڪري ٿو۔ قرآنِ ڪريم غلط عقيدن کان محفوظ ڪري ٿو۔ قرآنِ ڪريم جهالتن کان پاڪ ڪري ٿو۔ قرآنِ ڪريم دل جي بيمارين کي پري ڪري ٿو۔ اَلغَرَض! قرآنِ ڪريم گمراهي کان بچائي ٿو ۽ قرآنِ ڪريم راھِ حق ڏيکاري ٿو۔ الله ڪري اسان تلاوتِ قرآن ڪرڻ وارا ۽ قرآني تعليمات تي عمل ڪرڻ وارا بڻجي وڃون۔

تلاوت کروں ہر گھڑی یاالٰہی

بکوں نہ کبھی بھی میں واہی تباہی

احاديثِ ڪريمه ۽ قرآنِ ڪريم

اچو! هاڻي احاديثِ طيبه جي روشني ۾ قرآنِ ڪريم جي اهميت ۽ عظمت ۽ فضيلت ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪريون ٿا، جيئن

(1) ارشادفرمايائون: اَصْدَقُ الْحَدِيثِ کتَابُ اللّٰه يعني سڀ کان سچّي ڳالھ ڪتابُ الله آهي۔ (شعب الايمان ۴/۲۰۰ ،حديث ۴۷۸۶ ملتقطاً)

(2) ارشاد فرمايائون: خَيرُ الْحَدِيثِ کتَابُ اللّٰه يعني بهترين ڳالھ ڪتَابُ الله آهي۔ (مسلم،ڪتاب الجمعة، باب تخفيف الصلاة والخطبة ص ۳۳۵ ، حديث ۲۰۰۷ ملتقطا)

(3) ارشاد فرمايائون: الله جو ڪتاب الله جي رسي آهي، جنهن ان جي اتباع ڪئي اهو هدايت تي رهيو، جنهن ان کي ڇڏي ڏنو اهو گمراهي تي ٿيو۔ (مسلم، ڪتاب فضائل الصحابه،باب من فضائل علي ۔۔۔الخ، ص ۱۰۰۸ ، حديث ۶۲۲۸)

(4) ارشاد فرمايائون: مان توهان ۾ ٻه عظيم شيون ڇڏيان ٿو، جن مان پهرين ته الله جو ڪتاب آهي جنهن ۾ هدايت ۽ نور آهي، توهان الله جو ڪتاب وٺو ان کي مضبوط پڪڙيو، (ٻي شيء) منهنجا اهلِ بيت۔ مان توهان کي پنهنجي اهلِ بيت جي باري ۾ الله کان ڊيڄاريان ٿو۔ مان توهان کي پنهنجي اهلِ بيت جي باري ۾ الله کان ڊيڄاريان ٿو۔ (مسلم، ڪتاب فضائل الصحابه،باب من فضائل علي ۔۔۔الخ، ص ۱۰۰۸ ، حديث ۶۲۲۵)

بيان ڪيل آخري حديثِ پاڪ ۾ قرآنِ ڪريم بابت حڪيم الامت حضرت مُفتي احمد يار خان نعيمي رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه جيڪو ڪجھ ارشاد فرمايو، ان جو خلاصو

مدني گلن جي صورت ۾ ائين آهي:٭ قرآنِ ڪريم ۾ عقائد ۽ اعمال جي رهنمائي آهي۔ ٭ قرآنِ ڪريم دل جو نور آهي۔ ٭ قرآنِ ڪريم قيامت ۾ پُل صراط جو نور آهي۔ ٭ قرآنِ ڪريم کي اهڙي مضبوطي سان پڪڙيو جو زندگي ان جي ڇانو ۾ گذري موت ان جي ڇانو ۾ اچي۔ ٭سرڪارِ مدينه صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايائون: الله جو ڪتاب ته واضح رهي جو الله جي ڪتاب ۾ سنتِ رَسُولُ الله صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ به داخل آهي۔ ڇوته اهو ئي ڪتابُ الله جي شرح آهي ۽ ڪتابُ الله تي عمل ڪرائڻ وارو آهي۔ ٭سنت جي بغير ڪتابُ الله تي عمل ناممڪن آهي۔ ٭اهلِ بيت مان مراد حضور عَلَيه السَّلَام جي اولاد، ازواج ۽ موليٰ علي عَلَيهمُ الرِّضْوَان وغيره آهن۔ ٭ ان جي نافرماني ۽ بي ادبي هر گز نه ڪجو نه ته دِين وڃائي ويهندو۔ (مرآة المناجيح، ۸/۴۵۷ ۔ ۴۵۸ ملخصاً)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو ته اهلِ بيتِ ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوَان ۽ قرآنِ ڪريم سان تعلق مضبوط رهي ته دنيا به بهتر ٿي ويندي ۽ آخرت ۾ به ڪاميابيون نصيب ٿي وينديون۔ ان ڪري اسان کي پاڻ اهلِ بيتِ ڪرام سان به محبت رکڻ گھرجي ۽ قرآنِ ڪريم سان به تعلق مضبوط رکڻ گھرجي۔ اهڙي طرح پنهنجي اولاد ۾ به محبتِ قرآن پيدا ڪر ڻ گھرجي ۽ انهن کي به اهل بيت جي محبت سيکارڻ گھرجي ڇوته نبي ڪريم صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايائون: پنهنجي اولاد کي ٽي ڳالهيون سيکاريو (1) پنهنجي نبي صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي محبت (2) اهلِ بيت جي محبت (3) تلاوتِ قرآن۔

(الجامع الصغيرلسيوطي،باب الهمزه،الحديث ۳۱۱ ،ص ۲۵)

يقيناً جيڪو ٻانهو قرآنِ ڪريم سان دل لڳائيندو آهي، الله پاڪ اُن تي رَحمتن جي بارش ڪندو آهي، ان جي تلاوت ڪرڻ واري کي دنيا ۽ آخرت ۾ خوب برڪتون ملنديون، ان جي تلاوت ٻڌڻ واري کي به خوب خوب اجر ۽ ثواب ملندو آهي، جڏهن ته جيڪو قرآنِ پاڪ کان پاسو ڪري، ان کان پري ڀڄي ان جي احڪامن جي پروا نه ڪري، ان سان دل نه لڳائي، پنهنجي سيني کي ان جي نور سان روشن نه ڪري ته اهڙي بد نصيب جي لاءِ محرومي ئي محرومي آهي، الله جي پياري نبي صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ عبرت نشان آهي:

جنهن جي سيني ۾ ڪجھ قُرآن ناهي اهو وِيران گھر جيان آهي۔ (جامع الترمذي،ڪتاب فضائل القرآن،باب (ت: ۱۸) حديث: ۲۹۲۲،۴/۴۱۹) لهٰذا اسان کي گھرجي ته اسان ڪلامِ الٰهي سان خوب محبت ڪرڻ وارا بڻجي وڃون، ان جي تلاوت ڪرڻ وارا بڻجي وڃون ۽ ان جي احڪامن تي عمل ڪرڻ وارا بڻجي وڃون۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

دے شوقِ تلاوت دے ذوقِ عِبادَت

رہوں باوضو میں سدا یا الٰہی

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمَّد

قرآن جا احڪام ۽ اسان جي حالت

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اسان قرآنِ ڪريم جي اهميت بابت ٻڌي رهيا هئاسين۔ يقيناً ڪو به مسلمان قرآنِ ڪريم کان بي پروا نٿو ٿي سگھي۔ شريعت جي مطابق زندگي گذارڻ جي لاءِ قدم قدم تي قرآني تعليمات جي ضرورت پوندي آهي۔ پر افسوس! اڄ مسلمان هن مقدس ڪتاب کان پاسو ڪندي نظر اچي رهيا آهن۔ ڪجھ خوش نصيب رمضان ۾ ان جي زيارت ۽ تلاوت جون برڪتون ماڻيندا آهن پر ڪجھ ته هن مقدس مهيني ۾ به الله پاڪ جي هن عظيم نعمت کان پاڻ کي محروم رکن ٿا۔ ان جو بنيادي سبب اهو بڻجي ٿو جو هڪ تعداد کي قرآنِ ڪريم ٺيڪ طرح سان پڙھڻ به ناهي ايندو ۽ اهي ان کي سکڻ جي لاءِ توجھ به نٿا ڪن۔

ٿورو سوچيو! گھر ۾ گاڏي هجي ۽ گاڏي هلائڻ نه اچي ته ان جي لاءِ باقاعده ڊرائيونگ جو ڪورس ڪيو ويندو آهي۔ مهانگيون فيسون ادا ڪيون وينديون آهن ۽ جلد کان جلد ڊرائيونگ سکڻ جي ڪوشش ڪئي ويندي آهي۔ اهڙي طرح شروع ۾ موبائل هلائڻ به نه ايندو هو، پر ماڻهن کان پڇا ڳاڇا ڪري اهو به سکي ورتو ۽ ڪنهن کان پڇڻ ۾ ڪو شرم به نٿو اچي۔ ڪاروبار ڪرڻ چاهيو ته ان کان اڳ ۾ کوڙ تجربيڪار ماڻهن کان مشورا ورتا ويندا

آهن ته ڪٿي ڪاروبار ۾ نقصان نه ٿي وڃي، ان جي لاءِ پهريان کان معلومات حاصل ڪيون۔

اهڙي طرح انگلش ڳالهائڻ جو مثال وٺو، اسان وٽ ڪو به انگريزي سکي پيدا ناهي ٿيندو، مادري زبان ڪا ٻي هوندي آهي پر جڏهن انگلش سکي ورتي ته فرفر ڳالهائڻ به اچي وئي، بلڪ هاڻي ته اولاد کي ايتري انگلش سيکاريندا آهن جو اهي انگريزن کي به اِنگلش پڙھائي سگھن، پر قرآنِ ڪريم ايترو به نٿا پڙهائن جو جنهن سان اهي ويچارا پنهنجي نماز دُرست ڪري سگھن۔

افسوس! گھڻو ڪجھ سکي ورتو پر جيڪڏهن ناهي سکيو ته قرآن درست پڙھڻ نه سکيو، ٭ جيڪڏهن ناهي سکيو ته دِين جو علم ناهي سکيو، ٭ جيڪڏهن ناهي سکيو ته نماز کي درست انداز ۾ پڙھڻ ناهي سکيو ، ٭ جيڪڏهن ناهي سکيو ته شريعت جي مسئلن کي ناهي سکيو، ٭ جيڪڏهن ناهي سکيو ته آقا ڪريم، محبوبِ ربِّ عظيم صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي سُنّتن تي عمل ڪرڻ ناهي سکيو، ٭ جيڪڏهن ناهي سکيو ته الله پاڪ کي راضي ڪرڻ ناهي سکيو، ٭ جيڪڏهن ناهي سکيو ته والدين جو ادب ۽ احترام ڪرڻ ناهي سکيو، ٭ جيڪڏهن ناهي سکيو ته وڏن جو احترام ۽ ننڍن تي شفقت ڪرڻ ناهي سکيو۔ ٭ جيڪڏهن ناهي سکيو ته فرض علم ناهي سکيو۔ جڏهن ته انهن ڳالهين جو سکڻ هڪ مسلمان جي لاءِ گھڻو ضروري آهي۔ الله پاڪ اسان جي حال تي اهڙو ڪرم فرمائي جو اسان دُرست قرآنِ ڪريم پڙھڻ سکي وڃون۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اچو! ترغيب جي لاءِ بزرگانِ دِين جي قرآنِ ڪريم سان محبت جا ڪجھ ايمان افروز واقعا ٻڌون ٿا،

بُزرگانِ دِين جا واقعا

(1) منقول آهي ته جڏهن رَمَضانُ المبارَڪ جو مهينو شُروع ٿيندو هو ته سيدُنا سفيان ثوري رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه ٻيون تمام نفلي عبادتون ترڪ ڪري تلاوتِ قرآن ۾ مَشغُول ٿي ويندا هئا۔ (دين ودنيا ڪي انوڪھي باتيں،ص ۶۱)

(2) حضرت سَيدُنا محمد بن اسماعيل بخاري رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه جيڪي امام بخاري

جي نالي سان مشهور آهن، سندن باري ۾ ايندو آهي ته ڪثير مصروفيتن جي باوجُود پاڻ کي تلاوتِ قرآن سان بيحد محبت هئي، پاڻ رَمَضان المبارڪ ۾ روزانو ڏينهن ۾ هڪ ڀيرو قرآنِ پاڪ جو ختم ڪندا هئا ۽ تراويح کان پوءِ نفلن ۾ هر ٽئين رات ۾ هڪ ڀيرو ختمِ قرآن ڪندا هئا۔ (ارشاد الساري، ۱/۶۴)

(3) حضرت امام ڪتاني رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه جي باري ۾ اچي ٿو ته پاڻ الله پاڪ جا اهڙا ولي هئا جو پاڻ طواف جي دوران 12 هزار ڀيرا قرآن ِڪريم جو ختمو ڪڍيو۔ (سير اعلام النبلا، ۱۴/۵۳۵)

(4) حضرت ابو بڪر رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه جي باري ۾ اچي ٿو ته پاڻ پنهنجي زندگي جا 40 سال اهڙي طرح گذاريائون جو هر رات ۽ ڏينهن ۾ هڪ ڀيرو قرآنِ ڪريم جو ختم ڪندا هئا۔ (سير اعلام النبلا، ۸/۵۰۳)

(5) اسان جا امامِ اعظم سيدُناامام ابو حنيفه رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه رَمَضانُ المبارَڪ ۾ ايڪهٺ (61) ڀيرا قرآن ڪريم جو ختم پورو ڪندا هئا۔ ٽيهه ڏينهن ۾، ٽيهه راتين ۾ ۽ هڪ تراويح ۾، ۽ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ پنجيتاليھ سال عشاء جي وضوءَ سان فجر جي نماز ادا فرمائي۔ (بهارِ شريعت حصه ۴ ص ۳۷، از فيضانِ رمضان)

(6) هڪ روايت جي مطابِق امامِ اعظم رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه زندگي ۾ 55 حج ڪيائون ۽ جنهن گھر ۾ وفات ڪيائون ان ۾ ست هزار ڀيرا قرآنِ مجيد ختم فرمايائون۔ (عقود الجمان ص ۲۲۱ از فيضانِ رمضان)

(7) منهنجا آقا اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه فرمائن ٿا: امام الائمه سيدُنا امام اعظم (ابو حنيفه) رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه ٽيھ سال ڪامل هر رات هڪ رڪعت ۾ قرآن ڪريم ختم ڪيو آهي۔ (فتاوٰي رضويه تخريج شده ج ۷ ص ۶ ۴۷ از فيضانِ رمضان)

(8) حضرتِ سَيدُنا ثابِت بُناني رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه روزانو هڪ ڀيرو قرآن پاڪ ختم فرمائيندا هئا۔ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه سدائين ڏينهن جو روزو رکندا ۽ سڄي رات قِيام (يعني عبادت) ڪندا هئا، جنهن مسجد وٽان لنگهندا هئا ان ۾ ٻه رڪعتون ”تَحِيَّةُ المسجِد“ ضرور پڙهندا هئا۔ تحديثِ نعمت طور فرمائن ٿا؛ مون جامع مسجد جي هر ٿنڀي وٽ قرآن شريف جو ختمو ڪڍيو ۽ الله پاڪ جي بارگاهه ۾ گري ه و زاري ڪئي آهي۔ نماز ۽ تِلاوت سان کين خصوصي محبت هئي، مٿن اهڙو ته

ڪرم ٿيو جو رشڪ اچي ٿو، منقول آهي؛ جڏهن به ماڻهو سندن مزارِ پرُ انوار جي ويجهو کان گذرندا هئا ته قبر مبارڪ مان تلاوت جو آواز ٻڌڻ ۾ ايندو هو۔ (حلية الاولياء، ۲/۳۶۴- ۳۶۶ ملتقطاً و ملخصاً)

جَبیں میلی نہیں ہوتی دَھن میلا نہیں ہوتا

غلامانِ محمد کا کفن میلا نہیں ہوتا

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! بيان ڪيل واقعن مان معلوم ٿيو ته الله پاڪ جا نيڪ ٻانها ڪيتري قدر شوق ۽ محبت سان تلاوت ڪندا هئا، اسان کي به ڪثرت سان تلاوتِ قرآن ڪرڻ گھرجي۔ هڪ تعداد تلاوتِ قرآن کان ان ڪري محروم رهندي آهي جو انهن کي تلاوت ڪرڻ ناهي ايندي۔ ننڍپڻ ۾ قرآنِ ڪريم پڙھڻ ڪڏهن سکيو هو ته هاڻ وسري ويو، يا سکيو آهي پر ٺيڪ طرح سان دُرست تلفظ سان تلاوت ڪرڻ نٿي اچي وغيره وغيره۔ ان جي حل جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي وڃو ۽ دعوتِ اسلامي تحت پنهنجي ويجھو لڳڻ واري مدرسةا لمدينه بالغان ۾ داخلا وٺو۔ اِنْ شَآءَ الله اوهان به درست انداز ۾ تلاوتِ قرآن ڪرڻ سکي ويندؤ۔ مدرسة المدينه بالغان جي ذريعي بالغ (وڏي عمر جي) اسلامي ڀائرن کي مختلف هنڌن (مثال طور مسجدن، دفترن، مارڪيٽ، دُڪان وغيره) ۽ مختلف اوقات ۾ في سبيل الله مدني قاعده، ناظره تعليمِ قراٰن سان گڏوگڏ نماز جا بُنيادي مسئلا ٻڌايا ويندا آهن، سُنّتون ۽ آداب سيکاريا ويندا آهن۔ ملڪ ۽ بيرونِ ملڪ مدرسة المدينه بالغان جو تعداد تقريباً 24238 (چويھ هزار ٻه سو اٺٽيھ) ۽ پڙھڻ وارن جو تعدادتقريباً142650(هڪ لک ٻائيتاليھ هزار ڇھ سو پنجاھ) آهي ۔

دعوتِ اسلامي ۽ خدمتِ قرآن:

اڄ جي هن پُرفِتن حالتن ۾ قراٰنِ پاڪ سان مسلمانن جو رشتو مضبوط ڪرڻ ۽ فيضانِ قراٰن کي عام ڪرڻ جي لاءِ اَلْحَمْدُ لِلّٰه عاشقانِ رسول جي مدني

تحريڪ دعوتِ اسلامي مختلف انداز سان ڪوشش ڪري رهي آهي۔ دعوتِ اسلامي ڪهڙي ڪهڙي نموني خدمتِ قراٰن ڪري رهي آهي، اچو! ان جون ڪجھ جھلڪيون ملاحظه ڪريو:

٭ دعوتِ اسلامي تحت ملڪ ۽ بيرونِ ملڪ اسلامي ڀائرن ۽ اسلامي ڀينرن کي بِلا مُعاوضه تَجوِيد ۽ مَخارِج سان دُرُست تلاوتِ قراٰن سيکارڻ جي لاءِ مدرسة المدينه بالِغان ۽ مدرسة المدينه بالِغات جڏهن ته مدني مُنّن ۽ مدني مُنّين کي حفظ و ناظره جي تعليم ڏيڻ جي لاءِ مدرسةُالمدينه لِلبَنِين ۽ مدرسةُالمدينه لِلبَنَات قائم آهن ۽ جن هنڌن تي قراٰن ڪريم پڙھائڻ وارا آساني سان دستياب نه آهن اتي جي لاءِ مدرسة المدينه آن لائن جو به سلسلو آهي۔

٭ اهڙي طرح اَلْحَمْدُ لِلّٰه دعوتِ اسلامي تحت قائم جامعاتُ المدينه جي نصاب ۾ به قراٰنِ پاڪ جي تعليم شامل آهي، اهو نصاب ان انداز ۾ ترتيب ڏنو ويو آهي جو درجه مُتَوَسِّطَه اوّل کان درجه خامِسه (پنجين درجي) تائين مدني قاعده ۽ سڄو قراٰنِ پاڪ ترجمو ۽ تفسير سان پڙهايو ويندو آهي، جڏهن ته درجه سابِعه (ستين درجي) ۾ تجويد ۽ سيپاري 26 کان 30 حَدر جي دُهرائي ۽ درجه دوره ٔ حديث ۾ حُسنِ قراءت جي حوالي سان تربيت ڪئي ويندي آهي۔

٭ دعوتِ اسلامي جي اِشاعتي اداري ”مڪتبة المدينه“ تان قراٰنِ پاڪ جي مختلف لائنن ۽ سائزن تي مشتمل متعدد نسخا شائع ڪيا ويا آهن جڏهن ته معيار ۾ مزيد بهتري جي لاءِ مشهور اِشاعتي مرڪز بيروت (لبنان) مان به قراٰنِ پاڪ جي اشاعت جو اِهتمام ڪيو ويو آهي۔ جتان هاڻي تائين اڍائي لک کان وڌيڪ نسخا شائع ٿي چڪا آهن۔

٭ ان جي علاوه قرآن پاڪ جي مختلف موضوعات بابت هزارين ڪتاب به شائع ٿي چڪا آهن، جن ۾ ڪنزالايمان مع خزائن العرفان، مَعرِفَة القراٰن عَلٰي ڪنزِالعِرفَان، صِراطُ الجِنَان سميت ڪيئي ڪتاب شامل آهن۔

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

12 مَدَني ڪمن مان هڪ مَدَني ڪم ”مدرسةالمدينه بالغان “

دعوتِ اسلامي تحت خدمتِ قرآن جو هڪ ذريعو مدرسة المدينه بالغان آهي۔ مدرسة المدينه بالغان ۾ شرڪت 12 مَدَني ڪمن مان روزانو جو هڪ مَدَني ڪم به آهي۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰه مدرسة المدينه بالغان ۾ شرڪت جا ڪيئي فائدا ۽ برڪتون آهن۔ ٭ مَدرَسة المدينه بالِغان قرآنِ پاڪ دُرست پڙھڻ جو هڪ ذريعو آهي ٭ مَدرَسة المدينه بالِغان نماز، وُضو ۽ غُسل وغيره بعض ضروري اَحڪام سکڻ جو بهترين ذَرِيعو آهي، ٭ مَدرَسة المدينه بالِغان ۾ حاضِري جي بَرَڪت سان سٺي صُحبت ملي ٿي، ٭ مَدرَسة المدينه بالِغان جي بَرَڪت سان قرآنِ ڪريم پڙھڻ پڙهائڻ جي سعادت ملي ٿي، ٭ مَدرَسة المدينه بالِغان جي بَرَڪت سان عِلمِ دِين جي دَولت نصيب ٿيندي آهي،٭ مَدرَسة المدينه بالِغان جي بَرَڪت سان مَدَني اِنعامات تي عمل جو جذبو ملندو آهي۔ اچو! مَدرَسة المدينه بالِغان ۾ پڙھڻ جي بَرَڪت تي مُشتَمِل هڪ مَدَني بهار ٻڌو،

مدرسة المدينه بالغان جي برڪت

بابُ المدينه (ڪراچي) جي رهائشي اسلامي ڀاءُ جي بيان جو خلاصو آهي ته هو مَدَني ماحول سان وابسته ٿيڻ کان پهريان فلمون ڏسڻ جو شوقين هو۔ ڪڏهن ته ڏينهن ۾ ٻه ٻه ڀيرا سينما گھر پهچي ويندو هو۔ هڪ ڀيرو رمضان المبارڪ 1991 ۾ ان جي هڪ اسلامي ڀاءُ سان ملاقات ٿي جن ان کي مدرسة المدينه بالغان ۾ قرآن پاڪ پڙھڻ جي ترغيب ڏياري۔ ان اسلامي ڀاءُ جي محبت ڀري انداز سان متاثر ٿي مدرسي ۾ پڙھڻ جي لاءِ هائو ڪيائين ۽ استقامت سان مدرسة المدينه بالغان ۾ شرڪت ڪرڻ لڳو۔ مدرسة المدينه بالغان جي برڪت سان نه صرف درست مخارج سان قرآن پاڪ پڙھڻ سکي ويو بلڪه هفتيوار سنتن ڀري اجتماع ۾ شرڪت جو معمول به بڻجي ويو۔ گناهن کان توبه ڪري آهسته آهسته مدني ماحول جي رنگ ۾ رنگجي ويو ۽ ڪجھ سال کان پوءِ مُدَرِّس ڪورس ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪري مدرسة المدينه بالغان پڙھائڻ وارو بڻجي ويو۔

اگر سُنّتیں سیکھنے کا ہے جذبہ تم آجاؤ دیگا سِکھا مَدَنی ماحول

بُری صُحبتوں سے کَنارہ کَشی کر کے اچھوں کے پاس آکے پا مَدَنی ماحول

سَنور جائے گی آخِرت اِنْ شَآءَ اللہ تم اپنائے رکھو سَدا مَدَنی ماحول

گنہگارو آؤ، سِیَہ کارو آؤ گُناہوں کو دیگا چُھڑا مَدَنی ماحول

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمَّد

تلاوتِ قرآن ڪريو!

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اسان قرآنِ پاڪ بابت بيان ٻُڌي رهيا هئاسين۔ اسان کي به تلاوتِ قرآن جي عادت بنائڻ گھرجي۔ افسوس! صد افسوس! اڄ ماڻهو فضول ناول پڙھڻ ۾ وقت برباد ڪن ٿا، اڄ هڪ تعداد آهي جنهن کي ڪوڙين آکاڻين ۽ قِصّن جا ڪتاب پڙھي گھڻو مزو ايندو آهي۔ اڄ ڪي ماڻهو سڄو سڄو اخبار هڪ نشست ۾ ختم ڪندا آهن۔ اڄ هڪ تعداد آهي جيڪو ڪلاڪن جا ڪلاڪ ٽي وي ڏسڻ ۾ گذاريندا آهن۔ اڄ هڪ تعداد آهي جيڪو سنيما گھرن ۾ وڏو وقت برباد ڪندو آهي ، اڄ هڪ تعداد آهي جيڪو شاپنگ جي نالي تي بازارن ۾ وقت ضائع ڪندو آهي، هڪ تعداد آهي جيڪو ويڊيو گيمز (Video Games) کيڏي پنهنجي قِيمتي وقت کي ضائع ڪندو آهي، بعض نادان رمضان ۾ " ٽائم پاس ڪرڻ " جي نالي تي سڄي رات گھٽين ۾ ڪرڪيٽ کيڏي ٻين جي سڪون کي برباد ڪندا آهن، بيمار پوڙھن ۽ ننڍن ٻارن جي لاءِ تڪليف جو سبب ٿيندا آهن۔ هڪ تعداد آهي جن کي مهينن تائين قرآنِ پاڪ جو هڪ صفحو (Page) پڙھڻ جي توفيق ناهي ملندي۔ افسوس! اڄ اسان جي ٻارن کي رانديگرن جا نالا ته ياد هوندا آهن پر قرآن پاڪ جون ننڍيون ننڍيون سورتون ياد ناهن هونديون، اڄ اسان جي ٻارن کي فنڪارن (Actors) ، گلوڪارن جي معلومات هوندي آهي، پر افسوس! انهن کي انبياء ڪرام ۽ اسلامي مهينن جا نالا تائين ياد ناهن هوندا، اڄ ٻار انگريزي زبان ۾ نظمون ته ياد ڪري وٺندا آهن، پر دِين جي بُنيادي ڳالهين کان بي خبر هوندا آهن۔ يقيناً اها

تمام وڏي محرومي جي ڳالھ آهي، ياد رکو! اڄ جيڪڏهن اسان پاڻ به قرآنِ پاڪ پڙھنداسين ۽ پنهنجي ٻارن کي به هن پاسي مائل ڪنداسين ته اهي دنيا ۾ به اسان جي لاءِ بهتري جو سبب ٿيندا ۽ آخرت ۾ به ان جا فائدا ظاهر ٿيندا۔ اچو! تلاوتِ قرآن پاڪ جي فائدن بابت بُزرگان ِدِين جا ڪجھ ايمان افروز قول ٻڌون ٿا:

(1)حضرت سيدُنا عَمرو بن ميمون رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه فرمائن ٿا: جنهن فجر نماز پڙھي قرآنِ پاڪ کوليو ۽ ان جي 100 آيتن جي تلاوت ڪئي ته الله ڪريم ان جي لاءِ تمام دنيا وارن جي عمل جي برابر ثواب بلند فرمائيندو۔ (دين ودنيا کی انوکھي باتيں،ص ۶۲)

(2) حضرت سيدُناعلي المرتضٰي کرَّمَ الله وَجْهه الْکرِيم فرمائن ٿا: جيڪو شخص نماز ۾ بيهي تلاوتِ قرآن ڪندو ان کي هر اکر جي بدلي 100 نيڪيون جڏهن ته نماز ۾ ويهي تلاوت ڪرڻ واري کي 50 نيڪيون ملنديون۔ جيڪو شخص نماز جي علاوه باوضو قرآن پڙھندو ان کي هر اکر جي عوض 25 نيڪيون جڏهن ته (هٿ لڳائڻ بغير) بي وضو پڙھڻ واري کي 10 نيڪيون ملنديون۔ (دين ودنيا کی انوکھي باتيں ،ص ۶۲)

(3) حضرت سيدُناامام شعبي رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه فرمائن ٿا: زبان، ڪن ۽ دل کي سڌو رکي ٿي، تنهنڪري تلاوت هن طرح ڪريو ته توهان جا ڪن ان کي ٻڌن ۽ دل سمجھي۔ (دين ودنيا کی انوکھي باتيں ،ص ۶۱)

(4) حضرت سيدُنا عبدالله بن مسعود رَضِى اللهُ عَنۡه فرمايو: ’’ دل ٿانوَن جيان آهن۔ تنهنڪري ان کي قرآنِ پاڪ جي علاوه ڪنهن ٻي شيء کان نه ڀريو۔ ‘‘ (الله والوں ڪي باتيں،ص ۲۵۵)

ہر روز میں قرآن پڑھوں کاش خدایا

اللہ! تلاوت میں مرے دل کو لگا دے

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اَلْحَمْدُ لِلّٰه رمضان جو بابرڪت مهينو جاري آهي ۽

10رمضانُ المبارڪ اُمُّ المومنين حضرت سيدَتُنا خديجةُ الڪبريٰ رَضِى الله تَعَالٰى عَنۡها جي عرس جو ڏينهن آهي تنهنڪري هن مُناسَبَت سان حُصُولِ بَرَڪت ۽ نُزولِ رَحمَت جي لاءِ حضرت سيدَتُنا خديجةُ الڪبريٰ رَضِى الله تَعَالٰى عَنۡها جو مختصر طور ذڪرِ خير ٻڌون ٿا، اچو پهريان هڪ واقعو ٻڌون ٿا:

خديجه کان بهتر ڪا گھرواري ناهي!

هڪ ڀيري حضرتِ عائشه صِدّيقه رَضِىَ اللهُ عَنْها حضور صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زبانِ مبارڪ مان حضرتِ خديجه رَضِىَ اللهُ عَنْها جي تمام گھڻي ساراھ ٻڌي ته چيائون؛ هاڻي ته الله پاڪ اوهان کي ان کان بهتر گھرواريء عطا ڪئي آهي، اهو ٻڌي پاڻ سڳورن صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ ارشاد فرمايو: نه خدا جو قسم! خديجه کان بهتر مون کي ڪا گھرواري نه ملي، جڏهن سڀني ماڻهن منهنجو انڪار ڪيو ان وقت ان مون تي ايمان آندو ۽ جڏهن سڀ ماڻهو مون کي ڪوڙو چئي رهيا هئا ان وَقت اُنهن منهنجي تصديق ڪئي ۽ جنهن وَقت ڪو شخص مون کي ڪا شيء ڏيڻ جي لاءِ تيار نه هو، ان وَقْت خديجه مون کي پنهنجو سمورو مال ڏئي ڇڏيو ۽ ان مان الله پاڪ مون کي اَولاد عطا فرمايو۔ (المواهب اللدنية مع شرح الزرقاني ، باب خديجة ام المؤمنين ، ج ۴ ، ص ۳۷۲)

سيدھ خديجة الڪبريٰ رَضِى الله تَعَالٰى عَنها جو تعارف

معلوم ٿيو ته رسولِ خدا، جنابِ احمدِ مجتبيٰ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ حضرت بي بي خديجه رَضِىَ اللهُ عَنْها کان گھڻي محبت ڪندا هئا۔ حضرت بي بي خديجه رَضِى الله تَعَالٰى عَنها عامُ الفِيل کان 15 سال پهريان پيدا ٿيون۔ نالو خديجه، والِد جو نالو خُوَيلِد ۽ امڙ جو نالو فاطمه آهي۔ حضرت بي بي خديجه رَضِىَ اللهُ عَنْها جي ڪنيت اُمُّ القَاسِم ۽ اُمِّ ھِند آهي۔ پاڻ رَضِىَ اللهُ عَنْها جا لقب طاهره، سَيدَة قُرَيش، صِدِّيقَه ۽ ”الڪبريٰ“ آهن، حضرت بي بي خديجه رَضِىَ اللهُ عَنْها جو هي آخري لَقب نالي سان ايتري ڪثرت سان

چيو ويندو آهي جو ڄڻ نالي ئي جو حصو هجي۔ حضرت بي بي خديجه رَضِى الله عَنها عورتن ۾ سڀ کان پهريان اسلام قبول ڪيو ، حضرت بي بي خديجه خاتونِ جنت حضرتِ فاطمة ُ الزهراء رَضِىَ اللهُ عَنْها جي والِده ماجِده ۽ نوجوانانِ جنت جي سردار حضراتِ حَسَنَينِ ڪرِيمَين رَضِى الله عَنهما جي ناني سائڻ آهن ، پاڻ رَضِىَ اللهُ عَنْها پنهنجي سڄي دولت حُضُور صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي قدمن تي قربان ڪري ڇڏي ۽ پنهنجي سڄي ڄمار حُضُور صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي خِدمَت ڪندي گذاري۔ سندن رَضِىَ اللهُ عَنْها جي حَيات ۾ رسولُ الله صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ڪنهن ٻيءَ سان نِڪاح نه ڪيائون۔ پاڻ رَضِى الله عَنها تقريباً 25 سالن تائين حُضور پرنور صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي شريڪِ حيات رهيون ۽ اعلانِ نبوت جي ڏهين سال رمضان ُ المبارڪ جي مهيني ۾ وصال فرما يائون، وصال وقت سندن عمر مبارڪ65 سال هئي، پاڻ رَضِىَ اللهُ عَنْها جَنَّتُ الْمَعْلٰي ۾ آرام فرما آهن۔ (ماخوز از فيضانِ خديجة الکبريٰ) الله پاڪ جي اُنهن تي رحمت ھجي ۽ اُنهن جي صدقي اسان جي بي حساب بخشش ٿئي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

مجلس لنگرِ رضويه جو تعارف

اي عاشقانِ اوليا! اَلْحَمْدُ لِلّٰه دعوتِ اسلامي جو جو مدني ماحول اسان کي الله پاڪ جي نيڪ ٻانهن جو ادب سيکاري ٿو، اوهان به هن مدني ماحول سان هردم وابسته رهو۔ عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي دين جي تبليغ جي لاءِ 107 کان وڌيڪ شعبن ۾ ڪم ڪري رهي آهي۔ انهن مان هڪ مجلس لنگر رضويه به آهي، مختلف موقعن تي هزارين عاشقانِ رسول جي خيرخواهي ڪئي ويندي آهي يعني انهن کي کاڌو کارايو ويندو آهي، مثال

طور دَارُالسُنَّه ۾ ايندڙ مهمانن، مختلف سُنّتن ڀريا اجتماعات، مدني مشورن، مختلف مدني ڪورسز ۾ شرڪت ڪرڻ وارن عاشقانِ رسول، دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول ۾ ملڪ ۽ بيرونِ ملڪ هر سال هزارين عاشقانِ رسول سڄي رمضان ۽ آخري عشري جي اِعتڪاف جي سعادت حاصل ڪندا آهن، انهن عاشقانِ رسول جي لاءِ "لنگرِ رضويه" (سحري ۽ افطاري) جو نهايت وڏو اِنتظام ڪيو ويندو آهي ته جيئن اُهي عاشقانِ رسول دِلجمعي سان علمِ دين جي مدني حلقن ۽ مدني مذاڪرن ۾ ڀرپور توجه سان شرڪت ڪري سگھن۔ دعوتِ اسلامي جي عالمي مدني مرڪز فيضانِ مدينه باب المدينه ڪراچي ۾ ٿيندڙ مدني مذاڪرن جي اجتماعن ۾ به عاشقانِ رسول جي لاءِ لنگرِ رضويه جو اِهتمام ڪيو ويندو آهي۔ا لنگرِ رَضَويه جي مد ۾ ڪروڙين روپين جا اخراجات ٿيندا آهن هن نيڪيءَ جي عظيم ڪم ۾ به ڪيئي اسلامي ڀائر پنهنجو حصو شامل ڪندا آهن، هن سال به اِنْ شَآءَ الله ملڪ ۽ بيرونِ ملڪ سوين هنڌن تي سڄي مهيني ۽ آخري عشري جو اعتڪاف جاري آهي، جنهن ۾ هزارين عاشقانِ رمضان، رمضان جي مبارڪ گهڙين جون برڪتون حاصل ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪندا آهن۔

سحري ۽ افطاري ڪرائڻ نهايت فضيلت ڀريو ڪم آهي، حُضورِ انور ، شافِعِ مَحشر صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايائون: جنهن حلال کاڌي يا پاڻيءَ سان (ڪنهن مسلمان کي) روزو افطار ڪرايو، ملائڪ ماههِ رمضان جي اوقات ۾ ان جي لاءِ استغفار ڪندا آهن ۽ جبريل (عَـلَيْـهِ الـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام) شبِ قدر ۾ ان جي لاءِ استغفار (يعني بخشش جي دعا) ڪندو آهي۔“ (طبراني المعجم الڪبير ج ۶ ص ۲ ۶ ۲ حديث ۶۱۶۲)

اي عاشقانِ رمضان! اوهان به سحري ۽ افطار ڪرائڻ جي فضيلتن مان حصو ماڻيو ۽ سٺين سٺين نيتن سان گڏ ”لنگرِ رضويه“ جي مد ۾ پنهنجو حصو شامل ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪريو۔

آخري عشري جي اعتڪاف جي ترغيب

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! رمضان جو آخري عشرو عنقريب جلوه گر ٿيڻ وارو آهي ، اِنْ شَآءَالله دعوتِ اسلامي تحت هن سال به آخري عشري جي سُنّت

اعتڪاف جي ترڪيب ٿيندي۔ اوهان به هن سعادت مان فيضياب ٿيو ۽ پنهنجي علائقي ۾ دعوتِ اسلامي تحت ٿيندڙ اعتڪاف جي سعادت حاصل ڪريو۔ ڪثير علمِ دين سکڻ سان گڏوگڏ چڱا اخلاق پيدا ٿيندا۔ اِنْ شَآءَ الله

مدني عطيات جي ترغيب

اَلْحَمْدُ لِلّٰه اوهان جي دعوتِ اسلامي سڄي دنيا ۾ هن وقت 107 کان وڌيڪ شعبن جي ذريعي خدمتِ دين ۾ مصروفِ عمل آهي۔ ملڪ ۽ ٻاهرين ملڪ دعوتِ اسلامي جي زيرِ انتظام هلندڙ شعبن ۾ اربين روپين جا اخراجات آهن۔ اوهان سان به گذارش آهي ته هنن شعبن جي سمورن اَخراجات جي لاءِ پنهنجي مدني عطيات (چندي) مان تعاوُن فرمايو ۽ ثوابِ جاريه جا حق دار بڻجي وڃو۔ اوهان پاڻ به صدقن ۽ مدني عطيات جي ذريعي تعاون ڪريو ۽ ٻين سان به رابطو ڪري عطيات گڏ ڪرڻ جي به ترڪيب ڪريو۔ الله پاڪ اسان کي دعوتِ اسلامي جي لاءِ مدني ڪمن ۽ سمورن شعبن جي لاءِ خوب خوب صدقا ۽ مدني عطيات پاڻ به ڏيڻ ۽ ٻين کان به گڏ ڪرڻ جي توفيق عطا فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

جامعة المدينه ۾ داخلا:

اَلْحَمْدُلِلّٰه دعوتِ اسلامي جو شعبو جامعة المدينه للبنين (اسلامي ڀائرن جي لاءِ) جامعة المدينه للبنات (اسلامي ڀينرن جي لاءِ) علمِ دين جي شمع روشن ڪرڻ ۾ شب و روز مصروفِ عمل آهي۔ جامعات المدينه ۾ شيخِ طريقت، اميراهلسنت دَامَتْ بَـرَ ڪ اتُهمُ الْعَالِيه جي عطا ڪيل مدني گلن جي روشني ۾ شاگردن ۽ شاگردياڻين کي علمِ دِين جي نُور سان منور ڪرڻ سان گڏوگڏ تنظيمي ۽ اخلاقي تربيت به ڏني ويندي آهي، جامعةالمدينه مان فارغ ٿيندڙ مدني عالمن ۽ مَدَنِيه اسلامي ڀينرون دعوتِ اسلامي جي ڪئي شعبن ۾ خدمات سرانجام ڏئي رهيا آهن، اوهان

به پنهنجن ٻارن، ڀينرن، ڀائرن ۽ عزيز واقارِب کي جامعة المدينه ۾ داخلي جي ترغيب ڏياريو۔ امير اهلسنت دَامَتْ بَـرَ ڪ اتُهمُ الْعَالِيه فرمائن ٿا:هر مسلمان کي گھرجي ته گھٽ مان گھٽ پنهنجي هڪ پٽ ۽ نياڻي کي عالم ۽ عالمه بڻايو، جامعات المدينه ۾ درسِ نظامي (عالم ۽ عالمه ڪورس) جا داخلا جاري آهن۔

داخلن جي آخري تاريخ:26شوال المڪرم1440هه(30جون 2019ء):

اسلامي ڀائرن جي داخلن جي لاءِ پنهنجي قريبي جامعة المدينه للبنين ۾ ڏينهن 10 کان 1 ۽ اسلامي ڀينرن جي داخلن جي لاءِ پنهنجي قريبي جامعات المدينه للبنات ۾ هر جمعرات جو صبح 9:00 کان 1:00 رابطو ڪري سگھجي ٿو۔

رابطو نمبر۔(0311-1753826)۔۔ (صرف اسلامي ڀائرن جي لاءِ)

jamiatulmadina@dawaeislami.net: jamiapak@dawateislami.net

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تیری دھوم مچی ہو!

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمان جنّت نشان آهي؛ جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. ([1])

سُنّتیں عام کریں دین کا ہم کام کریں نیک ہو جائیں مسلمان مدینے والے

تلاوت ڪرڻ جون سُنتون ۽ آداب

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اچو! تلاوت جون سنتون ۽ آداب جي باري ۾

ڪجھ مدني گل ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪيون ٿا۔ پهريان هڪ فرمان مصطفي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ملاحظه ڪريو۔ (1) فرمايائون: منهنجي اُمَّت جي افضل عبادت تلاوتِ قرآن آهي. (شعب الايمان للبيهقي، باب في تعظيم القرآن، فصل في ارمان تلاوته، دون اللفظ ’’ تلاوۃ ‘‘ ۲/۳۵۴،حديث:۲۰۲۲) ٭ قرآنِ پاڪ کي سٺي آواز سان ۽ رڪي رڪي پڙھڻ سنت آهي۔ (احياء العلوم،۱/۸۴۳) ٭ مستحب هي آهي ته باوضو قبلي ڏانهن رخ ڪري سٺا ڪپڙا پائي تلاوت ڪري۔ (بهار شريعت،جلد۱، حصه۳، ص۵۵۰) ٭ تلاوت جي شروع ۾ ’’ اَعُوْذُ ‘‘ پڙھڻ مستحب آهي ۽ سورت جي ابتداء ۾ ’’ بِسْمِ الله ‘‘ پڙھڻ سنت آهي نه ته مستحب آهي۔ (صراط الجنان،۱/۲۱) ٭ قرآن مجيد ڏسي پڙهڻ زباني پڙهڻ کان افضل آهي۔ (صراط الجنان،۱/۲۱) ٭ قرآن پاڪ ڏسي تلاوت ڪرڻ تي ٻه هزار نيڪيون لکيون وينديون آهن ۽ زباني پڙهڻ تي هڪ هزار۔ (ڪنزالعمال، ج ۱،ص۲۶۰ملخصاً) ٭ قرآنِ ڪريم جي تلاوت وقت روئڻ مستحب آهي۔ (صراط الجنان ، ۵/۵۲۶) ٭ جڏهن بلند آواز سان قرآن مجيد پڙھيو وڃي ته تمام حاضرين تي ٻڌڻ فرض آهي، جڏهن ته اهي ماڻهو قرآنِ مجيد ٻڌڻ جي غرض سان حاضر ٿيا هجن نه ته هڪ جو ٻڌڻ ڪافي آهي توڙي جو باقي ماڻهو پنهنجي ڪم ۾ مصروف هجن۔ (صراط الجنان،۱/۲۲) ٭ مجمعي ۾ سڀئي ماڻهو بلند آواز سان پڙھن اهو حرام آهي جيڪڏهن ڪجھ شخص پڙهڻ وارا هجن ته حڪم آهي ته آهسته پڙھن. (صراط الجنان،۱/۲۲) ٭ تلاوت جي لاءِ سڀ کان افضل وقت سڄي سال ۾ رمضان شريف جا آخري ڏھ ڏينهن ۽ ذوالحجه جا شروعاتي ڏھ ڏينهن آهن ۔ (عجائب القرآن ،ص۲۳۹) ٭ رات ۾ تلاوت جو بهترين وقت مغرب ۽ عشاء جي وچ وارو آهي ۽ ان کان پوءِ اڌ رات کان پوءِ ۽ ڏينهن ۾ سڀ کان بهترين صبح جو وقت آهي۔ (عجائب القرآن ،ص۲۳۹) ٭ غسل خانو ۽ نجاست جي هنڌن ۾ قرآن شريف پڙھڻ ناجائز آهي۔ (جنتي زيور ، ص۳۰۰) ٭ جيڪو شخص غلط پڙھندو هجي ته ٻڌڻ واري تي واجب آهي ته

ٻڌائي ڇڏي، بشرط هي ته ٻڌائڻ سبب ڪينو ۽ حسد پيدا نه ٿئي۔ (صراط الجنان،۱/۲۲)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ”بهار شريعت“ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب“ سنتیں ۽ آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمَّد

ايندڙ هفتيواراجتماع جي بيان جون جھلڪيون

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اِنْ شَآءَ الله! آئنده هفتيوار سنتن ڀري اِجتماع جو موضوع آهي: ”الله جي رحمت تمام وڏي آهي“ يقيناً الله پاڪ جي رحمت تمام وسيع آهي۔ ڪيئي آيتون ۽ حديث سڳوريون رحمتِ الٰهي جي وُسعَت کي بيان ڪن ٿيون۔ انهن مان ڪجھ آئنده هفتي بيان ڪيون وينديون۔ ان سان گڏوگڏ رحمتِ الٰهي جا ڪيئي واقعا به بيان ڪيا ويندا۔ يقيناً الله جي رحمت تمام وڏي آهي پر ان جو اهو مطلب هرگز ناهي ته اسان نيڪ عملن کان پري ۽ گناهن ۾ مبتلا ٿي وڃون اهو سوچي ڪري ته الله جي رحمت تمام وڏي آهي۔ اهڙي سوچ ڪيتري نقصان ده ثابت ٿي سگھي ٿي ان باري ۾ به ڪجھ مدني گل پيش ڪيا ويندا۔ لهٰذا! آئنده جمعرات به اجتماع ۾ حاضري جي نيت ڪريو، نه صرف پاڻ اچڻ جي بلڪ اِنفرادي ڪوشش ڪري ٻين کي به گڏ آڻڻ جي نيت ڪريو ۽ هٿ کڻي زور سان چئو: اِنْ شَآءَ الله

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع پڙهيا ويندڙ درود شريف

﴿ 1 ﴾ جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّم وَبَارِک عَلٰي سَيدِنَامُحَمَّدِ نِ النَّبِي الاُمِّي

الحَبِيبِ العَالِي القَدرِالعَظِيمِ الجَاہِ وَعَلٰي اٰلِہٖ وَصَحبِہٖ وَسَلِّم

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ مان گھٽ هڪ ڀيرا پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيندي وقت اهو به ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن ، ([1])

﴿2﴾ سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰي سَيدِ نَا وَمَولَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰي اٰلِہٖ وَسَلِّم

حضرتِ سيدُنا انس رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ کان روايت آهي ته تاجدارِمدينہ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو:جيڪو شَخص اهو دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو ته ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا. ([2])

﴿3﴾رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّي اللّٰہُ عَلٰي مُحَمَّد

جيڪو اهو دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا ويندا آهن. ([1])

﴿4﴾ڇھ لک دُرُودشريف جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰي سَيدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِي عِلمِ اللّٰہ ِصَلَاة دَآئِمَة ۢبِدَوَامِ مُلکِ اللّٰہ

حضرت اَحمدصاوِي عَلَيہِ رَحمَة اللّٰہ ِالہَادِي ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([2])

﴿5﴾قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰي مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرضٰي لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّي اللّٰہُ تَعَالٰي عَلَيہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ ان کي پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهي سبب صَحاب َ ه ڪرام رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهو مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: اهو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته ائين پڙهندو آهي. ([3])

﴿6﴾دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَة

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیۡہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ مُعَظَّم آهي جيڪو شخص هن درود شريف کي پڙهي ته ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي۔ ([1])

﴿1﴾ هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَي اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھلُہ ٗ

حضرتِ سيدُنا ابنِ عباس رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُمَا کان رِوايت آهي ته سرڪارِمدينه صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو؛ انهي درود شريف کي پڙهڻ واري جي لاءَ ستر ملائڪ هڪ هزار ڏينهن تي نيڪيون لکندا آهن ([2])

﴿1﴾ ڄڻ شب قدر حاصل ڪري ورتي ۔

فرمان مصطفيٰ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ آهي جنهن هن دعا کي 3 ڀيرا پڙهيو ته ان ڄڻ شب قدر حاصل ڪري ورتي۔ ([3])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الۡحَلِیۡمُ الۡـکَرِیۡمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبۡعِ وَرَبِّ الۡعَرۡشِ الۡعَظِیۡم

(خداءِ حليم ۽ ڪريم کان سواءِ ڪو به عبادت جي لائق ناهي الله عَزَّ وَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

صَلُّوۡا عَلَي الۡحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

