اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجد ہوں،یاد آنے پر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں،کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہے گا۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں ،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناً جائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرْف کھانے،پینے یا سونے کے لئے نہیں ہونی چاہئے بلکہ اِس کا مقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی “ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہے تو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے، پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

حضورِ اکرم،نورِ مجسم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:جو مجھ پر دن بھر میں پچاس (50) بار درودِ پاک پڑھے گاقیامت کے دن میں اس سے مصافحہ کروں گا (یعنی ہاتھ مِلاؤں گا) ۔ (القربیٰ ، ابن بشکوال ، ص ۹۱ ، حدیث: ۹۰)

پڑھتا رہوں کثرت سے درود ان پہ سدا میں اور ذکر کا بھی شوق پئے غوث و رضا دے

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۱۱۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: نیک اور جائز کام میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دَھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! زندگی اللہ پاک کی بہت بڑی نعمت ہے، ہر نعمت کا کوئی نہ کوئی استعمال (Use) ہوتا ہے، اس زندگی کا بھی کچھ نہ کچھ استعمال (مقصد) ضرور ہے۔ لہٰذا جو شَخْص اپنے سامنے ایک خاص مقصد رکھ کر زندگی گزارتا ہے تو وہ اُس مقصد میں کبھی نہ کبھی

کامیاب ہو ہی جاتا ہے، اور اگر کسی وجہ سے اس مقصد میں کامیابی نہ بھی ملے تو مقصد کو پانے کی جد و جہد مقصد کے قریب ضرور کر دیتی ہے۔ آج ہمارے بیان کا موضوع ہے ” زندگی کا مقصد “ہماری زندگی کا مقصد کیا ہے ؟یہ آج ہم سُنیں گے۔ ہم اُس مقصد کو پانے کےلیے کیا کچھ عمل کر رہے ہیں اور کیا کچھ عمل کر سکتےہیں؟ اس پر بھی کچھ مدنی پھول بیان کئے جائیں گے۔ ہمارے بزرگوں کا زندگی گزارنے کا کیا انداز تھا اور ہم اپنی زندگی کس طرح گزار رہے ہیں، اس پر بھی کچھ مدنی پھول آج کے بیان میں پیش کئے جائیں گے۔ دِلجمعی کے ساتھ اوراچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ اوّل تاآخر بیان سُننے کی سعادت حاصل کیجئے، دنیا و آخرت بہتر بنانے کے کئی مدنی پھول حاصل ہوں گے۔ اِنْ شَآءَ اللہ

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

عبادت ِالٰہی اور اس کا بدلہ

حضرت سیِّدُنا عامربن عبداللہ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ تابعین میں سے تھے، انہوں نے زندگی کی آسائشوں اور لذتوں کو ترک کر دیا تھا۔ آپ بڑے باحیا، تمام عیبوں سے دُوراور اللہ پاک کے ولی تھے۔ حضرت سیِّدُنا عامر رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کے معمولات میں سے تھا کہ رات قیام میں گزارتے اور دن روزہ کی حالت میں بسر کرتے تھے۔ حضرت سیِّدُنا عامر رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ نے خود پرروزانہ ایک ہزاررکعت (نوافل) پڑھنا لازم کر رکھا تھا۔ طلوعِ آفتاب سے لے کرعصرتک مسلسل نمازمیں مشغول رہتے، جب لوٹتے توپاؤں اور پنڈلیاں سُوجی ہوتیں۔ اپنے نفس سے فرماتے:اے نفس! اے بُرائی کا حکم دینے والے! تجھے تو صرف عبادت کے لئے پیدا کیا گیا ہے۔ خدا کی قسم! میں تجھے مسلسل سرگرمِ عمل رکھوں گا حتی کہ بستر بھی تجھ سے اپنا حصہ وصول نہ کرسکے گا (یعنی آرام نہیں کروں گا) ۔

ایک مرتبہ حضرت سیِّدُنا عامر رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ وادیِ سباء کی طرف تشریف لے گئے ،وہاں ایک

حبشی عابد (عبادت گزار) بھی رہتے تھے جو اس ویرانے میں عبادت کرتے رہتے۔ حضرت سیِّدُنا عامر رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ وادی کے ایک کونے میں اور وہ عابد دوسرے کونے میں مشغول عبادت ہوگئے۔ چالیس (40) دن اور چالیس (40) رات تک دونوں ایک دوسرے کی طرف متوجہ نہ ہوئے۔ جب فرض نماز کا وقت ہوتا تو باجماعت نماز ادا کرتے پھر اپنی اپنی جگہ جاکر نوافل میں مشغول ہوجاتے۔ 40دن بعد ان حبشی بزرگ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے حضرت سیِّدُنا عامر رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ سے پوچھا: اے عامر! کون سی چیز آپ کے لئے باعث ِہلاکت ہے؟ فرمایا:مجھے اللّٰہ پاک سے حیا آتی ہے کہ اس کے علاوہ کسی اورچیز سے خوف کھاؤں۔

ایک بار حضرت سیِّدُناعامر رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بیمار ہوئے تورونے لگے۔عرض کی گئی:آپ تو بڑے پرہیزگار اور زاہد ہیں پھرکیوں رورہے ہیں؟فرمایا:میں کیوں نہ روؤں اور مجھ سے زیادہ رونے کاحقدار کون ہے؟ اللّٰہ پاک کی قسم! میں دنیا کے چُھوٹنے پر یا موت کی تلخی کی وجہ سے نہیں رو رہا بلکہ میں تواس وجہ سے رو رہا ہوں کہ سفر لمبا اور زادِ راہ کم ہے۔ (یعنی آخرت کا سفربہت لمباہے اورمیرے پاس نیکیاں نہیں ہیں)

حضرت سیِّدُنامالک بن دِینار رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: ایک شخص نے کسی کوخواب میں نِدا دیتے سُنا کہ لوگوں کو آگاہ کردو حضرت سیِّدُنا عامر بن عبداللہ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کی اللّٰہ پاک سے ملاقات ہوگی اور جس دن ان کی ملاقات ہوگی اس دن ان کاچہرہ (Face) چودھویں کے چاندکی طرح روشن ہوگا۔ (حلیۃ الاولیاء، ۱/۱۴۲ تا ۱۵۰ ملتقطاً و بتغیر)

تُو گناہوں کو کر مُعاف اللہ! میری مَقبول معذرت فرما!

ہو نہ عطّار حَشْر میں رُسوا بےحِساب اِس کی مغفرت فرما!

(وسائلِ بخشش مرمّم، ص۷۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! یقیناً اللہ والوں کا انداز نِرالا ہوتا ہے۔ چونکہ یہ نیک بندے زندگی کی حقیقت سے واقف ہوتے ہیں، اس لیے اپنی زندگی کا ایک ہی مقصد (Purpose) پیشِ نظر رکھتے ہیں اور وہ ہے اللہ پاک کی عبادت اور اس کی اطاعت یعنی اللہ پاک کے حکم کے مطابق زندگی گزارنا۔ان اللہ والوں کی زندگیاں پھر ہمیشہ اسی مقصد کے گرد گھُومتی نظر آتی ہیں اور وہ نہ صرف اپنے اس مقصد میں کامیاب ہوتے ہیں بلکہ انہیں اس پر انعام بھی ملتا ہے۔

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!ہم بھی اس حقیقت سے واقف ہیں کہ دنیا آخرت کی کھیتی ہے، مگر افسوس ہم آخرت کی بجائے دنیا کو ہی ترجیح دیتے ہیں، دنیا کے لیے جیتے ہیں، دنیا کے لیے منصوبے بناتے ہیں اور نتیجہ یہ نکلتا ہے کہ ہم زندگی کے مقصد کو فراموش کر بیٹھتے ہیں۔اَمِیرِ اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت ِ علّامہ مَولانا ابو بلا ل محمد الیاس عطّار قادِری رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ ہمیں اس خوابِ غفلت سے بیدار کرتے ہوئے فرماتے ہیں۔

بے وفا دُنیا پہ مت کر اِعتِبار تُو اچانک مَوت کا ہوگا شِکار

موت آ کر ہی رہے گی یاد رکھ! جان جا کر ہی رہے گی یاد رکھ!

جب فِرِشتہ موت کا چھا جائے گا پھر بچا کوئی نہ تجھ کو پائے گا

دنیا میں رہ جائے گا یہ دَبْدَبَہ زور تیرا خاک میں مل جائے گا

قَبْر روزانہ یہ کرتی ہے پُکار مجھ میں ہیں کیڑے مکوڑے بےشُمار

میرے اندر تُو اکیلا آئے گا ہاں! مگر اعمال لیتا آئے گا

نَرْم بستر گھر پہ ہی رہ جائیں گے تجھ کو فرشِ خاک پر دَفنائیں گے

کام مال و زَر نہیں کچھ آئے گا غافِل انساں یاد رکھ پچھتائے گا

جب تِرے ساتھی تجھے چھوڑ آئیں گے قَبْر میں کیڑے تجھے کھا جائیں گے

تیرا اِک اِک بال تک جھڑ جائے گا خُوبصُورت جِسم سب سَڑ جائے گا

سانپ بچّھو قَبْر میں گر آگئے! کیا کرے گا بے عمل گر چھا گئے!

کھلکھلا کر ہنس رہا ہے بےخبر! قَبْر میں روئے گا چیخیں مار کر

کر لے توبہ رَبّ کی رَحْمت ہے بڑی قَبْر میں ورنہ سزا ہوگی کڑی

(وسائلِ بخشش مرمّم،ص۷۱۱، ۷۱۲)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ رسول! یہ سمجھنا بہت ضروری ہے کہ ہمیں کس مقصد کے لئے بنایا گیا ہے؟ کیونکہ جب تک کسی چیز کا مقصد سمجھ نہ آئے اُ س کا درست استعمال بھی نہیں ہوسکتا۔

ہم میں سے کئی ایسے ہوں گے جن کے پاس موٹرسائیکل(Motorbike)ہو گی، کئی ایسے بھی ہوں گے جن کے پاس گاڑی ہوگی، سوچئے! گاڑی کیوں بنائی جاتی ہے؟ اس کا مقصد یہ ہوتا ہے کہ بندہ اس میں آسانی سے سفر کر سکے اور جلدی سے جلدی اپنی منزل پر پہنچ جائے، گاڑی جب سواری کے قابل نہیں رہتی، تنگ کرنے لگتی ہے تو اسے بیچ دیا جاتا ہے، یعنی جو چیز جس مقصد کے لیے بنائی جائے اگر وہ اس مقصد میں کام آتی ہے تو ہمارے کام کی رہتی ہے اور جب وہ مقصد سے ہٹ جاتی ہے تب اسے چھوڑ دیا جاتا ہے، اس کی ضرورت ختم ہو جاتی ہے۔

اسی طرح قلم کی مثال لے لیجئے، کئی عاشقانِ رسول اسے اپنے سینے سے لگا کر رکھتے ہیں، لیکن کب تک؟ جب تک وہ لکھتا رہتا ہے، جیسے ہی قلم لکھنا بند کر دے اس کا مقصد ختم ہوجائے تو کوئی اسے سینے

سے نہیں لگاتا۔

اسی طرح پاؤں میں جوتے پہنے جاتے ہیں، یہ جوتے پیروں کی زینت تب تک بنے رہتے ہیں جب تک وہ ہمارے لیے آرام دہ ثابت ہوتے ہیں،جوتے اس وقت تک استعمال میں رہتے ہیں جب تک وہ ہمارے پیروں کو کیچڑ، دُھول مٹی،کنکر وغیرہ سے محفوظ رکھتے ہیں، پھر ایک وقت آتا ہے کہ جب جُوتے یا چپل پُرانے ہوجاتے ہیں یا ٹُوٹ جاتے ہیں تو ان کو پیروں سے الگ کر دیا جاتا ہے، اسی طرح ایک بہت طویل فہرست ہے۔ ہم زندگی کی مختلف چیزوں کو دیکھتے چلے جائیں، ہر چیز جب تک اپنےمقصد پر قائم رہتی ہے ، بندہ اس سے فائدہ اٹھاتا رہتا ہے جیسے ہی مقصد ختم ہوتا ہے اس چیز کو بھی چھوڑ دیا جاتا ہے۔

کبھی ہم بھی غور کریں! ہمیں کیوں بنایا گیا ہے؟ ہم بھی تو اللہ پاک کی مخلوق ہیں، ہمیں اشرفُ المخلوقات قرار دیا گیا ہے، جب ساری مخلوق کو بنانے کا مقصد ہے تو حضرت انسان کو بنانے کا کیا مقصد ہے؟کیا اس حسین و جمیل، عقل مند و شعور یافتہ انسان کو بے مقصد پیدا کیا گیا ہے؟ نہیں نہیں! اس انسان کو بنانے کا بھی کوئی مقصد ہے۔ چنانچہ پارہ18سورۃُ المُؤمِنُون آیت نمبر115میں ارشاد ہوتا ہے:

اَفَحَسِبْتُمْ اَنَّمَا خَلَقْنٰكُمْ عَبَثًا وَّ اَنَّكُمْ اِلَیْنَا لَا تُرْجَعُوْنَ(۱۱۵) (پ: ۱۸ ، المؤمنون: ۱۱۵)

ترجَمَۂ کنزُالایمان:تو کیا یہ سمجھتے ہو کہ ہم نے تمہیں بیکار بنایا اور تمہیں ہماری طرف پھرنا نہیں

میرے پیارے اسلامی بھائیو! گویا ہمیں جھنجھوڑا جا رہا ہے اور بتایا جا رہا ہے کہ کوئی وجہ ہے جس کے لیے انسان کو پیدا کیا گیا ہے، اسی مقصدِ تخلیق (Purpose of Creation) کو پارہ 29، سُورۃُ الملک آیت 2 میں اس طرح بیان کیا گیا ہے:

الَّذِیْ خَلَقَ الْمَوْتَ وَ الْحَیٰوةَ لِیَبْلُوَكُمْ اَیُّكُمْ اَحْسَنُ عَمَلًاؕ- (پ ۲۹ ، الملک ۲)

ترجَمَۂ کنزُالایمان:وہ جس نے موت اور زندگی پیدا کی کہ تمہاری جانچ ہو تم میں کس کا کام زیادہ اچھا ہے

زندگی آمد برائے بندگی!

اے عاشقانِ رسول! اس آیت سے معلوم ہو اکہ (زندگی میں) بندے کا ہر عمل خالص اللہ پاک کی رضا حاصل کرنے کے لئے اور شریعت کے بیان کردہ طریقے کے مطابق ہونا چاہیے ۔ (صراط الجنان، ۱۰/۲۳۹) یعنی ہم یہ بھی کہہ سکتے ہیں کہ ٭ یہ زندگی ہمیں اس لیے ملی ہے کہ ہم زیادہ سے زیادہ نیکیاں کریں، ٭یہ زندگی ہمیں اس لیے ملی ہے کہ اپنے اندر خوفِ خدا پیدا کریں، ٭یہ زندگی ہمیں اس لیے ملی ہے کہ اپنے اندر حُسنِ اخلاق پیدا کریں، ٭یہ زندگی ہمیں اس لیے ملی ہے کہ زُہداور تقویٰ اختیار کریں، ٭یہ زندگی ہمیں اس لیے ملی ہے کہ عاجزی و انکساری کے پیکر بنیں، ٭یہ زندگی ہمیں اس لیے ملی ہے کہ اتباعِ شریعت کا جذبہ بیدار کریں، ٭یہ زندگی ہمیں اس لیے ملی ہے کہ دل میں محبتِ الٰہی کا بیج بوئیں، ٭یہ زندگی ہمیں اس لیے ملی ہے کہ اللہ پاک کی عبادت کریں، ٭یہ زندگی ہمیں اس لیے ملی ہے کہ تلاوتِ قرآن کریں، ٭یہ زندگی ہمیں اس لیے ملی ہے کہ درودِ پاک پڑھیں، ٭یہ زندگی ہمیں اس لیے ملی ہے کہ نمازیں پڑھیں، ٭یہ زندگی ہمیں اس لیے ملی ہے کہ ہم باحیا بنیں اور باحیا رہنے کی کوشش کریں، ٭یہ زندگی ہمیں اس لیے ملی ہے کہ خود میں اتباعِ رسول کا جذبہ پیدا کریں، ٭یہ زندگی ہمیں اس لیے ملی ہے کہ ہم اپنے کردار کو مدنی کردار میں ڈھالیں، ٭ اَلْغَرَض! یہ زندگی ہمیں اس لیے ملی ہے کہ اسے اللہ پاک کی عبادت اور اس کی اطاعت میں گزاریں۔ کسی فارسی شاعر نے کیا خوب کہا ہے:

زِندگی آمَد برائے بَندَگی

زِندگی بے بَندَگی شَرمِندگی

مختصر وضاحت: زندگی عبادت کرنے کے لیے ملی ہے، بغیر عبادت کے بسر کئے جانے والی زندگی شرمندگی کا باعث ہے۔

یہ بھی یاد رہے کہ! عبادت کرنے کے لیے اس کو سیکھنا بھی لازم ہے۔ جو عبادت لازم ہے ، اس کے ضروری مسائل سیکھنا بھی ضروری ہیں یعنی ہمیں ربّ پاک کی عبادت کرنی ہے اور جیسا حکم ہے، ویسی کرنی ہے۔

وقت کی ناقدری

افسوس! صد افسوس! آج حالت عجیب ہوگئی ہے،ہر طرف گناہوں کی بھرمار ہے، مسلمانوں کی ایک تعداد ہے جوفضول کاموں میں مبتلا ہو کر وقت جیسی عظیم اور انمول نعمت کو برباد کرتی نظر آ رہی ہے۔ ٭ دنیاکی مَحَبَّت اورفکرِآخِرت سے غفلت کے سبب مُسلمانوں کی بھاری اکثریَّت شوقِ عِبادت سے کوسوں دُور ہوتی جارہی ہے۔ ٭ آج کا نوجوان قِطار میں لگ کر مہنگےداموں ٹکٹ خریدکرساری رات گناہوں بھرے میوزک پروگرام دیکھنے سننے کوتو تیار ہے مگر نماز ادا کرنے کی غرض سے چند منٹ کے لئے مسجد کا رُخ کرنے سے کَتراتا ہے۔ ٭ نئی آنے والی فلم کو دیکھنے کےلیے سنیما گھر میں یا موبائل پر کئی کئی گھنٹے برباد کرنے کے لیے تو بہت وقت ہے، مگر دِین سیکھنے کےلیے وقت نہیں ملتا۔ ٭ کئی کئی گھنٹے مختلف چینلز پر فحاشی و عُریانی بھرے مناظر دیکھنے کیلئے وقت مل جاتاہے، مگر علمِ دِین سیکھنے کے لئے 100 فیصد اسلامی چینل ’’ مَدَنی چینل ‘‘دیکھنے میں نفس وشیطان رُکاوٹ بن جاتے ہیں ، ٭ کئی لوگ ایسے ہوتے ہیں جو روزانہ سینکڑوں سطروں پر مشتمل اخبار پڑھ ڈالتے ہیں مگر انہیں مہینوں مہینوں قرآنِ پاک کی چند آیات کی تلاوت کی سعادت حاصل نہیں ہوتی، ٭ ہفتے میں صِرْف ایک دن مدنی دورے

میں شرکت کرکے نیکی کی دعوت کوعام کرنے کی سعادت سے محرومی ہوجاتی ہے۔ ٭ کمپیوٹر،موبائل فون کے ذریعےاورنائٹ پیکجز (Night Packages) پر کئی کئی گھنٹے ضائع کر دینے والے کوہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع و ہفتہ وارمدنی مذاکرے میں آنے کی دعوت دی جائے تو گھر کا کوئی ضروری کام یاد آجاتاہے ، ٭ دن میں سینکڑوں سینکڑوں میسیجز ٹائپ کر کے بھیجنے والوں کو اذان کا جواب دینے کا موقع نہیں مل پاتا۔ ٭ کرکٹ، فٹ بال، ہاکی اور دیگر کھیلوں کے لیے ایک تعداد وقت پر گراؤنڈ میں تو پہنچ جاتی ہے مگر نماز کا ٹائم ان سے مِس (Waste) ہوجاتا ہے۔ اَلْغَرَض! ٭ ایک تعداد ہے جو دنیا کے لیے تو بڑی متحرک و تیز (Active) نظر آتی ہے مگر آخرت کو بہتر بنانے کی طرف توجہ نہیں کرتی۔

ذرا سوچئے!نہ جانے کیسے عجیب عجیب کاموں میں ہم اپنے اوقات کو ضائع کر ر ہے ہیں۔ حالانکہ یہی اوقات اور یہی لمحات ہمیں اپنی آخرت کو بہتر کرنے میں صَرف کرنے چاہئیں۔ آئیے! اپنے وقت کی قدر کا جذبہ بیدار کرنے کےلیے وقت کے قدر دانوں کے کچھ قیمتی ارشادات سنتے ہیں:

وقت کے قدردانوں کے ارشادات

امیرُالْمُؤمِنِین حضرتِ مولائے کائنات، علیُّ المُرتَضٰی شیرِ خدا کَرَّمَ اللہُ وَجْہَہُ الْکَرِیْم فرماتے ہیں:یہ ایّام تمہاری زندگی کے صَفَحات ہیں ان کو اچّھے اَعمال سے زِینت بخشو۔

حضرتِ سیِّدُنا عبداﷲ ابنِ مسعود رَضِیَ اللہُ عَنْہ فرماتے ہیں: میں اپنی زندَگی کے گزرے ہوئے اس دن کے مقابلے میں کسی چیز پر نادِم (شرمندہ) نہیں ہوتا جودن میرا نیک اعمال میں اضافے سے خالی ہو۔

حضرتَ سیِّدُنا عمر بن عبدالعزیز رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: روزانہ تمہاری عمر مسلسل کم ہوتی جارہی ہے تو پھر نیکیوں میں کیوں سستی کرتے ہو؟ ایک مرتبہ کسی نے عرض کی:یا امیرَ المومنین!یہ کام آپ کل پر چھوڑ دِیجئے۔ ارشاد فرمایا:میں روزانہ کا کام ایک دن میں بمشکل مکمل کرپاتا ہوں اگرآج کا کام

بھی کل پرچھوڑدوں گا تو پھر دو دن کا کام ایک دن میں کیونکر کر سکوں گا؟

حضرت امام شافعی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: وقت تلوار کی طرح ہے تم اس کو (نیک اعمال کے ذریعے) کاٹو ورنہ (فضولیات میں مشغول کرکے) یہ تم کو کاٹ دےگا۔ (انمول ہیرے، ص۱۷،۱۶)

گو پیشِ نظر قَبْر کا پُرھَول گڑھا ہے

افسوس! مگر پھر بھی یہ غفلت نہیں جاتی

(وسائلِ بخشش مرمّم، ص۳۸۲)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ رسول! ہمیں چاہیے کہ اپنے وقت کی قدر کریں اور اپنی زندگی کے مقصد کو پانے کے لیے اس کا بہترین استعمال کریں۔ وقت ایک ایسی شے ہے جو روکنے سے نہیں رکتا۔ لہٰذا عقل مند وہی ہے جو اپنی زندگی کے مقصد کو پانے کے لیے وقت کا دُرست استعمال کرے۔

اگر ہم غور کریں تو معلوم ہوتا ہے کہ آج کل ہر شخص زندگی میں طرح طرح کے منصوبے بناتارہتاہے یعنی پلاننگ (Planning) کرتارہتاہےجس کو پانے کے لیے اس کی جستجو جاری ہوتی ہے۔

دل میں مقصد ہونا چاہیے

مثلاً کوئی طالب علم (Student) ہو تو اس نے یہ سوچا ہوا ہوتا ہے کہ پہلے میٹرک مکمل (Complete) کرنا ہے۔ میٹرک کلیئر کر لینے کے بعد یہ طے کرتا ہے کہ مجھے اعلیٰ تعلیم میں کہاں تک جانا ہے۔ یوں وہ ایک پورا منصوبہ بنا کر پھر اپنے ہدف کی طرف بڑھنے کےلیے کوشش شروع کر دیتا ہے۔

اسی طرح کوئی تاجر (Businessman) جب اپنا بزنس شروع کرتا ہے تو سوچتا ہے کہ آج ایک دکان ہے، مجھے ایسی محنت کرنی ہے کہ میں اپنی کچھ نئی شاخیں (Branches) بھی کھول سکوں۔ جب

اتنی شاخیں کھول لوں گا تو پھر اپنا کارخانہ اور فیکٹری لگا لوں گا، جب ایک فیکٹری ہوجائے گی تو پھر اگلے اتنے سالوں میں مجھے دو فیکٹریاں کرنی ہوں گی، یوں ایک بزنس مین اپنے اہداف بناتا رہتا ہے اور اپنے مقصد کو پانے کے لیے ان کی طرف سفر کرتا رہتا ہے۔

اسی طرح کچھ لوگ اپنے بیوی بچوں (Family) کے لیے بھی کچھ منصوبہ سازی (Planning) کرتے نظر آتے ہیں، کہ میرے بچے ہیں، میں نے انہیں کیا بنانا ہے، کیسے پڑھانا ہے، کیسے ان کی تربیت کرنی ہے، کیسے ان کے مستقبل کو سنوارنا ہے، کیسے انہیں ایک کامیاب انسان بنانا ہے ۔ وغیرہ وغیرہ

اَلْغَرَض!ایک تعداد ہے جس نے کوئی نہ کوئی منصوبہ بنایا ہوا ہوتا ہے کہ اس نے آگے کیا کیا کرنا ہے۔

یاد رکھئے! پلاننگ (Planning) دو طرح کی ہوتی ہے، ایک وہ جو ہم نے اپنی زندگی، اپنے بیوی بچوں اور اپنے کاروبار کے لیے بنائی ہوئی ہے جس کا نتیجہ یہ نکل رہا ہے کہ ہم دِین سے دُور ہوتے چلے جار ہے ہیں۔ جبکہ دوسری وہ پلاننگ ہے جس کی طرف دِین اور شریعت ہماری رہنمائی کرتے ہیں۔ جس کی طرف قرآن اور احادیث رہنمائی کرتے ہیں اور جو ہمیں اپنے بزرگوں کی زندگیوں میں نظر آتی ہے۔

اللہ والوں کے اندازِ زندگی

اے کاش کہ ہم کبھی یہ جاننے والے بھی بن جائیں کہ ہمارے بزرگوں نے اپنی زندگیاں کیسے گزاریں، اے کاش کہ ہم یہ سمجھنے والے بن جائیں کہ ہمارے بزرگوں نے اپنی زندگیوں میں کن مقاصد کو اپنا ہدف بنایا اور ان اہداف کو پانے کےلیے کیسا زبردست منصوبہ بنایا۔ آئیے! اپنے اسلاف کے کچھ واقعات سنتے ہیں:

اے نفس تجھے مبارک!

حضرتِ رابعہ بصریہ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْھَا بہت بڑی ولیہ تھیں۔ بڑی عبادت گزار اور شب بیدار (یعنی

راتوں کو جاگ کرعبادت کرنے والی) خاتون تھیں۔انہوں نے اپنی زندگی عبادت کرنے میں ہی گزار دی تھی۔ ان کا معمول تھا کہ جب رات ہوتی اور سب لوگ سو جاتے تو اپنے آپ سے مخاطب ہو کر کہتیں:’’اے رابعہ!(ہوسکتا ہے کہ) یہ تیری زندگی کی آخری رات ہو ، ہو سکتا ہے کہ تجھے کل کا سورج دیکھنا نصیب نہ ہو لہٰذا اُٹھ اور اپنے ربِّ کریم کی عبادت کر لے تاکہ کل قیامت میں تجھے ندامت کا سامنا نہ کرنا پڑے ، ہمت کر! سونا مت!جاگ کر اپنے ربّ کی عبادت کر!‘‘یہ کہنے کے بعد آپ اُٹھ کھڑی ہوتیں اور صبح تک نوافل ادا کرتی رہتیں ۔ جب فجر کی نماز ادا کر لیتیں تو اپنے آپ کو دوبارہ مخاطب کر کے فرماتیں:’’اے میرے نفس!تجھے مبارک ہو کہ گزشتہ رات تُونے بڑی مشقت اُٹھائی لیکن یاد رکھ کہ یہ دن تیری زندگی کا آخری دن ہو سکتا ہے۔یہ کہہ کر پھر عبادت میں مشغول ہو جاتیں اور جب نیند کا غلبہ ہوتا تو اُٹھ کر گھر میں ٹہلنا شروع کر دیتیں اور ساتھ ساتھ خود سے فرماتی جاتیں:رابعہ! یہ بھی کوئی نیند ہے،اس کا کیا لطف؟ اسے چھوڑ دو اور قبر میں مزے سے لمبی مدت کے لیے سوتی رہنا،آج تو تجھے زیادہ نیند نہیں آئی لیکن آنے والی رات میں نیند خوب آئے گی ،ہمت کرو اور اپنے ربّ کو راضی کر لو۔اس طرح کرتے کرتے آپ نے پچاس (50) سال گزار دیے کہ آپ نہ تو کبھی بستر پر دراز ہوئیں اور نہ ہی کبھی تکیہ پر سر رکھا یہاں تک کہ آپ انتقال کر گئیں۔ (خوفِ خدا،ص:۹۴)

حضرت رابعہ بصریہ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہَا کی ایک کنیز نے وصال کے ایک سال بعد انہیں خواب میں اس حال میں دیکھا کہ وہ جَنَّت کے اَعْلیٰ دَرَجوں میں ہیں اور سبز ریشم کا بہترین لباس زَیْبِ ِبدن کیا ہوا ہے او رسبز ریشم کا دوپٹہ اَوڑھا ہوا ہے۔ کنیز کا بیان ہے کہ اللہ پاک کی قسم!میں نے کبھی ایساخُوبصورت لباس نہیں دیکھاجیسا حضرت رابعہ بصریہ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہَا نے پہنا ہوا تھا۔ (عیون الحکایات ، ۱ / ۱۶۸ ، ملتقطاً)

گدا بھی مُنتظر ہے خُلد میں نیکوں کی دعوت کا

خُدا دن خَیْر سے لاۓ سَخی کے گھر ضِیافَت کا

(حدائقِ بخشش، ص ۳۷)

مختصر وضاحت: جنّت کا حصول صرف اچھے اعمال پر موقُوف نہیں بلکہ فضلِ الٰہی پر موقُوف ہے،اس لئے یہ احمد رضا اس بات کا منتظر ہے کہ جنّت میں اللہ پاک مجھے بھی ان نیکوں کے ساتھ بخیر وعافیت اپنی مہمان نوازی کا حقدار بنائے۔

وہ مقتول کون ہے؟

اللہ کے ولی حضرت سَیِّدُنا ربیع بن خُثَیْم رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَـیْہ نے ساری زندگی مقصدِ زندگی (Purpose of Life) کو پانے میں صرف کی۔ حضرت سَیِّدُنا ربیع رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَـیْہ تابعین میں سے تھے، مشہور صحابیِ رسول حضرت عبداللہ بن مسعود رَضِیَ اللہُ عَنْہ کے شاگردِ خاص تھے۔ کثرت سے عبادت کرنا آپ کا معمول تھا، خوفِ خدا کے سبب آپ کی حالت یہ تھی کہ موت قبر اور آخرت کے سوا کچھ یاد نہ رہتا۔ آپ کے ایک شاگرد کا بیان ہے: حضرت ِ سیِّدُناربیع بن خُثَیْم رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَـیْہ نے زلفیں سجائی ہوئی تھیں۔ شام کے وقت جب گھرتشریف لے جانے لگتے توہم ان کے بالوں میں نشانی رکھ لیتے۔ جب صبح ہوتی تو وہ نشانی جوں کی توں برقرار ہوتی۔ اس سے ہم پہچان جاتے کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَـیْہ ساری رات بستر پر نہیں لیٹے اورساری رات عبادت میں بسرکی۔

حضرت ِ سیِّدُنا ربیع رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَـیْہ کی والدہ ماجدہ انہیں (رات بھرعبادت میں مشغول پاتیں تو) فرماتیں: اے بیٹے ربیع! تم سوتے کیوں نہیں؟ عرض کرتے:اے امی جان! جس پر رات چھا جائے اور اسے خود پر شب خون مارے جانے کاخوف ہو تو اسے چاہئے کہ رات کو نہ سوئے۔کچھ دیر بعد جب والدہ نے

رونے کی آواز سُنی اور شب بیداری دیکھی تو کہا:اے بیٹے! (تیرا رونا تو ایسا ہے کہ) شاید تُو نے کسی کو قتل کیا ہو؟حضرت سیِّدُنا ربیع رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے عرض کی:جی ہاں، اے امی جان! (ایساہی ہے) میں نے کسی کو قتل کیا ہے۔والدہ نے پوچھا:وہ مقتول کون ہے؟ کہ اس کے وُرَثا سے سفارش کی جائے تاکہ وہ تمہیں معاف کردیں۔ اللّٰہ پاک کی قسم! اگر اس مقتول کے ورثاء کو تمہاری آہ وزاری اور شب بیداری کرنا معلوم ہوجائے تووہ تم پر رحم کرتے ہوئے ضرور تمہیں معاف کردیں۔عرض کی: امی جان!وہ مقتول کوئی اور نہیں بلکہ میرا نفس ہے۔ (اللہ والوں کی باتیں،۲/۱۸۳ تا ۱۸۵ملتقطاً)

مِری زِندگی بس تِری بندگی میں

ہی اے کاش گُزرے سدا یااِلٰہی

(وسائلِ بخشش،ص:۱۰۶)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ اولیا!اس میں کوئی شک نہیں اپنی زندگی کے مقصد کو پانے کے لیے اولیائے کرام کا طرزِ زندگی ہمارے لیے بہترین نمونہ ہے، یہ وہ لوگ تھے جو رِضائے الٰہی کے لیے ہمیشہ کمر بستہ رہتے، یہ وہ لوگ تھے جو دنیا سے دُور رہ کر آخرت کی تیاری کرتے، یہ وہ لوگ تھے جو دنیا میں رہتے تو تھے مگر دنیا کے ہوتے نہیں تھے، یہ وہ لوگ تھے جو علم وعمل کے پیکر تھے، یہ وہ لوگ تھے جنہوں نے اپنی عملی زندگی سے ہمیں سبق دیا ہے کہ ایک مسلمان دنیا کو آخرت کی کھیتی کس طرح بنا سکتا ہے، یہ وہ لوگ تھے جنہوں نے اپنی مدنی سوچ اور مدنی کردار کے ذریعے ثابت کیا کہ ایک مسلمان کو دنیا میں کس طرح رہنا چاہیے۔ اگرہم انہیں اپنا آئیڈیل بنا لیں تو مقصدِ حیات کو پانا کافی آسان ہو سکتا ہے۔

تذکرۂ مَلِکُ العلماء

ان نیک صفت لوگوں میں سے ایک شخصیت ملکُ الْعُلَماء ، خلیفَۂ اعلیٰ حضرت علامہ مولانا مفتی ظفر الدین بہاری رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بھی ہیں۔ انہوں نے رضائےالٰہی کو مقصدِ حیات بنا کر حصولِ علم اور تبلیغِ دین میں ساری زندگی وقف کر دی۔ حضرت علامہ ظفرالدین بہاری رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بڑے نیک اور تقویٰ و پرہیز گاری کے پیکر تھے۔ حضرت علامہ ظفرالدین بہاری رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا آخری عمر تک یہ معمول رہا کہ فجر سے پہلے بیدار ہوتے اور نمازِ فجر کی تیاری کرتے، سنتیں پڑھ کر وظائف میں مصروف ہو جاتے، پھر جماعت کے ساتھ نماز پڑھ کر مختصر وظائف پڑھتے، پھر صبح کی سیر کےلیے جاتے تب بھی ذکرِ الٰہی جاری رہتا۔ حضرت علامہ ظفرالدین بہاری رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نمازِ باجماعت کے بڑے پابند تھے، حضرت علامہ ظفر الدین بہاری رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ سنّتوں کے متوالے اور مستحبات تک کی پابندی کرنے والے بزرگ تھے۔

حضرت علامہ ظفرالدین بہاری رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کو علم کے فروغ اور درس و تدریس کا ہمیشہ سے شوق رہا۔ آپ کا ایک باورچی (Cook) تھا جو پڑھا لکھا نہیں تھا، مگر مولانا ظفرالدین بہاری رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ تبلیغِ علم اور تبلیغِ دین کا ایساشوق رکھتے تھے کہ خود اپنی مصروفیات سے وقت نکال کر اس باورچی کو قرآنِ کریم کے کئی پارے پڑھائے تھے۔ یہ عظیم بزرگ،عالم ،مفتی بلکہ سینکڑوں علماکےاستاذ تقریباً 80 سال کی کامیاب عمرگزارکر 19 جمادیٰ الاخریٰ 1382 ہجری کو اسمِ جلالت اللہ اللہ کا ذکر کرتے ہوئے اس دارِ فانی سے کُوچ کر گئے۔ (ملک العلما،ص۶۰ تا ۷۲ ملتقطاً) اللہ پاک کی ان پر رحمت ہو اور ان کے صدقے ہماری مغفرت ہو۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

بنا دے مجھے نیک نیکوں کا صَدقہ

گُناہوں سے ہر دَم بچا یاالٰہی!

(وسائلِ بخشش مرمّم، ص۱۰۵)

مجلس”شعبۂ تعلیم“

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! اس میں شک نہیں کہ اللہ والوں کے ذکر سے جہاں اللہ پاک کی رحمتیں نصیب ہوتی ہیں، وہیں ان کے نقشِ قدم پر چلنے کا بھی جذبہ نصیب ہوتا ہے۔ یقیناً اگر ہم اللہ والوں کے نقشِ قدم پر چلنا شروع ہو جائیں تو اللہ پاک کی رحمت سے اُمید ہے کہ ہم اپنے مقصدِ حقیقی میں کامیاب ہو کر اللہ پاک کی رحمتوں کے حق دار بن جائیں گے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں انبیائے کرام، صحابَۂ کرام، تابعینِ عظام اور اولیائے کرام کے نقشِ قدم پر چلنے کی ترغیب دی جاتی ہے، آپ بھی اس مدنی ماحول سے وابستہ ہو جائیں، اِنْ شَآءَ اللہ نیک بننے اور فکرِ آخرت میں کُڑھنے کا ذہن بنے گا۔ عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی جہاں دُنیا بَھر میں مسلمانوں کو نیکی کے کاموں کی طرف گامزن کر رہی ہے، وہیں گورنمنٹ و پرائیویٹ اسکولز، کالجز، یونیورسٹیز اور مُختلِف تعلیمی اِداروں سے مُنْسَلِک لوگوں میں عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے پیغام کو عام کرنے کیلئے مجلس شُعْبۂ تعلیم کا قِیام عمل میں لایا گیا،جس کا بُنْیادی مَقْصَدان اِداروں سے وابستہ لوگوں کودعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ کرتےہوئےسُنّتوں کےمُطَابِق زِندگی گُزارنے کامدنی ذِہْن دینا ہے،یہ مجلس کالجز اور یونیورسٹیز کے اَساتذہ (Teachers) وطلبہ(Students) سے اچّھی اچّھی نیّتوں کے ساتھ تعلق قائم کر کے اِنہیں اُمت پر شفیق آقا، مدینے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی سُنّتوں سے روشناس کرواتی ہے۔ اس کے ساتھ ساتھ تَعْلیمی اِداروں میں مدنی اِنعامات کا سِلْسِلَہ جاری کرتی اور ہاسٹل میں مدرسۃ ُالمدینہ بالِغان قائم کر کے ان مُسْتَقْبِل کے مِعْماروں کوتعلیمِ قرآن کی لازوال دولت سے مالامال کرتی،ان کی دِیْنی و اَخْلَاقی تَربِیَت کی ہر مُمکن کوشش کرتی ہے۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ اس شعبے سے وابستہ ہزاروں عاشقانِ رسول، گناہوں سےتائب ہوکرنمازی اور سُنّتوں

کےعادی بن چکےہیں۔ اللہ پاک دعوتِ اسلامی کی تما م مجالس کو برکتیں عطافرمائے۔ آمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الاَمِیْن صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تری دھوم مچی ہے

(وسائلِ بخشش مُرمَّمْ،ص۳۱۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

دن کا اعلان!

اے عاشقانِ رسول!ہم زندگی کے مقصد کے بارے میں سُن رہے تھے۔اس میں شک نہیں کہ زندگی کا جو دن نصیب ہو جائے اسے غنیمت جاننا چاہیے اور اس میں زندگی کے مقصدِ حقیقی کو پانے کی کوشش کر نی چاہیے۔ہم نہیں جانتے کہ آنے والا کل ہمیں نصیب ہوگا یا نہیں؟ ہم نہیں جانتے کہ کل ہمیں لوگ ”جناب“ کہہ کر بلاتے ہیں یا ”مرحوم (Late) “ کہہ کر یاد کرتے ہیں۔ آج کاروباری لوگوں کی زبان پر یہ بات ہوتی ہے کہ جو کچھ کرنا ہے جلدی کر لو سیزن چل رہا ہے۔ بازار تیز ہے ،اس لیے جو کمانا ہے کما لو۔ یعنی یہ بات دماغ میں ہوتی ہے کہ وقت تیزی سے گزر رہا ہے اور وقت کی یہی تیز رفتاری ہمیں اپنی موت کی منزل کی طرف لئے جا رہی ہے۔ قرآنِ پاک ہمیں بتا رہا ہے، چُنانچِہ پارہ 30 سورہ اِنشِقاق کی آیت نمبر6 میں ارشاد ہوتا ہے:

یٰۤاَیُّهَا الْاِنْسَانُ اِنَّكَ كَادِحٌ اِلٰى رَبِّكَ كَدْحًا فَمُلٰقِیْهِۚ(۶)

ترجَمہ کنزالایمان: اےآدمی!بے شک تجھےاپنے رب کی طرف یقینی دوڑنا ہے پھر اس سے ملنا۔

منصوبہ سازی مگر کس لیے؟

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! ہماری منصوبہ بندی،سوچ و فِکر دُنیاکے دائرے میں

محدودہوکررہ گئی ہے حالانکہ ٭منصوبہ تو ہمیں یہ بنانا تھا کہ ہمیں اللہ پاک کی بارگاہ میں کیا اعمال لے کر جانے ہیں؟ ٭منصوبہ تو ہمیں یہ بنانا تھا کہ ہمیں نیک اعمال کی کثرت کیسے کرنی ہے؟ ٭منصوبہ تو ہمیں یہ بنانا تھا کہ آخرت کو کیسے بہتر بنانا ہے؟ ٭منصوبہ تو ہمیں یہ بنانا تھا کہ منکر نکیر کے سوالات کے جوابات میں کامیابی کیسے مل سکتی ہے؟ ٭منصوبہ تو ہمیں یہ بنانا تھا کہ قبر کیسے نورٌ علیٰ نور ہو سکتی ہے؟ ٭منصوبہ تو ہمیں یہ بنانا تھا کہ جہنم کے ہولناک عذاب سے کیسے بچ سکتے ہیں؟ ٭منصوبہ تو ہمیں یہ بنانا تھا کہ پُل صراط کے لیے بہترین سواری کیا ہو سکتی ہے؟ ٭منصوبہ تو ہمیں یہ بنانا تھا کہ حساب کتاب سے کیسے جان چھُوٹے گی؟ ٭منصوبہ تو ہمیں یہ بنانا تھا کہ ہم محشر کی سخت دھوپ سے کیسے بچ سکتے ہیں؟ ٭منصوبہ تو ہمیں یہ بنانا تھا کہ ہم قیامت کی گرمی سے کیسے محفوظ رہ سکیں گے؟ ٭منصوبہ تو ہمیں یہ بنانا تھا کہ قیامت کی بھوک پیاس سے کیسے بچ سکتے ہیں؟ اَلْغَرَض! ٭منصوبہ تو ہمیں یہ بنانا تھا کہ دنیا میں بہترین عمل کر کے جنت کا ابدی گھر کیسے حاصل کرسکتے ہیں مگر افسوس! ہم دنیا کی منصوبہ سازیوں میں لگ گئے، دنیا کمانے میں زندگیاں گنوا بیٹھے۔ مال و دولت کی حرص میں اپنے مقصدِ حیات کو فراموش کر بیٹھے۔

ذرا سوچئے! ٭ کبھی ہم نے آخرت کا نفع پانے کےلیے بھی کوئی منصوبہ بنایا ہے؟ ٭ ہم مسجد میں زیادہ سے زیادہ وقت کس طرح گزار سکتےہیں؟ کیا اس سوچ پر بھی کبھی عمل کیا ہے؟ ٭ ختمِ قرآن ہم کتنے دنوں میں کس طرح سے کر سکتے ہیں، کبھی اس پر بھی عمل کیا ہے؟ ٭ پانچ نمازیں تو فرض ہیں ،ان کے علاوہ تہجد، اوّابین اور اشراق وچاشت کی سعادت ہمیں کیسے حاصل ہوسکتی ہے کیا کبھی اس کا بھی سوچا ہے؟ ٭ ہمارے آقا، مدینے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نفل روزے رکھتے، ہم اس سعادت کو کیسے حاصل کر سکتے ہیں، کبھی خیال کیا ہے؟ ٭ اللہ والے کئی کئی راتیں نماز و قیام میں گزار دیتے ،کبھی ہمیں

بھی یہ سعادت حاصل ہوئی ہے؟ ٭ نیکی کی دعوت دینا دین کا بنیادی فریضہ ہے کیا ہم نے بھی یہ سوچا ہے کہ ہم کس طرح نیکی کی دعوت میں حصہ لے سکتے ہیں؟ ٭ تبلیغِ دین کے لیے بڑے بڑے سفر کرنا اسلاف کا معمول تھا، اگر ہم مدنی قافلے میں سفر سے محروم ہیں تواس کی کیا وجہ ہو سکتی ہے؟ شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں:

کچھ نیکیاں کما لے جلد آخِرت بنا لے

کوئی نہیں بھروسا اے بھائی! زِندَگی کا

(وسائل ِبخشش مرمم، ص۱۷۸)

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!واقعی زندگی کا کچھ بھروسا نہیں، جیسے ہی ہمارے سانسوں کی گنتی مکمل ہوئی ملک الموت آئیں گے اور پھر ایک لمحے کی بھی مہلت نہیں مل سکےگی۔ شیخِ طریقت،اَمِیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ خوابِ غفلت سے بیدار کرتے ہوئے اِرشادفرماتے ہیں:

یہ سانس کی مالا اب بس ٹُوٹنے والی ہے

دل آہ! مگر اب بھی بیدار نہیں ہوتا

سنّت کی طرف لوگو! تم کیوں نہیں آ جاتے؟

کیوں سَرْد گناہوں کا بازار نہیں ہوتا؟

(وسائلِ بخشش مرمم:ص۱۶۳)

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! ٭ ہم زِنْدَگی کا مقصد تب ہی پا سکتے ہیں ،جب زندگی بلکہ زِنْدَگی کے ہر ہر لَمْحہ کی قدر کریں۔ ٭ ہم زِنْدَگی کا مقصد تب ہی پا سکتے ہیں جب اِس فانی دنیا کے دھوکے میں مُبْتَلا نہ ہوں، ٭ ہم زِنْدَگی کا مقصد تب ہی پا سکتے ہیں جب سونے اورجَوَاہِرات سے زیادہ قیمتی لَمْحَات کی ناقَدْری نہ کریں، ٭ ہم زِنْدَگی کا مقصد تب ہی پا سکتے ہیں جب اپنے شب وروز کو

فُضُولِیات اور دُنْیَوِی عَیْش کوشیوں میں ضائع نہ کریں، ٭ ہم زِنْدَگی کا مقصد تب ہی پا سکتے ہیں جب ان کاموں کو بجالانے میں ہرگز سُستی کا مُظَاہَرَہ نہ کریں، جنہیں شریعت نے کرنے کا حُکْم فرمایا ہے۔ ٭ ہم زِنْدَگی کا مقصد تب ہی پا سکتے ہیں جب شریعت کے منع کئے ہوئے کاموں میں ”اَگر مَگر“ ”چُونکہ چُنانچِہ“ سے کام لینے کے بجائے ایک لمحے کی بھی تاخیر نہ کریں اور انہیں چھوڑ دیں۔

مدنی انعام نمبر 30 کی ترغیب

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! عقلمند ہے وہ شخص جو شریعت پر چلے اور آخرت کے حصول کو اپنا مقصد بنا کر اس کے لیے کوشش کرتا رہے۔ روزانہ کی بنیاد پر اپنا محاسبہ کرتے ہوئے خود کو نیک کاموں پر ابھارنا،بُرے کاموں پر ملامت کرنا اور آئندہ ان سے بچنے کا ذہن بنانا یہ بھی ایسا طریقہ ہے جو زندگی کے مقصد کو پانے میں مددگار ثابت ہو سکتا ہے ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ امیرِ اہلسنّت بانیِ دعوتِ اسلامی حضرتِ علامہ مولانا ابوبلال محمداِلیاس عطّاؔر قادِری دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے ہمیں اس پر فتن دور میں زندگی کے مقصد کو پانے کے لیے شریعت و طریقت کا جامع مجموعہ بنام ”مدنی انعامات“ عطافرمائے ہیں۔ اگر ان انعامات پر عمل کیا جائے تو یقیناً نہ صرف دنیا اچھی ہوسکتی ہے بلکہ آخرت کی بہتریاں بھی نصیب ہو سکتی ہیں۔ ہر مدنی انعام اپنے اندر دین پر عمل اور گناہوں سے منہ موڑنے کی زبردست تحریک رکھتا ہے۔ چنانچہ مدنی انعام نمبر 30 ہمیں ایک بہت بڑے گناہ سے بچاتا ہے، مدنی انعام یوں ہے: آج کہیں آپ نے نا محرم رشتے داروں ،نا محرم پڑوسیوں نیز بھابھی سے معاذ اللہ بے تکلف ہو کر اور ہنس ہنس کر گفتگو کرنے کا ممنوع کام تو نہیں کیا؟کیا ان کے سامنے آنے سے کترائے اور ان سے شرعی پردہ کیا؟

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! یاد رکھئے! بےپردگی انسان کو دنیاوآخرت میں رُسوا کرتی ہے، بےپردگی کی وجہ سے بندہ اللہ پاک کی نافرمانیوں میں بڑھتا چلاجاتاہے، بےپردگی کی وجہ سے ہر وقت دل و دِماغ میں شیطان سمایا رہتا ہے، بےپردگی کی وجہ سے عجیب بےسکونی سی طاری رہتی ہے، بےپردگی کی وجہ سے نَفْسانی خَواہشات و خیالات غالب رہتے ہیں، لہٰذا خود کو بے پردگی اور بدنگاہی جیسے گناہوں سے دُور رکھئے اور اپنی زندگی کے مقصد کو اپنے سامنے رکھتے ہوئے اس پر عمل کی کوشش کیجئے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

ان کی سنَّت کا جو آئنہ دار ہے بس وُہی تَو جہاں میں سمجھدار ہے

(وسائلِ بخشش،ص۴۷۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

سُرمہ لگانے کی سنتیں اور آداب

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آئیے! شیخ طریقت،امیرِ اَہلسُنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مَوْلانا ابُو بلال محّمد الیاس عطّار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی کے رسالے 101 مدنی پھول صفحہ نمبر27 سے

سُرمہ لگانے کی سنتیں اورآداب سیکھتےہیں:فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:تمام سُرموں میں بہتر سرمہ”اِثمد“ (اِث۔مِد) ہے کہ یہ نگاہ کو روشن کرتا اور پلکیں اُگا تا ہے ۔ (ابن ماجہ ، ۴ / ۱۱۵ ، حدیث: ۳۴۹۷)

٭ پتھّر کا سُرمہ استعمال کرنے میں حرج نہیں اور سیاہ سرمہ یا کاجل بقصدِ زینت (یعنی زینت کی نیّت سے) مرد کو لگانا مکروہ ہے اور زینت مقصود نہ ہو تو کراہت نہیں۔ (فتاویٰ ہندیہ ، ۵ / ۳۵۹) ٭ سُرمہ سوتے وقت استِعمال کرنا سنت ہے۔ (مرآۃالمناجیح ،۶/۱۸۰) ٭ سرمہ استعمال کرنے کے تین منقول طریقوں کاخلاصہ پیش خدمت ہے: (1) کبھی دونوں آنکھوں میں تین تین سَلائیاں، (2) کبھی دائیں (سیدھی) آنکھ میں تین اور بائیں (اُلٹی) میں دو ، (3) تو کبھی دونوں آنکھوں میں دو دو اور پھر آخِر میں ایک سَلائی کو سُرمے والی کر کے اُسی کو باری باری دونوں آنکھوں میں لگایئے ۔ (شعب الایمان ، ۵ / ۲۱۸ - ۲۱۹) ٭ اس طرح کر نے سے اِنْ شَآءَ اللہ تینوں پر عمل ہوتا رہے گا۔ ٭ تکریم کے جتنے بھی کام ہوتے سب ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سیدھی جانب سے شرو ع کیا کرتے،لہٰذا پہلے سیدھی آنکھ میں سُرمہ لگایئے پھر اُلٹی آنکھ میں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنےکےلئےمکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ 16(312صفحات) اور 120 صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اورامیرِاہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ” 101 مدنی پھول“اور” 163 مدنی پھول“ ھدِيَّةً حاصِل کیجئےاورپڑھئے۔سُنّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اگلے ہفتہ واراجتماع کے بیان کی جھلکیاں

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! اِنْ شَآءَ اللہ! آئندہ ہفتہ واراِجتماع کےبیان کا موضوع ہے: ”تذکرۂ صدیق ِاکبر“ جس میں ہم اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا ابو بکر صدیق رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کا تذکرہ، تعارف،فضائل وخصوصیات اورآپ کی زندگی کےواقعات سُنیں گے۔ضمناً کئی مدنی پھول بھی پیش کئے جائیں گے۔ لہٰذا! آئندہ جمعرات بھی اجتماع میں حاضری کی نیّت کیجئے،نہ صرف خود آنے کی بلکہ اِنفرادی کوشش کرکے دُوسروں کو بھی ساتھ لانے کی نیّت کیجئے اورہاتھ اُٹھا کر زور سے کہیے: اِنْ شَآءَ اللہ

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرےاجتماع میں

پڑھے جانے والے (6)دُرودِ پاک اور (2)دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سےکم ازکم ایک مرتبہ پڑھےگامَوت کےوَقْت سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھےگاکہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھےاگرکھڑاتھاتو بیٹھنے سےپہلےاوربیٹھاتھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([1])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے:

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([2])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سےنَقْل کرتےہیں:اِس دُرُودشریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([3])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے درمِیان بِٹھالِیا۔ اِس سے صَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([4])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([1])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں:

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([2])

) 2 (گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([3])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

