Contents

دُرُود شَرِیف کی فضیلت .... 2

بَیان سُننے کی نیّتیں .. 3

زمین پر قبضہ کرنے کی کوشش کرنے والی اندھی ہوگئی ... 3

جھوٹے آدمی کے منہ سے اُٹھنے والی بدبُو .. 5

جُھوٹ کو مَعمُولی عَیب سمجھنے والے کا عِبرَتناک انجام .. 9

لوگوں کو ہنسانے کے لیے جھوٹ بولنا . 13

کسی چیز کی خواہش ہونے کے باوجود جُھوٹ بولنا . 15

بچوں کی مدنی تربیت: . 16

جھوٹے خواب بیان کرنا . 18

جھوٹے خواب سنانے کا انجام .. 18

مال بیچنے کے لیے جھوٹ بولنا . 19

مجلس مدنی مُذاکرہ کا تعارُف ... 22

مدنی انعامات ... 23

مدنی بہار . 24

اپریل فُول کیا ہے؟ . 24

چلنے کی سنتیں اور آداب ... 30

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے6دُرودِ پاک اور2دُعائیں: . 31

(1)شبِ جمعہ کادُرُود: . 31

(2)تمام گناہ معاف: . 32

(3)رحمت کے ستّر دروازے: . 32

(4)چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب ... 32

(5)قُربِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم .. 32

(6)دُرُودِ شَفَاعت ... 33

(1)ایک ہزار د ن کی نیکیاں .. 33

(2) گویا شبِ قَدْر حاصل کر لی! . 33

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شَرِیف کی فضیلت

مَنقول ہے: جب کسی مجلس میں (یعنی لوگوں میں)بیٹھوتو یوں کہو:” بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم وَ صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد “ اللہ عَزَّ وَجَلَّ تم پر ایک فِرِشتہ مقرّر فرمادے گا جو تم کو غیبت سے بازرکھے گااور جب مجلس سے اُٹھو تو کہو:” بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم وَ صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد “تو فِرِشتہ لوگوں کو تمہاری غیبت کرنے سے بازرکھے گا۔ ([1])

گرچہ ہیں بے حد قصور تم ہو عَفُوّ و غَفور

بخش دو جُرم و خطا تم پہ کروڑوں دُرود

(حدائقِ بخشش،ص ۲۶۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس

کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دَھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلندآواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

زمین پر قبضہ کرنے کی کوشش کرنے والی اندھی ہوگئی

اَرْوٰی نامی ایک عورت نے حضرت سیِّدُنا سعید بن زید رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے گھر کے بعض حصے کے مُتعلق جھگڑا کیا۔آپ نے ارشاد فرمایا: یہ زمین اسی کو دے دو،میں نے رسولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کو یہ فرماتے سنا ہے: جس شخص نے ایک بالشت زمین بھی ناحق لی، قیامت کے دن اس کے گلے میں سات (7) زمینوں کا طوق ڈالا جائے گا۔اس کے بعدآپ نے دُعا فرمائی: یااللہ عَزَّ وَجَلَّ! اگر یہ جھوٹی ہے تو اس کو اندھا (Blind) کردے اور اس کی قبر اسی گھر میں بنادے۔راوی کہتے ہیں:میں نے دیکھا کہ وہ عورت اندھی ہوچکی تھی،دیواروں کو ٹٹولتی پھرتی تھی اور کہتی تھی:مجھے سعید بن زید کی بددُعا لگ گئی

ہے،آخر کار ایک دن گھر میں چلتے ہوئے وہ کنویں میں گِر کر مرگئی اور وہی کُنواں اس کی قبر بن گیا ۔ (مسلم،کتاب المساقاۃ،باب تحریم الظلم، ص ۶۶۹ ،حدیث: ۴۱۳۳)

جھوٹ سے بُغض و حسد سے ہم بچیں

کیجئے رحمت اے نانائے حسین

(وسائل بخشش،ص ۲۵۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُناآپ نےکہ ایک جھوٹ کی وجہ سے اُس عورت کو کیسی دردناک اورعبرتناک موت آئی۔ اللہ عَزَّوَجَلَّ نے اِنسان کو بیشمارنعمتوں سے نوازا ہے ، اِن نعمتوں میں سے ایک عظيم نعمت ’’ زَبان ‘‘ بھی ہے ، یہ بظاہر گو شت کی ایک چھوٹی سی بوٹی ہے، مگر خدائے رحمٰن عَزَّوَجَلَّ کی عظیمُ الشَّان نعمت ہے۔اِس نعمت کی قد ر تو شایدگُونگا (Dumb) ہی جان سکتا ہے۔اس کا دُرُست اِستِعمال جنَّت میں اور غَلَط استِعمال جہنَّم میں داخل کر سکتاہے۔ اگر کوئی اپنی زبان کا دُرُست اِستعمال کرتے ہوئے صدقِ دل سے کلمۂ طیبہ پڑھے تو اس کے لیے جنَّت واجب ہو جاتی ہے جیسا کہ

نُور کے پیکر، تمام نبیوں کے سَرْوَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ رُوح پَروَر ہے:جس نے ’’ لَاۤ اِلٰہَ اِلَّا اللہُ ‘‘ کہا وہ جنت میں داخل ہوگا اور اس کے لئے جنت واجب ہوجائے گی۔ ‘‘ (مستدرک حاکم، کتاب التو بة والانابة،باب من قال لا الٰہ ..الخ، ۵ / ۳۵۶ ، حدیث: ۷۷۱۳) اگریہی زَبان اللہ عَزَّوَجَلَّ کی نافرمانی میں چلے تو بَہُت بڑی آفت کا سامان ہے جیسا کہ

فرمانِ مصطفے ٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہٖ وَسَلَّم ہے:اِنسان کی اکثر خطائیں اس کی زَبان سے ہوتی ہیں۔ (شعب الایمان،باب فی حفظ اللسان، ۴ / ۲۴۰ ، حدیث: ۴۹۳۳) زبان کے غلط اِستعمال کی ایک صُورت جھوٹ بولنا بھی ہے۔جھوٹا شخص لوگوں میں تو اپنا اِعتماد گنواکر ذلیل ہوتاہی ہے ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نوری مخلوق یعنی فرشتے بھی ایسے شخص کے پاس نہیں آتے ،جیساکہ حدیثِ پاک میں ہے: جب بندہ جھوٹ بولتا ہے،اس کی بدبُو

سے فرشتہ ایک میل دُور ہوجاتا ہے۔ (ترمذی،باب ماجاء فی الصدق والکذب،الحدیث: ۱۹۷۹ ،ج ۳ ،ص ۳۹۲)

جھوٹے آدمی کے منہ سے اُٹھنے والی بدبُو

حضرتِ سیِّدُنا امام عبدالرَّحمٰن ابنِ جَوزی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:جب مومن بِلاعُذر جھوٹ بولتا ہے تو اس کے مُنہ (Mouth) سے بدبُودارچیز نکلتی ہے،یہاں تک کہ وہ عرش پر پہنچ جاتی ہے اورعرش اُٹھانے والے فرشتے اس پر لعنت کرتے ہیں اور ان کے ساتھ 80 ہزار فرشتے بھی لعنت بھیجتے ہیں اور 80 خطائیں اس کے ذمہ لکھی جاتی ہیں، جن میں سب سے کم اُحد پہاڑ کی مثل ہے۔ (بستان الواعظین وریاض السامعین ص٦١)

فتاوٰی رضویہ میں ہے: جھوٹ اور غیبت باطِنی گندگیاں ہیں، وَ لہٰذا جھوٹے کے منہ سے ایسی بدبُو نکلتی ہے کہ حفاظت کے فرِشتے اُس وقت اُس کے پاس سے دُور ہٹ جاتے ہیں جیسا کہ حدیث میں وارِد ہوا ہے اور اسی طرح ایک بدبُو کی نسبت رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے خبر دی کہ یہ اُن کے منہ کی بدبُو ہے جومسلمانوں کی غیبت کرتے ہیں اورہمیں جوجھوٹ یا غیبت کی بدبُو محسوس نہیں ہوتی، اُس کی وجہ یہ ہے کہ ہم اُس کے عادی ہو گئے، ہماری ناکیں اُس سے بھری ہوئی ہیں جیسے چمڑا پکانے والوں کے مَحَلّے میں جو رہتاہے ،اُسے اُس کی بد بُو سے اِیذا نہیں ہوتی، دوسرا آئے تو اُس سے ناک نہ رکھی جائے ۔مسلمان اِس نفیس فائدے (یعنی عمدہ نتیجے) کو یادرکھیں اوراپنے رَبّ (عَزَّوَجَلَّ) سے ڈریں،جھوٹ اورغیبت ترک کریں۔ کیا مَعَاذَ اللہ (عَزَّ وَجَلَّ) منہ سے پاخانہ نکلنا کسی کو پسند ہوگا؟ باطِن کی ناک کُھلے تو معلوم ہو کہ جھوٹ اور غیبت میں پاخانے سے بد تر سڑاند (یعنی بدبُو) ہے۔ (غیبت کی تباہ کاریاں،ص ۱۳۵)

آئیے!بارگاہِ رِسالت میں ہم فریاد کرتے ہیں:

حسد، وعدہ خلافی، جھوٹ، چغلی، غیبت و تہمت

مجھے ان سب گناہوں سے ہو نفرت یَارَسُوْلَ اللہ

(وسائلِ بخشش،ص ۳۳۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جھوٹ کے خلاف اعلانِ جنگ ہے!

نہ جھوٹ بولیں گے نہ بُلوائیں گے

اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سنا آپ نے کہ جھوٹے کے منہ سے ایسی سخت بدبُو نکلتی ہے کہ رحمت کے فرشتے ایک مِیل دُور ہوجاتے ہیں، مگر ہمیں یہ بد بُو اس لیے محسوس نہیں ہوتی کہ جھوٹ کی کثرت کے سبب ہرطرف اس کی بدبُو کے بھبکے اُٹھ رہے ہوتے ہیں اورہماری ناک (Nose) اَٹ چکی ہے ۔اس کو یوں سمجھئے کہ جب گٹر کی صفائی کی جارہی ہو تو عام شخص اُس کی بدبُو کے باعث وہاں کھڑا نہیں رَہ سکتا، مگر بھنگی (Sweeper) کو کچھ بھی پتا نہیں چلتا، اس لئے کہ اس کی ناک اس گندگی کی بدبُو سے اَٹ چکی ہوتی ہے۔ لہٰذا ہمیں اس بُری خَصْلت سے اورجھوٹوں کی صُحبت سےبچنا چاہیے کیونکہ جھوٹ بولنا ایسی بُری عادت ہے کہ اس کی وجہ سے ایمان کمزور ہوجاتاہےاوربار بارجھوٹ بولنا ایمان کی کمزوری پر دلالت کرتا ہے،اسی بات کی طرف اشارہ کرتے ہوئے اللہ عَزَّ وَجَلَّ پارہ14 سُوْرَۂ نَحْل کی آیت نمبر 105میں ارشاد فرماتاہے:

اِنَّمَا یَفْتَرِی الْكَذِبَ الَّذِیْنَ لَا یُؤْمِنُوْنَ بِاٰیٰتِ اللّٰهِۚ-وَ اُولٰٓىٕكَ هُمُ الْكٰذِبُوْنَ(۱۰۵)

تَرْجَمَۂ کنزالایمان: جھوٹ بہتان وہی باندھتے ہیں جو اللہ کی آیتوں پر ایمان نہیں رکھتےاور وہی جھوٹے ہیں۔

اس آیتِ مبارکہ کے تحت تفسیرِ خازِن میں ہے کہ کافروں کی طرف سے قرآنِ پاک سے مُتَعَلِّق رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ پرجواپنی طرف سے قرآن بنالینے کا بُہتان لگایا گیا تھا،اس آیت

میں اس کا رَد کیا گیا ہے اوراِس آیت کا خلاصہ یہ ہے کہ جھوٹ بولنا اوربہتان باندھنابے ایمانوں ہی کاکام ہے۔ (تفسیرِ خازن ،النحل ،تحت الآیۃ: ۱۰۵ ، ۳ / ۱۴۴ ،ملخصاً)

حضرتِ علّامہ امام فَخْرُالدِّین محمد بن عُمررازی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں:یہ آیتِ کریمہ اِس بات پر قَوِی دلیل ہے کہ جُھوٹ تمام کبیرہ گُناہوں میں سب سے بڑا گُناہ اور بَد تَرین بُرائی ہے، کیونکہ جُھوٹ بولنے اورجُھوٹا ۭ الزام (Blame) لگانے کی جُرأت وُہی شَخْص کرتا ہے، جسے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نشانیوں پر یقین نہ ہو یا جو شَخْص غیر مُسْلِم ہواور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا جھوٹ کی مَذَمَّت میں اس طرح کلام فرمانا، نہایت ہی سخت تَنْۢبِیْہ ہے۔ (التفسیر الکبیر: ۷/۲۷۲ ، الجزءالعشرون،ملتقطاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے سُنا کہ قرآنِ کریم میں جھوٹ كو بے ایمانوں کی صفت قرار دیا گیا ہے، یقیناً جھوٹ ایسی بُری عادت ہے کہ زمانَۂ جاہلیت میں قبیلوں کے بڑے سردار بھی اس سے سخت نفرت کرتےاوراپنی طرف جُھوٹ کی نسبت کرنا گوارا نہیں کرتے تھے،جیساکہ

جب شاہِ رُوم کے پاس نبیِ کریم ،رؤف رحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی طرف سے خط کی صورت میں اسلام کی دعوت پہنچی تو اُس نے ابُوسفیان کواپنے دربار میں بُلایا (جو اُس وقت مسلمان تو نہیں ہوئے تھے مگر نسب کے اعتبار سے حضورِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے قریبی تھے) شاہِ رُوم نے حضورِ اکرم،نورِ مجسم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دعویٔ نبوت کی سچائی کا اندازہ لگانے کیلئے ابوسُفیان سے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے بارے میں بہت سے سوالات کئے،اگرچہ اس وقت کفر کی وجہ سے ابو سفیان،حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے بغض و عناد رکھتے تھے، مگر اِس کے باوجود حضورِ اکرم،نورِ مجسم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے کردار و گُفتار کے متعلق پوچھے جانے والے تمام سوالات کے جوابات شاہِ رُوم کو سچ سچ بتا دئیے اور شانِ رسالت گھٹانے کیلئے جھوٹ کا سہارا صرف اس وجہ سے نہ لیا کہ جھوٹ بولنے کی وجہ سے معاشرے میں مجھے جھوٹا کہا جائے گا اور اس بدترین عیب کی میری طرف نسبت کی جائے گی۔چنانچہ اُس موقع پر

شانِ رسالت گھٹانے کے لئے جھوٹ نہ بول سکنے اور مجبوراً سچ بولنے کی وجہ خود بیان کرتے ہیں: فَوَ اللہِ لَوْلَا الْحَیَاءُ مِنْ اَنْ یَاثِرُوا عَلَیَّ کَذِبًا لَکَذَبْتُ عَنْہُ اللہ کی قسم!اگر مجھے اس بات کی شرم نہ ہوتی کہ لوگ میری طرف جھوٹ منسوب کریں گے تو میں ضرور رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے بارے میں جھوٹ بولتا۔ (بخاری، کتاب بدء الوحی، ۱ / ۱۰ حدیث: ۷)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس واقعے سے یہ بات واضح ہو گئی کہ اسلام سے پہلے بھی لوگ جھوٹ سے سخت نفرت کرتے تھےجبھی تو حضرت سَیِّدُنا ابُو سفیان رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے ایمان لانے سے پہلے نبیِ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے بارے میں صرف اس لیے جھوٹ نہیں کہاکہ لوگ اُن کے بارے میں یوں باتیں بناتے کہ ابُوسفیان جیسامعزز سرداربھی جھوٹ بولتاہے ۔غور کیجئے!جھوٹ کیسی بُری عادت ہے کہ اسلام سے پہلے بھی لوگوں کے نزدیک معیوب (Disgusting) سمجھاجاتا تھا،تو ہم مسلمان ہوکراِس بُری آفت سےبچنے کی کوشش کیوں نہیں کرتے؟ حالانکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ہمیں اس سے بچنے کا حکم ارشاد فرمایا ہے، چنانچہ پارہ17 سُوْرَۂ حَج آیت 30 میں اِرْشاد ہوتا ہے:

وَ اجْتَنِبُوْا قَوْلَ الزُّوْرِۙ(۳۰) تَرْجَمَۂ کنزالایمان: اور بچو جھوٹی بات سے۔

اللہ ہمیں جھوٹ سے غیبت سے بچانا مولیٰ ہمیں قیدی نہ جہنَّم کا بنانا

اے پیارے خدا از پئے سلطانِ زمانہ جنَّت کے مَحَلّات میں تُو ہم کو بسانا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ قرآنِ پاک میں ہمیں جھوٹ سے بچنے کا حکم دیاگیا ہے، کیونکہ جھوٹ بولنا ایمان کی کمزوری کی علامت ہے ،جھوٹ ایک ایسا مرض ہے جو ہمارے مُعاشرے (Society) میں تیزی سے پھیل رہاہے ،جھوٹ بولنے والا یہی سوچتا ہے کہ ایک بار جُھوٹ بولنے سے کونسا بڑانُقصان ہوجائے گا،یہ ذِہْن رکھنے والے نادان لوگ ایسانُقصان اُٹھاتے ہیں کہ بسا اوقات جان سے بھی

ہاتھ دھو بیٹھتے ہیں ۔ آئیے اس بارے میں ایک عبرت انگیز حکایت سنتے ہیں، چنانچہ

جُھوٹ کو مَعمُولی عَیب سمجھنے والے کا عِبرَتناک انجام

کسی شہر میں ایک تاجر رہا کرتا تھا، مال ودولت کی رَیل پیل کے ساتھ اللہ عَزَّوَجَلَّ نے اسے ایک حسین وجمیل زوجہ بھی عطا فرمائی تھی ، دونوں ایک دوسرے کو بےحد چاہنے اور ایک دوسرے کا خیال رکھنے والے تھے،انہوں نے سوچاکہ ہمارے پاس ایک غلام (Slave) ہوتا جو ہماری حاجات پوری کرتا ۔ (اسی سوچ کو مدِّ نظر رکھتے ہوئے) وہ تاجر بازار گیا ، وہاں اسے ایک اچھی وَضع قطع کا حامل غلام نظر آیا ،جس کا آقا یہ صدا لگا رہا تھا:میں اس غلام کو بیچ رہا ہوں، مگر اس میں یہ ایک بُرائی ہے کہ سال میں ایک مرتبہ جھوٹ بولتا ہے، یہ سُن کر تاجر کہنے لگا: یہ تو اتنا بڑا عیب نہیں،تاجر اُس غلام کو خریدکر گھر لے آیا ،غُلام اپنے نئےآقا (تاجر) کی خدمت کرنے لگا ، تاجرکوبھی یہ غلام پسند آنے لگا ، سال پورا ہونے والا تھا اور تاجر اس غلام کاعیب بھی بھول چکا تھا ، ایک دن غلام تاجر کی بیوی کے پاس آیا اور کہنے لگا: میری بات غور سے سنیے اور خوابِ غفلت سے بیدار ہوکر اپنی جان بچائیے! مُعاملہ یہ ہے کہ آپ کے سر تاج نے آپ کو چھوڑنے کا پورا منصوبہ بنالیا ہے، کیونکہ وہ کسی بڑے آدمی کی بیٹی کو چاہنے لگا ہے،اس سے پہلے کہ بہت دیر ہوجائے کچھ ترکیب سوچ لیجئے، میں تو بس آپ کی شفقتوں کی لاج رکھتے ہوئے یہ سب بتا رہا ہوں ، تاجر کی زوجہ یہ بات سُن کر بہت پریشان ہوئی اور اسی غلام سے کوئی مشورہ دینے کو کہا: غلام کہنے لگا: اگر آپ ان کا کوئی بال توڑنے میں کامیاب ہوجائیں تو پھر آپ کا مسئلہ حل ہوسکتا ہے، کیونکہ میں ایک شخص کو جانتا ہوں جو بالوں پر دَم کر کے دیتا ہے ، اگر اس دَم کئے ہوئے بال کو جلا کر اس کا دُھواں ان کی ناک کے قریب لے جایا جائے اور وہ دُھواں ان کے دماغ (Brain) تک پہنچ جائے تو وہ ہمیشہ کے لئے آپ کے غلام بن کر رہیں گے ، مگر یاد رہے کہ وہ بال بالکل گلے کے ساتھ ہنسلی کی ہڈی کے پاس اُگا ہوا بال ہو ، زوجہ کہنے لگی: مگراس جگہ سے بال کیسے توڑوں گی ؟ غلام کہنے لگا: میں آپ کو اُسترہ لادُوں گا ، جب آقا

گہری نیند سو جائیں تو آرام سے گلے کے پاس کے بال کاٹ لیجئے گا ، اس مشورہ پر دونوں متفق ہو گئے ۔ اب وہ تاجر کے پاس گیا اور کہنے لگا:سردار! میں آپ کو ایک بہت افسوس ناک بات بتانا چاہتا ہوں ، وہ بھی صرف اس لئے کہ میں آپ کی شفقتوں کے زیرِ سایہ ہوں ، در اصل آپ کی زوجہ آپ سے بد دِل ہوگئی ہیں اور وہ کسی اور سے شادی کرنا چاہتی ہیں، اس سلسلے میں اس نے آپ کو قتل کرنے کا پُورا منصوبہ بھی بنا لیا ہے ، اگر آپ میری بات کی سچائی جاننا چاہیں تو آج رات بستر پر ان کو یوں ظاہر کیجئے گا، جیسے آپ گہری نیند سو رہے ہیں ، تب آپ کو اصل بات کا علم ہو جائے گا ، غلام کے اس جھوٹ کا تاجر کے دِل پر بڑا اَثر ہوا اور اُس نے غلام کی بات ماننے کا فیصلہ کر لیا ، جب رات ہوئی تو تاجر کھانے وغیرہ سے فارغ ہو کربستر پر لیٹ گیا اور یہ ظاہر کیا جیسے وہ بہت گہری نیند سو چکا ہے ،جب اس کی بیوی اُسترہ لیکربال کاٹنے کے اِرادے سے آگے بڑھی اور اُسترہ گلے پر رکھنے لگی ،توتاجر نے فوراً آنکھ کھول لی اور اُسترہ اتنے قریب دیکھ کر اُسے غلام کی بات کا یقین ہو گیا، اس نے فوراً زوجہ سے اُسترہ چھینا اور اس کے گلے پر پھیر دیا ، یکایک خون کا فوارہ اُبل پڑا ، جب وہ تڑپ تڑپ کر تاجر کے ہاتھ میں ٹھنڈی ہوئی تب تاجر کو کچھ ہوش آیا کہ وہ کیا کر بیٹھا ہے، بالآخر یہ معاملہ سارے شہر میں پھیل گیا اور تاجر کو بھی اپنی زوجہ کے قتل کی پاداش میں سُولی چڑھا دیا گیا۔ (فاکھة الخلفاء ، ص ۱۵۷ ، دارالاٰفاق العربية)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھاآپ نے کہ جھوٹ نے کیسےخُوشیوں بھرے گھر کو ویران کر دیا اوراس کے مکینوں کو موت کے گھاٹ اُتار دیا ۔اس حکایت سے معلوم ہوا کہ جھوٹ کو معمولی عیب نہیں سمجھنا چاہیے جیسا کہ اس تاجر نے غلام کے اس عیب کو معمولی سمجھا اور بالآخرکتنے بڑے نقصان کا سامنا کرنا پڑا۔ یہ بھی معلوم ہوا کہ یک طرفہ کسی کی بات سُن کر اس پر یقین نہیں کر نا چاہیے،جب تک اچھی طرح تحقیق نہ کر لی جائے جیسا کہ اس حکایت میں تاجر اور اس کی زوجہ نے جھوٹے غلام کی بات سُن کر یقین کر لیا جس کے بھیانک نتائج بالآخر دونوں میاں بیوی کو بھگتنے پڑ ے ۔

جھوٹ کے خلاف اعلانِ جنگ ہے!

نہ جھوٹ بولیں گے نہ بُلوائیں گے

اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! کتنے بُرے ہیں وہ لوگ جو جھوٹ بول کر میاں بیوی، دوستوں اور عزیزوں کے درمیان جدائی ڈلواتے ہیں حالانکہ شریعتِ مطہرہ کو مسلمانوں کا آپس میں اتفاق اور اتحاد اس قدر محبوب ہے کہ ایک دوسرے کو منانے اور صلح کروانے کیلئے جھوٹ بولنے کی اجازت عطافرمائی ہے۔

حضرتِ سَیِّدُنا ابو کاہِل رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ فرماتے ہیں:دو صحابہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا کے درمیان کچھ بحث ہو ئی حتّٰی کہ دونوں نے باہم قَطْع تَعَلُّق کر لیا تو میں نے ان میں سے ایک سے ملاقات کی اور کہا: تمہارا فُلاں کے ساتھ کیا معاملہ ہے؟میں نے تواس سے تمہاری بہت تعریف سُنی ہے، پھر میں دوسرے سے مِلا اور اس سے بھی اسی طرح کہا ،حتّٰی کہ ان دونوں کے مابین صلح ہو گئی پھرمیں (نے اپنے دل میں) کہا: میں نے دونوں کے درمیان صلح تو کرادی لیکن (جھوٹ بول کر) خود کو ہلاک کردیا ،چنانچہ میں نے اس بات کی خبر رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو دی تو آپ نے اِرشاد فرمایا:اے ابو کاہِل! لوگوں کے درمیان صلح کرایا کرو ،اگرچہ جھوٹ بولنا پڑے۔ (معجمِ کبیر، قیس بن عائذابو کاھل ، ۱۸ / ۳۶۱ ،حدیث: ۹۲۷)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مسلمانوں میں لڑائی کروانے کیلئے جھوٹ بولنا قابلِ مذمت فعل ہے جس کی وجہ سے آپس میں انتشارپھیلتا،نفرت وعداوت بڑھتی ہے، لہٰذا اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے عذاب سے ڈرجانا چاہئےاورجھوٹ جیسی مہلک (ہلاک کر دینے والی) بیماری سےخودکو بچائیے،ورنہ جھوٹ پکڑے جانے پر دُنیا میں تو ذلّت و رُسوائی ہوتی ہی ہے، آخرت میں بھی اُسے دردناک عذاب کا سامنا کرناپڑسکتاہے،آئیے!جھوٹ سے نجات پانے اورہمیشہ سچ کا دامن تھامنے کی نِیَّت سے3فرامینِ مُصطفٰے

صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنتے ہیں:

1. ارشاد فرمایا:سچ بولنا نیکی ہے اور نیکی جَنَّت میں لے جاتی ہے اور جھوٹ بولنا فِسْق و فُجُور ہے اور فِسق و فُجُور (گناہ) دوزخ میں لے جاتا ہے ۔ (صحیح مسلم،کتاب الادب،باب قبح الکذب ،الحدیث: ۶۶۳۸ ،ص: ۱۰۷۷ ،ملتقطاً)

2. ارشاد فرمایا: جھوٹ گُناہ کی طرف لے جاتاہے اور گُناہ جہنَّم کی طرف لے جاتا ہے اور بے شک بندہ جُھوٹ بولتا رہتا ہے،یہاں تک کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نزدیک کذّاب یعنی بہت بڑا جُھوٹا ہوجاتا ہے۔ (بخاری ، کتاب الادب، باب قول اللّٰہ تعالیٰ، ۴/۱۲۵ ، رقم: ۶۰۹۴)

3. بارگا ہِ رسالت میں ایک شَخْص نےحاضِرہوکرعَرْض کی: یارَسُولَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ! جہنَّم میں لے جانے والا عَمَل کونسا ہے ؟ فرمایا: جُھوٹ بولنا، جب بندہ جھوٹ بولتا ہے تو گُناہ کرتا ہے اور جب گُناہ کرتا ہے تو ناشُکری کرتا ہے اور جب ناشُکری کرتا ہے تو جہنَّم میں داخِل ہوجاتا ہے۔ (المسندللامام احمد بن حنبل، مسند عبداللّٰہ ابن عمرو بن العاص، ۲/۵۸۹ ، رقم: ۶۶۵۲)

ہائے نافرمانیاں بدکاریاں بے باکیاں

آہ! نامے میں گُناہوں کی بڑی بھرمار ہے

زِندگی کی شام ڈَھلتی جارہی ہے ہائے نَفْس!

گرم روز و شَب گناہوں کا ہی بس بازار ہے

(وسائلِ بخشش، ص: ۴۷۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُناآپ نے کہ سچ كیسی پاکیزہ عادت ہے جو انسان کو جنّت تک پہنچا دیتی ہے جبكہ جھوٹ بولناایسی بدترین صِفت ہے جو جہنَّم کی گہرائیوں میں دھکیل دیتی ہے اورجھوٹ بولنے والا اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نزدیک کذّاب (یعنی بہت بڑا جھوٹا) لکھ دیا جاتاہے اور یہ عادتِ بد انسان کو فاسق وفاجر بنادیتی ہے۔

مُفَسِّرِ شَہِیر،حکیم الاُمَّت مفتی احمد یارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: جھوٹا آدمی آگے چل کر

پکا فاسِق و فاجِر بن جاتاہے،جھوٹ ہزارہا گناہوں تک پہنچا دیتا ہے۔ تجربہ بھی اسی پر شاہِد ہے، سب سے پہلا جھوٹ شیطان نے بولا کہ حضرت آدم عَلَیْہِ السَّلَام سے کہا میں تمہارا خیر خواہ ہوں۔ مزید فرماتے ہیں: (جھوٹا) شخص ہر قسم کے گناہوں میں پھنس جاتا ہےاور قدرتی طور پر لوگوں کواس کا اِعْتِبَار نہیں رہتا، لوگ اس سے نَفْرَت کرنے لگتے ہیں۔ (مراۃ المناجیح ، ۶/۴۵۳)

میں جھوٹ نہ بولوں کبھی گالی نہ نکالوں

اللہ مرض سے تُو گناہوں کے شفا دے

(وسائلِ بخشش،ص ۱۱۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

لوگوں کو ہنسانے کے لیے جھوٹ بولنا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! گُناہ چاہے چھوٹا ہو یا بڑا اس سے بچنے میں ہی عافیت ہے ،بالخصوص جھوٹ سے کہ ایک جھوٹ کئی گناہوں کا سبب بنتا ہےاور ایک جھوٹ کو چھپانے کیلئے لوگوں کو کئی جھوٹ مزید بولنے پڑتے ہیں ۔مگربدقسمتی سے آج لوگوں کی ایک تعداد جھوٹ کی آفت میں گرفتار ہے ،کئی مَواقع ایسے ہیں جہاں سچ بولنے میں کوئی خرابی نہیں ہوتی پھر بھی لوگ جھوٹ كا سہارا لیتے ہیں ،مثلاً جہاں چنداَفراد کی بیٹھک ہو تو وہاں ایک دوسرے کو ہنسانےاور محفل کو گرمانے کیلئے جھوٹ بولا جاتا ہے۔ لوگوں کو ہنسانے کیلئے جھوٹ بولنے کی مذمت پر 2 فرامینِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنئے،

1. ارشاد فرمایا:بندہ بات کرتا ہے اور محض اس لیے کرتا ہے کہ لوگوں کو ہنسائے، اس کی وجہ سے جہنم کی اتنی گہرائی میں گِرتا ہے جو آسمان و زمین کے درمیان کے فاصلہ سے زیادہ ہے اور زبان کی وجہ سے جتنی غلطی ہوتی ہے، وہ اس سے کہیں زیادہ ہے جتنی قدم سے غلطی ہوتی ہے۔ (شعب الإیمان،

باب فی حفظ اللسان، ۴ / ۲۱۳ ، حدیث: ۴۸۳۲)

1. ارشاد فرمایا:خرابی ہے اس کے لیے جو بات کرے تو جھوٹ بولے تاکہ اس سے قوم کو ہنسائے ، اس کے لیے خرابی ہے، اس کے لیے خرابی ہے۔ (ترمذی ، ۴ / ۱۴۲ ، حدیث: ۲۳۲۲)

جھوٹی باتیں کرنے والے توبہ کر

بات میری مان تُو اللہ سے ڈر

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! فضول چوپال لگانے، ہوٹلوں کی رونق بڑھانے،دوستوں کی مجلسوں میں وقت گنْوانے ، محفل گرمانے اورلوگوں کو ہنسانےکیلئے جھوٹے اَفسانے سنانے میں سَرا سر نقصان ہی نقصان ہے، کیونکہ ایسی مجالس میں بیٹھ کر اپنی زبان کو فضول باتوں،غیبتوں ،چغلیوں اور جھوٹ وغیرہ جیسے گناہوں سے بچانااِنتہائی دُشوار ہو جاتا ہے ۔اگر کبھی مجبوراًایسی مجلسوں میں بیٹھنا پڑجائے توان گناہوں سے بچنے کی کوشش کرنی چاہیےاورجھوٹ بولنے کے بجائے سچائی سے کام لینا چاہیے،ہمارے بزرگانِ دِین کبھی جھوٹ کا سہارا نہ لیتے بلکہ سچ بات کہتے اگرچہ سامنے والے کو کڑوی لگتی،چنانچہ

حضرتِ سیِّدُنا طاؤس رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ خلیفۂ وقت ہَشّام کے پاس تشریف لے گئے اور پوچھا: ہشّام!کیسے ہو؟اس نے غُصّے سے کہا:آپ نے مجھے”امیرُ المؤمنین “کہہ کر مخاطب کیوں نہیں کیا؟ فرمایا: اس لئے کہ تمام مسلمان تمہاری خِلافت سے مُتَّفِق نہیں ہیں،لہٰذا میں ڈرا کہ تمہیں امیرُالمؤمنین کہنا کہیں جھوٹ نہ ٹھہرے۔اس حکایت کو نقل کرنے کے بعد حُجَّۃُ الْاِسۡلَام حضرتِ سیِّدُنا امام محمدبن محمد غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:لہٰذا جو آدمی اس قَدَرکَھرا اور صاف گو ہو اوراس قسم کی باتوں (مَثَلاً غیبتوں ، چغلیوں ، ریاکاریوں،خود پسندیوں، خوشامدوں وغیرہ وغیرہ) سے بچ سکتا ہو، وہ بے شک لوگوں میں مِل جُل کر رہے، ورنہ اپنا نام مُنافِقوں کی فِہرست میں لکھوانے پر راضی ہو جائے۔ (احیاء العلوم ، ۲ / ۲۸۷)

جھوٹ کے خلاف اعلانِ جنگ ہے!

نہ جھوٹ بولیں گے نہ بُلوائیں گے

اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

کسی چیز کی خواہش ہونے کے باوجود جُھوٹ بولنا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارے مُعاشرے میں جھوٹ کی ایک صورت یہ بھی عام ہے کہ ایک شخص کو کسی چیز کی خواہش ہوتی ہے اور وہ اسے حاصل بھی کرنا چاہتاہے مگرجب اس سے پوچھا جائے تمہیں اس کی حاجت ہے تو وہ جھوٹ بولتے ہوئے کہتا ہے کہ مجھے اس کی کوئی ضرورت نہیں۔ حضرتِ سیِّدَتُنا اَسماء بنت عمیس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا فرماتی ہیں: میں نےعرض کی: یَارسولَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! اگر ہم میں سے کسی کو کسی چیز کی خواہش ہو اور وہ کہے کہ مجھے اس کی خواہش نہیں تو کیا یہ جھوٹ میں شُمار ہو گا؟اِرشاد فرمایا: بے شک جھوٹ کو جھوٹ لکھا جاتا ہے، حتّٰی کہ چھوٹے جھوٹ کو چھوٹا جھوٹ لکھا جا تا ہے۔ (اتحاف السادة المتقین،کتا ب آفات اللسان ، باب الحذر من الکذب بالمعاریض، ۹ / ۲۸۳) حضرتِ سیِّدَتُنا اَسماء بنْتِ یزید رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا فرماتی ہیں:نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہٖ وَسَلَّم کی خدمت میں کھانا حاضر كياگیا،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہٖ وَسَلَّم نے ہم پر پیش فرمایا، ہم نے کہا:ہمیں خواہش نہیں ہے۔فرمایا:بھوک اور جھوٹ دونوں چیزوں کو اِکٹھا مت کرو۔ (ابنِ ماجہ،کتاب الاطعمة،باب عرض الطعام، ۴ / ۲۶ ،حدیث: ۳۲۹۸)

صَدرُ الشریعہ،بدرُالطریقہ مفتی محمد امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ یہ حدیثِ پاک ذکر کرنے کے بعد فرماتے ہیں: بھوک کے وقت کوئی کھانا کھلائے تو کھالے یہ نہ کہے کہ بھوک نہیں ہے کہ کھانا

بھی نہ کھانا اورجھوٹ بھی بولنا دُنیا و آخرت دونوں کا خسارہ ہے۔ بعض تکلف کرنے والے ایسا کیا کرتے ہیں اور بہت سے دیہاتی اِس قسم کی عادت رکھتے ہیں کہ جب تک اُن سے بار بار نہ کہا جائے، کھانے سے اِنکار کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ہمیں خواہش نہیں ہے، جھوٹ بولنے سے بچنا ضروری ہے ۔ (بہارِ شریعت، ۳/۳۷۲ ،حصہ: ۱۶) مشہورمفسرِ قرآن،حکیمُ الْاُمَّت حضرتِ مفتی احمد یارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:اگر کھانا کھاتے میں کوئی آجائے تو اُسے بھی کھانے کے لیے بُلانا سُنَّت ہے، مگر دِلی اِرادے سے بُلائے جھوٹی تواضع نہ کرےاور آنے والا بھی جھوٹ بول کر یہ نہ کہے کہ مجھے خواہش نہیں تاکہ بھوک اور جھوٹ کا اِجتماع نہ ہوجائے، بلکہ اگر (نہ کھانا چاہے یا) کھانا کم دیکھے تو کہہ دے: بَارَکَ اللہ (یعنی اللہ عَزَّوَجَلَّ برکت دے) ۔ (مر آۃالمناجیح، ۳/۲۰۲)

بچوں کی مدنی تربیت:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یادرکھئے!جھوٹ بہت بُری بیماری ہے،اس جھوٹ سے ہمیں خود بھی بچنا ہے اوراپنی اولاد کی بھی ایسی مدنی تربیت کرنی ہے کہ یہ بھی بچپن سے ہی اس گناہِ کبیرہ سے واقف ہوں،ان کو پتہ ہوکہ جھوٹ کیا ہوتاہے،سچ بولنے کی کیا کیا برکتیں ہیں،جھوٹ بولنے کے کیا کیا نقصانات ہیں،عمومی طورپر دیکھاجاتا ہے کہ کئی معاملات میں ہم اپنی اولاد کی صحیح معنوں میں تربیت نہیں کر پاتے،کیونکہ اس طرف توجہ بہت کم ہوتی ہے،بلکہ بسااوقات تو ایسابھی ہوتا ہے کہ جھوٹ کے معاملے میں گویاہم اُس کی غلط تربیت کر رہے ہوتے ہیں،ذہن میں سُوال اُبھرتا ہے،وہ کیسے؟جی ہاں! سُنیے کیسے؟کبھی دروازے پردَستک ہوتی ہے،گھرپرموجود ہونے کے باوجودبھی کسی بچے کویہ کہہ کربھیج دِیاجاتا ہے کہ بیٹا کہنا:" ابوگھر نہیں ہیں "،بِلا وجہ بچے کی اسکول سے چھٹیاں ہونے کی صورت میں جب ٹیچررابطہ کرتے ہوں گےتوجواب دِیا جاتاہوگا کہ ہمارابچہ اِتنے دِنوں سے بیمار ہے،حالانکہ چھٹیاں کسی

اوروجہ سے ہوتی ہیں،اس طرح کی کئی اورایسی مثالیں بھی ہیں کہ اگران چھوٹی چھوٹی باتوں میں ہم نے اپنے بچوں کی مدنی تربیت نہ کی تو یہ جھوٹ بولنا،ان کی عادت میں شامل ہوسکتا ہے۔

یادرکھئے!اگران کی تربیت کا یہی انداز رہا تو شایدبچہ سُدھرنے کے بجائے بڑاہوکراور بِگڑے گاکیونکہ اُس کوپتہ ہوگاکہ اگر" جھوٹ "واقعی کوئی بُری چیز ہوتی تو یقیناً میرے ماں باپ اس سے مجھے اسی طرح بچاتے،جس طرح مجھے دیگرنقصان پہنچانے والے کاموں سے بچاتے تھے،میری حفاظت کرتے تھےمیری تربیت کرتے تھے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! قُربان جائیے! اَمِیْـرِ اَھْلِسُنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی مدنی سوچ پرکہ آپ اِصلاحِ اُمّت کے دردمیں کس کس انداز سے نیکی کی دعوت کو عام کرنے میں مصروف ہیں،ہرشعبے سے وابستہ افرادکو وقتاً فوقتاً مدنی تربیت و رہنما اُصولوں سے نوازتے رہتے ہیں،جی ہاں!اِسی موضوع یعنی" جھوٹ "کی مثال لے لیجئے، کتب و رسائل اورمدنی مذاکروں میں اس موضوع پر مدنی تربیت فرمانے کے ساتھ ساتھ آپ نے44صفحات پر مُشتمل بہت ہی معلوماتی رِسالہ اُمّتِ مُسلمہ کوعطافرمایا ہے،یہ ایسا رِسالہ ہے کہ بچوں کے ساتھ ساتھ بڑوں کے لیے بھی اِس میں بہت ہی پیارے انداز میں مدنی تربیت کی گئی ہے،جی ہاں!اِس رِسالے کا نام ہے " جھوٹا چور "۔یہ رِسالہ" بچوں کی سچی کہانیاں "میں سے چوتھا رِسالہ ہے،اِس رِسالے میں آپ پڑھ سکیں گے: ٭ جھوٹے چور کو کیسی سزا ملی؟ ٭ ٹیڑھی لاٹھی والا جھوٹا چور کون تھا؟جھوٹ بولنے والوں کے بچے سُؤرکیسے بن گئے؟ ٭ جھوٹا دوزخ کے اندر کس شکل میں جائے گا ٭ جھوٹا خواب سُنانے کا کیا انجام ہے؟ ٭ سچ بولنے والے چرواہے (یعنی بکریاں چرانے والے) کوکیسی برکتیں ملیں ٭ سچ بولنے سے جان کیسے بچی؟ ٭ بچوں کے جھوٹ کی24مثالیں ٭ بچوں بڑوں سب کے لیےکارآمد (کام آنے والے) مدنی پھول وغیرہ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جھوٹ کے خلاف اعلانِ جنگ ہے!

نہ جھوٹ بولیں گے نہ بُلوائیں گے

اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جھوٹے خواب بیان کرنا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جھوٹ بولنے کی ایک صورت یہ بھی عام ہے کہ بعض لوگ ہردلعزیز بننے یا کسی اورغرض ِ فاسد کیلئے جھوٹے خواب گھڑ کر سناتے ہیں ،یاد رکھئے! یہ بھی ناجائز و گناہ ہے، احادیثِ مبارکہ میں اس کی سخت وعیدیں آئی ہیں، چنانچہ سردارِ دو جہان،محبوبِ رحمٰن صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ عبرت نشان ہے:سب سے بڑا جھوٹ یہ ہے کہ آدمی اپنے باپ کے علاوہ کسی غیر کی طرف منسوب ہو یا خواب میں ایسی چیز دیکھنے کا دعویٰ کرے ،جو اس نے نہیں دیکھی یامجھ سے وہ بات منسوب کرے جو میں نے نہیں کہی۔ (بخاری،کتاب المناقب ، باب نسبة الیمن الی اسماعیل، ۲ / ۴۷۶ ، حدیث: ۳۵۰۹) ایک اور حدیثِ پاک میں ہے: جو شخص جھوٹا خواب بیان کرے ،قیامت کےدن اسے جَو کے دو دانوں کے درمِیان گِرَہ (گانٹھ) لگانے کاعذاب دیا جا ئے گا اور وہ کبھی بھی گِرہ (گانٹھ) نہیں لگا سکے گا۔ (بخاری ،کتاب التعبیر ، باب من کذب فی حلمہ ، ۴ / ۴۲۲ ، حدیث: ۷۰۴۲)

جھوٹے خواب سنانے کا انجام

جھوٹے خواب سنانے والوں کو عذابِ آخرت کے علاوہ بسااوقات دُنیا میں بھی سخت شرمندگی کا سامنا کرنا پڑ جاتا ہے،اس سے متعلق ایک عبرتناک حکایت سنئے،چنانچہ

ایک شخص نے حضرتِ سیِّدُنا محمد بن سِیْرین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے ایک خواب بیان کیا،کہنے لگا: میں نے خواب دیکھا ہے کہ میرے ہاتھ میں ایک شیشے کاپیالہ ہے،جس میں پانی بھی موجود ہے،وہ پیالہ تو ٹُوٹ گیا ہے، مگر پانی جُوں کا تُوں موجود ہے،یہ سن کر آپ نے فرمایا: اللہ عَزَّوَجَلَّ سے ڈر (اور جھوٹ نہ بول) کیونکہ تُو نے ایسا کوئی خواب نہیں دیکھا،وہ شخص کہنے لگا: سُبْحٰنَ اللّٰہ!میں آپ سے ایک خواب بیان کر رہا ہوں اور آپ فرما رہے ہیں کہ تُو نے کوئی خواب نہیں دیکھا؟ آپ نے فرمایا:بِلاشبہ یہ جھوٹ ہے،اسی لئے اس جھوٹ کے نتیجے کا میں ذِمَّہ دار نہیں ہوں، اگر تُو نے واقعی یہ خواب دیکھا ہے،تو تیری بیوی ایک بچہ جنے گی،پھر وہ مر جائے گی اور بچہ زندہ رہے گا۔ اس کے بعد وہ شخص جب آپ کے پاس سے چلا گیا تو اس نے کہا: اللہ عَزَّوَجَلَّ کی قسم!میں نے تو ایسا کوئی خواب نہیں دیکھا تھا،یہ سُن کر کسی نے کہا:لیکن آپ نے تعبیر تو بیان کر دی ہے،حضرتِ سیِّدُنا ہِشام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:اس واقعہ کو زیادہ عرصہ نہیں گزرا تھا کہ اس شخص کی بیوی نے ایک بچہ جنا،پھر وہ مر گئی اور بچہ زندہ رہا۔ (تاریخ ابنِ عساکر ، محمد بن سیر ین ، ۵۳ / ۲۳۲)

جھوٹی باتیں کرنے والے باز آ

ورنہ ہے اس میں خسارہ آپ کا

مال بیچنے کے لیے جھوٹ بولنا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارے معاشرے میں جھوٹ کی ایک صورت یہ بھی ہے کہ لوگ اپنا مال بیچنے کیلئے جھوٹ بولتے بلکہ جھوٹی قسم اُٹھانے سے بھی گریز نہیں کرتے، كاروبار (Business) میں کثرت سے جھوٹ بولنا،بدقِسمتی سے کمال اور ترقی کی علامت جبکہ مَعَاذَاللہ عَزَّ وَجَلَّ سچ بولنے کو بےوقوفی اور ترقی میں رکاوٹ تصور کیا جاتا ہے۔ایسے لوگوں کو اپنے ذہن میں یہ بات اچھی طرح بٹھا

لینی چاہیے کہ اللہ عَزَّوَجَلَّ نے جورِزق ہمارے نصیب میں لکھ دیا ہے وہی ملے گا۔ نہ تو سچ بولنے سے ہمارے حصّے کے رِزق میں کوئی کمی آئے گی اور نہ ہم جھوٹ بول کراپنے حصّے سے زیادہ رِزق حاصل کرسکتے ہیں البتہ جھوٹ بولنا بے برکتی ،مَعاشی تباہی اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ناراضی کا سبب ہے،اس بارےمیں 2 فرامینِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنئے اور کاروبار میں جھوٹ بولنے سے توبہ کیجئے۔

1. ارشاد فرمایا:’’خريدنے اور بیچنے والے کو جدا ہونے سے پہلے پہلے اختيار ہے، اگر دونوں نے سچ بولا اور گواہ بنائے تو ان کے سودے میں برکت دی جائے گی اور اگر دونوں نے چھپایا اور جھوٹ بولا تو ہو سکتا ہے ان کو نفع تو ہو لیکن ان کے سودے سے برکت اُٹھا لی جائے۔‘‘ (سنن ابی داؤد، کتاب البیوع، باب فی خیار المتبایعین ،الحدیث: ۳۴۵۹ ،ص ۳۷۷)

2. ارشاد فرمایا:بے شک تاجر ہی فاجر ہيں۔صحابہ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے عرض کی: یَا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! کيا اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے خريد و فروخت حلال نہيں فرمائی؟'' توآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمايا:''کيوں نہيں،ليکن وہ بات کرتے ہیں توجھوٹ بولتے ہیں،قسميں کھاتے ہيں اور گناہ گارہوتے ہیں ۔'' (المسند للامام احمد بن حنبل،حدیث عبد الرحمٰن بن شبل، الحدیث: ۱۵۵۳۰ ، ج ۵ ، ص ۲۸۸)

بد گمانی، جھوٹ، غیبت، چغلیاں

چھوڑ دے تُو رَبّ کی نافرمانیاں

(وسائلِ بخشش،ص ۷۱۳)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگرہم سچائی،اَمانت،عدل واِنصاف،تقویٰ و پرہیزگاری،احسان و بھلائی،اِیثار وخیر خواہی کو اپنا کراسلام کے عطاکردہ کاروباری اُصولوں (Rules) کے مُطابق تجارت کریں گے تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمارے کاروبار میں برکت ہوگی ،اسلامی مُعاشرے میں شاندار خوشحالی آئے گی اور اللہ تعالیٰ اور اُس کے حبیب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی رِضا و خُوشنودی بھی نصیب ہو گی۔

اے مِلاوٹ کرنے والے مان جا خوف کر بھائی عذابِ نار کا

چھوڑ دو اے تاجرو! کم تولنا جُھوٹ چھوڑو بیچنے میں بولنا

(وسائلِ بخشش،ص ۷۱۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر ہم بیمارہوجائیں تو پریشان ہوجاتے ہیں اوراس بیماری سے چھٹکارا پانے کیلئے علاج شروع کردیتے ہیں۔اگر اپنے شہر یا ملک میں علاج ممکن نہ ہوتو دوسرے شہر یا ملک کا سفر کرنے سے بھی گُریز نہیں کرتے،الغرض اُس بیماری سے نجات پانے کیلئے ہرممکن کوشش کرتے ہیں ۔ جھوٹ بھی ایک باطنی بیماری ہے جودنیا میں ذِلّت ورُسوائی اور آخرت کی بربادی کا سبب بن سکتی ہے ، لِہٰذا جھوٹ سے بچئے اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضاوخوشنُودی پانے کیلئے ہمیشہ سچ بولئے۔ آئیے!جھوٹ سے بچنے کیلئے اس کے چند علاج بھی سُن لیجئے ۔ ٭ جھوٹ سے بچنے کے لیے اپنے رَبّ عَزَّوَجَلَّ سے اس طرح دُعا کیجئے کہ اے ہمارے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں جھوٹ کی نحوستوں سے بچا اور سچ کی برکتیں پانے کیلئے ہمیشہ سچ بولنےکا عادی بنا ۔ ٭جھوٹ کی مذمت پرآیاتِ قرآنی، احادیثِ مُبارکہ اور اقوالِ بزرگانِ دِین کا مطالعہ کیجئے، اس طرح جھوٹ سے نفرت پیدا ہوگی ٭ اپنے اندر خوفِ خدا پیدا کیجئے کہ اگر ہمارے دل میں اللہ عَزَّوَجَلَّ کا خوف ہوگا تو دیگر گناہوں سے بچنے کے ساتھ ساتھ جھوٹ سے بچنا بھی آسان ہوگا۔ ٭ اچھی صحبت اپنائیے کہ اس کی برکت سے بھی اچھی عادات اپنانے کا ذہن بنے گا۔ ٭ جھوٹ سے بچنے کیلئے بُزرگانِ دِین کے حالاتِ زندگی کا مُطالعہ کیجئے کہ ان نیک ہستیوں نے ہمیشہ اپنی زندگی شریعت وسُنَّت کے مطابق بسر فرمائی ہے ۔ ٭ جھوٹ کے انجام پرغور کیجئے کہ دنیا وآخرت میں جھوٹے لوگوں کو کیسے کیسے نقصانات کا سامنا ہوتا ہے ، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس طرح بھی جھوٹ سے نفرت پیدا ہوگی ۔ ٭ مدنی

انعامات پر عمل اورمدنی قافلے میں سفر کواپنا معمول بنالیجئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ا س کی برکت سے بھی جھوٹ، غیبت،چغلی وغیرہ گناہوں سے بچنے کا ذہن بنے گا۔جواِن گناہوں سے بچنا چاہتے ہیں،اِنہیں اَمِیْـرِ اَھْلِسُنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں:

جھوٹ غیبت اور چغلی سے جو بچنا چاہے وہ

خوب مدنی قافلوں میں دل لگا کر جائے وہ

(وسائلِ بخشش،ص ۶۳۵)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر ہم اِن مدنی پھولوں پرعمل کرنے میں کامیاب ہوجائیں تو جھوٹ جیسی بُری خصلت سے بچ کر سچ کی برکتوں سے مالا مال ہو سکتے ہیں کیونکہ سچ تمام بھلائیوں کا سَبَب اورجنت کاراستہ ، جبکہ جھوٹ تما م بُرائیوں کی جڑ اورجہنّم کا راستہ ہے۔ لہٰذا جھوٹ سے خو د بھی بچئے اور اپنے بچوں کو بھی اس بُری عادت سے دُور رکھئے ۔ اپنے اَخْلاق کو سنوارنے اور اپنی گُفتار و کِردار کو بہتر سے بہتر بنانے کیلئے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے ۔

مجلس مدنی مُذاکرہ کا تعارُف

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ شیخِ طریقت،امیرِ اہلسُنَّت ،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت ِ علامہ مولانا ابوبلا ل محمد الیاس عطاؔرقادری رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے’’ علم بے شُمارخزانوں کامجموعہ ہے،جن کےحُصُول کا ذریعہ سُوال ہے۔ ‘‘ کے قول کوعملی جامہ پہناتے ہوئے سُوال وجواب کاایک سِلْسلہ شُروع کِیا،جسے دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول میں” مدنی مُذاکَرہ “ کہاجاتاہے۔کثیر اسلامی بھائی مَدَنی مُذاکروں میں عَقائدواَعمال،فضائِل ومَنَاقِب،شریعت وطریقت،تاریخ وسیرت،سائنس وطِبّ، اَخلاقیات واِسلامی مَعْلُومات،معاشی ومُعاشرتی و تنظیمی مُعاملات اوردیگر بہت سے مَوضُوعات کے مُتَعَلِّق مختلف قسم کےسُوالات کرتے ہیں اورشیخِ طریقت،امیر ِاَہلسنَّت انہیں حکمت آموزو عشقِ

رسول میں ڈُوبے ہوئے جوابات سے نوازتے ہیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے 103 سےزائد شعبہ جات میں سے ایک شعبہ ” مجلسِ مدنی مذاکرہ “ بھی ہے جو کہ امیراہلسنت کے اِن عطاکردہ دِلچسپ اورعِلْم وحکمت سے بھرپور مَدَنی پُھولوں کی خُوشبوؤں سے دُنیا بھر کے مُسلمانوں کومہکانے کیلئے ان مَدَنی مُذاکروں کو تحریری رسالے اورآڈیو (Audio) ویڈیو (Video) سی ڈیز (CDs) کی صُورت میں پیش کرنے کی سَعادَت حاصل کرتاہے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اب تك مَجلِس مَدَنی مُذاکرہ کئی آڈیو کیسٹیں اورویڈیو سی ڈیزاورتحریری مَدَنی مُذاکرےپیش کرنےکی سَعادَت بھی حاصل کرچکی ہےاورمزیدکیلئےکوشش جاری ہے۔

آپ بھی اس مدنی ماحول سے وابستہ ہو جایئے اور ساتھ ساتھ 12 مَدَنی کاموں میں بھی حِصّہ لیجئے۔

مدنی انعامات

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! شَیْخِ طَرِیْقَت،اَمِیْـرِ اَھْلِسُنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اس پُر فِتَن دور میں نیکیاں کرنے اور گناہوں سے بچنے کے طریقوں پر مُشْتَمِل شَریعَت و طَرِیْقَت کا جامِع مجموعہ 72 مَدَنی اِنْعَامَات بَصُورَتِ سوالات (Questions) عَطا فرمایا ہے۔ چُنَانْچِہ اپنی اِصْلَاح کے لیے خود بھی ان مَدَنی اِنْعَامَات پر عَمَل کیجئے اور انفرادی کوشش کرنے والے مدنی انعام پر عَمَل کے ذریعے ہر ماہ مَدَنی اِنْعَامَات کے کم اَزْ کم 26 رسائل تقسیم کر کے وُصُول فرمانے کی بھی کوشش کیجئے۔

ہمارے اَسلافِ کرام بھی نہ صرف خُودفکرِ آخرت میں اپنے اَعمال کا مُحاسَبہ کرتے بلکہ لوگوں کو بھی اس کا ذِہْن دیا کرتے جیسا کہ اَمِیْرُ الْمُؤمِنْین حضرتِ سَیِّدُنا عُمر فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں:''اے لوگو! اپنے اَعمال کا حساب کر لو ، اس سے پہلے کہ قیامت آجائے اور تم سے ان کا حساب لیا جائے ۔ (حلیۃ الاولیاء ، ۱ / ۵۶) مدنی انعامات کا بغور مُطالَعَہ کرنے کے بعدآپ اس نتیجے پر پہنچیں گے کہ یہ دَرْاَصْل اپنا مُحاسبہ کرنے کا ایک جامع نِظام ہے، جس کو اپنا لینے کے بعد نیک بننے کی راہ میں حائل

رُکاوٹیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے فَضْل وکَرم سےآہستہ آہستہ دُورہوجاتی ہیں اوراس کی بَرَکت سے پابند ِ سُنَّت بننے، گُناہوں سے نَفْرت کرنے اورایمان کی حِفاظت کے لئے کُڑھنے کا ذِہْن بنتا ہے ۔ آیئے مدنی انعامات کی ایک مدنی بہار مُلاحظہ کیجئے،چنانچہ

مدنی بہار

نیوکراچی (پاکستان) کے ایک اسلامی بھائی کا کچھ اس طرح بیان ہے: علاقے کی مسجد کے امام صاحب جو کہ دعوتِ اسلامی سے وابستہ ہیں ،اُنہوں نے انفرادی کوشش کرتے ہوئے میرے بڑے بھائی جان کو مَدَنی انعامات کا ایک رسالہ تحفے میں دیا، وہ گھر لے آئے اورپڑھا تو حیران رہ گئے کہ اس مختصر سے رسالے میں ایک مسلمان کو اسلامی زندگی گزارنے کا اتنا زبردست فارمولا دے دیا گیا ہے۔ مَدَنی انعامات کا رسالہ ملنے کی برکت سے اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ان کو نماز کا جذبہ ملا اور نمازِ باجماعت کی ادائیگی کے لیے مسجد میں حاضر ہو گئے اور اب 5وقت کے نمازی بن چکے ہیں، داڑھی مبارک بھی سجا لی اور مدنی انعامات کا رسالہ بھی پُر کرتے ہیں۔

مَدنی انعامات کے عامل پہ ہر دم ہر گھڑی

یاالٰہی! خوب برسا رحمتوں کی تُو جھڑی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اپریل فُول کیا ہے؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارے مُعَاشَرے میں جھوٹ کی ایک صورت ”اپریل فُول (April fool) “ بھی ہے جسے یکم اپریل کو رسم کے طور پر منایا جاتا ہے، نادان لوگ اس دن پریشان کردینے والی جھوٹی خبر سُنا کر، مختلف انداز سے دھوکا دے کر اپنے ہی اسلامی بھائیوں کو فُول (Fool یعنی بے وقوف) بنا کر

خوش ہوتے ہیں، مثلاً کسی کو یہ خبر دی جاتی ہے کہ ٭ آپ کا جَوان بیٹا فلاں جگہ ایکسیڈنٹ ہونے کی وجہ سے شدید زخمی ہے اور اسے فُلاں اَسپتال میں پہنچا دیا گیا ہے ٭ آپ کا فُلاں رشتہ دار انتقال کرگیا ہے ٭ آپ کی دکان میں آگ لگ گئی ہے ٭ آپ کی دکان میں چوری ہوگئی ہے ٭ آپ کے پلاٹ پر قبضہ ہوگیا ہے ٭ آپ کی گاڑی چوری ہوگئی ہے ٭ آپ کے بیٹے کو تاوان کے لئے اغوا کرلیا گیا وغیرہ۔ پھر حقیقت کھلنے پر ”اپریل فُول، اپریل فُول“ کہہ کر اس کا مذاق اُڑایا جاتا ہے۔ جوجتنی صفائی اور چالاکی سے دوسرے کو بے وقوف بنائے وہ خود کو اُتنا ہی عقل مند سمجھتا ہے، مگر اس’’ فُول ‘‘کو یہ احساس نہیں ہوتا کہ وہ کتنی بڑی’’ بُھول ‘‘کر چکا ہے ۔ ”

اپریل فُول کو” جُھوٹ کا عالَمی دن “ بھی کہا جاسکتا ہے اورجھوٹ بولنا گناہ ہے۔ مذاق میں بھی جُھوٹ نہ بولیں كہ فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ہے:بندہ کامل ایمان والا نہیں ہو سکتا حتی کہ مذاق میں جھوٹ بولنا اور جھگڑنا چھوڑ دے اگرچہ سچا ہو۔ (مسند احمد،3/290، حدیث: 8774)

اپریل فُول میں دوسروں کی پریشانی پر خوشی کا اظہار بھی ہوتا ہے،ایسوں کو ڈرنا چاہئے کہ وہ بھی اس کیفیت کا شکار ہو سکتے ہیں،عربی مقولہ ہے: مَنْ ضَحِکَ ضُحِکَ یعنی جو کسی پر ہنسے گا اُس پر بھی ہنسا جائے گا۔

غلط خبر نے جان لے لی:رِینالہ خُورْد (پنجاب، پاکستان) کے 70 سالہ رِہائشی شخص کو خبر ملی کہ اس کے بھائی کا اوکاڑہ میں ایکسیڈنٹ کے نتیجہ میں انتقال ہوگیا ہے، وہ اوکاڑہ اسپتال آرہا تھا کہ روڈ پر گر پڑا اور دل کا دورہ پڑنے کی وجہ سے جان سے ہاتھ دھو بیٹھا، بعد میں پتا چلا کہ کسی منچلے نے اپریل فُول کا مذاق کیا تھا۔ (اردو پوائنٹ، یکم اپریل 2008)

افسوس! اتنی خرابیوں کا مجموعہ ہونے کے باوجود ہر سال فرسٹ(1 st) اپریل کو جھوٹ بول کر، اپنے مسلمان بھائیوں کو پریشان کرکے ان کی ہنسی اُڑانے کو تفریح کا نام دیاجاتا ہے، اللّٰہ عَزَّ وَجَلَّ عقلِ سلیم عطافرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّم

افسوس صد افسوس!آج کے مسلمان غیرمسلموں کی نقالی کرتے ہوئے جھوٹ کو بطورِ رسم

منارہے ہیں جبکہ پہلے کے لوگ اگر کسی مسلمان کی زبان سے جھوٹی بات سُنتے تو حیرت میں مبُتلا ہوجاتے کہ ایک مسلمان بھی جھوٹ بول سکتاہے؟

منقول ہے کہ مشہور مغل بادشاه محی الدین اورنگ زیب عالمگیر كے اُستادِ محترم حضرت علامہ احمد جیون رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ تشریف فرما تھے کہ ایک شخص نے آکر کہا:حضور آپ کی زوجہ محترمہ بیوہ ہوگئی ہیں ۔یہ سن کر مُلّا جیون رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سخت پریشانی کے عالم میں کچھ سوچنے لگے ،آپ کی پریشانی دیکھ کر وہاں موجود ایک شخص نے کہا:حضور!آپ تو بِلاوجہ پریشان ہورہے ہیں، جب آپ زندہ ہیں تو آپ کی زوجہ کیسے بیوہ ہوسکتی ہیں؟تو حضرت علامہ جیون رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا: میں یہ نہیں سوچ رہاکہ میری زوجہ کیسے بیوہ ہوئی،میں تو یہ سوچ کر پریشان ہوں کہ کیا کوئی مسلمان بھی جھوٹ بول سکتاہے ؟

آج 30مارچ ہے،یکم اپریل آنے والی ہے،ہوسکتا ہے کہ کسی نے پہلے ہی یہ ذہن بنا لياہو کہ میں اس سال فُلاں کے ساتھ فُلاں جھوٹ بول کر اُس کو بے وقوف بناؤں گا،آئیے!ہاتھوں ہاتھ اپنے ربّ تبارک وتعالیٰ کی بارگاہ میں اپنے تمام گناہوں،بالخصوص جھوٹ بولنے سے سچی توبہ کرتے ہیں، اگرکسی نے گزشتہ سال بھی یکم اپریل کوجھوٹ بولا ہوتواُس سے توبہ کرکے یہ نیّت کرلیجئے کہ آئندہ کبھی بھی جھوٹ نہیں بولیں گے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

جھوٹ کے خلاف اعلانِ جنگ ہے!

نہ جھوٹ بولیں گے نہ بُلوائیں گے

اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جھوٹ بولنا مسلمانوں کا کام نہیں ،اس لئے کوشش کرکے ہمیشہ سچ بولنے کی عادت اپنائیے ،زندگی میں چاہے کیسا ہی کٹھن مَرحلہ درپیش کیوں نہ ہو،سخت سے سخت

مصیبت میں گرفتار کیوں نہ ہوجائیں، کبھی جھو ٹ کا سہارا نہیں لینا چاہیے بلکہ ہمیشہ سچ کا دامن تھامے رہئے کہ سچ بولنے کے بڑے فضائل ہیں۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ روزِقیامت ان لوگوں کو بے شمار انعام واکرام سے نوازے گا جو لوگ دنیا میں سچ بولنے والے ہوں گے،چنانچہ پارہ 7 سُوْرَۂ مَائِدہ آیت نمبر 119میں اِرْشاد ہوتاہے:

هٰذَا یَوْمُ یَنْفَعُ الصّٰدِقِیْنَ صِدْقُهُمْؕ-لَهُمْ جَنّٰتٌ تَجْرِیْ مِنْ تَحْتِهَا الْاَنْهٰرُ خٰلِدِیْنَ فِیْهَاۤ اَبَدًاؕ-رَضِیَ اللّٰهُ عَنْهُمْ وَ رَضُوْا عَنْهُؕ-ذٰلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِیْمُ(۱۱۹)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: یہ ہے وہ دن جس میں سچوں کو ان کاسچ کام آئے گا ان کے لیے با غ ہیں جن کے نیچے نہریں رواں ہمیشہ ہمیشہ ان میں رہیں گے اللہ ان سے راضی اور وہ اللہ سے راضی یہ ہے بڑی کامیابی۔

حضرت علامہ اسماعیل حقی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں’’اس آیت سے معلوم ہو اکہ قیامت کے دن سچ نفع دے گا تو جھوٹ اور ریاکاری کسی صورت نفع نہ دے گی،لہٰذا عقلمند انسان کو چاہئے کہ سچائی کے راستے پر چلنے کی خوب کوشش کرے ،کیونکہ ایمان کے بعدسچائی کو اختیار کرنا بندے کو نیک اعمال کی طرف راغب کرتا ہے۔ (روح البیان، المائدۃ، تحت الآیۃ: ۱۱۹ ، ۲/۴۶۷-۴۶۸ ۔)

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں بھی بروزِ قیامت سچ کی برکتیں نصیب فرمائےاوراپنے سچے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سچی تعلیمات پر عمل کی توفیق عطا فرمائے کہ جنہوں نے ہمیشہ خود بھی سچی بات کہی اور لوگوں کو بھی حق گوئی کی ترغیب دلائی۔آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا صادِق وامین ہونا، اس قدر مشہور تھا کہ وہ غیر مسلم جوآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی جان کے دشمن تھے، طرح طرح سے ستانا جن کا معمول تھا، کفر وشرک کی تاریکیوں میں بھٹکنے کے باوجود وہ لوگ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی صداقت وامانت کے قائل تھے۔ اورآپ کو دل وجان سے صادِق وامین تسلیم کرتے تھے۔ہمارے پیارےآقا صَلَّی

اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنی مبارک زندگی کے دشوار گُزار مرحلوں میں نہ صرف خودعملی طور پرسچ پر قائم رہے بلکہ ہمیں سچائی کا پیکر بنانے کیلئے اپنے فرامین کی روشنی میں سچ کی تلقین بھی فرمائی۔آئیے! سچ کی اہمیت اور اس کی فضیلت پر مشتمل 3فرامینِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنئے:

1. بارگا ہِ رسالت میں ایک شخص نے حاضر ہوکرعرض کی: یارسولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! جنّتی عمل کون سا ہے ؟آپ نے ارشادفرمایاکہ’’ سچ بولنا ،بندہ جب سچ بولتا ہے تو نیکی کرتا ہے اور جب نیکی کرتا ہے محفوظ ہوجاتا ہے اور جب محفوظ ہوجاتا ہے تو جنت میں داخل ہو جاتا ہے۔‘‘ (المسندللامام احمد بن حنبل ، مسند عبداللہ ابن عمرو بن العاص ، رقم ، ۶۶۵۲ ، ج ۲ ص ۵۸۹)

2. ارشاد فرمایا:بیشک سچائی نیکی کی طرف لے جاتی ہے اور نیکی جنت کی طرف لے جاتی ہے اور بےشک بندہ سچ بولتا رہتا ہے یہاں تک کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نزدیک صدیق یعنی بہت سچ بولنے والا ہوجاتا ہے۔ (بخاری ، کتاب الادب ،باب قول اللہ تعالی ،رقم ۶۰۹۴ ،ج ۴ ،ص ۱۲۵)

3. ارشاد فرمایا:سچ بولاکرو اگر چہ تمہیں اس میں ہلا کت نظر آئے کیونکہ اسی میں نجات ہے۔ (مکارم الاخلاق ،باب فی الصدق ...الخ ، ص ۱۱۱)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جھوٹ کے بارے میں مزید معلومات حاصل کرنے کے لئے دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ کتاب’’ اِحْیا ء ُ الْع ُ ل ُ وم ‘‘جلد 3 کے صفحہ 406تا 421 کا مطالعہ فرمائیں ،جھوٹ سے مُتَعَلِّق بہت سے مدنی پھول حاصل ہوں گے اور جھوٹ سے بچنے کا ذہن بنے گا ۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج ہم نے جھوٹ کے متعلق بیان سنا کہ

v جھوٹ گناہِ کبیرہ،حرام اورجہنّم میں لے جانے والا کام ہے۔

v قرآن و حدیث میں جھوٹ کی بہت سخت وعیدیں آئی ہیں ۔

v نبی ِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ اور صحابہ کرام کی نظر میں جھوٹ بدترین عادت تھی ۔

v جھوٹ کو اسلام سے پہلے بھی معیوب سمجھا جاتا تھا ۔

v جھوٹ ایمان کا دشمن اورمنافق کی علامت ہے ۔

v جھوٹ تاجرکو فاجر بنا دیتا ہے ۔

v جبکہ سچ بولنے والے کو دنیا و آخرت میں عظیم برکتوں اور بے شمار فوائد سے نوازا جاتا ہے۔

آئیے!آخر میں مل کر ایک مرتبہ پھر اپنے عزم کااِظہار کرتے ہیں:

جھوٹ کے خلاف اعلانِ جنگ ہے!

نہ جھوٹ بولیں گے نہ بُلوائیں گے

اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

v اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں جھوٹ سے نفرت اور ہمیشہ سچ کی عادت اپنانے کی توفیق عطافرمائے۔

اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کواِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اورجس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

ان کی سنَّت کا جو آئنہ دار ہے بس وُہی تَو جہاں میں سمجھدار ہے

(وسائلِ بخشش،ص ۴۷۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

چلنے کی سنتیں اور آداب

آئیے! شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے”163مدنی پھول“ سے چلنے کی سنتیں اور آداب سنتے ہیں:

پارہ 15سورہ ٔ بنی اسرائیل کی آیت نمبر37 میں ارشادِ ربُّ العِباد ہے:

وَ لَا تَمْشِ فِی الْاَرْضِ مَرَحًاۚ-اِنَّكَ لَنْ تَخْرِقَ الْاَرْضَ وَ لَنْ تَبْلُغَ الْجِبَالَ طُوْلًا(۳۷)

ترجَمۂ کنز الایمان: اور زمین میں اِتراتا نہ چل بے شک تُو ہر گز زمین نہ چیر ڈالے گا اور ہر گز بلندی میں پہاڑوں کو نہ پہنچےگا۔

٭ فرمانِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:ایک شَخْص دو (2) چادریں اَوڑھے ہوئے اِترا کر چل رہا تھا اور گھمنڈ میں تھا، تو اللہ تعالیٰ نے اسے زمین میں دھنسادیا، وہ قِیامت تک دھنستا ہی جائے گا۔ ([1]) ٭ رسولِ اکرم، نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ چلتے تو تھوڑا آگے جھک کر چلتے گویا کہ آپ بُلندی سے اُتر رہے ہیں۔ ([2]) ٭ اگر کوئی رُکاوٹ نہ ہو تو راستے کے کنارے کنارے درمِیانی رفتار سے چلئے،نہ اتنا تیز کہ لوگوں کی نگاہیں آپ کی طرف اُٹھیں کہ دوڑے دوڑے کہاں جارہا ہے اور نہ اِتنا آہِستہ کہ دیکھنے والے کو آپ بیمار لگیں۔ ٭ راہ چلتے وقت بِلا ضرورت اِدھر اُدھر دیکھنا سنّت نہیں،نیچی نظریں کئے پُروَقار طریقے پر چلئے۔ ٭ چلنے یا سیڑھی چڑھنے اُترنے میں یہ احتیاط کیجئے کہ

جوتوں کی آواز پیدا نہ ہو۔ ٭ راستے میں دو (2) عورَتیں کھڑی ہوں یا جارہی ہوں تو ان کے بیچ میں سے نہ گزرئیے کہ حدیثِ پاک میں اس کی مُمانَعَت آئی ہے۔ ([1]) ٭ بعض لوگوں کی عادت ہوتی ہے کہ راہ چلتے ہوئے جو چیز بھی آڑے آئے اُسے لاتیں مارتے جاتے ہیں،یہ قطعاً غیر مُھَـذَّب طریقہ ہے،اِس طرح پاؤں زخمی ہونے کا بھی اندیشہ رہتا ہے نیزاَخبارات یا لکھائی والے ڈبوں ، پیکٹوں اور مِنرل واٹر کی خالی بوتلوں وغیرہ پر لات مارنا بے اَدَبی بھی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سنّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب بہارِ شریعت حصّہ16 (312صفحات) نیز 120صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ھدِیّۃً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنَّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔ (101مَدَنی پھول،ص ۲۷)

عاشقانِ رسول، آئیں سنت کے پھول

دینے لینے چلیں، قافلے میں چلو

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے6دُرودِ پاک اور2دُعائیں:

(1)شبِ جمعہ کادُرُود:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزُرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جمعہ (جمعہ اورجمعرات کی درمیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا موت کے وقت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وقت بھی ،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم اسے قبر میں اپنے رحمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ (اَفْضَلُ الصَّلَوات عَلٰی سَیِّدِ السّادات ص ١٥١ ملخصًا)

(2)تمام گناہ معاف:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا:جو شخص یہ دُرُود پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اس کے گناہ معاف کردیئے جائیں گے ۔ (اَیضاً ص ٦٥)

(3)رحمت کے ستّر دروازے:

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اس پر رحمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ (اَلْقَوْلُ الْبَدِیْع ص٢٧٧)

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ علمِ دِین اللّٰہِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً بِۢدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہِ

حضرت احمدصاوِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ بعض بزرگوں سے نقل کرتے ہیں: اس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے 6 لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصل ہوتا ہے۔ (اَفْضَلُ الصَّلَوات عَلٰی سَیِّدِ السّادات ص ١٤٩)

(5)قُربِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا توحضورِ انور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے اسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمیان بٹھا لیا۔ اس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہواکہ یہ کون ذی

مرتبہ ہے! جب وہ چلا گیا توسرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا: یہ جب مجھ پر دُرُود پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ (اَلْقَوْلُ الْبَدِیْع ص١٢٥)

(6) دُرُودِ شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعظم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لیے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ (الترغیب والترہیب ج ۲ ص ۳۲۹ ،حدیث ۳۱)

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما سے روایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا:اس کوپڑھنے والے کیلئے ستر فرشتے ایک ہزار (1000) دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ (مَجْمَعُ الزَّوَائِد ج ١٠ ص ٢٥٤ حدیث ١٧٣٠٥)

(2) گویا شبِ قَدْر حاصل کر لی!

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم۔

(یعنی خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے)

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: جس نے اس دعاکو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نےشَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ (ابنِ عَساکِرج ١٩ ص ١٥٥ حدیث ٤٤١٥)

