اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شریف کی فضیلت

سرکارِ نامدار، دوعالَم کے مالک و مُختار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ خُوشبودار ہے:جب جُمعرات کا دن آتا ہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ فِرِشتوں کو بھیجتا ہے جن کے پاس چاندی کے کاغذ اور سونے کے قلم ہوتے ہیں وہ جُمعرات اور شبِ جُمُعہ مجھ پر کثرت سے دُرُودِ پاک پڑھنے والوں کے نام لکھتے ہیں ۔ (1)

کیوں کہوں بیکَس ہوں میں کیوں کہوں بے بَس ہوں میں

تم ہو میں تم پر فِدا تم پہ کروڑوں دُرُود

(حدائقِ بخشش،ص ۲۷۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ (2)

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

… کنز العمال،کتاب الاذکار،الباب السادس فی الصلاۃ … الخ ،الجزء ۱،۱/۲۵۰، رقم: ۲۱۷۴

2 … معجم کبیر،سہل بن سعد الساعدی … الخ، ۶/۱۸۵ ،حدیث: ۵۹۴۲

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دَھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ شَوّالُ المُکَرَّم کامہینا اپنی برکتیں لُٹارہا ہے۔یہ وہ بابرکت مہینا ہے کہ جس میں اعلیٰ حضرت، امام اہلسنت مولانا شاہ احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی ولادتِ باسعادت ہوئی۔اسی مُناسَبت سےآج ہم اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا ذِکْرِ خیر کرتے ہوئے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کامختصرتَعارف اورآپ کےشوقِ علمِ دین کے واقعات سُننے کی سعادت حاصل کریں گے ۔چُنانچہ

اعلیٰ حضرت کا تعارف

اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنت مولانا شاہ امام احمدرضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی ولادتِ باسعادت بریلی شریف کے مَحلّے جَسولی میں دس (10) شَوّالُ المُکَرَّم ۱۲۷۲ ؁ء بروزہفتہ بَوقتِ ظُہربمطابق چَودہ (14) جُون 1856 ؁ء کو ہوئی۔ (1) اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ خاندانی لحاظ سے پٹھان،مَسلک کے لحاظ سے حنفی،

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

… حیاتِ اعلیٰ حضرت، ۱/۵۸ ملخصاً

طریقت کے لحاظ سے قادِری اور جائے وِلادت کے لحاظ سے بریلوی تھے۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے والدِ ماجد کا نام مولانا نقی علی خان (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ) اور دادا کا نام مولانا رضا علی خان (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ) ہے۔ (1) آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا پیدائشی نام ”محمد“ ہے، والِدہ ماجِدہ ”اَمَّن میاں“ پکارتی تھیں ، والد ِماجد و دیگررشتے داروں نے ”احمد میاں“ اوردادا نے ”احمد رضا“ نام رکھا۔آپ کا تاریخی نام ” اَلْمُخْتَار “ ہے،اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ خود اپنے نام سے پہلے ”عبدُالمصطفٰی“ لکھا کرتے تھے۔ (2)

مصطفیٰ کا وہ لاڈلا پیارا

واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

غوثِ اعظم کی آنکھ کا تارا

واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

(وسائلِ بخشش،ص ۵۷۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اب کتاب لے جانے کی حاجت نہیں!

خلیفۂ اعلیٰ حضرت،ملِکُ العُلَما حضرت علّامہ مولانا مُفتی ظفرُ الدّین بِہاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بیان فرماتے ہیں: اعلیٰ حضرت (ہند کے ایک علاقے) پیلی بِھیت میں حضرت وَصی احمد (مُحدِّثِ) سُورتی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے گھر مہمان تھے،ایک دن دورانِ گفتگو فِقْہ کی ايك کتاب کا ذکر ہوا،یہ کتا ب مُحدِّث ِ سُورتی کی لائبریر ی میں موجود تھی ،کتاب کا نام سُنتےہی اعلیٰ حضرت نے فرمایا:’’میں نے (یہ کتاب) نہیں دیکھی، (بریلی واپس) جاتے ہوئے،یہ کتا ب میرے ساتھ کردیجئے گا۔“حضرت مُحدِّث ِسورتی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے اسے بخوشی قَبول کیا اور کتاب لاکر اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کو پیش کردی مگر ساتھ میں یہ بھی فرمایا:جب مُلاحَظہ فرمالیں تو بھیج دیجئے گا،اس لیے کہ آپ کے یہاں تو بہت کتابیں ہیں، میرے

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

… فاضل بریلوی علمائے حجاز کی نظر میں،ص ۶۷ بتغیر قلیل

2 … تجلیات امام احمد رضا، ص ۲۱ بتغیر قلیل

پاس یہی گنتی کی چند کتابیں ہیں، جن سے میں فتا ویٰ دیا کرتاہوں۔“اعلیٰ حضرت نے اسے قبول فرما لیا، آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی اسی دن بریلی روانگی تھی مگرایک جاں نثار مُرید کی دعوت کی وجہ سے ایک دن مزید قیام کرنا پڑا۔رات میں اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے اس كتاب کا مطالعہ فرمایا،جب دوسرے دن بریلی واپس جانے کا وقت آیا تو آ پ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے مُحدِّث سُورتی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو یہ کتاب واپس فرمادی اور ارشاد فرمایا:”قصْد (ارادہ تو) بریلی لے جانے کا تھااور اگر کل ہی جاتا تو اس کتاب کو ساتھ لیتا جاتا ۔لیکن جب کل جانا نہ ہوا تو شب میں اور صبح کے وقت پو ری کتا ب دیکھ لی، اب لے جانے کی ضرورت نہ رہی۔“حضرت محدثِ سورتی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےانتہائی حیرت سے فرمایا:”بس ایک مرتبہ دیکھ لینا کافی ہوگیا؟“اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا:’’ اللہ تعَالٰی کے فضل و کرم سے اُمید ہے کہ دوتین (2،3) مہینہ تک تو جہاں کی عبارت کی ضرورت ہوگی ،فتاویٰ میں لکھ دوں گااور مضمون تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ عمر بھر کے لیے محفوظ ہوگیا۔“ (حیات اعلی حضرت، ۱/۲۱۳ ماخوذاً)

امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں:

علم و عِرفاں کا جو کہ ساگَر تھا

خیر سے حافِظہ قَوی تر تھا

حق پہ مَبنی تھا جس کا ہر فتویٰ

واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

(وسائلِ بخشش،ص ۵۷۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُناآپ نے کہ اعلیٰ حضرت،امام اہلسنَّت مولانا شاہ امام احمدرضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے دل میں علمِ دین کے حُصُول کاشوق اورجذبہ کس قدر کُوٹ کُوٹ کر بھرا ہوا تھاکہ وہ کتاب جسے عُموماًسمجھ کر مُطالعہ کرنے کیلئے ایک طویل عرصہ درکار ہوتا ہے مگرقربان جائیے،اعلیٰ حضرت کے شوقِ علمِ دِین پر کہ ایک رات میں پوری کتاب اوّل تا آخر نہ صرف پڑھ لی

بلکہ ایسی ذِہْن نشین بھی فرمالی کہ خود ارشاد فرماتے ہیں: ” اللہ عَزَّوَجَلَّ کے فضل و کرم سے اُمید ہے کہ دو (2) تین (3) مہینے تک تو (اس کتاب سے) جہاں کی عبارت کی ضرورت ہو گی (اپنے) فتاویٰ میں لکھ دوں گا اور مضمون تو اِنْ شَـآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ عُمر بھر کیلئےمحفوظ ہو گیا ہے۔“ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کےاس قول سے یہ حقیقت روزِ روشن کی طرح واضح ہوگئی کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ وقت کی اَہَمیَّت اورعلمِ دِیْن کی قدر ومنزلت سے خُوب واقف تھے۔

تحصیلِ علمِ دین کا حیرت انگیز جذبہ

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےاپنی پوری زندگی حُصُولِ علم اوراشاعتِ علم کیلئےوقف کررکھی تھی، آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا کوئی لمحہ بھی بیکار نہ گُزرتا ،حصولِ علم کا یہ مُبارک سفرآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے بچپن ہی سے شروع ہوچکا تھا،وجہ اس کی یہ تھی کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا تعلق خالص مذہبی اور علمی گھرانے سے تھا ۔آپ کے والدِ گرامی اور دادا جان بھی عالمِ باعمل تھے۔ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے بچپن میں شوقِ علم ِ دِین کا یہ عالَم تھا کہ بغیر کہے خودہی پڑھنے چلے جاتے،جُمعہ کے دن بھی جانا چاہا مگر والدِ مُحترم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے منع فرمانے سے رُک گئے اورخود ہی یہ سمجھ لِیا کہ ہفتے میں جُمعہ کے دن کی بہت اَہمیَّت ہے لہٰذا اسی وجہ سے نہیں پڑھنا چاہئے ،باقی چھ (6) دن پڑھنے کے ہیں۔ (1)

لہٰذا ہمیں بھی چاہیے کہ اپنے اندر علمِ دِیْن سیکھنے کا شوق پیدا کریں اورخُوب محنت ولگن کے ساتھ علمِ دِیْن حاصل کریں اور بِلاوجہ سُستی کرکے علم کی برکتوں سے ہر گز محروم نہ رہیں ۔ آئیے!حُصُولِ علمِ دِیْن کا شوق پیدا کرنے کیلئے تین (3)فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنتے ہیں ۔

(1) مَـنْ خَرَجَ فِي طَلَبِ الْعِلْمِ فَهُوَ فِي سَبِيْلِ اللَّهِ حَتّٰى يَـرْجِعَ جوشخص طلبِ علم کے لیے گھر سے نکلا تو

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

… حیاتِ اعلی حضرت، ۱/۶۹ بتغیر قلیل

جب تک واپس نہ ہو، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی راہ میں ہے۔ (ترمذی،کتاب العلم،باب فضل طلب العلم،حدیث: ۴/۲۹۴ ، حدیث: ۲۶۵۶)

(2) جو صبح مسجد میں نیکی سیکھنے یا سکھانے کیلئے گیا اس کے لیے مکمل حج کرنے والے کی طرح اجر (لکھا جاتا) ہے ۔ (الترغیب والترھیب،کتاب العلم،الترغیب فی الرحلۃ فی طلب العلم ، ۱/ ۷۵ ، حدیث: ۱۴۶)

(3) جس کو اس حال میں موت آگئی کہ وہ علم کواس لئے طلب کررہا تھاتا کہ اسلام کو زندہ کرے تو اس کے اورانبیا عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے درمیان جنت میں ایک درجے کا فرق ہوگا۔ (دارمي،باب في فضل العلم و العالم، حدیث: ۳۵۴ ، ۱/۱۱۲)

علم و عِرفاں کا جو کہ ساگَر تھا

خیر سے حافِظہ قَوی تر تھا

حق پہ مَبنی تھا جس کا ہر فتویٰ

واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

(وسائلِ بخشش،ص ۵۷۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُناآپ نےکہ حُصولِ عِلْمِ دِین کیلئے گھر سے نکلنے والوں پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی کیسی کرم نوازیاں ہوتی ہیں کہ یہ خُوش نصیب جب تک واپس نہ لوٹیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی راہ میں شُمار کئےجاتے ہیں ،ان کے نامَۂ اعمال میں حج کرنےو الوں کی طرح ثواب لکھاجاتاہے اوراگر طالبِ علم کااسی حالت میں انتقال ہوجائے تواُسے جنَّت میں بُلندوبالا درجات سے بھی نوازا جاتاہے ۔ لہٰذا ہمیں بھی حُصُولِ علم کے ان فضائل کو پانے کیلئےعلمِ دِیْن حاصل کرناچاہیے ۔علم حاصل کرنے کیلئےفقط امِیرِ اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نگرانِ شوریٰ اوردیگرمبلغین کے بیانات ،اُستادصاحب سے سُنی ہوئی بات ،یا کسی کتاب کے چیدہ چیدہ مقامات سے منتخب مدنی پھول نکالنے پر ہی اِکتفا نہ کیا جائے بلکہ اپنی محنت اورشوق ِ مُطالَعہ کے ذریعے مکتبۃُ المدینہ کے کُتُب ورسائل اول تا آخر باربارمُطالعہ کیجئے، اِنْ شَآءَ اللہ

عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے معلومات کا ڈھیروں خزانہ ہاتھ آئے گا اورعلم کاشوق بھی بڑھے گا۔

سبق یاد کرنےاور سنانے کا دلنشین انداز

اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنت مولانا شاہ امام احمدرضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اُستادصاحب سے کبھی چوتھائی (1 /4) کتاب سے زیادہ نہیں پڑھی مگر آپ کے شوقِ مطالعہ اور ذہانت کا یہ عالَم تھا کہ چوتھائی (1 /4) کتاب اُستادسے پڑھنے کے بعد بقیہ تمام کتاب کا خُود مُطالَعہ کرتے اور یاد کر کے سُنا دیا کرتے تھے ۔ (حیاتِ اعلیٰ حضرت ، ۱/۷۰)

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ خوداپنے شوقِ علمِ دِین اور قوتِ حافظہ کو بیان کرتے ہوئے فرماتےہیں: میرے اُستاد جن سے میں ابتدائی کتاب پڑھتا تھا، جب مجھے سبق پڑھا دیا کرتے ، ایک دو مرتبہ میں دیکھ کر کتاب بند کر دیتا، جب سبق سنتے تو حَرف بَحرف لفظ بہ لفظ سُنا دیتا ۔روزانہ یہ حالت دیکھ کر سخت تعجُّب کرتے ۔ ایک دن مجھ سے فرمانے لگے کہ احمد میاں! یہ تو کہو تم آدَمی ہو یا جِنّ؟ کہ مجھ کو پڑھاتے دیر لگتی ہے مگر تم کو یاد کرتے دیر نہیں لگتی! آپ نے فرمایا کہ اللہ کا شکر ہے میں انسان ہی ہوں ہاں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا فضل وکرم شاملِ حال ہے۔ (تذکرہ امام احمد رضا ،ص ۵ ،حیاتِ اعلیٰ حضرت ج ۱ ص ۶۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُناآپ نے کہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کوعلمِ دِیْن حاصل کرنے کاکیسا شوق تھاکہ آپ کے اُستادصاحب سبق پڑھا کر فارغ ہوتے اور آپ ایک دوبار دیکھ کرہی سبق یاد کرلیا کرتے ،اُستادِ محترم آپ کے علمی جذبے اورقُوتِ حافظہ کو دیکھ کرحیرت زَدہ رہ جاتے کہ اتنے قلیل وَقْت میں یہ بچہ کس طرح اپنا سبق زبانی یاد کرلیتاہے ۔مگر فی زمانہ ہمارے حافظے کا یہ حال ہے کہ ہمیں تو اِنتہائی آسان اور چھوٹی چھوٹی باتیں بھی بار بار پڑھنے اور سُننے کے باوُجُود یاد نہیں رہتیں بالفرض کوئی چیز یاد کرنے میں کامیاب ہو بھی جائیں تو وہ جلد ہی بھول جاتے ہیں۔اگر ہم اپنے حافظے کو مضبوط بنانا چاہتے ہیں تو سب سے پہلے حافظہ کمزور کرنے والے اسباب کو دُور کرناہوگا مثلاً بلا اجازتِ

شرعی اپنایاکسی اورکا ستر دیکھنا،چکنائی والی،کھٹی اوربلغم پیدا کرنے والی چیزیں کھانااوربالخصوص دن رات گُناہوں کے اِرْتکاب سے بچنا ہوگا کیونکہ حافظے کی کمزوری کا ایک بڑا سبب ہماری گُناہوں بھری زِندگی بھی ہے۔ لہٰذا اپنے حافظے کو مضبوط بنانے ، عذابِ الٰہی سے نجات پاکر جنَّت کی اَبَدی نعمتوں سے لُطف اُٹھانے کیلئے زِندگی کوغنیمت جانتے ہوئے گُناہوں سے کنارہ کشی اختیار کیجئے اور توبہ واستغفار کا معمول بنائیے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ضَرور کرم ہوگا ۔

حُجَّۃُ الْاِسلام حضرت سیِّدُنا امام محمد غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: اگر تم جلد توبہ کرو گے تو اُمید ہے کہ عنقریب گُناہوں پر اِصرار کرنے کے مَرَض کا تمہارے دل سے قَلْع قَمع (یعنی خاتمہ) ہو جائے اور گُناہوں کی نحوست کا بوجھ تمہاری گردن سے اُتر جائے اور گُناہوں کی وَجہ سے جوقَساوَتِ قلبی (یعنی دل کی سختی) پیدا ہوتی ہے اس سے ہرگز بے خوف نہ ہو۔ بلکہ ہر وَقت اپنے دل پر نگاہ رکھو، کیونکہ بعض صالحین رَحِمَہُمُ اللّٰہُ الْمُبِیْن نے فرمایا ہے:’’بے شک گُناہ کرنے سے دل سیا ہ ہو جاتا ہے اور دل کی سیاہی کی علامت یہ ہوتی ہے کہ گُناہوں سے گھبراہٹ نہیں ہوتی ، طاعت (یعنی عبادت) کے لیے موقع نہیں ملتا،نصیحت سے کوئی فائدہ نہیں ہوتا (یعنی نصیحت و بیان سن کر دل پر اثر نہیں ہوتا)۔‘‘ اے عزیز! کسی گُناہ کو معمولی خیال نہ کر اور کبیرہ گُناہوں پر اِصرار کرنے کے باوجود اپنے آپ کو تائب (یعنی توبہ کرنے والا) گمان نہ کر ۔ (منہاج العابدین ،ص ۶۹ ،غیبت کی تباہ کاریاں ،ص ۴ ۲۹)

میں کر کے توبہ پلٹ کر گناہ کرتا ہوں

حقیقی توبہ کا کر دے شَرَف عطا یاربّ!

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص ۷۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے حافظہ مضبوط کرنے کے چندنُسخے بھی سُنتے ہیں:

ترکِ گنا ہ (یعنی گناہ چھوڑدینا) قوتِ حافظہ کا بہترین معاون ہے۔٭حرام روزی سے بچنا بھی قوتِ حافظہ کی مضبوطی کا سبب ہے٭ہم جوبھی علمِ دین سیکھیں،اُس پر عمل کریں٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں اپنے حافظے کی مضبوطی کے لئے دعا کریں "اے میرے مالک ومولا عَزَّوَجَلَّ!تیرا عاجز بندہ تیری بارگاہ میں حاضر ہے ، اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ! میں تیرے دین کا علم حاصل کرنا چاہتا ہوں لیکن میری یادداشت میرا ساتھ نہیں دیتی ،اے ہر شے پر قادر رب عَزَّوَجَلَّ!تُو اپنی قدْرتِ کاملہ سے میرے کمزور حافظے کو قوی فرما دے اور مجھے بھول جانے کی بیماری سے نجات عطافرما ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! ٭ ہر وقت باو ضو رہنے کی کوشش کیجئے، باوضو رہنے کا ایک فائدہ تو یہ ہے کہ ہمیں سنت پر عمل کے ساتھ ساتھ خوداعتمادی کی دولت اور احساسِ کمتری سے چھٹکارا نصیب ہوگا۔ ٭ حافظے کی قوت بیدار کرنے میں نیندکا بھی عمل دَخل ہے،اس لیےسونے اور جاگنے کے اوقات مقرر کیجیے اور نیند کے وقت میں سونے کے علاوہ ہر کام سے گریزکیجیے۔نیند ختم کرنے والی ادویات کا استعمال ہرگزمت کیجئے ۔اس بات کا خاص خیال رکھیئے کہ سونے والی جگہ میں کسی قسم کا شور و غل نہ ہواور نہ وہاں کسی قسم کی تیزروشنی ہو تاکہ نیند سے جو مطلوب ہے وہ حاصل ہو ٭ قوتِ حافظہ جیسی انمول نعمت کا شکر ادا کریں گے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس میں برکت عطا فرمائے گا یوں کم قوتِ حافظہ والے کی قوتِ یادداشت میں اضافہ ہوگا اور پہلے سے قوی حافظہ رکھنے والے کی یادداشت میں مزیدقوت پیدا ہو گی۔

نیز حافظہ مضبوط کرنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ کتاب ’’حافظہ کیسے مضبوط ہو؟‘‘ کامُطالعہ کیجئے۔اس کتاب میں بُزرگانِ دین کےحیرت انگیز واقعات اورقوتِ حافظہ بڑھانے کیلئےدیسی ،طبی اورروحانی علاج بھی دئیے گئے ہیں۔ آپ اس کتاب کو مکتبۃُ المدینہ کی کسی بھی شاخ سے ہدیۃ ً طلب کرسکتے ہیں نیز دعوتِ سلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net سے اس کتاب کو

پڑھنے ،ڈاؤن لوڈ کرنے اور پرنٹ آؤٹ کرنے کی بھی سہولت موجود ہے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اعلٰی حضرت کی رِیاضی دانی

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اعلیٰ حضرت ،امام اہلسنَّت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی عقل وفہم اور عِلْمِ دِیْن سے مَحَبّت کا عالَم یہ تھا کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے کم وبیش پچاس (50) عُلُوم میں قلم اُٹھایا اور قابلِ قَدر کُتُب تصنیف فرمائیں۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو ہر فن میں کافی دسترس حاصل تھی۔ علمِ تَوقِیت (عِلمِ تَو۔ قِی ۔ ت) میں اِس قَدَر کمال حاصل تھا کہ دن کو سُورج اور رات کو ستارے دیکھ کر گھڑی مِلالیتے۔ وَقت بِالکل صحیح ہو تا اور کبھی ایک مِنَٹ کا بھی فرق نہ ہوا۔ (اسی طرح) علمِ رِیاضی میں بھی آپ یگانۂ روزگار تھے۔ (تذکرہ امام احمدرضا،ص ۶) آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: (علمِ ریاضی میں) میرا کوئی اُستاد نہیں ہے ،میں نے اپنے والدِ ماجد سے صرف چار (4) قاعدے جمع ،تفریق، ضرب ،تقسیم محض اس لئے سیکھے تھے کہ ترکہ (یعنی وراثت) کے مسائل میں اُن کی ضرورت پڑتی ہے، شرح چَغْمِیْنی شروع کی تھی کہ والدِ ماجد نے فرمایا کیوں اپنا وَقْت اس میں صرف کرتے ہو،پیارےمصطفیٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سرکار سے یہ علوم تم کو خود ہی سکھا دیئے جائیں گے۔ (فیضان اعلی حضرت،ص ۵۵۰)

علمِ ریاضی میں مَہارت کاایک دلچسپ واقعہ کچھ یوں ملتاہے کہ علی گڑھ یونیورسٹی کے وائس چانسلر ڈاکٹر ضِیاءُ الدِّین جو کہ رِیاضی میں غیر ملکی ڈگریاں اور تَمغہ جات حاصل کیے ہوئے تھے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی خدمت میں ریاضی کا ایک مسئلہ پوچھنے آئے۔ارشاد ہوا: فرمائیے! اُنہوں نے کہا: وہ ایسا مسئلہ نہیں جسے اتنی آسانی سے عَرض کروں۔اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےفرمایا:کچھ تو فرمایئے۔ وائس چانسلر صاحِب نے سُوال پیش کیا تو اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اُسی وَقت اس کا

تَشَفّی بخش جواب دے دیا۔ اُنہوں نے اِنتہائی حیرت سے کہا کہ میں اِس مسئلے کے لیے جرمن جانا چاہتا تھا اِتِّفاقاً ہمارے دینیات کے پروفیسرمولانا سیِّد سُلَیمان اشرف صاحِب نے میری رہنمائی فرمائی اور میں یہاں حاضِر ہوگیا۔ یوں معلوم ہوتا ہے کہ آپ اسی مسئلے کو کتاب میں دیکھ رہے تھے۔ ڈاکٹر صاحِب بصد فرحت و مَسرّت واپَس تشریف لے گئے اورآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی شخصیَّت سے اِس قَدَر متأثر ہوئے کہ داڑھی رکھ لی اور صَوم وصَلوٰۃ کے پابند ہوگئے۔ (فیضان اعلی حضرت ۵۵۰) اللہ عَزَّوَجَلَّ کی اُن پر رَحمت ہو اور اُن کے صَدقے ہماری بے حساب مغفِرت ہو۔

جس نے دیکھا اُنہیں عقیدت سے

قلب کی آنکھ سے محبت سے

مرحبا مرحبا پُکار اُٹھّا

واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص ۵۷۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے والدِ گرامی سے علمِ ریاضی کے صِرف چار (4) قاعدے ہی سیکھے تھے،مگر ان چار (4) قاعدوں کی مدد اور اپنے شوق ِعلم سے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے علم ِریاضی میں ایسی کامل مہارت حاصل کی کہ بڑی بڑی ڈِگریوں والا نامور ریاضی دان بھی آپ سے ایسا مُتاثر ہواکہ آپ ہی کے گُن گانے لگا اورچہرے پر داڑھی شریف سجاکر نماز روزے کا عادی بن گیا ۔یادرہے!قابلیت اورصلاحیت اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ہر ایک کو عطافرمائی ہیں مگر کوئی تواپنی ان صلاحیتوں کوفضول کاموں،اُلٹے تجربوں اورکھیل تماشوں میں ضائع کردیتاہے ،کوئی وَن وِیلنگ (One Wheeling) کرکے نام کمانا چاہتاہے توکوئی مختلف شعبدے دکھاکر لوگوں کو مُتاثر کرتاہے ،کوئی اِنتہائی بلندی سے چھلانگ لگانے کا ریکارڈ بناتاہے ۔الغرض ہر ایک شہرت کی بُلندیوں کو چُھونے کیلئے ان بے فائدہ کاموں میں دُنیاو آخرت بربادکرتانظر آرہاہے ایسے میں بعض افراد اپنی جان

سے بھی ہاتھ دھوبیٹھتے ہیں۔

فرمانِ مصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:آدَمی کے اسلام کی خُوبیوں میں سے ایک یہ ہے کہ وہ کام چھوڑ دے، جواُسےنفع نہ دے۔ (سُنَنُ التِّرْمِذِیّ ج ۴ ص ۱۴۲ حديث ۲۳۲۴) جبکہ ہمارےبزرگانِ دین ہمیشہ ایسے فُضُول کاموں سے کنارہ کَشی اختیار فرمایا کرتے ،اُنہوں نے تبلیغ واشاعتِ علم کیلئے اپنی صلاحیتوں کاصحیح استعمال کیا توکوئی مُفسر بنا توکوئی مُحدِّث،کوئی فقیہ بنا تو کوئی طبیِبِ حاذق (ماہر طبیب/ Specialist) الغرض ہرایک اپنی اپنی صلاحیتوں اور علمی کاوشوں کے سبب آج بھی لاکھوں دِلوں پر راج کررہے ہیں ۔ہمیں بھی چاہیے کہ اپنی صلاحیّت وقابلیت کو فُضُول کاموں میں برباد کرنے کے بجائے اَسلاف کے نقشِ قدم پر چلتےہوئے زندگی بسرکریں ۔

عُلمائے عرب کی فرمائش!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اعلیٰ حضرت،امام اہلسنت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی شخصیت ہمارے لیے مشعلِ راہ ہے کہ آپ نے عِلْمِ دِیْن سے مَحَبَّت اور اس کی اشاعت کے جذبے کے تحت انتہائی مَشقَّت کے باوجود بھی اُمّتِ مسلمہ کو عِلْمِ دِیْن سے سیراب فرمایا،چنانچہ منقول ہے کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جب دوسری بارحج کے اِرادے سےعرب شریف گئے، جب جہاز کے ذریعے جدہ پہنچے تو آپ کو بخار ہوگیا، تین (3) روز جدہ میں بخار کی حالت میں گزرے، حج کے دنوں میں کچھ اِفاقہ ہوا مگر حج سے فراغت کے بعد پھر بخار ہوگیا (ملفوظات: ۱۸۳ ، بتغیر) ایسے حالات میں مکۂ مکرمہ کے سب سے بڑے عالمِ دین ،سابق قاضیِ مکہ حضرت مولانا صالح کمال رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے علمِ غیبِ مُصطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کےمُتَعَلِّق اعلی حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کوکچھ سُوالات پیش کیے اور کہا کہ اس کا جواب مطلوب ہے۔باوجود یہ کہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ علیل (یعنی بیمار) تھے، مسافر تھے، سفرِ حج اور مراحلِ حج طے کرنے کے سبب تھکن کے علاوہ دیگر کئی مصروفیات بھی تھیں مگر اِرْشاد فرمایا: قلم دوات لائیے! مولانا صالح کمال رَحْمَۃُ

اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اورمکہ کے دیگر بڑے بڑے علمائے کرام رَحِمَہُمُ اللّٰہ ُ السَّلَام نے کہا: ہم ایسا فوری جواب نہیں چاہتے بلکہ جواب نہایت جامع ہو کہ منکرینِ علمِ غیب کے دانت کھٹےّ ہوں۔ جس پر یہ طے ہوا کہ کل منگل ہے،پرسوں بُدھ ہے، ان دو روز میں کتاب مکمل ہوکر جمعرات کو علمائے مکہ کو مل جائے، اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: میں نے اپنے ربّ عَزَّ وَجَلَّ کی عنایت اوراپنے نبی صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی اِعانت (یعنی مدد) پر بھروسہ کر کے وعدہ کرلیا،شانِ الٰہی (عَزَّ وَجَلَّ) دیکھئے کہ دوسرے ہی دن سے بُخارپھر پلٹ آیا، اسی حالتِ بخار میں رسالہ تصنیف کرتا اورحامدرضاخان صاف اور خوشخط کر کے لکھتے جاتے۔ (ملفوظات: ۱۹۰ ، بتغیرقلیل) اس دوران دیگر مصروفیات کے ساتھ ساتھ کئی بڑے بڑے عُلماملاقات کیلئے آئے ان سے علمی مُذاکرات ہوئے،نمازوں کاوقفہ،طبعی تقاضوں پر مشتمل دیگرمصروفیات اَلْغَرَض! دیگرمشاغل جاری رہنے کے باوجود بھی دو دن میں کتاب کی تکمیل ہو گئی اور جمعرات کی صبح کو کتاب مَولانا شیخ صالح کمال رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ تک پہنچا دی گئی، اس کے بعد پورے شہرِ مکہ میں اس کتاب کا شُہرہ ہوگیا (ملفوظات:ص ۱۹۲ ،ملخصاً)

اللہ اللہ تَبَحُّرِ علمی

اب بھی باقی ہے خدمتِ قلمی

اہلِ سُنّت کا ہے جو سرمایہ

واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

(وسائلِ بخشش،ص ۵۷۵)

شعر کی وضاحت: یعنی اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی نہایت وُسعتِ علمی تو دیکھئے کہ دِین ِ اسلام کی سربُلندی کے لیے اعلیٰ حضرت کے قلم کی خدمات اب بھی باقی ہیں،آپ کی یہ قلمی خدمات (یعنی کتب) اہلِ سُنّت کا بہت بڑاسرمایہ ہیں،جس کی ایک چھوٹی سی جھلک فتاویٰ رضویہ کو دیکھ لیجئے کہ جس کا فیضان اب بھی دُنیا بھر میں جاری و ساری ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

عِلْمِ دِین سے عشق!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نےاعلی حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنی کثیر مصروفیات ،بیماری کی حالت اور کتابوں کی عدم دستیابی کے باوجود نہایت فصیح عربی زبان میں صرف 2 دن کے اندرہی ایک نادر کتاب تصنیف فرمادی،اس عظیم کارنامے سے جہاں اعلی حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی وسعتِ علمی ثابت ہوتی ہےوہیں ان کا شوقِ علمِ دین بھی ظاہر ہوتا ہے،یقیناً اس قدر عظیم علمی کام وہ بھی اتنی کم مدت میں اسی وقت ہو سکتا ہے جبکہ علمِ دین سے محبت اوراس کا شوق عشق کی حد تک پہنچ چکاہو۔یادرکھئے علمِ دین سیکھنے کا شوق اسی صورت میں پید ا ہوسکے گا کہ جب ہم علماء کی اہمیت کو سمجھیں گے،ان کی صحبت میں بیٹھیں گے،علمِ دین سیکھنے سکھانے والوں کواچھا جانیں گے۔مگر افسوس صد افسوس ہماری اکثریت عِلْمِ دِیْن سے دُوری کے سبب فضول کاموں میں اپنا وقت ضائع کر رہی ہے ،عِلْمِ دِیْن سیکھ کر دوسروں کو سکھانا تو دُور کی بات ،ہمیں تو وہ ضروری مسائل بھی سیکھنے کی توفیق نہیں جن کاسیکھنا ہم پر فرض ہے ۔

فرض علوم کیا ہیں؟

حَدیثِ پاک میں ہے: طَلَبُ العِلْمِ فَرِیْضَۃٌ عَلٰی کُلِّ مُسْلِمٍ ۔یعنی عِلم کاطَلَب کرنا ہر مُسَلمان مَرد (اسی طرح عَورت) پر (بھی) فَرْض ہے۔ (ابن ماجہ، کتاب السنۃ، باب فضل العلماء والحث الخ ، ۱/۱۴۶ ، حدیث ۲۲۴)

شیخِ طریقت، اَمِیْرِاہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی، حضرت علّامہ مَوْلانا ابُو بلال محمدالیاس عطّارقادِری رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتےہیں: اِس حدیثِ پاک کے تَحْت میرے آقا اعلیٰ حضرت،اِمامِ اَہلسنّت، مَوْلانا شاہ اِمام اَحمد رَضا خان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے جوکچھ فرمایا،اُس کاآسان لفظوں میں مُخْتَصَراً خُلاصہ عَرْض کرنے کی کوشِش کرتاہوں۔سب میں اَوَّلِیْن و اَہَم تَرِین فَرْض یہ ہے کہ بُنیادی عَقائِدکاعِلم

حاصِل کرے ،جس سے آدَمی صَحِیحُ العَقِیدَہ سُنّی بنتا ہے اور جن کے اِنکارومُخالَفَت سے کافِر یاگُمراہ ہوجاتا ہے۔اِس کے بعدمَسائلِ نَماز یعنی اِس کے فَرائِض وشَرائط و مُفسِدات (نمازتوڑنے والی چیزیں) سیکھےتاکہ نَمازصحیح طور پراداکر سکے۔ پِھر جَب رَمَضانُ الْمُبارَک کی تَشْرِیف آوَری ہوتوروزوں کے مَسائِل،مالِکِ نِصابِ نامی (یعنی حقیقۃً یاحکماً بڑھنے والے مال کے نِصاب کامالک) ہوجائے توزکوٰۃ کے مَسائِل، صاحِبِ اِستِطاعَت ہوتو مَسائلِ حَج،نِکاح کرنا چاہے تواِس کے ضَرُورِی مَسائِل، تاجِرہوتوخریدوفَروخْت کےمَسائِل، مُزارِع یعنی کاشْتکار (اورزمیندار) پرکھیتی باڑی کے مسائل،مُلازِم بننے اورمُلازِم رکھنے والے پراِجارہ کے مَسائِل۔ وَعَلٰی ھٰذَاالْقِیاس (یعنی اور اِسی پرقِیاس کرتے ہوئے) ہرمُسلمان عاقِل وبالِغ مردوعورت پراُس کی مَوجُودَہ حالَت کے مُطابِق مَسئَلے سِیکھنا فَرْضِ عین ہے۔اِسی طرح ہرایک کیلئے مَسائلِ حَلال وحَرام بھی سیکھنا فَرْض ہے۔نیزمَسائلِ قَلْب (باطِنی مسائل) یعنی فرائضِ قَلْبِیَّہ (باطنی فَرائض) مَثَلاً عاجِزی واِخْلاص اورتَوکُّل وغیرہا اوران کوحاصِل کرنے کا طریقہ اورباطِنی گُناہ مَثَلاًتکبُّر،رِیاکاری، حَسَدوغیرہااوران کا عِلاج سیکھنا ہر مسلمان پراَہَم فَرائِض سے ہے۔ (کفریہ کلمات کے بارے میں سُوال جواب ،ص ۳۴۲)

فرض علوم حاصل کیجئے!

افسوس!صد افسوس!آج مسلمانوں کی اکثریت فرض علوم سیکھنے سے بھی غافل ہے، یاد رکھئے! ابھی وَقْت ہے فرض عُلوم سيكھ لیجئے، ورنہ سانسیں رُکتے ہی علم ِدین حاصل کرنے کایہ انمول موقع بھی ہاتھ سے چلاجائے گا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ فی زمانہ دعوتِ اسلامی نے ہمارےلئےعلمِ دین حاصل کرنا بہت ہی آسان کردیا ہے۔ مدنی مُنّوں کی بہتر تعلیم وتربیت کیلئے مدارسُ المدینہ ،دارُالمدینہ اور درسِ نظامی (عالم کورس) کرنے کے خواہشمنداسلامی بھائیوں اوراسلامی بہنوں کیلئے جامعاتُ المدینہ قائم ہیں۔ سُبْحَانَ اللّٰہِ عَزَّ وَجَلَّ!100فیصدی اسلامی چینل یعنی"مدنی چینل"ایک الیکٹرانک مبلغ کی حیثیت سے گھر گھر نیکی کی

دعوت کی دُھومیں مچارہاہے، فیضانِ علمِ دین کے قیمتی موتی لُٹا رہاہے،اُمّتِ مسلمہ کودُرست دِینی معلومات اورشرعی رہنمائی فراہم کرنے کے لیے کبھی امیرِ اہلِ سُنّت کے مدنی مذاکرے تو کبھی دارالافتاء اہلسنّت کی طرف سے اہم ترین موضوعات پرمشتمل سلسلے علمِ دین حاصل کرنے کے بہترین مواقع ہیں،اس کے علاوہ مختلف شعبہ جات سے تعلُّق رکھنے والے اسلامی بھائیوں کی مدنی تربیت اوران میں مزید قابلیت پیدا کرنے کیلئے مختلف کورسز بھی کرائے جاتے ہیں۔ ان میں 12 روزہ مدنی کورس،41 روزہ مدنی انعامات و مدنی قافلہ کورس اور 63 روزہ مدنی تربیتی کورس تو بہت ہی اَہمیّت کے حامل ہیں۔ فرض عُلوم سکھانے کیلئے بسا اوقات 63روزہ "فیضانِ فرض عُلوم کورس "کا بھی اہتمام کیاجاتا ہے،جس میں دارالافتاء اہلسنّت کے مفتیانِ کرام ودِیگرعلمائے کرام (مدنی اسلامی بھائی) جدول کے مطابق اسلامی بھائیوں کو انتہائی آسان انداز میں فرض عُلوم پر مشتمل مدنی پھولوں سے نوازتے ہیں۔ چونکہ اب ہر موبائل فون میں میموری کارڈ (Memory Card) لگانے کی سہولت موجود ہوتی ہے لہٰذا دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃُ المدینہ نے حُصولِ عِلْم کے طلبگاروں کی آسانی کیلئے ان فرض عُلوم کورسز کی ویڈیوز کو میموری کارڈز (Memory Cards) میں جاری کردیا ہے تاکہ زیادہ سے زیادہ مسلمان فائدہ اُٹھاسکیں۔ دعوتِ اسلامی کے تحت ان کورسز میں جہاں عِلْمِ دِین حاصل کرنے کا جذبہ بیدار کیا جاتا ہے وہیں کافی حد تک فرض عُلُوم سے آگہی بھی ہو جاتی ہے۔علمِ دین حاصل کرنے اور عمل کا جذبہ پانے کا ایک بہترین ذریعہ ہر ماہ عاشقانِ رسول کے ساتھ 3 دن کے مدنی قافلے میں سفر کرنا بھی ہے ۔ راہِ خدا میں عاشقانِ رسول کے ساتھ مَدَنی قافلوں میں سفر کرنا بڑی سعادت كی بات ہے کیونکہ مَدَنی قافلوں کی برکت سے نہ صرف پنج وَقْتہ نمازِباجماعت كی سعادت نصیب ہوتی ہے بلکہ پیارے آقا ،حبیبِ کبریا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سنّتیں سیکھنےاورعلمِ دین حاصل كرنے کا موقع بھی ملتاہے ۔لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم بھی

حصولِ علم كے ان ذرا ئع سے فائدہ اُٹھائیں اوراپنی آخرت کو بہتربنائیں اور ڈھیروں برکتیں پائیں ۔آئیے!ترغیب کیلئے مدنی قافلے کی ایک مدنی بہار سُنتے ہیں:

شرابی کی توبہ

چُنانچِہ مَہاراشٹر (ہند) کے اسلامی بھائی کے بیان کالُبِّ لُباب ہے:دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابَستگی سے قبل میں مرَضِ عِصیاں (یعنی گناہوں کی بیماری) میں انتِہاء دَرَجے تک مبتَلا ہو چکا تھا۔ دن بھر مزدوری کرنے کے بعدجو رقم حاصل ہوتی رات کو اُسی سے مَعاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ شراب خرید کر خوب عَیّاشی کرتا،شورشراباکرتا،گالیاں بکتا اور والِدَین واہلِ مَحَلّہ کو خُوب تنگ کرتا اسکے علاوہ میں پرلے درجے کا جُواری وبدترین بے نَمازی بھی تھا۔اسی غفلت میں میری زندَگی کے قیمتی ایّام ضائِع (ضا۔اِع) ہوتے رہے،آخِرِکار میرے مُقدَّر کا ستارہ چمکا۔ہُوا یوں کہ خوش قسمتی سے میری ملاقات دعوتِ اسلامی کے ایک ذِمَّے دار اسلامی بھائی سے ہوئی۔اُنہوں نے اِنفرادی کوشش کرتے ہوئے مجھے مَدَنی قافلے میں سُنَّتوں بھرے سَفَرکی ترغیب دی،اُن کے میٹھے بول نے کچھ ایسا رنگ جَمایا کہ مجھ سے انکار نہ ہوسکا اور میں ہاتھوں ہاتھ 3 دن کے مَدَنی قافِلے کامسافِربن گیا۔مَدَنی قافِلے میں عاشِقانِ رسول کی صُحبت ملی اور دعوتِ اسلامی کے اِشاعَتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کے مطبوعہ رسا ئل بھی پڑھنے کو ملے۔جس کی یہ بَرَکت حاصل ہوئی کہ مجھ جیسا پکّا بے نَمازی،شرابی وجُواری تائِب ہو کر نہ صِرف نَماز پڑھنے والا بن گیا بلکہ صدائے مدینہ لگانے (یعنی فجر کی نَماز کیلئے مسلمانوں کو جگانے) اور دوسروں کو مَدَنی قافِلوں کا مسافِر بنانے والا بن گیا۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

صرف ایک ماہ میں حِفظ قرآن

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی ہر ماہ عاشقانِ رسول کے ساتھ مدنی قافلوں میں سفر کا معمول بنانا چاہیے ۔مدنی قافلے میں سفر کی برکت سے جہاں نیک عمل کی طرف رغبت ملتی ہے وہیں عِلْمِ دِین سیکھنے کاموقع بھی ہاتھ آتاہے ،اگر ہمیں علم سیکھنے كا شوق اورسچی لگن ہوگی تو تمام ترمصروفیات اور مشکلات کے باوجود بھی ہم وقت نکالنے میں کامیاب ہوجائیں گے ۔جنابِ سیِّد ایّوب علی صاحِب رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اعلی حضرت کے شوقِ حفظ قرآن کاواقعہ بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں:ایک روز اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے ارشادفرمایا کہ بعض ناواقِف حَضرات میرے نام کے آگے حافِظ لکھ دیا کرتے ہیں ، حالانکہ میں اِس لقب کا اَہل نہیں ہوں۔سیِّدایّوب علی صاحب رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اِسی روز سے دَورشُروع کردیا۔ جس کا وقت غالباً عشا کا وضوفرمانے کے بعد سے جماعت قائم ہونے تک مخصوص تھا۔ روزانہ ایک پارہ یادفرمالیاکرتےتھے،یہاں تک کہ تیسویں (30ویں) روز تیسواں (30واں) پارہ یادفرمالیا۔ایک موقع پر فرمایا کہ میں نے کلامِ پاک بِالتَّرتیب بکوشِش یاد کرلیا اور یہ اس لیے کہ ان بندگانِ خُدا کا (جو میرے نام کے آگے حافِظ لکھ دیا کرتے ہیں) کہنا غَلَط ثَابِت نہ ہو۔ (حیاتِ اعلیٰ حضرت ج ۱ ص ۲۰۸ ،بتغیرقلیل)

علم و عِرفاں کا جو کہ ساگَر تھا

خَیر سے حافِظہ قَوی تر تھا

حق پہ مَبنی تھا جس کا ہر فتویٰ

واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

(وسائلِ بخشش،ص ۵۷۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس واقعے سےجہاں یہ معلوم ہواکہ امامِ اہلسنت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو تقوی وخوفِ خدا کے سبب یہ بات ہرگز گوارا نہ تھی کہ لوگ مجھے اس وصف سے پُکاریں جو میری ذات میں موجود نہیں وہیں یہ بھی معلوم ہوا کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ عِلْمِ دِیْن کے سرچشمہ یعنی قرآنِ

پاک سے بے حد مَحَبَّت فرماتے تھے جبھی تو صرف ایک ماہ کی قلیل مدت میں پورا قرآنِ پاک حفظ کرلیا۔ جبکہ ہماری حالت یہ ہے کہ تلاوتِ قرآنِ پاک نہیں کرتے اور بعض کو یہ سعادت صر ف رمضانُ المبارک میں ہی نصیب ہوتی ہے ۔ابھی رمضان المبارک کا مہینا گزرا جس میں ہم نے پانچوں نمازیں مسجد میں ادا کی ہوں گی ، دیگر نیک اعمال کے ساتھ ساتھ تلاوتِ قرآن کا بھی معمول رہا ہوگا اگر ہم پُورا سال ہی تلاوتِ قرآن کی عادت بنالیں ،تلاوت کے ساتھ ترجمہ وتفسیر خزائن العرفان/ نورالعرفان/ صِرَاطُ الْجِنَان پڑھ کر غورو فکر کریں اور عمل کیلئے کوشش بھی کرتے رہیں تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ سارا سال ہی اس کی برکتوں سے فیضیاب ہوتے رہیں گے ، دل ودماغ كو سكون ملے گا ، گھر دُکان اور کاروبار میں برکتوں کا نزول ہوگا، رحمتوں کے دروازے کھلیں گے،بیماریوں سے نجات ملے گی ،مصائب و مشکلات سے چھٹکارا ملنے کے ساتھ ساتھ قبر و آخرت کے معاملات آسان ہوں گے اور سب سے بڑھ کر یہ کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے رسول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی رضا حاصل ہوگی۔

عِلمِ حدیث میں مہارت

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اعلی حضرت ،امام اہلسنت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو جس طرح قرآنِ پاک سے بے اِنتہا مَحَبَّت تھی اسی طرح حدیثِ رسول سے بھی آپ كو بے حد لگاؤ تھا ۔چُنانچہ ایک بار اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے سوال کیا گیا کہ آپ نے حدیث شریف کی کون کون سی کتابیں پڑھی ہیں ؟ تو امامِ اہلسنت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے بخاری، مسلم، ترمذی ، ابنِ ماجہ، نَسائی، مِشکوۃ، جامعِ صغیر، جامعِ کبیر، مُسندِ امامِ اعظم، مُسندِ امام شافعی، مُسندِ امام احمد، سُنَنِ دارِمی سمیت حدیث شریف کی تقریباً تیس (30) کتابوں کےنام ارشاد فرمائے اورآخر میں ارشاد فرمایا کہ پچاس (50) سے زائد کتبِ حدیث میرے درس و تدریس اور مطالعہ میں رہی ہیں۔ (اظہار الحق الجلی: ۴۰ ، بتغیر)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارا حال تویہ ہے کہ ہمیں کُتبِ حدیث تو دُور كی بات مُطلقاً تیس (30) دینی کتابوں کے نام تک یاد نہ ہوں گے جبکہ ہمارے امام، امامِ اہلسنت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے شوقِ عِلْمِ دِین کا عالَم یہ ہے کہ صرف فنِ حدیث میں ہی پچاس (50) سے زائد کتابیں ان کے درس و تدریس اور مُطالعہ میں شامل رہیں اور ایسا نہیں تھا کہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فقط مُطالَعہ ہی میں مشغول رہتےتھے بلکہ دیگر کئی مصروفیات مثلاًپُوری دُنیا سے آئے ہوئے اِسْتفتا کے جوابات دینا،خُطُوط کے جوابات بھیجنا، مہمانوں اور مُسافروں سے مُلاقات کرنا، راہِ حق سے بھٹکے ہوئے لوگوں کی اصلاح کرنا، تصنیف و تالیف کرناآپ کی زندگی کا حصّہ تھیں۔یقیناً یہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا خاصل فضل و کرم ہی ہے کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو کم و بیش پچاس (50) سے زائدعُلُوم و فُنُون میں کامل مہارت حاصل تھی ، چھ ہزارآٹھ سوسینتالیس (6847) سُوالات و جوابات اور دو سو چھ (206) رسائل سےمُزَّین تِیس (30) جلدوں پرمُشتمل اکیس ہزارچھ سوچھپن (21,656) صفحات پر مُشْتَمِل فتاویٰ رضویہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے ذَوقِ علمی اور خدمتِ دین پر سب سے بڑی دلیل ہے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ آپ کی تمام خدماتِ دینیہ کو قبول فرمائے اور آپ کے مزارِپُر انوار پر رحمت و رضوان کی کروڑوں بارشیں برسائے اور ہمیں آپ کے نقشِ قدم چلنے کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

اللہ اللہ تَبَحُّرِ عِلمی

اب بھی باقی ہے خدمتِ قَلمی

اہلِ سنّت کا ہے جو سرمایہ

واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

(وسائلِ بخشش،ص ۵۷۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کا خُلاصہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کے بیان میں ہم نے اعلیٰ حضرت،امام اہلسنت مولانا شاہ احمد

رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے شوقِ عِلْمِ دِین سے مُتَعَلِّق سُنّنے کی سعادت حاصل کی۔

٭ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بچپن ہی سے حُصولِ علمِ دِین اورمُطالعہ کے شوقین تھے ،دِینی کتابوں سے حد درجہ مَحَبَّت اور دُنیوی و دِینی عُلُوم و فُنُون میں کامل مَہارت رکھنے والے تھے۔

٭ اپنے اَساتذہ کے منظورِ نظر اور زَبردَسْت قُوَّتِ حافظہ کے مالک تھے۔

٭ آپ کے شوقِ مطالعہ اور ذہانت کا یہ عالَم تھا کہ چوتھائی (1 /4) کتاب اُستادسے پڑھنے کے بعد بقیہ تمام کتاب کا خُود مُطالَعہ کرتے اور یاد کر کے سُنا دیا کرتے تھے ۔

٭ علالت (بیماری) کے باوجودعلمائے عرب کی فرمائش پرصرف2دن میں علمِ غیب کے موضوع پر عربی زبان میں عظیم الشّان کتاب تصنیف فرما دی۔

٭ اعلیٰ حضرت رحمۃ اللہ تعالیٰ علیہ فرماتے ہیں:میں نے کلامِ پاک (یعنی قرآنِ کریم) بِالتَّرتیب بکوشِش یاد کرلیا اور یہ اس لیے کہ (جو میرے نام کے آگے حافِظ لکھ دیا کرتے ہیں) ان بندگانِ خُدا کا کہنا غَلَط ثَابِت نہ ہو۔

٭ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو کم و بیش پچاس (50) سے زائدعُلُوم و فُنُون میں کامل مہارت حاصل تھی ، چھ ہزارآٹھ سوسینتالیس (6847) سُوالات و جوابات اور دو سو چھ (206) رسائل سےمُزَّین تِیس (30) جلدوں پرمُشتمل اکیس ہزارچھ سوچھپن (21,656) صفحات پر مُشْتَمِل فتاویٰ رضویہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے ذَوقِ علمی اور خدمتِ دین کی سب سے بڑی دلیل ہے۔

اللہ عَزَّ وَجَلَّ اعلیٰ حضرت، امام اہلسنَّت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے صدقے ہمیں بھی علمِ دین کا شوق اور دینی کتابوں کا ذوق عطافرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (1)

سُنّتیں عام کریں دین کا ہم کام کریں

نیک ہو جائیں مسلمان مدینے والے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

عِمامہ شریف کی سنتیں اور آداب

آئیے!شیخ طریقت، امیر اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے 163 مدنی پھول سے عمامہ باندھنے کی چند سنتیں و آداب سنتے ہیں: پہلے دو فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ مُلاحظہ ہوں: ٭ عمامے کے ساتھ نَماز دس ہزار (10،000) نیکیوں کےبرابر ہے ۔ (فردوس الاخبار،باب الصاد،ذکر الفصول … الخ ، ۲/ ۳۱ ،حدیث: ۳۶۲۱) ٭ عمامے کے ساتھ ایک جُمُعہ بغیر عمامے کے 70 جُمعوں کے برابر ہے۔ (ابنِ عساکِر، ذکر من اسمہ عبدان،عبدان بن زرّین … الخ ، ۳۷/۳۵۵) ٭ عمامہ قبلہ رُو کھڑے کھڑے باندھئے۔ (کَشْفُ الاِلْتِباس فِی اسْتِحْبابِ اللِّباس ص ۳۸) ٭ عمامے میں سنّت یہ ہے کہ ڈھائی (2 / 1) گز سے کم نہ ہو، نہ چھ (6) گز سے زیادہ اور اس کی بندِش گنبد نُما ہو۔ (فتاویٰ رضویہ، ۲۲/۱۸۶) ٭ رومال اگربڑا ہو کہ اتنے پیچ آسکیں جوسر کوچھپالیں تووہ عمامہ ہی ہوگیا اور چھوٹا رومال جس سے صرف دو (2) ایک (1) پیچ آسکیں لپیٹنا مکروہ ہے۔ (فتاویٰ رضویہ، ۷/ ۲۹۹) ٭

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ، ۱/۹۷ ، حدیث: ۱۷۵

٭ عمامے کو جب از سرِ نو باندھنا ہوتو جس طرح لپیٹا ہے اسی طرح کھولے اوریک بارگی زمین پر نہ پھینک دے ۔ (فتاویٰ ہندیۃ ، ۵/۳۳۰) ٭ عِمامے کا طِبّی فائدہ یہ ہے کہ ننگے سر رہنے والوں کے بالوں پر سَردی گرمی اور دُھوپ وغیرہ براہِ راست اثر انداز ہوتی ہے اِس سے نہ صِرف بال بلکہ دِماغ اور چہرہ بھی مُتأَثِّر ہوتا ہے اور صِحّت کو نقصان پہنچ سکتا ہے لہٰذا اتباعِ سنّت کی نیّت سے عمامہ شریف باندھنے میں دونوں جہاں میں عافیّت ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب” بہارِ شریعت “حِصّہ 16 (312صفحات) نیز 120 صفْحات پر مشتمل کتاب” سُنّتیں اور آداب “ ھدِيَّةً طَلَب کیجئے اور بغور اس کا مطالَعَہ فرمائیے۔ سنّتوں کی تربِیَت کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

علم حاصل کرو، جہل زائل کرو

پاؤ گے راحتیں، قافلے میں چلو

سنتیں سیکھنے، تین دن کے لیے

ہر مہینے چلیں ، قافلے میں چلو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

