Contents

دُرُودشریف کی فضیلت .. 2

بَیان سُننے کی نیّتیں .. 3

قبرمیں آگ کے شعلے .... 3

جہنم کی خوفناک وادی کا ہولناک کُنواں! 5

جَہَنَّم کا عذاب اور دُنیا کی تکلیفیں ...... 6

جَہَنَّم کا سب سے ہلکا عذاب .. 7

نماز کے مُتَعَلِّق 4 فرامینِ خُداوندی عَزَّ وَجَلَّ ... 11

خُشُوْع و خُضُوْع سے نَماز پڑھنے والے کی مَغْفِرت .. 13

نماز سے گُنا ہ دُھلتے ہیں: 13

ہر نَماز پچھلے گُناہوں کا کفّارہ ہے ... 13

نمازمیں شفاہے ... 14

روزی میں برکت ... 15

”صدائے مدینہ“ . 17

فیضانِ مدینہ کیلئے زمین مل گئی .. 17

اعلٰی حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی نمازسےمحبت .... 19

نماز کی برکت سے چور تائب ہوگیا: 21

کتاب ”نماز کے اَحْکام “ کا تعارف .. 24

سُرمہ لگانے کی سنتیں اور آداب .. 26

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں ... 27

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود 27

(2) تمام گُناہ مُعاف .. 28

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے ... 28

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب .. 28

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ . 28

(6) دُرُودِ شَفاعت .... 29

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں: 29

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی . 29

دُرُودشریف کی فضیلت .. 2

بَیان سُننے کی نیّتیں .. 3

قبرمیں آگ کے شعلے .... 3

جہنم کی خوفناک وادی کا ہولناک کُنواں! 5

جَہَنَّم کا عذاب اور دُنیا کی تکلیفیں ...... 6

جَہَنَّم کا سب سے ہلکا عذاب .. 7

نماز کے مُتَعَلِّق 4 فرامینِ خُداوندی عَزَّ وَجَلَّ ... 11

خُشُوْع و خُضُوْع سے نَماز پڑھنے والے کی مَغْفِرت .. 13

نماز سے گُنا ہ دُھلتے ہیں: 13

ہر نَماز پچھلے گُناہوں کا کفّارہ ہے ... 13

نمازمیں شفاہے ... 14

روزی میں برکت ... 15

”صدائے مدینہ“ . 17

فیضانِ مدینہ کیلئے زمین مل گئی .. 17

اعلٰی حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی نمازسےمحبت .... 19

نماز کی برکت سے چور تائب ہوگیا: 21

کتاب ”نماز کے اَحْکام “ کا تعارف .. 24

سُرمہ لگانے کی سنتیں اور آداب .. 26

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں ... 27

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود 27

(2) تمام گُناہ مُعاف .. 28

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے ... 28

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب .. 28

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ . 28

(6) دُرُودِ شَفاعت .... 29

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں: 29

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی . 29

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُودشریف کی فضیلت

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے مَحْبُوب،دانائے غُیُوب، مُنَزَّہٌ عَنِ الْعُیُوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہٖ وَسَلَّمَ کا اِرْشادِ مُشکبار ہے:”جس نے مُجھ پرسو100 مرتبہ دُرُودِپاک پڑھا اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس کی دونوں آنکھوں کے دَرْمِیان لکھ دیتا ہے کہ یہ نِفاق اور جَہنَّم کی آگ سے آزاد ہے اور اُسے بَروزِ قِیامَت شُہَدَاء کے ساتھ رکھے گا (مجمع الزوائد، کتاب الادعیۃ،باب الصلاۃ علی النبی … الخ، ۱۰ / ۲۵۳ ، حدیث: ۱۷۲۹۸)

کیوں کہوں بیکس ہوں میں کیوں کہوں بے بس ہوں میں

تُم ہو میں تُم پر فِدا تُم پہ کروڑوں دُرُود

(حدائقِ بخشش،ص ۲۷۰)

مختصر وضاحت:اے میرے آقا و مولیٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!جب مجھے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا سہارا ہے تو میں اپنے آپ کو بےسہارا اور عاجز و کمزور کیسے سمجھ سکتا ہوں،میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر فدا ہوں ،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر کروڑوں دُرود ہوں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِه ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادَہ،اُتنا ثواب بھی زِیادَہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

قبرمیں آگ کے شعلے

شیخ طریقت، امیر اہلسنت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے رسالے ”کفن چوروں کے انکشافات“کے صفحہ20پر ایک حکایت نقل فرماتے ہیں:ایک شخص کی بہن فوت ہوگئی ۔ جب وہ اسے دَفن کر کے لوٹا تو یاد آیا کہ رقم کی تھیلی قَبْر میں گرگئی ہے چُنانچِہ وہ اپنی بہن کی قَبْر پرآیااوراُس کو کھودا تاکہ تھیلی نکال لے ۔ اُس نے دیکھا کہ بہن کی قَبْر میں آگ کے شُعلے بھڑک رہے ہیں ۔چُنانچِہ اس نے جُوں تُوں قَبْر پر مٹّی ڈالی اورغمگین روتا ہوا ماں کے

پاس آیا اور پوچھا:پیاری امّی جان!میری بہن کے اعمال کیسے تھے؟وہ بولی: بیٹا کیوں پوچھتے ہو؟عرض کی:میں نے اپنی بہن کی قَبْر میں آگ کے شعلے بھڑکتے دیکھے ہیں ۔یہ سُن کر ماں رونے لگی او رکہا: افسوس!تیری بہن نَماز میں سُستی کیا کرتی تھی اورنَماز کے اوقات گزار کر پڑھا کرتی تھی (یعنی نماز قضا کر کے پڑھتی تھی) ۔ (مُکاشَفَۃُ الْقُلو ب ص ۱۸۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!یہاں ایک مسئلہ بھی سماعت فرمالیجئےکہ اس عبرت ناک حکایت سےمعلوم ہواکہ نماز میں سُستی کرنا بہت بڑاگناہ ہے اور عذابِ قبرکا سبب ہے، ہمیں بھی پانچوں نمازیں ذوق وشوق کے ساتھ مسجد میں باجماعت اداکرنی چاہئیں اور نماز میں ہرگز ہرگز سُستی نہیں کرنی چاہیے، کیونکہ یہ منافقوں کی علامت (Sign) ہے کہ جب منافقین مؤمنین کے ساتھ نماز کیلئے کھڑے ہوتے تو مرے دل سے اور سُستی کے ساتھ کھڑے ہوتے کیونکہ ان کے دلوں میں ایمان توتھا نہیں، جس سے عبادت کا ذوق اور بندگی کا لطف حاصل ہوتا،صرف لوگوں کو دِکھانے کیلئے نماز پڑھتے تھے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ان کے بارے میں پارہ 5 سُوْرَۃُ النِّسَاء آیت نمبر 142میں ارشاد فرمایا:

وَ اِذَا قَامُوْۤا اِلَى الصَّلٰوةِ قَامُوْا كُسَالٰىۙ-

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور جب نماز کو کھڑے ہوں تو ہارے جی سے

تفسیرصِراطُ الجنان میں اس آیتِ مبارکہ کے تحت لکھا ہے کہ نماز نہ پڑھنایا صرف لوگوں کے سامنے پڑھنا جبکہ تنہائی میں نہ پڑھنا یالوگوں کے سامنے خشوع و خضوع سے اور تنہائی میں جلدی جلدی پڑھنا یا نماز میں ادھر ادھر خیال لیجانا، دلجمعی کیلئے کوشش نہ کرنا وغیرہ سب سستی کی علامتیں ہیں۔ (صراط الجنان، ۲/۳۳۵) افسوس صدافسوس!آج ہمارے مُعاشرے میں صرف سُستی اور کاہلی کی وجہ سے آئے دِن نمازیں قضا کردی جاتی ہیں جبکہ گناہوں کے اِرْتِکاب کیلئے سُستی فوراًچستی میں بدل جاتی ہے۔ بعض

لوگ تو ایسے بھی ہیں کہ جب اُن کی ایک یا چند ایک نمازیں رہ جائیں تو ہفتوں ہفتوں بلکہ مہینوں مہینوں تک جان بوجھ کر نماز نہیں پڑھتے اور اگر کوئی اسلامی بھائی اُن پرانفرادی کوشش کرتے ہوئے نمازوں کی ترغیب دِلائے تو کہتے ہیں ”اب اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ اگلے جمعہ سے دوبارہ نمازیں پڑھنا شُروع کروں گا یا رمضان سےباقاعدہ نمازوں کا اہتمام کروں گا“یوں گویا کسی قِسم کی شرم و جِھجک کے بِغیر بڑی بہادری کے ساتھ مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس بات کا اِقرار کِیا جاتا ہے کہ نمازیں تَرْک کرنے کا یہ کبیرہ گُناہ ،میں جُمُعہ کے دن تک یا رمضانُ المبارک تک مُسلسل جاری رکھوں گا۔یقیناً یہ سب کچھ خوفِ خدا اور شوقِ عِبادت نہ ہونے کا وبال ہےورنہ جس کے دِل میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا خوف اور عِبادت کا ذَوق و شوق ہوتا ہے وہ ہر حال میں نمازوں کی پابندی کرتا ہے اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نافرمانی سے بچتا ہے۔

يادركھئے! جان بوجھ کرنَماز قَضا کرناگناہِ کبیرہ،حرام اور جہنم میں لے جانے والا کام ہے۔ اللہ عَزَّوَجَلَّ پارہ16، سُوۡرَۂ مَرۡیَم کی آیت نمبر59 میں اِرشاد فرماتاہے:

فَخَلَفَ مِنْۢ بَعْدِهِمْ خَلْفٌ اَضَاعُوا الصَّلٰوةَ وَ اتَّبَعُوا الشَّهَوٰتِ فَسَوْفَ یَلْقَوْنَ غَیًّاۙ(۵۹) (پ ۱۶ ،سورہ مریم: ۵۹)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: تو اُن کے بعد اُن کی جگہ وہ ناخَلف آئے جنہوں نے نَمازیں گنوائیں (ضائع کیں) اور اپنی خواہشوں کے پیچھے ہوئے تو عَنْقریب وہ دوزَخ میں’’ غَیّ “ کا جنگل پائیں گے۔

جہنم کی خوفناک وادی کا ہولناک کُنواں!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کردہ آیتِ مُبارَکہ میں’’ غَیّ ‘‘ کا تَذکِرَہ ہے اور اِس سے مُراد جَہَنَّم کی ایک وادی ہے۔ صَدْرُ الشَّرِیْعَہ،بَدْرُ الطَّرِیْقَہ حضرتِ علّامہ مولانامُفْتی محمد اَمْجد علی اَعْظَمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: ’’ غَیّ ‘‘ جَہَنَّم میں ایک وادی ہے جس کی گرمی اور گہرائی سب سے زِیادہ ہے، اِس میں ایک کُنواں ہے جس کا نام ’’ ہَبْ ہَبْ ‘‘ہے،جب جَہَنَّم کی آگ بُجھنے پر آتی ہے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کُنْویں کو کھول دیتا ہے جس سے وہ (یعنی جہنم کی آگ) بَدَسْتور بھڑکنے لگتی ہے(اللہ عَزَّ وَجَلَّ اِرْشاد فرماتا ہے:)

(كُلَّمَا خَبَتْ زِدْنٰهُمْ سَعِیْرًا(۹۷)) ترجمۂ کنزالایمان: جب کبھی بجھنے پرآئے گی ہم اُسے اور بھڑکادیں گے۔ (پ ۱۵ ، بني اسرآئيل: ۹۷) یہ کُنو اں بےنَمازیوں اور زانیوں اور شرابِیوں اور سُود خواروں اور ماں باپ کو اِیْذا (یعنی تکلیف) دینے والوں کے لیے ہے۔ (بہارِشریعت،ج ۱ ،ص ۴۳۴)

جَہَنَّم کا عذاب اور دُنیا کی تکلیفیں

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ ’’ غَیّ ‘‘جہنَّم میں ایک وادی ہے جس کی گہرائی (Depth) اورگرمی سب سے زیادہ ہےاورجہنَّم کی آگ جب بجھنے لگتی ہے تو اس وادی کو کھول دیاجاتا ہے جس سے نارِ جہنم پھر سے بھڑک اُٹھتی ہے۔ذرا سوچئے کہ اس خطرناک وادی میں جب بے نمازی کو ڈالا جائے گا تو اس کا کیا بنے گا۔یادرکھئے! جَہَنَّم اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے قَہر و غَضَبْ کا مَظْہَر ہے جس طرح اس کی رَحمتوں اور نِعْمَتوں کی کوئی اِنتہا نہیں اور انسانی عقل اُس کا اندازہ نہیں لگاسکتی،اِسی طرح اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے قَہر و غَضَب کی بھی کوئی حد نہیں ،ہر وہ تکلیف دِہ چیز جس کا تَصَوُّر کیا جائے مثلاً کسی آلے سے زندہ انسان کے ناخُن (Nail) کھینچ لینا، کسی پر چھُریوں یا لاٹھیوں سے ضَربیں لگانا، کسی کے اُوپر وزن دار گاڑی چلا کر اُس کی ہڈیاں چکنا چُور کردینا ، اَعضاء کاٹ کر نمک مِرچ چھِڑکنا، زندہ کھال (Skin) اُدھیڑنا ،بغیر بے ہوش کیے آپریشن کرنا یا مختلف بیماریوں کی تکالِیف مثلاسردرد، بخار، پیٹ کا دردیا خَطَرناک بیماریاں مَثَلاً دل کا دورہ (Heart attack) سَرَطان (کینسر) گُردے کی پتھری کا درد، خارش،شدید گھبراہٹ وغیرہ وغیرہ جو بھی اَمراض یا دنیوی مَصائب و آلام جن کا تَصَوُّرمُمْکِن ہے وہ جَہَنَّم کی تکلیفوں کے مقابلے میں نِہایَت ہی معمولی ہیں۔ اَلْغَرض دُنیا کی ساری بیماریاں اور مُصیبتیں کسی ایک شَخْص پر جَمع ہوجائیں پھر بھی جَہَنَّم کے سب سے ہلکے عذاب کے برابر نہیں ہوسکتیں۔

نارِ جہنَّم سے تُوبچانا،خُلدِ بَریں میں مجھ کو بسانا

یا رَبّ اَز پئےشاہِ مدینہ، یا اللہ مِری جھولی بھر دے

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۱۲۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

جَہَنَّم کا سب سے ہلکا عذاب

جہنم کا سب سے ہلکا عذاب کیا ہے ؟اس بارے میں فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنئے:جس کو جَہَنَّم کا سب سے ہلکا عذاب ہوگا اُسے آگ کی جُوتیاں پہنادی جائیں گی، جس سے اُس کا دِماغ ایسے کھولے گا جیسے تانبے کی پتیلی کھولتی ہے، وہ سمجھے گا کہ سب سے زیادہ عذاب مجھ ہی پر ہورہا ہے حالانکہ اُس پر سب سے ہلکا عذاب ہے۔ (صحیح مسلم،کتاب الایمان،باب اھون اھل النار عذابا ، ص ۱۱۱ ،الحدیث ۵۱۷ ،ملتقطاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جہنّم کے عذاب سے ڈرجائیے، اپنے کمزور جسموں پر ترس کھائیے، سُستی اُڑائیے اورگناہوں سے بچتے ہوئے نَمازوں کا اِہتِمام شروع کردیجئے۔ انتہائی افسوس ناک بات یہ ہے کہ فضول باتوں اور کاموں میں مشغول رہ کر نمازیں قضا کردیتے ہیں مگراس کا احساس تک نہیں ہوتاکہ ہم مسلسل اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نافرمانی کررہے ہیں ۔وہ ربّ عَزَّ وَجَلَّ توہمیں دن رات ڈھیروں نعمتیں بن مانگے عطا فرمارہاہے مگرہمیں پورے دن میں صرف 5 وقت اس کی بارگاہ میں سجدہ کرنے کی توفیق نصیب نہیں ہوتی۔افسوس کہ ہم دُنیوی بیماریوں، پریشانیوں اورتکلیفوں سے بچنے کیلئے لوگوں کے بتائے ہوئے اَوْراد وظائف تو فوراً شُروع کردیتے ہیں مگرجس رَبّ عَزَّ وَجَلَّ نے قرآنِ پاک میں سینکڑوں مرتبہ نماز کاحکم دیا، ہر ایک غورکرے کہ اس حکم کی میں کتنی تعمیل کرتا ہوں؟ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے دربارمیں حاضری کے لیے بُلانے والے مؤذن کی دعوت پر میں کتنی بار" لبیک "کہہ کرمسجدمیں حاضر ہوتاہوں؟ہرایک

غورکرے کہ کامیابی کی طرف بُلانے والی،مسجدسے روزانہ 5بار آنے والی صداکیامیرے کانوں سے ٹکرا کر واپس ہوجاتی ہے یا میں سب کام کاج چھوڑ کرمسجد کی راہ اِختیار کرتاہوں؟افسوس کہ ہم قبرکے عذابوں،جہنم کی ہولناکیوں اور قیامت کی وحشتوں کا سن کر بھی غفلت کی نیند سوئے ہوئے ہیں۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں اس غفلت کی نیند سے حقیقی بیداری نصیب فرمادے۔

یاد رکھئے! ہر عاقِل و بالِغ مرد و عورت مُسلمان پر روزانہ 5 وقت کی نَماز فَرض ہے ،جو نَماز کو فَرض نہ مانے وہ دینِ اسلام سے خارج ہے اگرچہ اس کا نام اور اس کے دیگر کام مسلمانوں والے ہی کیوں نہ ہوں ۔اورجونماز کو فَرض تو مانےمگر ایک نَماز بھی جان بوجھ کر تَرک کردے تووہ سخت فاسِق و گُنَہگار اور مسْتَحِقِّ عذابِ نار ہے۔ اعلیٰ حضرت،اِمامِ اَہلسنّت مولانا شاہ امام اَحمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: جس نے قصداً (یعنی جان بوجھ کر) ایک وقت کی (نماز) چھوڑی ہزاروں برس جہنَّم میں رہنے کا مستحق ہوا، جب تک توبہ نہ کرے اور اس کی قضا نہ کر لے۔ (فتاوی رضویہ ،ج ۹ ص، ۱۵۸) اس سے اندازہ لگائیے کہ جب ایک نماز کو جان بوجھ کر چھوڑنے پر ہزاروں سال تک جہنم میں رہنا پڑے گاتو جوشخص دن بھر کی تمام نمازیں جان بوجھ کر ترک کر دیتا ہو بلکہ سِرے سے نمازہی نہ پڑھتا ہو تو وہ کس قدر سخت عذاب كا شكارہوگا۔اوریادرکھئے!جان بوجھ کرنماز چھوڑنے والے سے تو خود شیطان بھی پناہ مانگتاہے،چنانچہ

مَنْقُول ہے کہ ایک شَخْص جنگل (Jungle) میں جارہا تھا شیطان بھی اُس کے ساتھ ہولیا ،اُس شَخْص نے دن بھر میں ایک بھی نَماز نہ پڑھی یہاں تک کہ رات ہوگئی، شیطان اُس سے بھاگنے لگا، اُس شَخْص نےحیران ہو کر بھاگنے کا سبب پوچھا:تو شیطان بولا:’’ میں نے عمر بھر میں صرف ایک بارآدم عَلَیْہِ السَّلام کو سَجْدہ کرنے کا اِنکار کیا تو مَلْعُون ہوا اور تُو نے آج پانچوں نَمازیں تَرک کردِیں، مجھے خوف آرہا ہے کہ کہیں تجھ پر قَہر نازل ہو اور میں بھی اس میں نہ پھنس جاؤں۔‘‘ (دُرَّۃُ النّا صِحین ،ص ۱۴۴ ،ملخصاً)

میں پانچوں نمازیں پڑھوں با جماعت

ہو توفیق ایسی عطا یااِلٰہی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی نمازکی پابندی کرتے ہوئے پانچوں نمازیں مسجد کی پہلی صف میں تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ باجماعت اداکرنی چاہئیں۔آئیے!عذابِ الٰہی سے خودکو ڈرانے اورنمازوں کی عادت بنانے کیلئے نماز نہ پڑھنے کی چند وعیدیں سنتے ہیں۔ چنانچہ

1. حضرت سیدنا ابو درداء رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ارشاد فرماتے ہيں:ميرے خليل صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مجھے وصيت فرمائی کہ ''کسی کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا شريک نہ ٹھہرانا اگرچہ تمہيں ٹکڑے ٹکڑے کر ديا جائے يا جلا ديا جائے، فرض نماز جان بوجھ کر نہ چھوڑنا کيونکہ جو جان بوجھ کر نماز چھوڑ ديتا ہے اس سے امان اٹھا لی جاتی ہے اور شراب ہرگز نہ پينا کيونکہ يہ ہر بُرائی کی جڑ ہے۔ (ابن ماجہ ،ابواب الاشربۃ ، با ب الخمر مفتا ح کل شر، الحدیث ۴۰۳۴ ، ص ۲۷۲۰)

2. ارشاد فرمایا:جس نے نماز چھوڑی تو وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے اس حال میں ملے گا کہ وہ اس پر غضب فرمائے گا۔ (مجمع الزوائد،کتاب الصلاۃ،باب فی تارک الصلاۃ،الحدیث: ۱۶۳۲ ،ج ۲ ،ص ۲۶)

3. ارشادفرمایا:جس نے نماز چھوڑی اس نے اپنے اہل وعیال اور مال کو گھٹا ديا۔ (کنز العمال ،کتاب الصلاۃ ، التر ھیب عن ترک الصلاۃ ، الحدیث ۱۹۰۸۵ ، ج ۷ ، ص ۱۳۲)

4. ارشاد فرمایا:جس نے جان بوجھ کر نماز کو ترک کیا توبِلاشُبہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا ذمّہ اس سے بری ہے۔ (معجم الکبیر ، ۱۲/ ۱۹۵ ،حدیث: ۱۳۰۲۳)

مشہور مفسرِ قرآن ،حکیمُ الامت مُفتی احمدیارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں: بےنمازی اللہ کی امان میں نہیں رہتا۔نماز کی برکت سے انسان دنیا میں آفتوں سے،مرتے وقت خرابی خاتمہ سے، قبر (کے

امتحان) میں فیل ہونے سے،حشر میں مصیبتوں سے بفضلہٖ تعالیٰ امن میں رہتا ہے۔ (مراٰۃ المناجیح ، ۱/ ۷۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نمازوں کے معاملے میں غفلت برتنا اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ناراضی، جہنم کی حقداری اور اہل ومال میں بے برکتی کا سبب ہے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں نمازوں کی پابندی کرنے کا حکم دیتے ہوئے پارہ 2 سُوْرَۃُ الْبَقَرہ کی آیت نمبر238میں ارشادفرماتاہے:

حٰفِظُوْا عَلَى الصَّلَوٰتِ وَ الصَّلٰوةِ الْوُسْطٰىۗ-وَ قُوْمُوْا لِلّٰهِ قٰنِتِیْنَ(۲۳۸)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: نگہبانی کرو سب نمازوں اور بیچ کی نماز کی اور کھڑے ہو اللہ کے حُضُور ادب سے۔

نماز کی اہمیت کا اندازہ اس بات سےبھی ہوتاہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے پیارے نَبی حَضْرتِ سَیِّدُنا اِبْراہیم خَلِیْلُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے اپنے اوراپنی اَوْلاد کیلئے نَماز قائم رکھنے کی باقاعدہ دُعا بھی فرمائی ،جس کا تَذکرہ پارہ 13 سُورۂ اِبراہیم کی آیت نمبر 40 میں یوں ہے:

رَبِّ اجْعَلْنِیْ مُقِیْمَ الصَّلٰوةِ وَ مِنْ ذُرِّیَّتِیْ ﳓ رَبَّنَا وَ تَقَبَّلْ دُعَآءِ (۴۰)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اے میرے رَبّ مجھے نَماز کا قائم کرنے والا رکھ اور کچھ میری اَوْلاد کو اے ہمارے رَبّ او ر میری دُعا سُن لے۔

اور بروزِ قیامت بھی سب سے پہلے نماز کے متعلق ہی سوال کیاجائے گا۔جیساکہ حدیثِ پاک میں ہے:’’ اَوَّلُ مَایُحَاسَبُ بِہِ الْعَبْدُ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ صَلَا تُہٗ یعنی کل قیامت کے دن بندے سے سب سے پہلے اس کی نماز کے بارے میں سوال ہوگا۔علامہ عبد الرؤف مناوی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس حدیث پاک کے تحت فرماتے ہیں: بے شک نماز ایمان کی علامت اور اصلِ عبادت ہے۔ (التیسیر شرح جامع الصغیر، ۱ / ۳۹۱) نبیِ کریم ،رؤف رحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں ایک شخص نے حاضر ہوکر تین بار سب سے

افضل عمل کے بارے میں سوال کیا تو رَسُوْلُ اللّٰہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے تینوں بار یہی جواب دیا کہ نماز سب سے افضل عمل ہے ۔ (مسند امام احمد، مسند عبداللّٰہ بن عمرو بن العاص ، ۲/۵۸۰ ، حدیث: ۶۶۱۳ ،ملخصاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ نماز اس قدر اَہَم عبادت ہے کہ قرآنِ پاک میں اس کی پابندی کا حکم دیا گیا ، لہٰذا ہمیں بھی نَماز کی اَہَمیَّت کو سمجھتے ہوئے نہ صِرْف خُود پانچوں نَمازیں پابندی کے ساتھ مَسْجِد کی پہلی صَفْ میں تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ باجماعت اَدا کرنی چاہئیں بلکہ اپنے سمجھدار بچّوں کو بھی مسجد ساتھ لے کر جانا چاہئے ناسمجھ کو نہیں۔ فتاوی رضویہ کی جلد 16 کے صفحہ نمبر 434پر ہے:مسجد ميں ناسمجھ بچوں کے لے جانے کی ممانعت ہے، حديث ميں ہے: جَنِّبُوْامَسَاجِدَکُمْ صِبْيَانَکُمْ وَمَجَانِيْنَکُمْ یعنی اپنی مساجد کو اپنے ناسمجھ بچوں اور پاگلوں سے محفوظ رکھو۔ (ابن ماجہ ،کتاب المساجد و الجماعات،باب مايکرہ في المساجد ۱ / ۴۱۵ ،حدیث ۷۵۰)

یاد رکھئے! اگرہم نَمازوں کی پابندی کے ساتھ ساتھ اپنے سمجھدار بچوں کو بھی مَسْجِدلے کر جائیں گے تو ان کے ننھے ذِہْن بچپن ہی سے نَمازوں کی طَرف مائِل ہونے لگیں گے اور پھر بڑے ہوکر وہ بھی نَمازوں کے عادی بن جائیں گے، کیونکہ جو بات بچوں کے ذِہْن میں بچپن ہی سے بیٹھ جائے فِطری طور پر بڑے ہوکر بھی وہ بات ان کے ذِہْنوں میں راسخ (پُخْتہ) ہوتی ہے ۔

نماز کے مُتَعَلِّق 4 فرامینِ خُداوندی عَزَّ وَجَلَّ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نماز کی اہمیت جاننےکے بعدبھی اگرکوئی نہ پڑھےتوبڑا نادان اوراپنے ہاتھوں جہنم میں جانے کاسامان کرنے والاہےحالانکہ نماز پڑھنا دُنیا و آخرت کی سَعادَتوں کا ذریعہ ہے ۔قُرآنِ پاک میں جابجا نہ صرف نماز کا حکم دِیا گیا ہے بلکہ اجر و ثواب بیان کرکے اس کی ترغیب بھی دِلائی گئی ہے۔آئیے اس بارےمیں تین (3) فرامینِ خُداوندی عَزَّ وَجَلَّ سُنئے،چنانچہ پارہ 6 سُوْرَۃُ النِّساء کی آیت نمبر 162 میں ارشاد ہوتاہے:

وَ الْمُقِیْمِیْنَ الصَّلٰوةَ وَ الْمُؤْتُوْنَ الزَّكٰوةَ وَ الْمُؤْمِنُوْنَ بِاللّٰهِ وَ الْیَوْمِ الْاٰخِرِؕ-اُولٰٓىٕكَ سَنُؤْتِیْهِمْ اَجْرًا عَظِیْمًا۠(۱۶۲) (پ ۶ ،النساء: ۱۶۲)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور نماز قائم رکھنے والے اور زکوٰۃ دینے والے اور اللہ اور قِیامت پر ایمان لانے والے ایسوں کو عنقریب ہم بڑا ثواب دیں گے۔

پارہ 9 سُوْرَۃُ الْاَنْفال کی آیت نمبر3اور 4میں ارشاد ہوتاہے:

الَّذِیْنَ یُقِیْمُوْنَ الصَّلٰوةَ وَ مِمَّا رَزَقْنٰهُمْ یُنْفِقُوْنَؕ(۳) اُولٰٓىٕكَ هُمُ الْمُؤْمِنُوْنَ حَقًّاؕ-لَهُمْ دَرَجٰتٌ عِنْدَ رَبِّهِمْ وَ مَغْفِرَةٌ وَّ رِزْقٌ كَرِیْمٌۚ(۴)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: وہ جو نماز قائم رکھیں اور ہمارے دیئے سے کچھ ہماری راہ میں خرچ کریں یہی سچّے مسلمان ہیں ان کے لئے درجے ہیں ان کے رب کے پاس اور بخشش ہے اور عزت کی روزی

پارہ 6 سُورَۃُ الْمَائِدہ کی آیت نمبر 12 میں اِرْشاد ہوتاہے:

وَ قَالَ اللّٰهُ اِنِّیْ مَعَكُمْؕ-لَىٕنْ اَقَمْتُمُ الصَّلٰوةَ وَ اٰتَیْتُمُ الزَّكٰوةَ وَ اٰمَنْتُمْ بِرُسُلِیْ وَ عَزَّرْتُمُوْهُمْ وَ اَقْرَضْتُمُ اللّٰهَ قَرْضًا حَسَنًا لَّاُكَفِّرَنَّ عَنْكُمْ سَیِّاٰتِكُمْ وَ لَاُدْخِلَنَّكُمْ جَنّٰتٍ تَجْرِیْ مِنْ تَحْتِهَا الْاَنْهٰرُۚ- (پ6 ، المائدہ: 12)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور اللہ نےفرمایا بے شک میں تمہارے ساتھ ہوں ضَرور اگر تم نَماز قائم رکھو اور زکوٰۃ دو اور میرے رَسُولوں پر اِیْمان لاؤ اور ان کی تَعْظِیْم کرواور اللہ کو قَر ضِ حَسن دو بے شک میں تُمہارے گُناہ اُتا ر دوں گا اورضَرور تمہیں باغوں میں لے جاؤں گا جن کے نیچے نہریں رَواں۔

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!نَمازیوں کیلئے اللہ عَزَّوَجَلَّ کی بارگاہ میں کیسے کیسےعظیمُ الشان اِنْعامات ہیں کہ کہیں انہیں جَنَّت ومَغْفِرت کی بِشارتیں دی جارہی ہیں تو کہیں اَجْرِ عَظِیْم کی نَویدیں (خُوشخبریاں) سُنا ئی جارہی ہیں، اَحادیثِ مُبارَکہ میں بھی نَماز کی بَہُت زِیادہ اَہَمیَّت اور رَغْبَت دِلائی گئی ہے۔اگر ہم نماز کا وقت ہوتے ہی اپنے تمام تر دُنیوی جھمیلوں كو چھوڑ کر نَماز کی تیاری میں مَصروف ہوجایا کریں اور نِہایَت خُشُوْع و

خُضُوْع کے ساتھ باجماعت نَماز اَدا کریں تواس كی برکت سے جہاں دُنیا کی ڈھیروں بھلائیاں نصیب ہوں گی،وہیں اس کا ایک اُخْرَوِی فائدہ یہ بھی حاصل ہوگا کہ کل بروزِ قِیامَت یہی نَماز ہماری نَجات و مَغْفِرت کا باعث بن جائے گی۔ جیساکہ

خُشُوْع و خُضُوْع سے نَماز پڑھنے والے کی مَغْفِرت

نَبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے 5 نَمازیں فَرض فرمائی ہیں،جو ان کے لئے بہتر طَریقے سے وضو کرے اور انہیں ان کے وَقْت میں اَدا کرے اور ان کے رُکُوع وسُجود، خُشُوْع کے ساتھ پورے کرے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ذمّۂ کرم پر ہے کہ اس کی مَغْفِرت فرمادے اور جو انہیں اَدا نہیں کرے گا تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ذِمّے اس کے لئے کچھ نہیں، چاہے تو اسے مُعاف فَرمادے اور چاہے تو اسے عَذاب دے۔ (سنن ابوداؤد ، کتا ب الصلوۃ ، با ب المحا فظۃ علی وقت الصلوات ، رقم ۴۲۵ ، ج ۱ ، ص ۱۸۶)

نماز سے گُنا ہ دُھلتے ہیں:

جوخوش نصیب پانچوں نمازیں پڑھتے ہیں تو ان کے سارے گناہ مٹا دئیے جاتے ہیں، جیساکہ تاجدارِ رِسالَت، شَہَنْشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:اگرتمہارے کسی کے صِحْن میں نہر ہو، ہر روز وہ 5 بار اُس میں غُسل کرے تو کیا اُس پر کچھ مَیْل رہ جائے گا؟ لوگوں نے عَرْض کیا: جی نہیں۔آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: نَماز گُناہوں کو ایسے ہی دھو دیتی ہے جیسا کہ پانی مَیل کو دھوتا ہے ۔ (سنن ابن ماجہ،ج٢،ص١٦٥، حدیث١٣٩٧)

ہر نَماز پچھلے گُناہوں کا کفّارہ ہے

جوخوش نصیب نمازوں کے عادی ہوتے ہیں ،اگر بتقاضائے بشریت ان سے ایک نماز سے دوسری نماز کے درمیانی وقفے میں گناہ سرزد ہو جائیں تودوسری نماز ان گناہوں کا کفارہ بن جاتی ہےیعنی

دونوں نمازوں کے درمیان جو گناہ ہوئے اللہ عَزَّ وَجَلَّ معاف فرمادیتاہے،جیساکہ

حَضْرتِ حارث رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ روایت کرتے ہیں کہ حَضْرتِ عُثمان رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ ایک دن تَشْرِیْف فرما تھے اور ہم بھی بیٹھے تھے کہ مُؤذِّن آگیا، حَضْرتِ عُثمان رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے پانی منگوا کر وضو کیا، پھر فرمایا کہ میں نے مَدنی تاجدار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اسی طَرح وضو کرتے دیکھا ہے اور میں نے سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو یہ اِرْشاد فرماتے ہوئے بھی سُنا کہ جو شَخْص میرے اس وضو کی طرح وضو کرے پھر وہ ظُہر کی نَماز پڑھ لے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کے گُناہوں کو مُعاف فرمادیتا ہے یعنی وہ گُناہ جو فَجْر کی نَماز اور اس ظُہر کی نَماز کے دَرْمیان ہوئے ہوں،پھر جب عَصْر کی نَماز پڑھتا ہے تو ظُہر اور عَصْر کے مابَیْن (بیچ) کے گُناہوں کومُعاف فرمادیتا ہے، پھر جب مَغْرب کی نَماز پڑھتا ہے تو عَصْر اور مَغْرب کے دَرْمِیان کے گُناہوں کو مُعاف فرمادیتا ہے، پھر عِشاء کی نَماز پڑھتا ہے تو اُس کے اور مَغْرب کے دَرْمِیان کے گُناہوں کو مُعاف فرمادیتا ہے،پھر ہوسکتا ہے کہ رات بھر وہ لیٹ کر ہی گُزار دے اور پھر جب اُٹھ کر وُضو کرے اور فَجْر کی نَماز پڑھے تو عِشاء اور فَجْر کے مابَیْن (بیچ) کے گُناہوں کی بَخْشش ہوجاتی ہے اوریہی وہ نیکیاں ہیں جو بُرائیوں کو دُور کردیتی ہیں۔ (الاحادیث المختارۃ ،ج١،ص٤٥٠،حدیث ٣٢٤ملتقطا)

نمازمیں شفاہے

جوخوش نصیب پانچوں نمازیں اداکرتے ہیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے انہیں بیماریوں سے شفاعطافرماتاہے ۔ آج ہمارے یہاں ایسی نئی نئی بیماریاں ظاہر ہورہی ہیں، جن کا آج سے پہلے نام تک نہ سنا تھا،ان کے علاج معالجے کیلئے لاکھوں روپے خرچ کرنے کے باوجود بھی بیماریاں بڑھتی جاتی ہیں،اگر ہم اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےفرامین پر عمل کرتے ہوئے نماز کی پابندی شروع کردیں تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ بیماریوں سے نجات مل سکتی ہے۔جیساکہ

پیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ عالیشان ہے: اِنَّ فِی الصَّلٰوۃِ شِفَاءً: بے شک نماز میں شفاء ہے ۔ (سنن ابن ماجہ، باب الصلاۃ شفاء، ج ۴ ، ص ۹۸ ،الحدیث: ۳۴۵۸) لہٰذا ہمیں چاہئے کہ بیمار ہوں یا تندرست ہرحال میں نہ صرف خود نماز کی پابندی کریں بلکہ اپنے اہل وعیال کوبھی نماز کا عادی بنائیں ۔

روزی میں برکت

جوخوش نصیب پانچوں نمازیں اداکرتے ہیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ ان کی روزی میں برکت ڈال دیتاہے۔ آج کے اِس پُرفتن دَور میں ہر بندہ مال کمانے کی دُھن میں لگاہوا ہےلیکن ساراسارا دن مال کمانے کے بعد بھی ہرایک یہی شکوہ لیے بیٹھا ہے کہ اتنے پیسے کماتا ہوں پھر بھی برکت نہیں ہوتی۔ یاد رکھئے!پانچوں نمازوں کی ادائیگی اور ان میں خشوع وخضوع اور تعدیلِ ارکان کا لحاظ کرتے ہوئے واجبات ،سنن اور آداب کا پوری طرح لحاظ رکھنا رِزْق میں خیرو برکت کا ذریعہ ہیں ۔ ([1])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نَماز ایک بَہُت ہی عَظِیْم عِبادَت ہے،نماز مومن کے لئے جنَّت میں لے جانے والا بہترین عمل ہے،خُشُوْع وخُضُوْع کے ساتھ دو رَکعتیں ادا کرنے والے کے لئے جنَّت واجِب ہو جاتی ہے،دو رَکْعت نماز دُنیاوم َ افِیۡھَا سے بہتر ہے،نماز اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نزدیک پسندیدہ عمل ہے،نَماز میں ہر سجدے کے عِوَض ایک نیکی لکھی جاتی،ایک گُناہ مِٹایا جاتا اور ایک دَرَجہ بُلند کیا جاتا ہے،نَماز ی بروزِ قیامت سَلامتی کے ساتھ جنَّت میں داخل کیا جائے گا،نَماز سے گُناہ جھڑتے ہیں،نَمازگُناہوں کے مَیْل کچیل کو دھو دیتی ہے،ایک نَماز پچھلی نَماز کے دوران ہونے والے گناہوں کو دھو ڈالتی ہے،نمازی خَیْر میں رات گُزارتا ہے،نمَازبُرائیوں کو مِٹا دیتی ہے،نَمازی جنَّت میں داخِل ہو گا،نَمازی کے لئے مَعْصوم فِرِشتے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگا ہ میں مَغْفِرت کی سِفارش کرتے ہیں،نمازی اللہ تَعالٰی کی اَمان یعنی حِفَاظَت میں رہتا ہے،نَماز،نَمازی کے لئے دُعائے حِفَاظَت کرتی ہے،نَمازی کامل مومن ہے،نَمازی کو

پُورا پُورا بدلہ دیا جائے گا، نماز،شیطان کا منہ کالا کرتی ہے۔

دیدارِ حَق دِکھائے گی اے بھائیو! نماز جنّت تمہیں دِلائے گی اے بھائیو! نماز

دربارِ مُصْطفےٰ میں تمہیں لے کے جائے گی خالِق سے بَخْشوائے گی اے بھائیو! نماز

عزّت کے ساتھ نُوری لِباس اچّھے زیورات سب کچھ تمہیں پہنائے گی اے بھائیو! نَماز

جنَّت میں نَرْم نَرْم بچھونوں کے تَخْت پر آرام سے سُلائے گی اے بھائیو! نماز

خِدْمَت تمہاری کریں گی حُوریں اَدَب کے ساتھ رُتْبہ بہت بڑھائے گی اے بھائیو! نماز

کوثر کے سَلْسَبِیْل کے شربَت پِلائے گی میوے تمہیں کِھلائے گی اے بھائیو! نماز

سب عِطْر و پُھول ہوں گے نچھاور پسینے پر خُوشبو میں جب بَسائے گی اے بھائیو! نماز

رَحْمت کے شامیانوں میں خُوشبو کے ساتھ ساتھ ٹھنڈی ہوا چلائے گی اے بھائیو! نماز

باغِ بہشت روضۂ رِضْواں بہارِ خُلد سب کچھ تُمہیں دِکھائے گی اے بھائیو! نماز

پڑھتے رہو نماز کہ دونوں جہان میں سب کچھ تمہیں دِلائے گی اے بھائیو! نماز

فاقے سے مُفْلسی سے جہنّم کی آگ سے سب سے تمہیں بچائے گی اے بھائیو! نماز

پڑھ کرنماز ساتھ لو سامانِ آخرت محشر میں کام آئے گی اے بھائیو! نماز

بات اعظمیؔ کی مانو نہ چھوڑو کبھی نماز اللہ سے مِلائے گی اے بھائیو! نماز

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ تبلیغِ قرآن وسُنَّت کی عالمگیر غیرسیاسی تحریک دعوتِ اسلامی ہمیں پانچوں نمازیں پابندی کے ساتھ باجماعت پڑھنے کا ذہن دیتی ہے،آپ بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوکر خود بھی نماز کے عادی بن جائیے اور12 مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیتے ہوئے دوسروں کو بھی نماز کی دعوت دِیجئے ۔12مَدَنی کاموں میں سے روزانہ کا ایک مَدَنی کام ”صدائے مدینہ“ بھی ہے۔

”صدائے مدینہ“

صدائے مدینہ کیا ہے؟ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں نمازِ فجر کے لئے مسلمانوں کو جگانے کو صدائے مدینہ کہتے ہیں اور یہ وہ عظیم کام ہے جو صحابۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے اختیار فرمایا ،وہ حضرات اپنے گھر والوں کو نماز کے لئے جگایا کرتے جیسا کہ

حضرت سَیِّدُنا عبدُ اللہ بن عُمَر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما فرماتے ہیں کہ میرے والِدِ مُحْتَرَم اَمِیرُ الْمُوْمِنِین حضرت سَیِّدُنا عُمَر فَارُوقِ اَعْظَم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ رات میں جس قَدْر ربّ تعالٰی چاہتا،نَماز پڑھتے رہتے،یہاں تک کہ جب رات کا آخری وَقْت ہوتا تو اپنے گھر والوں کو بھی نَماز کے لیے جگا دیتے اور ان سے فرماتے: اَلصَّلٰوة یعنی نماز۔ پھر یہ آیت مُبارَکہ تِلاوَت فرماتے:

وَ اْمُرْ اَهْلَكَ بِالصَّلٰوةِ وَ اصْطَبِرْ عَلَیْهَاؕ-لَا نَسْــٴَـلُكَ رِزْقًاؕ-نَحْنُ نَرْزُقُكَؕ-وَ الْعَاقِبَةُ لِلتَّقْوٰى(۱۳۲) (پ ۱۶ ،طٰهٰ: ۱۳۲)

ترجَمۂ کنز الایمان: اور اپنے گھر والوں کو نَماز کا حکم دے اور خود اس پر ثابت رہ ،کچھ ہم تجھ سے روزی نہیں مانگتے، ہم تجھے روزی دیں گے اور اَنْجَام کا بھلا پرہیزگاری کے لیے۔ (مشکاة المصابیح،کتاب الصلاة،باب التحریض...الخ،الفصل الثالث، ۱ / ۳۶۰ ، حدیث: ۱۲۴۰)

آئیے!بطورِ ترغیب صدائے مدینہ لگانے کی ایک مَدَنی بَہارسُنئے اور صدائے مدینہ لگانے کی نِیَّت کیجئے،چنانچہ

فیضانِ مدینہ کیلئے زمین مل گئی

ایک اسلامی بھائی کا بیان ہے:دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافلے کے ساتھ ہم ایک شہر میں گئے، اَذانِ فَجْر کے بعد ہم صدائے مدینہ لگاتے جا رہے تھے کہ اچانک ایک گھر سے ایک ماڈرن نوجوان ہمارے ساتھ شامِل ہوا اور اُس نے فَجْر کی نماز مسجد میں باجماعت ادا کی۔بعد میں اِس نوجوان کے والِد مَدَنی قافلے والوں سے ملنے کے لیے آئے۔یہ صاحِبِ ثَرْوَت تھے۔انہوں نے آکر بتایا کہ صدائے مدینہ

کی بَرَکَت سے میرا نافرمان ماڈرن بے نَمازی بیٹا پنج وقتہ نَماز پڑھنے لگا ہے۔ اِس ماڈرن نوجوان کے والِد نے اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مُتَاَثِّر ہو کر اُس شہر میں مَدَنی مرکز فیضانِ مدینہ کے لیے زمین دے دی۔

صدائے مدینہ دوں روزانہ صدقہ ابُو بکر و فاروق کا یاالٰہی

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۱۰۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نَماز کتنی پیاری عبادت ہے اوراس کے کس قدر فضائل ہیں کہ نماز دِین کاستون ہے ،نماز بیماروں سے بچاتی ہے ،نماز روزی میں برکت کا ذریعہ ہےاورعذاب ِ قبر سے بچانے کے ساتھ ساتھ اندھیری قبر کا چراغ بھی ہے۔قرآن وحدیث میں جہاں بھی نماز کی اَدائیگی کا حکم آیا ہے اس سے مُراد نماز کو تَمام تَر فَرائض و واجِبات کے ساتھ اَدا کرنا ہے۔اورمردوں کیلئے نماز کے واجِبات میں سے یہ بھی ہے کہ اُسے باجماعت پڑھا جائے ۔احادیثِ مبارکہ میں جماعت کے ساتھ نمازپڑھنے کے کثیر فضائل بیان ہوئے ہیں،آئیے!ترغیب کیلئے3 فرامینِ مصطفٰے سنتے ہیں،چنانچہ

1. نَمازِ باجماعت تَنہا پڑھنے سے سَتائیس (27) دَرجہ بڑھ کرہے۔ (بخاری،کتاب الاذان ، باب فضل صلوٰت الجماعۃ، ۱/۲۳۲،حدیث:۶۴۵)

2. ارشاد فرمایا: ’’جس نے کامل وضو کیا، پھر فرض نماز کے لیے چلا اور امام کے ساتھ نماز پڑھی، اس کے گناہ بخش دئیے جائیں گے۔‘‘ (شعب الایمان، باب العشرون من شعب الایمان وہو باب فی الطہارۃ، ۳ / ۹ ، الحدیث: ۲۷۲۷)

3. ارشاد فرمایا:جب بندہ با جماعت نماز پڑھے پھر اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے اپنی حاجت کا سوال کرے تو اللہ عَزَّوَجَلَّ اس بات سے حیا فرماتا ہے کہ بندہ حاجت پوری ہونے سے پہلے واپس لوٹ جائے۔ (حلیۃ الاولیاء،مسعر بن کدام ، ۷/۲۹۹،حدیث:۱۰۵۹۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی پانچوں نمازیں باجماعت مسجد میں اداکرنے کی عادت بنانی چاہیے،آپ نے دیکھا ہوگا کہ بسا اوقات بہت سے معذور اور بڑی عمر کے افراد باجماعت نماز ادا کرنے کیلئے بڑی مشکل سے چل کرمسجد کی طرف آتے ہیں اورجیسے انہیں آسانی ہوتی ہے نماز پڑھ لیتے ہیں اگر وہ اتنی مشقت اٹھانے کے باوجود جماعت سے نماز پڑھنے کو ترجیح دے سکتے ہیں تو ہمیں تو بدرجۂ اولیٰ باجماعت نماز ادا کرنی چاہیے۔آج ہم دنیوی اعتبار سے تو ایک دوسرے سے آگے بڑھنے کی کوشش کرتے ہیں مثلاً کسی کا عالیشان بنگلہ دیکھا تو اس جیسا بنانے کی خواہش ،کسی کوعمدہ کپڑے کاشاندار لباس پہنے دیکھاتو ایساپہننے کی خواہش، کسی کی نئی چمکتی دَمکتی کار دیکھ کر دِل للچانا، کسی کا کامیاب کاروبار (Business) دیکھاتو منہ میں پانی بھر آنا، اَلْغَرَض!ہم دنیوی مال و دولت کی مَحَبَّت کے ایسے حریص بن چکے ہیں کہ دن رات آہیں بھرتے اوراس کے حصول کیلئے کوششیں کرتے ذرا نہیں تھکتے ۔ اے کاش! کسی کو نیکیاں کرتا دیکھ کر ہم بھی نیک اعمال کرنے کی حرص میں مبتلا ہو جائیں، اے کا ش! دوسروں کومسجد کی طرف جاتا دیکھ کر ہمیں بھی پانچوں نمازیں باجماعت اداکرنے کی خواہش پیدا ہوجائے، دوسروں کومسجدسےمحبت کرتا دیکھ کر ہم بھی مسجد سے محبت کرنے والے بن جائیں! ہمارے اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے بڑے بڑے سفر کئےاور سفر کی مَشقّتیں اور صُعُوبتیں برداشت کرتے ہوئے بھی آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےہمیشہ جماعت کے ساتھ ہی نمازادافرمائی۔ آئیے!اس ضمن میں اعلیٰ حضرت امام احمد رضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کاایک ایمان افروز واقعہ سنتے ہیں: چنانچہ

اعلٰی حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی نمازسےمحبت

باون (52) برس کی عمر میں جب دوسری بار سَفَرِ حج کےلیے روانہ ہوئے ،مَناسکِ حج اَدا کرنے کے

بعدآپ رَحْمَۃُاللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ ایسے بیمار ہو ئے کہ دو ماہ سے زیادہ صاحبِ فراش رہے،جب کچھ صحتياب ہوئے تو زیارتِ روضۂ اَنور کےلیے کمر بستہ ہوئےاور”جَدّہ شریف“سے ہوتےہوئے کَشتی كے ذریعے تین (3) دن کے بعد”رابغ “ کے مقام پہنچے، اوروہاں سے مدینۃُ الرَّسول کےلیے اُونٹ کی سُواری کی، اسی راستے میں جب ”بیرِ شیخ“ پہنچے تومنزِل قریب تھی لیکن فَجْر کا وَقْت تھوڑا رہ گیاتھا۔ اُونٹ والوں نے منزِل ہی پر اُونٹ روکنے کی ٹھانی لیکن اس وقت تك نمازِ فَجْر کا وَقْت ختم ہونے کا اندیشہ تھا، سیّدی اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ یہ صُورتِ حال دیکھ کر اپنے رُفَقَا كے ساتھ وہیں ٹھہر گئے اور قافِلہ چلا گیا۔ آپ کے پاس کِرْ مِچ (یعنی مخصوص ٹاٹ کا بنا ہوا) ڈول تھا مگر رَسی موجود نہیں تھی اور کُنواں بھی گہر ا تھا، لہٰذا عِمامے باندھ کر پانی نکالااور وُضو کرکے وقت کے اند ر نماز ادافرمائی ۔مگر اب یہ فکر لاحِق ہوئی کہ طویل عرصہ بیمار رہنے کی وجہ سے کمزوری بہت ہوگئی ہے اتنے مِیل پیدل كیسے چلیں گے؟مُنہ پھیرکر دیکھا تو ايك اجنبی جَمَّال (اُونٹ والا) اپنا اُونٹ لیے اِنتظار میں کھڑا ہے ،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ حمدِ الٰہی (عَزَّوَجَلَّ) بجالاكر اُس پر سُوار ہو گئے۔ (ملفوظاتِ اعلیٰ حضرت ، ص ۲۱۷ ، ملخصاً)

مُصطفےٰ کا وہ لاڈلا پیارا واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

غوثِ اعظم کی آنکھ کا تارا واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

(وسائلِ بخشش، ص ۵۷۵)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! یہ ہے اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا ذَوْقِ نماز اور شَوْقِ عِبادت کہ مہینوں کی طویل عَلالت،شدیدکمزوری ونَقاہت اور سفر كی مَشقّت كے باوجودقافِلے کا ساتھ توچھوڑ دیا، مگرسب سےافضل عبادت نماز چھوڑناگوارا نہ کِیا۔ ہمیں چاہیے کہ خوشی ہویا غم ہرموقع پرنماز کی پابندی کریں اورجنہیں نماز پڑھنا نہیں آتی تو سیکھنے میں ہر گز شرم محسوس نہ کریں۔اور جو نماز پڑھنا توجانتے ہیں مگر پڑھتے نہیں اور اس طرح کے شیطانی وسوسوں کا شکار

رہتے ہیں کہ ”ہم تو بڑے گنہگار بندے ہیں ہم اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں حاضری کے قابل کہاں “ یا ”پہلے نیک بن جائیں،داڑھی رکھ لیں پھر نماز بھی شروع کردیں گے “ ایسے لوگوں کو چاہئے کےفوراً اس شیطانی وسوسے کی کاٹ کرتےہوئے نمازپڑھنا شروع کردیں ، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے وہ گناہوں سے بچنے میں کامیاب ہوجائیں گے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ قرآنِ کریم پارہ 21 س ُ وْرَۃ ُ ال ْ عَنْکَب ُ وت کی آیت نمبر 45 میں ارشاد فرماتاہے:

اِنَّ الصَّلٰوةَ تَنْهٰى عَنِ الْفَحْشَآءِ وَ الْمُنْكَرِؕ-

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: بیشک نماز منع کرتی ہے بے حیائی اور بُری بات سے

صدر الافاضل حضرتِ علامہ مولانا سَیِّد محمد نعیم الدین مُراد آبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس آیتِ مبارکہ کی تفسیر میں فرماتے ہیں:جو شخص نماز کا پابند ہوتا ہے اور اس کو اچھی طرح ادا کرتا ہے،نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ ایک نہ ایک دن وہ ان برائیوں کو ترک کر دیتا ہے جن میں مبتلا تھا ۔

حضرت اَنَس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مروی ہے کہ ایک انصاری جوان سَیِّدِ عالَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ساتھ نماز پڑھا کرتا تھا اور بہت سے کبیرہ گناہوں کا ارتکاب کرتا تھا، حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے اس کی شکایت کی گئی، فرمایا: اس کی نماز کسی روز اس کو ان باتوں سے روک دے گی۔ چنانچہ بہت ہی قریب زمانہ میں اس نے توبہ کی اور اس کا حال بہتر ہو گیا ۔

مجھے سچّی توبہ کی توفیق دیدے پئے تاجدارِ حرم یااِلٰہی

جو ناراض تُو ہو گیا تو کہیں کا رہوں گا نہ تیری قسم یااِلٰہی

سدا کے لیے ہو جا راضی خدایا ہو مجھ ناتواں پر کرم یااِلٰہی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

نماز کی برکت سے چور تائب ہوگیا:

نماز بُرائیوں سے بچاتی ہے آئیے!اس سے متعلق ایک بہت پیاری حکایت سنتے ہیں۔ منقول ہے کہ ایک چور رات کے وقت حضرتِ سیِّدَتُنا رابعہ بصریہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ا کے گھر داخل ہوا، اس نے دائیں بائیں ہر طرف پورے گھر کی تلاشی لی لیکن سوائے ایک لوٹے کے کوئی چیز نہ پائی۔ جب اس نے نکلنے کا ارادہ کیاتو آپ نے فرمایا: ''اگر تم چالاک و ہوشیار چورہو تو کوئی شئے لئے بغیر نہیں جاؤ گے۔''اس نے کہا:''مجھے تو کوئی شئے نہیں ملی ۔'' آپ نے فرمایا: ''اے غریب شخص! اس لوٹے سے وضو کر کے کمرے میں داخل ہوجا اور دو رکعت نماز ادا کر، یہاں سے کچھ نہ کچھ لے کے جائے گا۔'' اس نے آپ کے کہنے کے مطابق وضو کیا اور جب نماز کے لئے کھڑا ہوا توحضرت سیِّدَتُنا رابعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ا نے اپنی نگاہیں آسمان کی طرف اُٹھا کر یوں دُعاکی: ''اے میرے آقا ومولیٰ عَزَّ وَجَلَّ! یہ شخص میرے پاس آیا لیکن اس کو کچھ نہ ملا، اب میں نے اسے تیری بارگاہ میں کھڑا کر دیا ہے، اسے اپنے فضل و کرم سے محروم نہ کرنا۔'' جب وہ نماز سے فارغ ہواتو اس کو عبادت کی لذت نصیب ہوئی۔ چنانچہ،وه رات کے آخری حصے تک نماز میں مشغول رہا۔جب سحری کا وقت ہوا تو آپ اس کے پاس تشریف لے گئیں تو اسے حالتِ سجدہ میں اپنے نفس کو ڈانٹتے ہوئے اوریہ کہتے ہوئے پایا: جب میرا رب عَزَّ وَجَلَّ مجھ سے پوچھے گا: ''کیا تجھے حیا نہ آئی کہ تُو میری نافرمانی کرتارہا؟ اور میری مخلوق سے گناہ چھپاتارہا اور اب گناہوں کی گٹھڑی لے کر میری بارگاہ میں پیش ہے، جب وہ مجھے عتاب کریگا اور اپنی بارگاہِ رحمت سے دُور کر دے گا تواس وقت میں کیا جواب دوں گا؟ آپ نے پوچھا:''اے بھائی! رات کیسی گزری ؟'' بولا: ''خیریت سے گزری، عاجزی و انکساری سے میں اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں کھڑا رہاتو اس نے میرے ٹیڑھے پَن کو درست کر دیا، میرا عذر قبول فرما لیااور میرے گناہوں کو بخش دیااورمجھے میرے مطلوب و مقصود تک پہنچا دیا۔ (حکایتیں اور نصیحتیں،ص ۳۰۵)

محبت میں اپنی گما یا الٰہی

نہ پاؤں اپنا پتہ یا الٰہی

رہوں مست و بے خود میں تیری ولا میں

پلا جام ایسا پلا یا الٰہی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے! نماز کیسی پیاری عبادت ہے کہ ایک چور چوری کے ارادے سے آیا اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نیک بندی حضرت سیدتنا رابعہ بصریہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ا کے کہنے پر نماز کیلئے کھڑا ہوگیا تو نماز کی لذت وحلاوت میں ایسا گم ہوا کہ ساری رات نماز میں مشغول رہا اور صبح اپنے گناہوں سے تائب ہوکر راہِ راست پرآگیا۔

مگرکیا وجہ ہے کہ ایک تعداد ایسی ہے جو نماز پڑھنے کے باوجود بھی حَرام و گناہ اور ممنوعاتِ شرعی سے نہیں بچ پاتی،ماں باپ کی نافرمانی کرکے اُن کی دِل آزاری کا سبب بنتی ہے،پردے کے شرعی احکام پر پوری طرح سے عمل نہیں کرپاتی،فلموں،ڈراموں اورگناہوں بھرے چینلز دیکھنے سے بچ نہیں پاتی،گالی گلوچ، غیبت، چُغلی ، فُحش گوئی، دل آزاری، لوگوں کی حق تلفی ، سُود اور رِشوت کے لَین دَین وغیرہ وغیرہ کبیرہ گُناہوں سے جان نہیں چُھوٹتی۔ حیرت بالائے حیرت کہ نماز پڑھنے کے باوجود ہم اپنا پیارا پیارا چہرہ جس پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اپنے پیارے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مُحبّت کی نِشانی پیدا فرمائی ہے اور شہنشاہِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا یہ فرمانِ شاہی بھی موجود ہے کہ”داڑھی بڑھاؤ ، مونچھیں کترواؤ ،اور آتش پرستوں کی مخالفت کرو)۔“ (صحیح مسلم ،ص ۱۲۵ رقم ۶۰۰ ،بتقدم وتاخر) پھر بھی ہم نِہایت بے دردی کے ساتھ اس محبت کی نِشانی کو نوچ مُونڈ کر گندی نالی تک میں بہا دینے سے گُریز نہیں کرتے حالانکہ داڑھی منڈانا اور کَتَروا کر ایک مُٹھی سے کم کردینا دونوں حرام ہے۔ آخر ایسا کیوں؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہوسکتا ہے کہ ہم نماز کی ظاہری اور باطنی سُنتوں اور آداب كاصحیح

طو پرخیال نہ رکھتے ہوں جس کے سبب ابھی تک نماز کی برکتوں سے محروم ہوں ۔ اگر صحیح طور پر وضو کرکے خُشوع و خضُوع کے ساتھ اس کی تمام تر ظاہری و باطنی سنتوں اور آداب کو ملحوظ رکھتے ہوئے نماز پڑھتےتو ہم پر بھی ضرور نماز کی برکتیں ظاہر ہوتیں۔بڑے افسوس کی بات ہے کہ ہماری ایک تعداد توسِرے سے نمازہی نہیں پڑھتی اورجو نماز پڑھتے بھی ہیں،ان میں بھی کئی لوگ نماز کے بنیادی مسائل نہیں جانتے،جس کی وجہ سے نماز میں غلطیوں کے سبب اپنی نمازیں ضائع کربیٹھتے ہیں، لہٰذا ہمیں چاہئے کہ نمازوں کی پابندی کی پُختہ نیت کرنے کے ساتھ ساتھ نمازوں کی صحیح ادائیگی کی طرف بھی بھر پور توجہ دیں تاکہ ہماری نمازیں ضائع ہونے سے بچ جائیں،اپنی نمازوں کو غلطیوں سے بچانے،اس کی ادائیگی کا صحیح طریقہ سیکھنے اور نماز کے ضروری مسائل جاننے کے لئے شیخ طریقت، امیر اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی کتاب ”نماز کے احکام“ کا مطالعہ اور مدنی قافلوں میں سفر کیجئے اس کے علاوہ 7 دن کا فیضانِ نماز کورس کرنا اور دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ پر موجود شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی VCD ”نماز کا طریقہ“ دیکھنا بھی انتہائی مفید ہے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

کتاب ”نماز کے اَحْکام “ کا تعارف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی وُضُو و غُسل کے دُرُست طریقے کے ساتھ ساتھ نماز کے واجِبات ، مَکْروہات، مُفْسِدات (نماز کو توڑ نے والی چیزیں) اور دیگر ضروری مسائل کی معلومات ہونی چاہئیں تاکہ ہماری نمازیں ضائع نہ ہوں، کیونکہ ہر عاقل و بالغ مُسَلمان پر جس طرح نماز پڑھنا فرض ہے اِسی طرح حسْبِ حال نماز کے مسائل سیکھنا بھی فرض ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ!شیخ طریقت،اَمِیْرِ اہلسنت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مولانا ابُو بلال محمد الیاس عطّار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے مُسلمانوں کی خیرخواہی کے جذبے کے تحت نماز کے مسائل کے بارے میں 499 صفحات پر

مشتمل نہایت ہی آسان کتاب بنام ”نماز کے اَحْکام“ تالیف فرمائی ہے ۔یہ کتاب درحقیقت امیراہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے تحریر کردہ بارہ (12) رسائل کا مجموعہ ہے جو کہ یقیناً اُمّتِ مُسلِمہ کے لئے ایک عظیم تحفہ ہے۔اِس میں وُضُو و غُسل کے طریقے سے لے کر نماز کا طریقہ ،اُس کے فضائل ،فرائض،واجبات،سُنّتیں ،مَکْروہات اور مُفْسِدات تک کا ذکر کِیا گیا ہے۔اس کے عِلاوہ قضا نمازوں کا طریقہ ،اذان اور جوابِ اذان کے کلمات و فضائل ،نمازِ سَفَر ،نمازِ عید،نمازِ جنازہ کا طریقہ اور اس سے مُتَعَلّق ضروری مسائل بھی بیان کئے گئے ہیں۔بِلا شُبہ یہ کتاب ہر گھر کی ضرورت ہے ،لہٰذا تمام اسلامی بھائیوں کو چاہئے کہ مکتبۃ المدینہ سے اِس کتاب کو هدیّةً حاصِل کرکے نہ صرف خُود اِس کا مُطالعہ کریں بلکہ اپنے گھر کے دِیگر افراد کو بھی اِس کے مُطالعے کی ترغیب دِلائیں۔اسلامی بہنوں کے لئے امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی کتاب "اسلامی بہنوں کی نماز" بہت ہی زبردست کتاب ہے، اسے اسلامی بہنوں کو پڑھنا بے حد ضروری ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! آج ہم نے نماز کی اہمیت کے متعلق بیان سنا،

٭ قرآن و احادیث میں نماز کی اہمیت بتاکر اسے پڑھنے کا حکم دیا گیاہے، ٭ نماز کےبہت سے دنیوی اوراُخروی فوائد ہیں، ٭ نماز میں بیماریوں کی شفاہے ، ٭ نمازانسان کو بُرے کاموں سے بچاتی ہے ٭ نماز گناہوں کو مٹادیتی ہے، ٭ نَماز سے روزی میں بَرَکت ہوتی ہے۔ لہٰذاپانچوں وقت باجماعت نمازاداکرنےکو اپنی سچی اور پکی عادت بنا لیجئےکیونکہ اسی نماز نے قبر میں بھی کام آنا ہے اور حشر میں بھی کام آنا ہے، لہٰذا خود کو نماز کا عادی بنائیے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہم سب کو5 وقت جماعت کے ساتھ پہلی صف میں تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ نماز ادا کرنے کی تو فیق عطافرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

ان سب مبلّغوں کے خوابوں میں اب کرم ہو آقا جو سنّتوں کی خدمت بجا رہے ہیں

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۲۹۹)

سُرمہ لگانے کی سنتیں اور آداب

آئیے! شیخ طریقت،امیرِ اَہلسُنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مَوْلانا ابُو بلال محّمد الیاس عطّار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی کے رسالے 101 مدنی پھول صفحہ نمبر27 سے سُرمہ لگانے کی سنتیں اورآداب سیکھتےہیں:فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: تمام سُرموں میں بہتر سرمہ”اِثمد“ (اِث۔مِد) ہے کہ یہ نگاہ کو روشن کرتا اور پلکیں اُگا تا ہے ۔ (ابن ماجہ، ۴ / ۱۱۵ ،حدیث: ۳۴۹۷)

٭ پتھّر کا سُرمہ استعمال کرنے میں حرج نہیں اور سیاہ سرمہ یا کاجل بقصدِ زینت (یعنی زینت کی نیّت سے) مرد کو لگانا مکروہ ہے اور زینت مقصود نہ ہو تو کراہت نہیں۔ (فتاویٰ ہندیہ، ۵ / ۳۵۹) ٭ سُرمہ سوتے وقت استِعمال کرنا سنت ہے۔ (مرآۃالمناجیح ،۶/۱۸۰) ٭ سرمہ استعمال کرنے کے تین منقول طریقوں کاخلاصہ پیش خدمت ہے: (1) کبھی دونوں آنکھوں میں تین تین سَلائیاں، (2) کبھی دائیں (سیدھی) آنکھ میں تین اور بائیں (اُلٹی) میں دو ، (3) تو کبھی دونوں آنکھوں میں دو دو اور پھر آخِر میں ایک سَلائی کو سُرمے والی کر کے اُسی کو باری باری دونوں آنکھوں میں لگایئے ۔ (شعب الایمان، ۵ / ۲۱۸ - ۲۱۹) ٭ اس

طرح کر نے سے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ تینوں پر عمل ہوتا رہے گا۔ ٭ تکریم کے جتنے بھی کام ہوتے سب ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سیدھی جانب سے شرو ع کیا کرتے،لہٰذا پہلے سیدھی آنکھ میں سُرمہ لگایئے پھر اُلٹی آنکھ میں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب” بہارِ شریعت “حِصّہ 16 (312صفحات) نیز 120 صفْحات پر مشتمل کتاب” سُنّتیں اور آداب “ ھدِيَّةً طَلَب کیجئے اور بغور اس کا مطالَعَہ فرمائیے۔ سنّتوں کی تربِیَت کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

علم حاصل کرو، جہل زائل کرو پاؤ گے راحتیں، قافلے میں چلو

سنتیں سیکھنے، تین دن کے لیے ہر مہینے چلیں ، قافلے میں چلو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی

زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([4])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([1])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([2])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں:

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([3])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([4])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّوَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

