اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَیْتُ سُنَّتَ الاِعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجد ہوں،یاد آنے پر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں، کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہے گا ۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں ،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناً جائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرْف کھانے،پینے یا سونے کے لئے نہیں ہونی چاہئے بلکہ اِس کا مقصد اللہ تعالیٰ کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہے تو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے۔)

دُرُودِ پاک کی فضیلت:

حضرت اَبُو المواہِب رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں: میں نے خواب میں رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کودیکھا،حُضُورِ اقدس صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے مجھ سے فرمایا: ''قیامت کے دن تم ایک لاکھ بندوں کی شَفاعت کرو گے۔'' میں نے عرض کی: یَا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہ ٖ وَسَلَّم!میں کیسے اس قابِل ہُوا؟ ارشادفرمایا: '' اس لیے کہ تم مجھ پردُرُود پڑھ کر اس کا ثواب مجھے نذرکردیتے ہو۔'' (الطبقات الکبری للشعرانی ،ج۲،ص ۱۰۱)

شافعِ روزِ جَزا، تم پہ کروروں دُرُود

دافعِ جُملہ بلا ،تم پہ کروروں دُرُود

مختصر وضاحت: اے قیامت کے دن ہم گنہگاروں کی شفاعت فرمانے والے آقا!آپ پر اللہ عَزَّوَجَلَّ کی کروڑوں رحمتیں نازل ہوں اور اے تمام مصائب وآلام کو ہم سے دُور فرمانے والےپیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! آپ پر کروڑوں درود وسلام ہوں۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔ فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہ ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول:(۱)بِغیر ا َ چّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

عظیم نورانی رات!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج 1439سنِ ہجری کے ماہِ ربیعُ الاول کی 12ویں شب ہے، اللہ تبارک

و تعالٰی کا لاکھ لاکھ شکر کہ جس نے ہمیں ایک مرتبہ پھر عظیمُ الشان فضائل و برکات والی مُقدّس نورانی رات نصیب فرمائی،یہ وہ عظیم نورانی رات ہے کہ جس میں محبوبِ ربّ،سلطانِ عرب،رسولِ اکرم،نورِ مجسّم،شاہِ بنی آدم،نبیِ محتشم،شاہِ عرب و عجم،شافعِ اُمم،سراپا جُود و کرم،دافعِ رَنج و اَلَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دُنیا میں جلوہ گری ہوئی۔وہ عظیم رات ہے کہ جو شبِ قدر سے بھی افضل ہے،وہ عظیم رات ہے کہ جس میں مکانِ آمِنہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا سے وہ نورِ عظیم چمکا کہ جس سے مشارق و مغارب روشن ہوگئے۔وہ عظیم رات ہے کہ جس میں حکمِ خداوندی سے فِرشتوں کے آقا جبرئیلِ امین عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے مشرق و مغرب اور خانۂ کعبہ پر جھنڈا نصب کیا۔وہ عظیم رات ہے کہ جس میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے محبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی تشریف آوری پراِیران کے بادشاہ کِسریٰ کے محل پر زلزلہ آیااوراِیران کا ایک ہزارسال سے جلنے والا آتش کدہ بُجھ گیا۔

بُجھ گئیں جس کے آگے سبھی مشعلیں

شمع وہ لے کر آیا ہمارا نبی

(حدائق بخشش ،ص138)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج وہ عظیم نورانی،جگمگاتی رات ہے کہ اِس میں اللہ تعالیٰ کے حکم سے آسمان اور جنّت کے دروازے کھول دِیے گئےتھے، آج کی اِس عظیم نورانی رات میں حضرت سیدتناآمنہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے گلشن کے مہکتے پھول، رسولِ مقبول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شان و عظمت کا ذِکرِ مبارک کریں اورسُنیں گے،شانِ مصطفی و یادِ مصطفیٰ میں نعتیں گُنگنائیں گے، مرحبایامصطفیٰ کے نعرے لگائیں گےاوراپنے خالی دامن کورحمتوں اور برکتوں سے بھریں گے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

ہمارے آقا ومولی،دو عالم کے داتا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اللہ عَزَّوَجَلَّ نے تمام اچھے اوصاف سے

مزین فرمایا ہے اور ہر عیب سے پاک پیدا فرمایا،کئی زمانے آئے اور گُزر گئے مگر آج تک ایسی شان وشوکت ، عزت ومرتبت والاکوئی آیا ہے نہ آئے گا۔ آئیے!اعلیٰ حضرت ،امام عشق ومحبت مولانا شاہ امام احمد رضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا بہت ہی پیارا شعرسُنیے۔

تِرے خُلق کو حق نے عظیم کہا تِری خِلق کو حق نے جمیل کیا

کوئی تجھ سا ہوا ہے نہ ہوگا شہاترے خالقِ حُسن و اَدا کی قسم

(حدائق بخشش ،ص80)

شعر کی وضاحت: اے میرے رحمت والے آقا صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ! اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے آپ صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خُلْقِ مُبارک (یعنی اَخلاق) کو عظیم (بہت بڑا) قَرار دیا ہے اور آپ صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی وِلادَتِ باسعادت ہزاروں سَعادَتیں اور برکتیں لے کر آئی، ایسی نرالی و حَسِین کسی کی پیدائش نہ ہوئی۔ میرےآقا صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ! بھلا آپ صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی طرح کا کون ہو سکتا ہے؟ ہاں ہاں! زمین و آسمان کے پیدا کرنے والے کی قسم ہے”آپ صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ جیساکوئی نہیں“ (شرحِ حدائقِ بخشش،ص:226)

آئیے! بیان سےقبل ،عاشقِ ماہِ میلاد و عاشقِ ماہِ رِسالت،امیرِ اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطارؔ قادِری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے عطا کردہ نعروں سے اس نورانی رات کا اِستقبال کرتے ہیں۔ہوسکے تو مدنی پرچم لہرا لہراکرخوب جوش و جذبے،محبت و عقیدت کے ساتھ مرحبا یا مصطفیٰ کی دُھوم مچائیے۔

سرکار کی آمد … مرحبا سردار کی آمد … مرحبا آمنہ کے پھول کی آمد … مرحبا رسولِ مقبول کی آمد … مرحبا پیارے کی آمد … مرحبا اچھے کی آمد … مرحبا سچے کی آمد … مرحبا سوہنے کی آمد … مرحبا موہنے کی آمد … مرحبا) … مرحبا مُختار کی آمد

… مرحبا مُختار کی آمد … مرحبا مُختار کی آمد … مرحبا

مرحبا یا مصطفی مرحبا یا مصطفی مرحبا یا مصطفی مرحبا یا مصطفی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حُسن ِ بےمثال کےپیکر!

مَنقُول ہے کہ ایک بارکچھ غیر مُسلِم اَمِیْرُالْمُؤمنین حَضرتِ سَیِّدُناعلی المرتضیٰ شَیرِ ِخدا کَرَّمَ اللہ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کی بارگاہ میں حاضر ہوئے اور ان سےعرض کی:اے ابوالحسن! اپنے چچا کے بیٹے (یعنی پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ)کےاَوصاف بیان کریں! توآپ رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہ نے اِرْشاد فرمایا: رَسُولُ اللہ صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نہ توبہت زیادہ دراز قد تھے اور نہ ہی بالکل پست قد، بلکہ درمیانے قد سےکچھ بلندتھے، رنگ مبارک سفیدتھا جس میں سُرخی کی آمیزش بھی تھی، مبارک زلفیں بہت زیادہ گھنگھریالی نہ تھیں بلکہ کچھ خمدارتھیں جو کانوں تک ہواکرتیں،کُشادہ پیشانی، سُرمگیں آنکھیں، چمکدار P earl-white)) دانت، بلندبِینی، گردن خوب شفّاف جیسے چاندی کی صراحی، جب چلتے تو مضبوطی سے قدم جماتے، جیسے بلندی سے اُتر رہے ہوں، جب کسی کی طرف متوجہ ہوتے تو کامل توجُّہ فرماتے، جب قیام فرما تے تو لوگوں سے بلندمعلوم ہوتے اور جب بیٹھتے تب بھی سب میں نُمایاں ہوتے، جب کلام فرماتے تو لوگوں پر خاموشی چھا جاتی، جب خطبہ اِرْشاد فرماتےتو سامعین پر گِریہ طاری فرما دیتے، لوگوں پر سب سے زیادہ رحیم و مہربان، یتیموں کے لیے شفیق باپ کی مانند ، بیواؤں کے لیےکریم و نرم دل، سب سے زیادہ بہادر، سب سے زیادہ سخی اور روشن چہرےوالے تھے، عباء (جُبہ) زیبِ تن فرماتے،جَو کی روٹی تَناوُل فرماتے،آپ صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کاتکیہ چمڑے کا تھا،جس میں کھجور کی چھال بھرئی ہوئی تھی، چارپائی کیکر کی لکڑی کی تھی جو کھجور کے پتوں کی رسی سے بُنی ہوئی تھی، آپ صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے دو عمامے تھے ایک کا نام سَحاب جبکہ دوسرے کو عُقاب کہا جاتا، آپ صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی اشیائے ضرورت میں تلوار ذُوالفَقَار ، اونٹنی عضباء، خچر دُلدُل، گدھا یعفور، گھوڑا بحر،بکری برکۃ، عصا

ممشوق اور جھنڈا (Flag) ’’ لِواء ُ الحمد‘‘ کے نام سےمَوسُوم تھے، آپ صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اُونٹ کو خود باندھتے اور اُسے چارا ڈال دیا کرتے، کپڑوں کو پیوند لگا لیا کرتےاور جُوتے کی اصلاح بھی خود ہی فرمالیا کرتے تھے۔ مکمل حُلیہ مُبارکہ بیان فرمانے کے بعد اَمِیْرُالْمُؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا مولیٰ علی شیرِخدا کَرَّمَ اللہ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم نے ارشادفرمایا: لَمْ اَرَ قَبْلَہٗ وَ لَا بَعْدَہٗ مِثْلَہٗ ، میں نے حُضُور عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام سے پہلے اور آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے بعد آپ جیسا کوئی اور نہیں دیکھا۔ (ازالۃ الخفا، ۴ / ۴۹۹ ،ملتقطاً وترمذی: ۵ / ۳۶۴ ، حدیث: ۳۶۵۷ و: ۳۶۵۸)

حُسن تیرا سا نہ دیکھا نہ سُنا

کہتے ہیں اگلے زمانے والے

وہی دھوم ان کی ہے مَاشَاءَ اللہ

مِٹ گئے آپ مٹانے والے

(حدائقِ بخشش:161)

حُسن و جمالِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

اَوج و کمالِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

عزّ و جلالِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

عادات و خصالِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

عظمت و شانِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے سُنا کہ مولائے کائنات حضرت سَیِّدُنا علیُّ المرتضیٰ رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہُ نےاپنےپیارےآقا عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کامبارک حُسن و جَمال اورعادات و خِصال کوکتنے خوبصورت انداز میں بیان فرمایا کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نرم دل یتیموں اور بچوں سے محبت کرنے والے تھے ، آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ عاجزی کے ایسے پیکر تھے کہ خود اپنے کپڑوں میں پیوند

لگاتے تھے مگر ہم ہیں کہ ہمیں ہر تقریب میں نیا سُوٹ لازمی چاہیے اور اچھی حالت میں موجود کپڑے بھی بِلاوجہ ضائع کر دیتے ہیں ، ہمارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تو اپنا کام اپنے ہاتھ سےکرتے تھے مگر ہم اپنے گھر والوں اور نوکروں پر رعب ڈال کر ان سے کام کرواتے ہیں اور اگر خلافِ مزاج کام ہوجائے تو گھر والوں کے ساتھ لڑنے جھگڑنے اورنوکروں کو مارنے پیٹنے سے بھی گریز نہیں کرتے، بسا اوقات نوکری سے فارغ بھی کردیتے ہیں ۔ یادرکھئے! ہم نے جس کریم آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کاکلمہ پڑھا ہےان کےکردار سے تو ہمیں عاجزی وانکساری،چھوٹوں پر شفقت اورملازموں (Servants) سے حُسنِ سُلوک کا درس ملتا ہے، لہٰذا نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سیرت ِمبارکہ کواپنائیےاور اپنی دنیا وآخرت کو بہتر بنائیے کیونکہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اخلاق و عادات بےمثل وبےمثال ہیں،آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام تمام مخلوق میں منفرد اور ممتاز ہیں، یقیناً اَوَّلین و آخرین میں ایسے حسن وجمال اور خوبی وکمال والا کوئی تھا ،نہ ہے، نہ کبھی ہوگا،تبھی تو مولائے کائنات رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہُ نےسرورِ کائنات صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سِیرت و صورت دونوں کو بیان کرتے ہوئے سچ ہی فرمایا: لَمْ اَرَ قَبْلَہٗ وَلَا بَعْدَہٗ مِثْلَہٗ ۔ یعنی میں نے آپ سے پہلےاورآپ کے بعد آپ جیسا کوئی اور نہیں دیکھا ۔

مشہورمُفسرِقرآن،حکیمُ الاُمَّت مفتی احمدیار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:حضرات صحابۂ کِرام (عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان) حُضُور صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَسَلَّم کی مثل کیا دیکھتے، خدا نے حُضُور (عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام) کا مثل بنایا ہی نہیں۔ (مرآۃ المناجیح، باب اسماء النبی و صفاتہ، الفصل الثانی، ۸/۵۸، ملتقطاً)

کوئی مثل مصطفےٰ کا کبھی تھا نہ ہے نہ ہوگا

کسی اور کا یہ رتبہ کبھی تھا نہ ہے نہ ہوگا

یادرکھئے! جس طرح نبیِ اکرم ،نورِ مجسم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا کمالِ سیرت میں کوئی ثانی نہیں، اسی طرح تمام اَوَّلین و آخرین میں آپ کےحسن وجمال جیسا بھی کوئی نہیں۔آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی

ذات حسن و جمال کا وہ عظیم پیکر ہے کہ جس کے دیدار سے مُرجھائی کلیاں کِھل اُٹھتی ہیں ، تاریک دل جگمگانے لگتے ہیں ،افسردہ دل چین وسکون Peace)) پاتے ہیں ۔ہمارے آقا ومولیٰ ،مکی مدنی مصطفے ٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کاحُسن و جمال ایسا بے مثال ہے کہ ہر صحابیِ رسول کی یہ خواہش و تمنا ہوتی کہ ہر وقت پیارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے نور والے چہرے کی زیارت سے مستفیض ہوتے رہیں،اسی وجہ سے صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان حُسن وجمال کے پیکر،محبوبِ ربِّ اکبر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے چہرۂ انورکے دیدارِپُربہار سے اپنی آنکھوں کوٹھنڈک اور دلوں کو راحت پہنچاتے اور چہرۂ مصطفےٰ کی ایک جھلک ان کے دلوں میں ہزاروں مسرتیں بکھیر دیتی تھی ۔

حضرت سیِّدُنا ابوہریرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ زیارتِ رسول کے وقت اپنی کیفیت بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں: اِنِّی ْاِذَارَأَیْتُکَ طَابَتْ نَفْسِیْ وَ قَرَّتْ عَیْنِیْ یعنی جب میں آپ صَلَّی اللّٰہ تعالٰی علیہ واٰلہٖ وسلَّم کی زیارت سے مشرف ہوتا ہوں تو دل خوشی سےجُھومنے لگتا ہے اور میری آنکھیں ٹھنڈی ہوجاتی ہیں۔) مسند امام احمد، ۳ / ۱۵۱ حدیث: ۷۹۳۷ملتقطا (

اسی طرح ایک شخص جانِ کائنات، فَخرِ موجودات صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خدمتِ اقدس میں حاضر ہوکر آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا اس طرح دیدار کرتا کہ پلک تک نہ جھپکاتاتھا ۔نبیِ کریم، رؤوفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس طرح دیکھنے کاسبب کیاہے؟عرض کی:آقامیرے ماں باپ آپ پرقربان! آپ کے چہرۂ انور کی زیارت سے لطف اندوز ہوتا ہوں۔ ([1])

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نبیِّ کریم ،رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے حُسن و جمال کےکتنے شیدائی تھےکہ ہر وَقْت آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے رُخِ روشن کے نورانی جلووں میں گم رہتے اور آپ کےنور والےچہرےکی تجلیات سےاپنےدل ودماغ کومنورکرتےتھے۔حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی

عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا حُسن وجمال ایسا بے مثال تھا کہ جو دیکھتا،دیکھتا ہی رہ جاتا۔ چہرہ مصطفے ٰ کو دیکھ کر صحابۂ کرام عشقِ رسول میں ایسے خود رفتہ ہوتے کہ کوئی چاند سےتشبیہ دیتا توکسی صحابی کے نزدیک آپ کا رخِ زیبا چاند سے بھی بڑھ کر حسین ہوتا، کوئی سورج سے تشبیہ دیتا الغرض ہرصحابی اپنے اپنےالفاظ میں عشق کا اظہار کرتے ہوئے نبی ِپاک،صاحبِ لَوْلاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے حسن و جمال کو بیان فرماتے تھے ۔

میرے آقا، سیدی اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُاللہ تَعالیٰ عَلَیْہ کےقلم نے بھی جب حُسن وجمالِ مُصطفیٰ کی برکتیں لینے کےلیےاپنا دامن پھیلایاتوالفاظ کچھ یُوں ترتیب پائے:

سرور کہوں کہ مالک و مولیٰ کہوں تجھے

اللہ رے تیرے جسمِ منوّر کی تابِشیں

تیرے تو وَصف عیب تناہی سے ہیں بَری

کہہ لے گی سب کچھ اُن کے ثنا خواں کی خامشی

لیکن رضاؔ نے خَتْم سُخَن اِس پہ کر دیا

باغِ خلیل کا گُلِ زیبا کہوں تجھے

اے جانِ جاں میں جانِ تجلّا کہوں تجھے

حیراں ہُوں میرے شاہ میں کیا کیا کہوں تجھے

چُپ ہو رہا ہے کہہ کے میں کیا کیا کہوں تجھے

خالق کا بندہ خلق کا آقا کہوں تجھے

(حدائقِ بخشش،ص174)

حُسن و جمالِ مصطفیٰ مرحباصدمرحبا اَوج و کمالِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حضرت سَیِّدُناابوہُریرہ رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتےہیں:’’ مَارَاَیْتُ شَیْئاً اَحْسَنَ مِنْ رَّسُوْلِ اللّٰہ صَلَی اللّٰہُ عَلَیْہ وَسَلَّمَ کَاَنَّ الشَّمْسَ تَجْرِیْ عَلٰی وَجْہِہٖ یعنی میں نے رسُول اللّٰہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے زِیادہ حسین کسی کو نہیں دیکھا، گویا ایسا معلوم ہوتا کہ سورج آپ کے چہرے میں چل رہا ہو۔ (مشکاۃ،کتاب الفضائل ، باب فضائل سید المرسلین، ۲/۳۶۲ ،حدیث: ۵۷۹۵)

حضرت سَیِّدُنا جابر بن سَمُرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتےہیں:ایک مرتبہ میں نے رَسُوْلُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کوچاندنی رات میں سُرخ (دھاری دار) حُلّہ پہنےہوئےدیکھا،میں کبھی چاندکی طرف

دیکھتا اور کبھی آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے چہرۂ اَنور کو دیکھتا،تو مجھےآپ کا چہرہ چاند سے بھی زِیادہ خُوبصُورت نظر آتا تھا ۔ (سنن الترمذي،کتاب الأدب، باب ماجاء فی الرخصۃ فی لبس ۔۔۔الخ، الحدیث: ۲۸۲۰ ، ۴ / ۳۷۰)

مشہور مُفسرِقرآن،حکیمُ الاُمَّت مفتی احمدیار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس حدیثِ پاک کی شرح بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں:اِن حضرات (صَحابۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان) کی نگاہ حقیقت بِین (یعنی حقیقت دیکھنے والی) تھی۔ حقیقت میں چہرۂ مُصْطَفَو ِی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ چاند سے کہیں زیادہ حسین ہے کہ چاند صرف رات میں چمکے یہ چہرہ دن رات چمکے، چاند صرف تین رات چمکے یہ چہرہ ہمیشہ ہر دن رات چمکے، چاند جسموں پر چمکے یہ چہرہ دلوں پر بھی چمکے،چاند نورِ اَبدان (یعنی جسْموں کو نُور) دے یہ چہرہ نور ِاِیمان دے، چاند گھٹے بڑھے یہ چہرہ گھٹنے سے محفوظ رہے،چاند کو گِرہن لگے یہ کبھی نہ گہے ، چاند سے عالَمِ اَجسام کا نظام قائم ہے ،حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے عالَمِ ایمان کا،حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا چاند سے زیادہ حسین ہونا صرف ان کی عقیدت میں نہ تھا ۔بلکہ واقعہ یوں ہی ہے ،چاند دیکھ کر کسی نے ہاتھ نہ کاٹے،حُسنِ یُوسف دیکھ کر زنانِ مصر (مِصر کی عورتوں) نے اپنے ہاتھ کاٹ لئے اورحُسْنِ یوسف سے حُسْنِ محمد کہیں افضل ہے،لہٰذا حضرت جابر (رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہُ) کایہ فرمان بالکل درست ہے۔ (مِراٰۃُ المَناجِیح، باب اسماء النبی۔۔۔الخ،الفصل الثانی،۸ / ۶۰)

حُسنِ یُوسُف پہ کٹیں مِصر میں انگشتِ زَناں سَر کٹاتے ہیں تِرے نام پہ مردانِ عرب

(حدائقِ بخشش،ص57)

مُختصروضاحت: مصر کی عورتوں نےجب ح ُ سن ِ یوسف دیکھا تو بے اختیار ہو کر اپنی انگلیاں کاٹ بیٹھیں۔اے میرے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!آپ کے ح ُ سن و جمال کا عالم کیا ہو گا جبکہ آپ کا نامِ نامی اسمِ گرامی ہی ایسا ہے کہ عرب کے جوان آپ کے نام پر اپنے سر کٹارہے ہیں اور تا قیامت کٹاتے رہیں گے۔

حُسن و جمالِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

اَوج و کمالِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

عادات وخصالِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

عز وجلال مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

عظمت وشانِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

چودھویں رات کے چاندساچہرہ

ایک مَرتبہ نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ مدینےکے باغات میں تشریف لے گئے،وہاں آپ کا سامنا ایک قافلے والوں سے ہوا،آپ عَلَیْہِ السَّلَام نےپوچھا تم یہاں کس لئے آئے ہو؟ انہوں نےکہا:ہم یہاں کى کھجورىں لىنے آئے ہىں، ان کے پاس سُرخ اُونٹ تھا، آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے پوچھا کىا تم لوگ ىہ اُونٹ مجھے بىچو گے؟ انہوں نے کہا:جى ہاں، اتنے اتنے صاع کھجوروں کے بدلے مىں بیچ دیں گے ،آپ عَلَیْہِ السَّلَام نےارشادفرمایا:میں یہاں اُونٹ لینے کی نیت سے تو نہیں آیا،اس لئے قیمت (Price) ساتھ نہیں لایا، میں اپنے شہر پہنچ کر اس کی قیمت بھجوا دوں گا۔ (یہ کہہ کر) آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے اونٹ کى مہار تھامی اور چل دیئے،قافلے والوں کو جب تک آپ عَلَیْہِ السَّلَام نظر آتے رہے، وہ آپ عَلَیْہِ السَّلَام کو ہی دیکھتے رہے، جب آپ عَلَیْہِ السَّلَام ان کی نظروں سے اوجھل ہوگئے تو اب وہ آپس میں کہنے لگے کہ یہ ہم نے کىا کىا، اللہ عَزَّوَجَلَّ کى قسم! ہم نے اونٹ ایک اىسے آدمى کو دے دىا،جسے ہم جانتے بھى نہىں، اور نہ ہى ہم نے اس سے قىمت وصول کى ہے۔ ہم باتوں میں لگے رہے اور وہ آدمی ہمارا اُونٹ لے گیا۔اتنے میں جو عورت ان کے ساتھ تھی،اس نے کہا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی قسم! میں نے اُن کاچہرہ دیکھا تھا ، ان کا چہرہ چودھوىں رات کے چاند کا ٹکڑا تھا، اَنَا ضَامِنَۃٌ لِثَمَنِِ جَمَلِکُمْ میں تمہارے اُونٹ کی ضامن ہوں، اگر وہ تشریف نہ لائے تو قیمت مجھ سے لے لینا ۔ (دلائل النبوة للبیہقی،ج۵/۳۸۱ ملخصا)

اسی طرح ایک خاتو ن جن کا نام اُمّ ِ مَعبد تھا، اُنہوں نے آقا ئے دوعَالم،نبیِ محتشم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےحُسن وجمال کو بڑے ہی خوبصورت انداز میں بیان کیا ہے، فرماتی ہیں: میں نے ایک ایسی ذات دیکھی ہے، جن کا حُسن نُمایاں تھا ،جن کا چہرہ (Face) خُوبصورت اور تَخلیق بہت عُمدہ ہوئی تھی، بڑے حَسین، اِنْتہائی خُوبصورت تھے ،آنکھیں سیاہ اور بڑی، پلکیں لمبی تھیں، ان کی آواز گُونج دار،گردن چمکدار، جبکہ داڑھی مُبارَک گھنی تھی۔دونوں اَبرو باریک اور ملےہوئےتھے۔ ان کے مُبارَک قَد میں بھی بہت مِیانہ رَوِی تھی ،نہ اِتنا طویل قَد کہ دیکھ کر بُرا لگے ،نہ اِتنا پَسْت کہ دیکھ کرحقیر معلوم ہو ،دُور سے دیکھوتو بہت زِیادہ بارُعب اورحَسین و جمیل نظر آتے اور جب قریب سے دیکھا جائے تو اس سے کہیں زِیادہ خُوبرُو اور حَسین دِکھائی دیتے ۔ (سبل الہدی والرشاد، الباب الرابع فی ہجر ۃ …الخ، ۳ / ۲۴۴ ملتقطا)

حُسن و جمالِ مصطفیٰ مرحباصدمرحبا

اَوج و کمالِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! اللہ تبارک وتعالیٰ نےاپنے محبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو کیسا لازوال اور عمدہ حُسن وجمال عطافرمایا تھا کہ دیکھنے والادیکھتا ہی رہ جاتا ۔ یادرکھئے!حُضور عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی صورت کے ساتھ ساتھ سیرت میں بھی آپ جیسا کوئی نہ تھا ۔ بعض لوگ وہ ہوتے ہیں کہ اگر اُن سے صرف سلام دعا کی حد تک تعلق ہو تو وہ بہت نیک اور اعلیٰ اخلاق کے مالک نظر آتے ہیں، لیکن جب اُن سے لَین دَیْن کا معاملہ کیاجائے،یا اُن سےرشتے داری کی جائےتو اُن کی حقیقت کاپتہ چلتاہےکہ کتنےنیک ہیں اورکیسےبااخلاق ہیں، لیکن آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کامُعاملہ ایسا نہیں تھا،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تو کَامِلُ الْاَخْلَاق تھے،چھوٹا ہویا بڑا،مرد ہو یا عورت، بُوڑھا ہو یا جَوان ،آقا ہو یا غُلام ہرایک سےہمارے پیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کااَخلاقی بَرتاؤ اِتنا عُمدَہ ہوتا کہ لوگ مُتَأَثِّر ہوکرآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی تَعرِیفیں کرتے،آپ کے حُسنِ اَخلاق سے مُتَأَثِّر Impressed)) ہوکر اَجْنَبی اَپنائیت محسوس کرتے،جوآپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام سےدُور ہوتےوہ بھی آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو صَادق و اَمین

کہتے،جو آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام سے لَین دَین کرتے اورغَیرمسلم ہوتے تو آپ کےاَخلاق سے مُتَأَثِّر ہو کر مسلمان ہو جاتے اور اگر لین دَین کرنے والے مسلمان ہوتے تو اُن کے ایمان پُختہ ہوجاتے اور وہ آپ عَلَیْہِ السَّلَام کے نام پہ اپنی جانیں تک قربان کر نے سےگریز نہ کرتے تھے۔

سرکش جو تھے قائل ہوئے دُشمن جو تھے مائل ہوئے

مسحُور کُن ہے کِس قدر یا مُصطفیٰ لہجہ تیرا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر ہم غورکریں تو ہمارے گھر والے ،پڑوسی اور رِشْتہ دار بدظن نظر آتے ہیں ، ہمارے ساتھ لین دَین، کام کاج اور دیگر معاملات کرنے سے کتراتے ہیں، آخر ایسا کیوں؟ کہیں ہم بداَخلا قی،تکبر ُّ،بات بات پر لڑائی جَھگڑا کرنے جیسی بُری عادات میں گرفتارتو نہیں؟لہٰذاجب بھی کسی کے ساتھ کوئی مُعامَلہ ہوتوہماری کوشِش یہی ہوکہ اس کے ساتھ حُسْنِ اَخلاق سے پیش آئیں کیونکہ حُسنِ اَخلاق بہت ہی خُوبصورت اورعُمدَہ صِفَت ہے کہ جس سے پرایا بھی اپنا ہوجاتاہے،خُوش اَخلاقی سےغَیرمُسلم (Non-muslim) بھی مسلمان ہوجاتاہے،خُوش اَخلاق کو معاشرےمیں عزّت کی نگاہ سے دیکھا جاتاہے ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں بھی حُسنِ اَخلاق کی دولت سے مالا مال فرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام’’مدرسۃ المدینہ بالغان ‘‘

میٹھےمیٹھے اسلامی بھائیو! یقیناً ہمارے پیارے پیارے آقا،حبیبِ کبریا،مکی مدنی مُصطفیٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کاحُسن وجمال بے مثال تھا، آپ کی صورت کے ساتھ ساتھ آپ کی پاکیزہ سیرت میں بھی آپ کا کوئی ثانی نہیں ہے،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے بارے میں ایسی ہی پیاری پیاری باتیں جاننے کیلئے عاشقان رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی سےوابستہ ہو جایئے اورنیکی کی دعوت عام کرنے کیلئے 12 مدنی

کاموں میں حصہ لیجئے، 12 مَدَنی کاموں میں سے روزانہ کاایک مَدَنی کام ” مدرسۃُ المدینہ بالغان “ میں پڑھنایاپڑھانابھی ہے۔ ٭ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدرسۃُ المدینہ بالغان کی بَرَکت سے دُرست قرآنِ کریم پڑھنا نصیب ہوتا ہے ٭ مدرسۃُ المدینہ بالغان نماز،وُضو اور غُسْل وغیرہ ضروری اَحکام سیکھنے کابہترین ذریعہ ہے ٭ مدرسۃُ المدینہ بالغان میں حاضِری کی بَرَکت سے اچھی صُحبت مُیسّرآتی ہے۔ ٭ مدرسۃُ المدینہ بالغان کی بَرَکت سے قرآنِ کریم پڑھنے سُننے کی سعادت ملتی ہے ٭ مدرسۃُ المدینہ بالغان کی بَرَکت سے علمِ دین کی دَولت نصیب ہوتی ہے ٭ مدرسۃُ المدینہ بالغان کی بَرَکت سے مسجد میں بیٹھنے کا ثواب میسّر آتا ہے ٭ مدرسۃُ المدینہ بالغان کی بَرَکت سے مدنی انعامات پر عمل کا جذبہ ملتا ہے ۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بُرائیوں میں مبتلاافراد جب دعوتِ اسلامی والے عاشقانِ رسول کی صحبت میں رہ کر مدرسۃ المدینہ بالغان میں قرآنِ کریم سیکھنے آتے ہیں اوردعوتِ اسلامی کے مدنی کاموں میں حصہ لیتے ہیں تو اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ان پر مدنی رنگ چڑھتا جاتاہے۔آئیے!اس کی ایک ایمان افروز مدنی بہار ملاحظہ کیجئے اور جھومئے، چنانچہ

بدنگاہی کی عادت سے نجات مل گئی

بابُ المدینہ (کراچی) کے مقیم ایک اسلامی بھائی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہونے سے پہلے فلمیں ڈرامے دیکھنے، گانے باجے سننے اوربدنگاہی کرنے کے عادی تھے جبکہ نماز وں کی پابندی کا بھی ذہن نہ تھا۔اتفاق سے ایک مرتبہ ان کی ملاقات سفید لباس زیبِ تن کیے سبز سبز عمامہ سجائے ایک اسلامی بھائی سے ہوئی،انہوں نے انفرادی کوشش کرتے ہوئے مدرسۃُ المدینہ (بالغان) میں شرکت کی دعوت دی،ان اسلامی بھائی نے دعوت قبول کرتے ہوئے مدرسۃُالمدینہ (بالغان) میں پڑھنا شروع کردیا، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدرسۃُ المدینہ (بالغان) کی برکت سے ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت معمول بن گیا،امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے مرید بھی ہو گئے۔نمازی اور

مسجد میں درس دینے والے بن گئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اب وہ اسلامی بھائی فلمیں ڈرامے،گانے باجے، بدنگاہی وغیرہ گناہوں کو چھوڑچکے ہیں اور اپنے گھر والوں پر بھی انفرادی کوشش کرتے ہوئے انہیں بھی نمازی بنانے کی کوشش کر رہے ہیں ۔

اگر سُنّتیں سیکھنے کا ہے جذبہ تم آجاؤ دیگا سِکھا مدنی ماحول

بُری صحبتوں سے کَنارہ کَشی کر کے اچھوں کے پاس آ کے پا مدنی ماحول

سَنور جائے گی آخرت اِنْ شَآءَ اللہ تم اپنائے رکھو سَدا مدنی ماحول

گر آئے شرابی مٹے ہر خرابی چڑھائے گا ایسا نشہ مدنی ماحول

دعا ہے یہ تجھ سے دل ایسا لگا دے نہ چُھوٹے کبھی بھی خدا مدنی ماحول

گنہگارو آؤ، سِیَہ کارو آؤ گُناہوں کو دیگا چُھڑا مَدَنی ماحول

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۶۴۶تا۶۴۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! حُسن و جمال اورخوبی وکمال میں حضورنبی آخرُالزّمان،رحمتِ عالمیان صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کاکوئی ثانی نہیں۔محدثینِ کرام نے اپنے اپنے انداز سے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اعضائے شریفہ کے حُسن و جمال کوبیان کیا ہے۔ لیکن رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےحُسن وجَمال اور اَوصاف و کمال کوکماحقہٗ بیان کرنا ہمارے بس کی بات نہیں، مگراپنے دلوں میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کاعشق بڑھانےاورآپ کےذکرِ خیر سے برکت (Blessing) پانے کیلئے آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام کے چند اَعضائے شریفہ کےحُسن و جمال کا تَذکرہ سُن کر اپنا نام ذکرِ مصطفےٰ کرنے والوں کی فہرست میں تولکھوا سکتےہیں۔مثلاًآپ کا چہرہ ٔ انورکیساتھا ،آپ کی مبارک آنکھیں کیسی تھیں ؟آپ کی پیشانی،آپ کے کان مبارک کیسے تھے،آپ کے رُخسار کیسے خوبصورت تھے ۔ آئیے! سب سے پہلے چہرۂ انور کے نورانی جلووں کی جھلک ملاحظہ کرتے ہیں ۔

چہرہ ٔمبارک

آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے مبارک چہرے سے ہر وقت اَنوارو تجلیات کی بارش ہوتی تھی ، آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے چہرۂ انور کی برکت سے اندھیروں میں اُجالا ہوجاتا،ظلمتوں کے بادل چھٹ جایا کرتے تھے ، جیساکہ

سوزَنِ گمشُدہ ملتی ہےتَبسُّم سے ترے

اُمُّ الْمؤمِنین حضرتِ سیِّدَتُنا عائشہ صدّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا سَحری کےوَقت کچھ سی رہی تھیں کہ اچانک ہاتھ سے سُوئی گِرگئی اور چَراغ (Lamp) بھی بُجھ گیا۔ اتنےمیں رَحمتِ عالم،نورِمجسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تشریف لے آئے۔ چہرۂ اَنور کی روشنی سے سارا گھر روشن ہوگیا حتّٰی کہ سُوئی مل گئی۔ اُمُّ الْمؤمِنین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نےعرض کی: یَا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!آپ کاچہرہ کتنا روشن ہے۔سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا: وَیْلٌ لِّمَنْ لَّا یَرَانِیْ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ ۔ یعنی اس شخص کےلیے ہَلاکت ہے جو مجھے قیامت کے دن نہ دیکھ سکےگا۔عرض کی:وہ کون ہے جو آپ کو قیامت کے دن نہ دیکھ سکےگا۔ فرمایا:وہ بَخیل ہے۔پوچھا:بَخیل کون؟ارشادفرمایا: اَلَّذِیْ لَا یُصَلِّیْ عَلَیَّ اِذْ سَمِعَ بِاِسْمِیْ ، جس نے میر ا نام سُنا اور مجھ پر دُرُودِ پاک نہ پڑھا۔ (القول البدیع،الباب الثالث فی التحذیر من ترک الصلاۃ ۔۔۔الخ، ص ۳۰۲)

سُوزَنِ گُمشُدہ ملتی ہے تبسُّم سے ترے

شام کو صُبح بناتا ہے اُجالا تیرا

(ذوقِ نعت،ص ۱۶)

حُسن و جمالِ مصطفیٰ مرحباصدمرحبا اَوج و کمالِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

عادات وخصالِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا عز وجلال مصطفیٰ مرحباصد مرحبا

عظمت وشانِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

چشم ِمبارک

آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی مُبارک آنکھیں بڑی اور قُدر تِ الٰہی سے سُرمَگِیں (سُرمہ والی) اور پلکیں دَراز تھیں، آنکھوں کی سفیدی میں باریک سُرخ ڈور ے تھے (سیرتِ رسول عربی ،ص۲۵۱) ۔آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جس شخص پران مُبارک آنکھوں سے نظر فرما دیتے تو اس کے سوئے نصیب جگا دیا کرتے تھے ۔ چنانچہ

جب آگئی ہیں جوشِ رحمت پہ ان کی آنکھیں

حضرت سَیِّدُنا شیبہ بن عثمان رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہُ اپنے ایمان لانےکا واقعہ بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں کہ جب نبیِ کریم (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) غزوہ حُنَیْن میں شریک ہوئے تو مجھے خیال آیا کہ میرے والد اور چچا کو حضرت علی اور حضرت حمزہ (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما) نے قتل کردیا تھا ، کیوں نہ آج میں ان سے بدلہ لیتے ہوئے، ان کےنبی (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کوشہید کردوں، اس ارادے سے میں حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے قریب ہوا اور میں حملہ کرنے ہی والا تھا کہ آگ کا شعلہ (Flame) بجلی کی طرح میری طرف بڑھا ،جس سے خوف زدہ ہوکر میں پیچھے کی طرف بھاگا، اتنے میں رسولُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نَظرِ کرم مجھ پر پڑگئی اورفرمایا:اے شیبہ! پھرحضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےاپنا دستِ قدرت میرے سینہ پر رکھا تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے شیطان کو میرے دل سے نکال دیا اور میں نے حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے چہرۂ اقدس کی طرف نظر اٹھائی تو حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ مجھے اپنی سماعت و بصارت سے بھی زیادہ محبوب لگنے لگے۔ (دلائل النبوۃ لابی نعیم ، ۱ / ۱۱۲ ،رقم: ۱۴۴)

جس طرف اُٹھ گئی دَم میں دَم آ گیا

اُس نگاہِ عنایت پہ لاکھوں سلام

حُسن و جمالِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

اَوج و کمالِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

عادات وخصالِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

عز وجلال مصطفیٰ مرحباصد مرحبا

عظمت وشانِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اَبرُوئے مُبارَک

آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی بھوویں دَراز اور باریک تھیں اور درمیان میں دونوں اس قَدر مُتّصِل تھیں کہ دُور سے ملی ہوئی معلوم ہو تیں۔ حضرت ہند بن ابی ہالہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ دونوں ابرو کے درمیان ایک رگ تھی جو غُصّے کی حالت میں اُبھرآتی تھی ۔ (الشمائل المحمدیہ للترمذی ،ص ۲۲ حدیث ۷، ملتقطا)

جن کے سجدے کو مَحرابِ کعبہ جُھکی

ان بھووں کی لطافت پہ لاکھوں سلام

(حدائق بخشش ،ص۳۰۰)

مختصروضاحت: ہمارے آقا صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے جب اس جہاں کو اپنی بابرکت تشریف آوری سے زِینت بخشی اور آپ (صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کی ولادتِ با سعادت ہوئی تو آپ صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ خود تو سجدے میں گِر کر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں اپنی اُمّت کے لیے دُعا فرما رہے تھے اور کعبۂ مُعظَّمہ آپ کی طرف جُھک کر آپ کے نُورانی بھووں کی نَزاکت و لَطافت کو سَلامی پیش کر رہا تھا۔

بینیٔ مبارک

سرکارِ عالی وقار،مکے مدینے کے تاجدار،منبعِ انوار،صاحبِ عمامۂ پُرانوار،صاحبِ گیسوئے مُشکبار،محبوبِ ربِّ غفّار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی بِینی یعنی ناک مُبارَک خُوبصورت اور دَراز تھی اور دَرْمیان میں اُبھراؤ نُمایاں تھا اورناک کی ہڈّی پر ایک نُور دَرَخْشاں تھا۔ جوشخص بغور نہ دیکھتا تو اسے

معلوم ہوتا کہ ُبلند ہے حالانکہ بُلند نہ تھی۔ بُلندی تو وہ نُور تھا جواسے گھیر ے ہوئے تھا۔(الشمائل المحمدیہ للترمذی،باب ماجاء فی خلق رسول اللہ ،ص ۲۲ حدیث ۷،ملتقطا)

بینی ِ پُرنُور پر رَخْشاں ہے بُکَّہ نُور کا ہے لِواءُالْحَمْد پر اُڑتا پَھریرا نُور کا

(حدائقِ بخشش،ص،۲۴۳)

مختصروضاحت:آپ صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پُرنُور بینی (ناک مُبارک) پہ ہر وَقْت اس طرح نُور چمکتا رہتا ہے کہ یوں لگتا ہے جیسے لِواءُ الْحَمْد (قِیامت کے دن اللہ تَعَالیٰ کی حمد کا جھنڈا جو حُضُور عَلَیْہِ الصَّلَاۃُ وَالسَّلَام کے ہاتھ میں ہوگا اس) کا پھریرا (نشان) لہرا رہا ہے۔ (شرح حدائقِ بخشش، ص:۷۱۰)

حُسن و جمالِ مصطفیٰ مرحباصدمرحبا

اَوج و کمالِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیشانی مبارک

آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی پیشانی مُبارک کُشادہ تھی اورچراغ کی مانند چمکتی تھی۔ چنانچہ حضرتِ حَسان بن ثابت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں:

مَتٰی یَبْدُ فِی اللَّیْلِ الْبَھِیْمِ جَبِیْنُہٗ بَلَجَ مِثْلَ مِصْبَاحِ الدُّجَی الْمُتَوَ قِّدٖ

یعنی جب اندھیری رات میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی پیشانی ظاہر ہوتی تو، تاریکی کے روشن چَراغ کی مانند چمکتی۔ (شرح الزرقانی علی المواہب ج۵ /۲۷۸)

سیدی اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:

جس کے ماتھے شَفاعت کا سہرا رہا اس جَبین ِسَعادَت پہ لاکھوں سلام (حدائق بخشش، ص۳۰۰)

شعر کی وضاحت: جب حَشْر بپا ہوگا اور نفسا نفسی کا عالَم ہوگا، کوئی کسی کا پُرسانِ حال نہ ہوگا تو شَفاعَت کا سہرا ہمارےآقا عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے سر پہ باندھا جائے گا، تو پھر اس لجپال آقا عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ

وَالسَّلَام کی سَعادَت والی پیشانی پہ کیوں نہ لاکھوں باردُرُوْد و سَلامِ مَحَبَّت پیش کِیا جائے، جن کی وجہ سے ہماری یہاں بھی بگڑی بن رہی ہے اور وہاں بھی بنے گی۔

حُسن و جمالِ مصطفیٰ مرحباصدمرحبا اَوج و کمالِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

لُعاب دَہَن مبارک

حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا لُعابِ پاک خوشبودار اور نہایت مہک دار تھا،اگر کوئی غمگین اس سے برکت حاصل کرتا تو اس کا غم خوشی میں تبدیل ہوجاتا ، جس کے جسم کے کسی حصہ پر لگ جاتا تو اس کا وہ حصہ خوشبو دار ہوجاتا ،اگر کوئی زَخْمی اور بیمارشخص لعابِ مبارک کو استعمال کرتا تو شفا پاجاتا ۔ چنانچہ

حضرت سیِّدُناسَہل بن سَعد رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہُ سےمروی ہے کہ حضورنبیِ اَکرم، نُوْرِمُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے خیبر کےدن ارشادفرمایا:’’ میں یہ جھنڈا کل ایک ایسے شخص کودُوں گا،جس کے ہاتھ پر اللہ عَزَّوَجَلَّ فتح عطا فرمائے گا،وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے رسو ل سے محبت کرتا ہے اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کا رسول اس سے مَحَبَّت فرماتے ہیں۔‘‘راوی کہتےہیں:’’صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے وہ رات بڑی بے چینی سے گزاری کہ کس خوش نصیب کوسرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جھنڈاعطافرمائیں گے۔‘‘صبح آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِستفسارفرمایا:’’علی بن ابی طالب (رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہُ) کہا ں ہیں ؟‘‘ صحابَۂ کرام نےعرض کی: ’’ یَا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ وہ آنکھو ں کی تکلیف میں مبتلا ہیں ۔‘‘ارشاد فرمایا:’’ انہیں میرے پاس لاؤ!‘‘ چنانچہ ، جب آپ رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہُ حاضرِ خدمت ہوئے تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِن کی آنکھو ں پر اپنا لُعابِ مبارك (Blessed Saliva) لگا یا اور ان کیلئے دعافرمائی۔اس کی برکت سے آپ رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہُ کی آنکھیں فوراً ٹھیک ہو گئیں اور ایسی ٹھیک ہوئیں گو یا کہ کبھی تکلیف تھی ہی نہیں۔ (صحیح مسلم، کتاب فضائل الصحابۃ، باب من فضائل علی بن ابی طالب،الحدیث: ۶۲۲۳ ،ص ۱۰۰۷)

جس کے پانی سے شاداب جان وجِناں اس دَہن کی طَراوت پہ لاکھوں سلام

(حدائق بخشش،ص۳۰۲)

مختصر وضاحت: اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے پیارے محبوب عَلَیْہِ الصَّلَاۃُ وَالسَّلَام کا دہنِ اقدس چشمۂ علم و حکمت بھی ہے اور اس دہن کی تَرِی جان و دل کے لیے راحت و سُکُون اور تَرو تازگی کا باعِث بھی ہے۔ میں اپنے آقا (صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کے دہنِ مُبارک کی تَرِی پہ بھی لاکھوں سَلام بھیجتا ہوں۔

حُسن و جمالِ مصطفیٰ مرحباصدمرحبا اَوج و کمالِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دستِ مبارک

رحمتِ عالَم،نُورِمُجَسَّم،شہنشاہِ اُمم،محبوبِ ربِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےبازواورہتھیلیاں گوشت سےبھری ہوئی تھیں۔ کلائیاں لمبی،ہتھیلیوں کی پُشت کُشادہ اور اُنگلیاں لمبی تھیں۔ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّم کی اُنگلیاں گویا چاندی کی شاخیں تھیں ۔مبارک ہتھیلیاں ریشم سےزیادہ نرم Soft)) تھیں اورعطر فروش کی ہتھیلی کی طرح مہکتی تھیں ،خواہ آپ نے خوشبو کوچُھوا ہویا نہ چھُوا ہو۔ جوشخص بھی آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے مصافحہ کر لیتا وہ پورا دن اپنی ہتھیلی سے خوشبو پاتا اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کسی بچے کے سر پر دستِ رحمت پھیرتے تو اس کے سر سے خوشبو آنے کی وجہ سے دیگر بچوں میں پہچان لیا جاتا تھا۔ (احیاء العلوم ، ۲/۱۳۲۵) جن چیزوں سے آپ کا ہاتھ مبارک مس ہوجاتاوہ چیز کئی کئی صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کو کفایت کرجاتیں ۔ چنانچہ

حضرت سَیِّدُنا جابر رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتےہیں کہ حُدَیْبِیَہ کےدن ہم لوگوں کو پیاس لگی حالانکہ پانی ختم ہو چکاتھا،حضورِپُرنور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:کیا ہوا؟ لوگوں نےعرض کی ہمارےپاس پینےاور وضو کرنےکیلئے پانی نہیں ہے، اس وقت آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پاس ایک لوٹے کے برابر پانی ایک برتن میں تھا،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےاپنا دستِ اقدس اس برتن میں

رکھا تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مبارک انگلیوں سے پانی کےچشمے Springs)) پُھوٹ پڑے،ہم سب نےاس سےپانی پیا اور وضو بھی کیا ۔ حضرت جابر رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہُ سے پوچھا گیا، آپ اس وقت کتنےآدمی تھے ، فرمایا (1500) تھے ہم اگرایک لاکھ آدمی بھی ہوتےتووہ پانی ہمیں کفایت کرتا۔ (صحیح البخاری،کتاب المناقب ،باب علامات النبوۃ فی الاسلام ، الحدیث: ۳۵۷۶ ، ۲/۴۹۳)

اُنگلیاں ہیں فیض پر ٹُوٹے ہیں پیاسے جھوم کر ندیاں پنج آب رحمت کی ہیں جاری واہ واہ

مختصر وضاحت:صلح حُدَیْبِیَہ کے موقع پر جب پانی ختم ہوا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنی معجزانہ شان یوں دکھائی کہ ایک برتن میں دستِ اقدس رکھا تو آپ کی فیض رسااُنگلیوں سے پانی کے چشمے جاری ہوگئے ، صحابَۂ کرام اپنی پیاس بجھانے کیلئے دوڑے ،سب نےخوب سیر ہوکر پیا اور اپنی سواریوں کو بھی پلایا کہ یہ پانی وجودِ مصطفے ٰ کی خوشبو سے معطر ہے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پائے مبارک

آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے دونوں پاؤں مُبارَک پُر گو شت اور خُوبصُورت ایسے کہ کسی کے نہ تھے اور نَر م وصاف ایسے کہ ان پرپانی ذَرا بھی نہ ٹھہر تا بلکہ فوراً بہہ جاتا،جس چیز کے ساتھ لگ جاتا وہ چیز بابرکت ہوجاتی ،حُضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم جب پتھر (Stone) پر چلتے تو وہ نَرم ہوجاتا، تاکہ آپ بآسانی اس پر سےگُزر جائیں۔ اور جب ریت پر چلتے تو اس میں پائے مُبارَک کا نشان نہ ہوتا۔ (سیرتِ رسولِ عربی ،ص۲۷۶ملتقطا)

گورے گورے پاؤں چمکا دو خُدا کے واسطے نُور کا تڑکا ہو پیارے گور کی شب تار ہے

(حدائقِ بخشش ،ص۱۷۷)

مختصر وضاحت: اے میرے پیارے رسول صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ! خُدا کے لیے اپنے گورے

گورے اور نُورانی قدمَیْن میری اندھیری قَبْر میں رکھ کر میری قَبْر کی سیاہ رات کو صُبحِ نُور بنا دیجئے! تاکہ میری وحشت دُور ہو جائے اورنکیرَین کے سُوالات کے بآسانی جوابات دے سکوں۔

حُسن و جمالِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

اَوج و کمالِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

عادات و خصالِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

عزّ و جلال مصطفیٰ مرحباصد مرحبا

عظمت و شانِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حضرت میمونہ بنتِ کَرْدَم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا آپ عَلَیْہِ السَّلَام کے پاؤں مبارک کاحُسن بیان کرتے ہوئے فرما تی ہیں: میں نے رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو مکےّ میں اُونٹنی پر سوار دیکھا، اس وقت میں اپنے والد کے ساتھ تھی ،میرے والدنے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے قریب جا کر قدم مبارک پکڑ لئے۔حضرت میمونہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا فرماتی ہیں: فَمَا نَسِيتُ فِيمَا نَسِيتُ طُولَ اُصْبُعِ قَدَمِهِ السَّبَّابَةِ عَلَى سَائِرِ اَصَابِعِهِ ۔ میں بہت سی باتیں بھول چکی ہوں لیکن یہ بات نہ بھول سکی کہ نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے مبارک پاؤں کےانگوٹھے کےبرابر والی انگلی (حسن وجمال میں) (In elegance) دوسری انگلیوں کے مقابلے میں لمبی تھی ۔ (مسندامام احمد،حدیث میمونہ بنت کردم،ج۱۰،ص۳۰۱ ملتقطا)

حُسن و جمالِ مصطفیٰ مرحباصدمرحبا

اَوج و کمالِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

” سیرتِ رسولِ عربی اورسِیرتِ مُصطفٰی “ کا تعارُف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سركارِ نامدار، دوعالَم کے مالک و مُختار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے

فضائل و کمالات اورآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےحُسن وجمال سےمُتعلِق مزیدمَعلومات کیلئے دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی 2 کتابیں بنام ” سیرتِ رسول عربی اورسِیرتِ مُصطفیٰ “ کا مُطالعہ نہایت مُفید ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ ان کُتب میں اِعلانِ نُبوّت اور ہجرت سے پہلے اور بعد کے واقعات،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اِخْتِیارات،بچپن اور خاندانی حالات اور غَزوات کے واقعات کے علاوہ جمادات (یعنی بے جان چیزوں) ، نباتات (درخت وغیرہ) ، حیوانات اور جِنّات وغیرہ سےمُتَعَلِّق مُعجزات کو بھی نہایت عُمدہ انداز میں بیان کِیا گیا ہے، لہٰذا آج ہی ان کُتب کومکتبۃُ المدینہ کے بستے سے ھَدِیَّۃً طَلَب فرما کر خُودبھی مُطالعہ فرمائیے اور دُوسرےاسلامی بھائیوں کوبھی اس کی ترغیب دِلائیے۔دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے ان کُتب کورِیڈ (يعنی پڑھا) بھی جاسکتاہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کِیا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارے آقا،میٹھے مصطفیٰ،سیدِ انبیاء،حبیبِ خدا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے حُسن و جمال کی ،آپ کے روشن و مُنور چہرے کی کیا بات ہے کہ دُور دراز سے لوگ دِیدار کیلئے آتے اور دامنِ اسلام سے وابستہ ہو جاتے تھے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے جلووں سے ساری کائنات کو عزّت بخشی اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےحُسن وجمال سےسارےعالم کو مزیّن Adorn)) فرمایا ،جبھی تو آج آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا مبارک نورآفاقِ عالم میں چمک رہا ہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مہک سے پوری کائنات کو معطر فرمادیا ہے، ذر اسوچئے! جس آقا کےحسن و جمال کا یہ عالم ہے تو خود ان کی ذاتِ مُبارکہ کا کیا عالم ہوگا،لیکن افسوس کہ جس آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے حسن وجمال کاتذکرہ سننے کیلئے ہم محفلیں سجائیں ، مرحبا یا مصطفے کی دُھومیں مچائیں ،کیا اسی آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے فرامین کو چھوڑ کو غیر مسلموں کی نقّالی کریں گے؟کیا سُنّتوں بھرا لباس چھوڑ کرنِت نئے فیشن (Fashion) اپنائیں گے؟ کیا

پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی آنکھوں کی ٹھنڈک نماز کو چھوڑیں گے؟ کیا چہرےکو داڑھی شریف سےسجانے کے بجائےداڑھیاں منڈوائیں گے؟پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اِس عظیم سُنّت کو کیا گندی نالیوں میں بہائیں گے؟کیا اب بھی والدین کی نافرمانی اور رشتہ داروں سے بدسلوکی سے پیش آئیں گے ؟کیا اب بھی فلموں ڈراموں،گانے باجوں اور دیگر غیرشرعی کاموں میں اپنی زندگی بربادکریں گے ؟کیا یہی محبتِ رسول کا تقاضہ ہے؟ ہمیں توصحابہ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے نقشِ قدم پر چلتے ہوئے نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اطاعت وفرمانبرداری کرنی چاہیے،جن کاموں سے بچنے کا حکم ارشاد فرمایا ،ان کے قریب بھی نہیں جانا چاہیے اور جن کاموں کے کرنے کاحکم ارشاد فرمایاگیا ہے،ان میں ہر گز تاخیر نہیں کرنی چاہیے، کیونکہ ایک مسلمان پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ اوراس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اِطاعت واجب ہے،چُنانچہ پارہ 9 سُوْرَۃُ الاَنْفال آیت نمبر1 میں فرمانِ باری تَعالیٰ ہے:

وَ اَطِیْعُوا اللّٰهَ وَ رَسُوْلَهٗۤ اِنْ كُنْتُمْ مُّؤْمِنِیْنَ(۱) (پ۹، الانفال:۱)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور اللہ و رسول کا حکم مانو اگر ایمان رکھتے ہو۔

میٹھے میٹھےاسلامی بھائیو! اس لئےہمیں چاہیےکہ ہم بھی ہر حال میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے رسول صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی اطاعت وفرمانبرداری کریں اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنّتوں پر مضبوطی سے عمل کرتے ہوئے زندگی بسر کریں کہ یہی ہماری نَجات Salvation)) کا ذریعہ ہے۔ آیئے! اس ضمن میں دو (2) فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سماعت فرمائیے:چنانچہ

1. ارشادفرمایا: مَنْ اَطَاعَنِیْ دَخَلَ الْجَنَّۃَ وَ مَنْ عَصَانِیْ فَقَدْ اَبیٰ ، یعنی جس نے میرا حکم مانا، وہ جنَّت میں داخل ہو گیا اور جس نے میری نافرمانی کی وہ اِنکارکرنے والا ہو گیا۔ (بخاری، ۴/۴۹۹، حدیث:۷۲۸۰)

2. ارشاد فرمایا: تم میں سے کوئی اس وَقْت تک (کامل) مومن نہیں ہوسکتا،جب تک کہ اس کی خواہش میرے لائے ہوئے کے تابع نہ ہوجائے۔ (مشکاۃ المصابیح، کتاب الایمان، باب الاعتصام...الخ، ج ۱ ، ص ۵۴ ، الحدیث: ۱۶۷)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا اطاعتِ رَسُول جنت میں داخلے کا سبب ہے، یادرہے!

اطاعت میں ہروہ کام شامل ہے، جن سے بچنے کا حکم ہے (تو ان سے بچنا اطاعت ہے) اور وہ کام بھی داخل ہیں جنہیں کرنے کا حکم اِرْشادفرمایا ہے ،جیسے نماز پڑھنا اوردیگر نیک کام کرناضروری ہیں،اسی طرح جُھوٹ، غیبت، وغیرہ گُناہوں سے اِجْتناب بھی لازِم ہے،مگرافسوس! آج کے بعض نادان مُسلمان صرف نام کے رہ گئے ہیں نہ کردار (Character) میں دِین کی کوئی نشانی نظر آتی ہے نہ اخلاق میں حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اخلاق کی جھلک نظر آتی ہے ، نہ اعمال میں بزرگانِ دین کی پیروی نظر آتی ہے، بدقِسمتی سے گناہوں پرایک دُوسرے کی مددتوکی جاتی ہے مگرنیکی کے کاموں میں شیطان لعین رُکاوٹیں ڈال دیتاہے، لڑائی جھگڑے عام ہوتے جارہے ہیں ، سُنّتوں کا مذاق اُڑا یا جا رہا ہے، نہ بیٹا باپ کی قدر پہچان رہا ہے نہ بیٹی ماں کی قدردان ہے ،جس طرف نظر اُٹھائیے بے عملی ،بے راہ روی اور سُنَّتوں کی خِلاف وَرزی کے دل سَوز نَظارے ہیں۔زبانی عشقِ رسول کا دعویٰ کرنے والےنادانوں کوامیرِ اہلسنّت،بانئِ دعوتِ اسلامی مدنی چوٹ کرتے اورسمجھاتے ہوئے اپنے مجموعۂ کلام" وسائلِ بخشش "میں کچھ یوں فرماتے ہیں:

بے نمازی رہیں کچھ نہ روزے رکھیں اُن کو کس نے کہا؟ عاشِقانِ رسول

عالموں پر ہنسیں،پَھبتیاں بھی کَسَیں اُن کو کس نے کہا؟ عاشِقانِ رسول

جو کہ گانے سنیں، فلم بِینی کریں اُن کو کس نے کہا؟ عاشِقانِ رسول

بد نگاہی کریں، بد کلامی کریں اُن کو کس نے کہا؟ عاشِقانِ رسول

کھائیں رزقِ حرام ، ایسے ہیں بد لگام اُن کو کس نے کہا؟ عاشِقانِ رسول

عَہد توڑا کریں ، جھوٹ بولا کریں اُن کو کس نے کہا؟ عاشِقانِ رسول

جو ستاتے رہیں دل دُکھاتے رہیں اُن کو کس نے کہا؟ عاشِقانِ رسول

چغلیوں تہمتوں ، میں جو مشغول ہوں اُن کو کس نے کہا؟ عاشِقانِ رسول

گالیاں جو بکیں عیب بھی نہ ڈھکیں اُن کو کس نے کہا؟ عاشِقانِ رسول

داڑھیاں جو مُنڈائیں کریں غیبتیں اُن کو کس نے کہا؟ عاشِقانِ رسول

کاش! عطاؔر کا طیبہ میں خاتِمہ ہو کرو یہ دُعا عاشِقانِ رسول

(وسائلِ بخشش،ص649)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یاد رکھئے! ایک دن مَوْت ہمارا رشتۂ حَیات ختم کر کے قبر میں سُلادے گی،پھر بروزِ محشر ربّ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں کھڑےہوکر حساب دینا پڑےگا، سوال ہوگا عمر کن کاموں میں گزرای؟پھر دوسرا سوال ہوگا جوانی کن کاموں میں گزاری ؟ بالخصوص میرے نوجوان اسلامی بھائیو!اُس وقت ہم ربّ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں کیا جواب دیں گے کہ اے مالک! میں نے اپنی جوانی گلی،محلوں اور چوکوں پر فضول بیٹھنے میں گنوادی یا ساری ساری رات سوشل میڈیا پر فضولیات میں مشغول رہ کر بربادکردی ۔ ذرا غور کیجئے! اگراِنہی بُرے کاموں کی وجہ سے بروزِ قیامت حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےاپنا رُخِ انور پھیر لیا تو پھر کون ہمارا پُرسانِ حال ہوگا ؟ آپ کے علاوہ کس سے شفاعت کی بھیک مانگیں گے؟

تمہارانام مصیبت میں جب لیا ہوگا ہمارا بگڑا ہوا کام بن گیا ہوگا

دکھائی جائے گی محشر میں شانِ محبوبی کہ آپ ہی کی خوشی آپ کا کہاہوگا

خدائے پاک کی چاہیں گے اگلے پچھلے خوشی خدائے پاک خوشی ان کی چاہتا ہوگا

کسی کے پاؤ ں کی بیڑی یہ کاٹتے ہوں گے کوئی اَسیرِ غم ان کو پکارتا ہوگا

کسی کے پلّہ پہ ہوں گے یہ وقتِ وزن عمل کوئی اُمید سے منہ ان کاتک رہا ہوگا

کوئی کہے گا دُہائی ہے یَارَسُوْلَ اللہ تو کوئی تھام کے دامن مچل گیاہوگا

(ذوقِ نعت،ص ۳۵،۳۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!آئیے! کچھ اچھی اچھی نیّتیں کرلیتے ہیں،مگریہ ذہن نشین رہےکہ کسی بھی عملِ خیر میں اچّھی نیّت کا مطلب یہ ہے کہ جو عمل کیا جا رہا ہے، دل اُس کی طرف مُتَوجِّہ ہو اور وہ عمل

رِضائے الٰہی کیلئے کیا جا رہا ہو، اِس نیّت سے عبادات کو ایک دوسرے سے الگ کرنایا عبادت اور عادت میں فرق کرنا مقصود ہوتا ہے۔ یاد رہے! صِرف زَبانی کلامی یاسوچ یا بے توجّہی سے ارادہ کرنا ان سب سے نیّت کوسوں دُور ہے، کیونکہ نیّت اس بات کا نا م ہے کہ دل اس کام کو کرنے کیلئے بالکل تیّار ہویعنی عزمِ مُصَمَّم اور پکّاارادہ ہو۔

آج کےبعدہماری کوئی نمازقضا نہیں ہوگی، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ ۔نہ داڑھی منڈوائیں گےنہ ایک مُٹّھی سے گھٹائیں گے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ ۔ (یادرہے!اب تک جوداڑھی مُنڈانے کاگناہ کیا،اِس سے توبہ بھی کرنی ہوگی) سُنَّت کےمطابق لباس اور سر پر سبزسبز عمامے شریف کاتاج سجائیں گے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔والدین کی نافرمانی سے بچیں گے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔ بہن ،بھائیوں اور دیگر رشتہ داروں کے ساتھ حُسنِ اخلاق سے پیش آئیں گے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں تمام اہلِ محشر کے سامنے رُسوا ہونے سے بچائے ، اپنی اور اپنے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اطاعت میں زندگی بسر کرنے کی توفیق نصیب فرمائے کیونکہ جس خوش نصیب نے اپنی جوانی عبادت و ریاضت میں بسر کی ہوگی ، اپنی جوانی میں قرآنِ پاک کی تلاوت کی ہوگی ، اپنی جوانی نیکی کی دعوت دیتے ہوئے گزاری ہوگی ، اپنی جوانی میں بُوڑھے ماں باپ کی خدمت کی ہوگی تو ایسے خوش بخت کو بارگاہِ الٰہی سے انعام واِکرام سے نوازا جائے گا ۔لہٰذاان سانسوں کو غنیمت جانتے ہوئے بُرے دوستوں Friends)) کی صُحبت سے بچنے،گُناہوں سے سچی تَوبہ کرنے اور نیکیوں میں اِستقامت پانے کیلئے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے ،عاشقانِ رسول کے ساتھ مدنی قافلوں کے مسافر بن جائیے ، نیکی کی دعوت دینےاور گناہوں سےروکنےوالے بن جائیے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دنیامیں بھی کامیابی ہمارے قدم چُومے گی اور آخرت میں بھی سُرخروئی نصیب ہوگی ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس شعبۂ تعلیم

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی جہاں دنیا بھر میں مسلمانوں کو نیکی کے کاموں کی طرف گامزن کررہی ہے،وہیں گورنمنٹ وپرائیویٹ اسکولز (Schools) ،کالجز،یونیورسٹیزاورمُختلِف تعلیمی اِداروں سے مُنْسَلِک لوگوں تک نیکی کی دعوت پہنچانے کیلئے شُعْبۂ تعلیم کا قِیام بھی عمل میں لایاگیا ہے ،جس کا بُنْیادی مَقْصَدان اِداروں سےوابستہ لوگوں کو دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ کرتےہوئےسُنّتوں کےمُطَابِق زِندگی گُزارنے کامدنی ذِہْن دینا ہے،یہ مجلس کالجزاور یونیورسٹیز (Universities) کےاَساتذہ وطلبہ سے اچّھی اچّھی نیّتوں کے ساتھ مَراسِم قائم کر کےاِنہیں تاجدارِرِسالت، شہنشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّم کی سُنّتوں سے رُوشناس کرواتی ہے،نیزتَعْلیمی اِداروں میں مدنی اِنعامات کاسِلْسِلَہ جاری کرتی اورہاسٹل میں مدرسۃ المدینہ بالِغان قائم کر کےان مُسْتَقْبِل کے مِعْماروں کی دِیْنی واَخْلَاقی تَربِیَت کی ہرمُمکن کوشش کرتی ہے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اب تک بے شُماربےعمل طَلَبَہ(Students)،گناہوں سےتائب ہوکر نمازی اور سُنّتوں کے عامل بن چکےہیں۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کی تما م مجالس کو دن دُگنی رات چگنی ترقی عطا فرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

دعوتِ اسلامی کی قیُّوم دونوں جہاں میں مچ جائے دھوم

اس پہ فدا ہو بچہ بچہ یا اللہ! میری جھولی بھر دے

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہ تَعالٰی عَلٰی مُحمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم نے حُسن و جمالِ مصطفی کے بارے میں سنا،ہم نے سُناکہ

ہمارے آقا، مُحَمَّدٌرَّسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ

ہمارے آقا، مُحَمَّدٌرَّسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےحُسن وجمال کو دیکھ کر لوگ کلمہ پڑھ لیا کرتے،

ہمارے آقا، مُحَمَّدٌرَّسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےحُسن وجمال کو بیان کرنا صحابَۂ کرام اور بُزرگانِ دین کا طریقہ ہے ۔

ہمارے آقا، مُحَمَّدٌرَّسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ حسین وجمیل ہونے کے ساتھ ساتھ بااخلاق، عاجزی کےپیکر،بچوں سے مَحَبَّت کرنے اور غریبوں کی مدد،غمزدوں اورلاچاروں کی حاجت روائی کرنے والےتھے۔ اللہ عَزَّوَجَلَّ ہمیں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سچی مَحَبَّت نصیب فرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

بارہویں تاریخ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!آج بارہویں شب ہے اور اسی نسبت کی وجہ سے 12 کے عدد سے ہم کو پیار ہے۔شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمدالیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے نعتیہ دیوان ’’وسائل ِ بخشش “ میں فرماتے ہیں:

کیوں بارہویں پہ ہے سبھی کو پیار آگیا آیا اسی دن احمدِ مختار آگیا

گھر آمنہ کے سیّدِ ابرار آگیا خوشیاں مناؤ غمزدو غمخوار آگیا

برسِیں گھٹائیں رحمتوں کی جُھوم جُھوم کر رحمت سراپا جب مِرا سردار آگیا

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اسی بارہویں تاریخ کی پیاری پیاری نسبت سے دعوتِ اسلامی کےکم ازکم 12 ہفتہ وارسُنّتوں بھرے اجتماعات و ہفتہ وارمدنی مذاکروں میں اوّل تاآخر شرکت اور اپنے ساتھ انفرادی کوشش کرکے کم از

کم 2 اسلامی بھائی ساتھ لانے کی نیت کیجئے۔ اس ارادے سے ہاتھ اُٹھا کر زور سے کہیے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! پیارے آقا،سیدالانبیاء صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ولادتِ باسعادت کی خوشی میں ربیعُ الاوّل میں بلکہ ہو سکے تو ہاتھو ں ہاتھ 3 دِن کے مدنی قافلے میں سفر کی سعادت حاصل کر لیجئے۔

ہم سب دعوتِ اسلامی کے اس پیارے پیارے مدنی ماحول سے ہر دم وابستہ رہیں ،آج کی اِس مبارک رات کی عظیم ساعتوں میں عاشقانِ رسول کی صحبت حاصل کرتے ہوئے نیک اعمال کی اچھی اچھی نیّتیں کر لیجئے،فرض علوم سیکھنے،مدنی انعامات پر عمل کرتے ہوئے روزانہ فکرِ مدینہ کرنے اور مدنی قافلو ں میں سفرکرنے کی نیّتیں کر لیجئے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے! میلادِ مُصطفی کی کچھ حَسِین گھڑیوں کاذِکر سُنتے ہیں،کہ جب میرے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دُنیا میں تشریف آوری ہوئی،تاریخ کیا تھی؟دن کیا تھا؟ کیاحالات تھے؟آئیے سُنیے،ایمان تازہ کیجئے۔

ماہِ ربیع الاوّل کی 12 تاریخ اور دِن دو شنبہ یعنی پیر ہے،حضرتِ سیدنا عبدالمطلب رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ ، پیارے نبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پیارے داداجان حرم شریف میں آگئے ہیں ،حضرتِ آمنہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا گھر میں اکیلی ہیں، کیونکہ ساس اور شوہر کا سایہ پہلے ہی اُٹھ چکا تھا ،سُسر طوافِ خانۂ کعبہ میں مشغول ہیں ،خیال کیا کہ کاش! اِس وقت خاندانِ عبدِمناف کی کچھ عورتیں میرے پاس ہوتیں، اچانک کیا دیکھتی ہیں نہایت حسینہ و جمیلہ عورتوں سے گھر بھر گیا ۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نے اُن سے اِسْتفسار فرمایا ”بیبیو! تم کون ہو؟ کہاں سے آئی ہو ؟ اور کیوں آئی ہو؟“ اُن میں سے ایک بولیں،”میں اُم ُّ البشر تمام انسانوں کی ماں زوجۂ آدم ،حوّا ہوں“ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا ،دُوسری بولیں،” میں فرعون کی بیوی آسیّہ ہوں“ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا ،تیسری بولیں،” میں عیسیٰ روح اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی والدہ مریم

ہوں رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا اور باقی تمام عورتیں جنت کی حُوریں ہیں، آج کونین کے دُولہا، عالمین کے داتا،فقیروں کے ملجا و ماوٰی محمد رسولُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی آمد آمد ہے، اِن کے استقبال اور آپ کی خدمت کے لیے ہم آئی ہیں۔ اے آمنہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا! دروازے کے باہر نظر ڈالو چاروں طرف تاحدِ نظرفرشتوں کے میلے لگے ہوئے ہیں، گھر میں ح ُ وریں در پہ ملک ہیں ، جن کی قطاریں تابہ فلک ہیں“۔حاضرین میں کچھ اِس طرح چرچے ہو رہے ہیں۔ (مجموع لطیف انسیی فی صیغ المولدالنبوی القدسی،ص ۲۹۲ ،ملخصاً)

آئی نِدا کہ آمنہ جاگے تیرے نصیب آئیں گے تیری گودی میں اللہ کے حبیب

کہا حوروں نے یہ محبوبِ ربُّ العالمیں ہوں گے فِرشتوں نے کہا سرکار ختم المرسلیں ہوں گے

زمیں بولی کہ یہ اسرارِ قدرت کے امیں ہوں گے فَلک بولا کہ ان کے بعد پیمبر نہیں ہوں گے

پیارے نبی ، میٹھے نبی ،اچھے نبی،سچے نبی،آمنہ کے آنکھوں کے تارے نبی،دائی حلیمہ کے دُلارے نبی، بے سہاروں کے سہارے نبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ختنہ شدہ ، ناف بریدہ، سُرمگیں آنکھوں کے ساتھ تشریف لائے ۔ ہر قسم کی آلائش سے پاک بلکہ آلائشوں سے پاک کرنے کے لیے تشریف لائے۔غیب سے آواز آنے لگی ربِّ کعبہ (عَزَّ وَجَلَّ)کی قسم! کعبہ کو عزت مل گئی ۔ ہوشیار ہو جاؤ کہ کعبہ کو ان کا قبلہ و مسکن ٹھہرا دیا گیا۔

محبوبِ ربِّ العزت ، مصطفی جانِ رحمت، تاجدارِ رسالت،شہنشاہِ نبوت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے دُنیا میں تشریف لاتے ہی ربّ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں سجدہ کیا ۔ مبارک اُنگلیاں آسمان کی طرف اُٹھی ہوئی تھیں۔جنّتی پھولوں سے بڑھ کر حسین ہونٹ حرکت کر رہے تھے اور آواز آرہی تھی ، رَبِّ ھَبۡ لِیۡ اُمَّتِیۡ ، رَبِّ ھَبۡ لِیۡ اُمَّتِیۡ ، رَبِّ ھَبۡ لِیۡ اُمَّتِیۡ، ولادت ِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے موقع پر 3 جھنڈے نصب کیے گئے،ایک مشرق میں ،ایک مغرب میں اور ایک خانہ کعبہ کی چھت پر۔

حضرتِ سیدتنا آمنہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا فرماتی ہیں، وِلادت ِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے وقت ایسا نور چمکا کہ مشارق و مغارب روشن ہوگئے اور میں نے مکے سے شام کے محلات واضح طور پر دیکھ لیے۔

آمِنہ تجھ کو مبارک شاہ کا میلاد ہو تیرا آنگن نور،تیرا گھر کا گھر سب نور ہے اِس طرف جو نور ہے تو اُس طرف بھی نور ہے ذرَّہ ذرَّہ سب جہاں کا نُور سے معمور ہے

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے دُنیا میں تشریف لاتے ہی سجدہ فرمایا، کاش! اُس سجدے کے صدقے میں ہمیں سجدوں کی توفیق نصیب ہو جائے اور ہم پانچوں نمازیں مسجد میں تکبیرِ اولیٰ کے ساتھ صفِ اوّل میں پڑھنے کے عادی بن جائیں۔یاد رکھیئے! ہر مسلمان مرد و عورت پر پانچ وقت کی نماز فرض ہے۔نماز کی فرضیت کاانکار کرنے والا کافر ہے ،چاہے اُس کا نام اور دیگر کام مسلمانوں والے ہوں۔جو بد نصیب ایک وقت کی نماز بھی جان بوجھ کر قضا کر دیتاہے اُس کا نا م جہنم کے دروازے پر لکھ دیا جاتا ہے۔

رُوح ُ الامیں نے گاڑا کعبے کی چھت پہ جھنڈا

تاعرش اُڑا پھریرا صبحِ شبِ ولادت

اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! ہم بھی اپنے ہاتھوں میں اور اپنی سواریوں پر فیضانِ گنبدِ خضریٰ اور فیضانِ گنبدِ غوث و رضا سے مالا مال مدنی پرچم اُٹھائے،امیرِ اہلسنّت کے عطاکردہ مدنی پھولوں (مکتوب) کے مطابق جلو سِ میلاد میں شرکت کریں گے۔زور سے کہیے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ

12 ربیع الاوّل یعنی آج کا روزہ بھی رکھیں گے کہ ہمارے آقا،مکی مدنی مصطفیٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہر پیر کو روزہ رکھا کرتے تھے اور جب بارگاہِ رسالت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ میں پیر کے روزے کے بارے میں پوچھا گیا تو ارشاد فرمایا ”اسی دِن میری ولادت ہوئی اور اسی دِن مجھ پرپہلی وحی نازل ہوئی“۔تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہم بھی آج روزہ رکھیں گے ۔ہاتھ اُٹھا کر زور سے کہیے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔تاجدارِ رسالت ، شَہَنْشاہِ نبوت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، شَمْعِ بزمِ ہدایت ،نَوشَۂ بزمِ جنّت صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سنتیں عام کریں دین کا ہم کام کریں نیک ہوجائیں مسلمان مدینے والے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

گھر میں آنے جانے کی سنتیں اور آداب

٭ جب گھرسےباہَرنکلیں تویہ دُعاپڑھئے: بِسْمِ اللہ تَوَکَّلْتُ عَلَی اللہ لَاحَوْلَ وَلَا قُوَّۃَ اِلَّا بِاللہ ۔ ترجمہ: اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نام سے ،میں نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ پر بھروسہ کیا ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے بغیر نہ طاقت ہے نہ قوَّت۔ (ابوداو،د، ج۴ ص۴۲۰ حدیث۵۰۹۵) اِن شاءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ اس دعاکوپڑھنے کی بَرَکت سے سیدھی راہ پر رہیں گے ، آفتوں سے حفاظت ہو گی اور اللہ الصَّمَد عَزَّوَجَلّ َ کی مدد شاملِ حال رہے گی ٭ گھرمیں داخل ہونے کی دعا: اَللّٰھُمَّ اِنِّیۤ اَسْأَ لُکَ خَیْرَ الْمَوْلَجِ وَ خَیْرَ الْمَخْرَجِ بِسْمِ اللہ وَلَجْنَا وَ بِسْمِ اللہ خَرَجْنَا وَ عَلَی اللہ رَبِّنَا تَوَ کَّلْنَا (اَیضاً۔حدیث ۵۰۹۶) (ترجمہ:اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ!میں تجھ سے داخل ہونے کی اور نکلنے کی

بھلائی مانگتاہوں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نام سے ہم (گھر میں) داخل ہوئے اور اسی کے نام سے باہر آئے اور اپنے رب اللہ عَزَّ وَجَلَّ پر ہم نے بھروسہ کیا) دعا پڑھنے کے بعد گھر والوں کو سلام کرے پھر بارگاہِ رسالت میں سلام عرض کر ے اس کے بعد سورۃُ الِاخلاص شریف پڑھے۔ اِن ْ شَاءَ اللہ عَزَّوَجَل روزی میں بَرَکت اور گھر یلو جھگڑوں سے بچت ہو گی ٭ اپنے گھر میں آتے جاتے محارِم ومَحرمات (مَثَلاً ماں، باپ ، بھائی،بہن، بال بچّے وغیرہ) کوسلام کیجئے ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا نام لئے بغیر مَثَلاً بسم اللہ کہے بِغیر جو گھر میں داخل ہوتا ہے شیطان بھی اُس کے ساتھ داخِل ہو جاتا ہے ٭ اگر ایسے مکان(خواہ اپنے خالی گھر) میں جانا ہو کہ اس میں کوئی نہ ہو تو یہ کہئے: اَلسَّلَامُ عَلَیْنَا وَعَلیٰ عِبَادِ اللہ الصّٰلِحِیْن (یعنی ہم پر اور اللہ عَزَّوَجَلَّ کے نیک بندوں پر سلام) فِرِشتے اس سلام کا جواب دیں گے۔ (رَدُّالْمُحتارج ۹ ص ۶۸۲) یا اس طرح کہے: اَلسَّلَامُ عَلَیْکَ اَیُّھَا النَّبِیُّ (یعنی یا نبی آپ پر سلام) کیونکہ حضور اقدس صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رُوحِ مبارَک مسلمانوں کے گھروں میں تشریف فرما ہوتی ہے۔ (بہارِشريعت حصّہ۶ا ص۹۶، شرح الشّفاء للقاری ج۲ص۱۱۸) ٭ جب کسی کے گھر میں داخل ہونا چاہیں تو اِس طرح کہئے: السلامُ علیکم کیا میں اندر آسکتا ہوں ؟ ٭ اگر داخلے کی اجازت نہ ملے تو بخوشی لوٹ جائیے ہو سکتا ہے کسی مجبوری کے تحت صاحبِ خانہ نے اجازت نہ دی ہو ٭ جب آپ کے گھر پر کوئی دستک دے تو سنّت یہ ہے کہ پوچھئے: کون ہے؟ باہَر والے کو چاہئے کہ اپنا نام بتائے: مَثَلاً کہے: محمد الیاس۔ نام بتانے کے بجائے اس موقع پر”مدینہ!“، میں ہوں! “ ”دروازہ کھولو“ وغیرہ کہنا سنّت نہیں ٭ جواب میں نام بتانے کے بعد دروازے سے ہٹ کر کھڑے ہوں تا کہ دروازہ کھلتے ہی گھر کے اندر نظر نہ پڑے (10) کسی کے گھر میں جھانکنا ممنوع ہے ۔بعض لوگوں کے مکان کے سامنے نیچے کی طرف دوسروں کے مکانات ہوتے ہیں لہٰذا بالکونی وغیرہ سے جھانکتے ہوئے اس بات کا خیال رکھنا چاہئے کہ ان کے گھروں میں نظر نہ پڑے (11) کسی کے گھر جائیں تو وہاں کے انتِظامات پر بے جا تنقید نہ کیجئے اس سے اُس کی دل آزاری ہو سکتی ہے (12) واپَسی پر اہلِ خانہ کے حق

میں دُعا بھی کیجئے اور شکریہ بھی ادا کیجئے اور سلام بھی اور ہو سکے تو کوئی سنّتوں بھرا رسالہ وغیرہ بھی تحفۃً پیش کیجئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سنّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب بہارِ شریعت حصّہ16 (312صفحات) نیز120صَفَحات کی کتاب ’’سنّتیں اور آداب‘‘ ھدِیّةً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنَّتوں کی تَرْبِیَت کا ایک بہترین ذَرِیعَہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

تین دن ہر ماہ جو اپنائے مَدَنی قافلہ بے حِساب اُس کا خُدایا! خُلد میں ہو داخلہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کےوَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرےگا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے۔ (افضل الصلوات علی سید السادات،الصلاۃ الحادیۃ عشرۃ، ص ۶۵)

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([1])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ (افضل الصلوات علی سید السادات،الصلاۃ الثانیۃ والخمسون،ص ۱۴۹)

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے! جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے

۔ ([1])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لیے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ (الترغیب والترہیب،کتاب الذکر و الدعاء، ۲ / ۳۲۹ ،حدیث: ۳۰)

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([2])

(2) ہر رات عِبادت میں گُزارنے کا آسان نُسخہ

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ (تاریخ ابنِ عساکر، ۱۹ / ۱۵۵ ،حدیث: ۴۴۱۵)

