ہر مُبَلِّغَہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

حضورِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:جو مجھ پر دن بھر میں پچاس (50) بار درودِ پاک پڑھے گا قیامت کے دن میں اس سے مصافحہ کروں گا۔ (القربیٰ ، ابن بشکوال ، ص ۹۱ ، حدیث: ۹۰)

پڑھتا رہوں کثرت سے درود ان پہ سدا میں اور ذکر کا بھی شوق پئے غوث و رضا دے

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۱۱۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کرلیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

ایک مَدَنی پھول: (۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! ماہِ رَبِیْعُ الاۤخِر جاری ہے۔ اس مہینے کی گیارہویں تاریخ کو قُطبِ ربّانی،غوثِ صَمدانی،قِنْدیلِ نُورانی،شہبازِ لامکانی حضرتِ سَیِّدُناشیخ عبدُالقادر جیلانی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ سے نسبت ہے، اس لیے دنیا بھر میں عاشقانِ غوثُ و رضا بڑی گیارہویں شریف بڑی دھوم دھام سے مناتے ہیں۔ اسی مناسبت سے ہم آج کے بیان میں غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ اور اپنے اَسلاف کے چند اوصافِ حمیدہ کا ذکر سنیں گی ۔

اس میں کچھ شک نہیں کہ اللہ پاک کےنیک بندے خوفِ خدا، کثرتِ عبادت، جذبَۂ اصلاحِ امت،فکرِ آخرت، حسنِ اخلاق، زہدو تقویٰ، عاجزی و انکساری، اتباعِ شریعت، عفو و درگزر، صبر و شکر، محبتِ الٰہی ، محاسَبۂ نفس اور مخالفتِ شیطان سمیت کئی اوصافِ حمیدہ کے پیکر ہوتے ہیں ، حصولِ برکت کیلئے آج ہم غوثِ پاک رَضِیَ اللہُ عَنْہ اور دیگر نیک بندوں سے متعلق تین صفات کا ذکرِ خیر سنیں گی ۔ سب سے پہلے عبادت و ریاضت سے متعلق سنیں گی، ہمارے غوثِ پاک رَضِیَ اللہُ عَنْہ عبادت کے کیسے شیدائی تھے اس کے

کچھ واقعات سننے کے ساتھ دیگر اولیائے کرام کی عبادت و ریاضت سے متعلق بھی سنیں گی ۔ ضمناً عبادتِ الٰہی کی اہمیت اور اس کے فوائد سے متعلق کچھ مدنی پھول بھی سننے کی سعادت پائیں گی ۔ غوثِ پاک رَضِیَ اللہُ عَنْہ اور دیگراولیائےکرام میں پائے جانے والے ایک اور نیک وصف ”خوفِ خدا“ سے متعلق بھی کچھ واقعات بیان کئے جائیں گے۔ ساتھ ہی خوفِ خدا کی اہمیت (Importance) اور اس کے فوائد بھی ذکر کئے جائیں گے۔ اس کے بعد علمِ دین کی اہمیت اور بزرگانِ دین کے بچپن ہی سے علمِ دین سیکھنے کے کچھ واقعات بھی پیش کئے جائیں گے۔ اللہ کرے کہ دِلجمعی کے ساتھ ہم اوّل تاآخر اچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ بیان سُننے کی سعادت حاصل کریں۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

غوث پاک رَضِیَ اللہُ عَنْہ اور کثرتِ عبادت

حضرت شیخ محمد بن اَبُوالْفَتح ہَرَوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ میں کچھ راتیں حضور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی خدمت میں رہا ۔ ان راتوں میں آپ کا یہ معمول میں نے دیکھا کہ تہائی رات تک نفل پڑھتے اور پھر ذِکرُو اَذکار میں مصروف ہو جاتے، پھر کچھ اوراد و وظائف پڑھتے۔ میں نے اپنی آنکھوں سے دیکھا کہ کبھی آپ کا جسم کمزور (Weak) ہو جاتا، کبھی صحت مند، کسی وقت میری نگاہوں سے غائب ہو جاتے، پھر تھوڑی دیر بعد آجاتے اور قرآنِ کریم پڑھتے، یہاں تک کہ رات کا دوسرا حصہ گزر جاتا، سجدے بہت طویل کرتے، اپنے چہرے کو زمین پر رکھتے، تہجد ادا فرماتے اور مراقبہ ومشاہدہ میں طلوعِ فجر تک بیٹھے رہتے، پھر نہایت عجز ونیاز اور خشوع سے دعا مانگتے، اس وقت آپ کو ایسا نُور ڈھانپ لیتا کہ نظروں سے غائب ہو جاتے، یہاں تک کہ نمازِ فجر کے لیے درِدولت سے باہر نکلتے۔ (بہجة الاسرار ص ۱۶۴ ، ملخصاً)

ایک اور روایت میں خود غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ اپنی عبادت و ریاضت کے معمولات بیان کرتے ہوئے ارشاد فرماتے ہیں:میں پچیس (25) سالوں تک تنہا بیابانوں اور ویرانوں میں ریاضت کرتا رہا اور پندرہ (15) سال تک میں نے عشا ءاس طرح ادا کی کہ اس کے بعد ختمِ قرآن کرتا، اس حال میں کہ میں ایک پاؤں پہ کھڑا رہتا۔ ایک رات سیڑھی پر چڑھتے ہوئےمیرے نفس نے مجھ سے کہا: تم ایک گھڑی بھی آرام نہیں کرتے؟ تو میں نے نفس کی یہ بات اپنے لیے خطرہ سمجھتے ہوۓ یہ کیا کہ ایک پاؤں پہ کھڑا ہوگیا اور قرآنِ پاک پڑھنا شروع کر دیا اور تب تک ایسے ہی کھڑا رہا جب تک کہ قرآنِ پاک ختم نہ ہوگیا۔ (نزہۃ الخاطر الفاتر: ۵۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

غوثِ پاک رَضِیَ اللہُ عَنْہ کی شان

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! سُبْحٰنَ اللہ!سنا آپ نے ہمارے غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ عبادت و ریاضت کے کیسے شیدائی تھے،عبادت سے محبت کا عالم یہ تھا کہ آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہ نے رات کو مختلف حصوں میں تقسیم کیا ہوا تھا ، رات کے کسی حصے میں ذکر و اذکار کرتے، کسی حصے میں نوافل ادا کرتے،کبھی لمبے لمبے سجدے کرتے تو کبھی غور و فکر میں مصروف ہو جاتے، کسی وقت تلاوتِ قرآن کرتے تو کبھی عجز و انکساری کے ساتھ دعائیں مانگنے میں مشغول ہو جاتے۔ساری رات یہی سلسلہ رہتا۔ ٭ یقیناً یہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ ہی کی شان ہے کہ کئی کئی سالوں تک جنگلوں اور ویرانوں میں عبادت کرتے رہے، ٭ یہ بھی آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ ہی کی شان ہے پندرہ سال تک عشاء کی نماز اس طرح سے ادا کی کہ اس کے بعد ایک پاؤں پر کھڑے ہو کر ختمِ قرآن کرتے۔ ٭ یہ بھی آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ ہی کی شان ہے کہ چالیس (40) سال (Forty years) تک

عشاء کے وضو سےفجرکی نماز ادافرمائی، ٭ اور آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا معمول تھا کہ جب بے وضو ہوتے تو فوراً وضوفرماتے اور دو رکعت نمازنفل پڑھا کرتے۔ (بہجة الاسرار ، ذکرطریقه ، ص ۱۶۴ ملخصاً)

غوثِ پاک رَضِیَ اللہُ عَنْہ اور ہمارا کردار

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! غور کیجئےایک طرف تو ہمارے سامنے سرکارِ غوثِ پاک رَضِیَ اللہُ عَنْہ کی مقدس حیات ہے جبکہ دوسری طرف ہم اپنے حال پر بھی نظر کریں۔ ٭ غوثِ پاک رَضِیَ اللہُ عَنْہ کا معمول تھا کہ دن و رات عبادت میں گزارا کرتے جبکہ ہم اپنی زندگیاں نہ جانے کن کن فُضول کاموں میں برباد کر رہی ہیں ، ٭ غوثِ پاک رَضِیَ اللہُ عَنْہ بہت بڑے ولی اللہ ہونے کے باوجود آخری عمر تک عبادت کرنے اور نیکیاں کمانے میں مصروف رہے، جبکہ ہم میں سے ایسی بھی ہیں جواپنی ساری زندگی غفلت میں گُزار کر بُڑھاپے میں بھی نیکیوں کی طرف مائل نہیں ہوتیں ، ٭ غوثِ پاک رَضِیَ اللہُ عَنْہ نے ساری زندگی اپنے نانا جان، رحمتِ عالمیان صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سنتوں کی اتباع میں گزاری جبکہ ہم نِت نئے فیشن اور دنیا کی رنگیوں میں مگن ہیں۔ الغرض! ہمارا حال یہ ہوگیا ہے کہ ہم نے زندگی کو کھیل کود سمجھ لیا ہے اور اپنے اَسلاف کے طریقے سےبہت دور ہو گئی ہیں، ہمیں چاہیے کہ آج میسر آنے والی ان چند سانسوں کو غنیمت جانیں اور خوابِ غفلت سے بیدار ہو کر عبادت میں زندگی گزاریں۔

عبادتِ الٰہی کی برکتیں

یاد رکھئے! اللہ پاک کی کثرت سے عبادت کرنا انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام کا شیوہ ہے، اللہ پاک کی عبادت کرنا اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہمْ اَجْمَعِیْن کا طریقہ ہے، اللہ پاک کی عبادت کرنا دل میں محبتِ الٰہی کے

پیدا ہونے کا سبب (cause) ہے۔ اللہ پاک کی عبادت کرنا شیطان کے چُنگل سے نکلنے کا طریقہ ہے۔ اللہ پاک کی عبادت کرنا قُربِ الٰہی پانے کا باعث ہے۔ اللہ پاک کی عبادت کرنا گناہوں کے مرض سے شفا پانے کا ذریعہ ہے۔ اللہ پاک کی عبادت کرنا ظاہر وباطن کی اصلاح کا باعث ہے۔ اللہ پاک کی عبادت کرنا روح کی تازگی کا باعث ہے، اللہ پاک کی عبادت کرنا دِلوں کے اطمینان کا باعث ہے۔ اللہ پاک کی عبادت کرنا شریعت کو مطلوب ہے، اللہ پاک کی عبادت کرنا ہر بندۂ مومن پر حق ہے اور اللہ پاک کی عبادت کرنا انسان کے پیدا کرنے کا مقصد ہے۔ جیسا کہ پارہ 27 سورۃ الذٰرِیٰت آیت نمبر 56میں اللہ پاک انسان کے مقصدِ حیات کو بیان کرتے ہوۓ ارشاد فرما تا ہے:

وَ مَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَ الْاِنْسَ اِلَّا لِیَعْبُدُوْنِ(۵۶) (پ ۲۷ ، الذّٰرِیٰت: ۵۶)

ترجمۂ کنز الایمان: اور میں نے جِن اور آدمی اتنے ہی(اسی)لئے بنائے کہ میری بندگی کریں۔

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! اس آیتِ مبارکہ میں واضح بیان ہے کہ انسانوں اور جِنّوں کو اللہ پاک کی عبادت کے لئے پیدا کیا گیا ہے، اور جب ہمارے خالق و مالک اللہ کریم نے ہمیں ہماری تخلیق کا مقصد (Purpose) بتا دیا ہے تو اب ہم پر بھی لازم ہے کہ ہم اس مقصد کو پانے میں مصروف ہو جائیں اور خوب خوب اللہ پاک کی عبادت کریں۔

اگر ہم بزرگانِ دین کی سیرتوں کا جائزہ لیں تو ہمیں معلوم ہوگا کہ ٭ اللہ پاک کے تمام نیک بندے عبادت و ریاضت کے شیدائی ہوتے تھے، ٭ ان کے شب و روز عبادت و بندگی میں بسر ہوتے، ٭ ہر وقت یادِ الٰہی میں منہمک رہنا ان کا محبوب ترین مشغلہ ہوتا۔آئیے! ذوقِ عبادت بڑھانے اور

بزرگوں کے نقشِ قدم پر چلنے کے لیے اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی کثرتِ عبادت کے تین واقعات سنتی ہیں۔چنانچہ

رات بھر عبادت اور دن بھر روزہ

(1) منقول ہے کہ حضرت سیِّدُناحبیب نجار رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ رات بھر عبادت کرتے اور دن بھر روزہ رکھتے اور افطار کیلئے جو کھاناحاضرکیا جاتاوہ بھی دوسروں میں تقسیم فرما دیتے اور خود ساری رات بھوکے ہی قیام میں گزار دیتے۔ جب صبح قریب ہونے لگتی توعاجزی وانکساری کے ساتھ بارگاہِ الٰہی میں عرض (دعا) کرتے: میں غفلت کےسمندروں میں ڈُوبارہااور گناہ کےمیدانوں میں چلتا رہا۔ یاالٰہی! یہ تیرا ذلیل، گُنہگار اور بیما ر بندہ تیرے بابِ کرم پر حاضر ہے اور تجھ سے پناہ کا طلب گار ہے۔ (الروض الفائق ، باب فی النزیہ و ذکرالصالحین ، ص ۲۴۶ ملخصاً)

عبادت میں گُزرے مِری زِندگانی کرم ہو کرم یاخُدا یاالٰہی

(وسائل بخشش مرمم ، ص۱۰۵)

بغیر چراغ کے گھر روشن رہتا!

(2) ولیّۂ زمانہ حضرت حَفصہ بنت سیرین رَحْمَۃُاللہ عَلَیْہا جو کہ خوابوں کا علم رکھنے والے بہت بڑے عالم اور امام حضرت محمد بن سیرین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی بہن ہیں، یہ شہرِبصرہ کی انتہائی عبادت گزار خاتون تھیں، آپ ساری رات نماز پڑھتے ہوئے گزار دیتیں اور نماز میں آدھا قرآنِ پاک تلاوت فرماتیں ۔بسا اوقات اپنی نماز پڑھنے کی جگہ پر اتنی دیر نماز میں کھڑی رہتیں کہ آپ کا چَراغ (Lamp) بجھ جاتا، لیکن آپ کیلئے صُبح تک (چراغ کی روشنی کے بغیر) گھر روشن رہتا۔ (روح البیان ، ۶ / ۲۴۲ الفرقان ، تحت الآیۃ: ۶۴)

اے نفس تُو کتنا سوئے گا؟

(3) مشہور ولیہ حضرتِ رَابعہ بصریہ رَحْمَۃُاللہ ِعَلَیْہا کے بارے میں منقول ہے کہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہَا کی وفات تک یہ عادت رہی کہ ساری رات نماز پڑھتی رہتیں اور جب فجر کا وقت قریب ہوتا تو تھوڑی دیر کے لئے سو جاتیں ،پھر بیدار ہو کرکہتیں: اے نفس!تم کتنا سوؤ گے اور کتنا جاگو گے، عنقریب تم ایسی نیند سو جاؤ گے کہ اس کے بعد قیامت کی صبح کو ہی بیدار ہو گے۔ (روح البیان ، ۶ / ۲۴۲ الفرقان ، تحت الآیۃ: ۶۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

خوفِ خدا کی اہمیت

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! آپ نے اولیائے کرام کے واقعات سنے کہ یہ کتنی عبادت کرتے، مناجات کرتے اور ساری ساری رات اللہ پاک کا ذکر کرتے ،قرآنِ پاک کی تلاوت کرتے، الغرض زندگی بھر عبادت و ریاضت میں مصروف رہتےتھے۔ اس کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ یہ لوگ اللہ پاک سے بہت ڈرتے تھے اور خوفِ خدا کے پیکر ہوتے تھے۔یقیناً ” خوف ِ خُدا“ ایک بہت بڑی نعمت ہے۔ ہماری اُخْرَوِی نَجات کے لئے خوفِ خدا بڑی اَہمیَّت کا حامل ہے، کیونکہ عبادات کی بَجاآوری اور ممنوع چیزوں سے باز رہنے کا عظیم ذَرِیْعہ خوفِ خدا ہی ہے۔نبیِّ اکرم،نُورِمجسَّم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا:’’ رَاْسُ الْحِکْمَۃِ مَخَافَۃُ اللّٰہِ ‘‘ یعنی حکمت کا سَر چشمہ اللہ پاک کاخوف ہے۔ (شعب الایمان ، باب فی الخوف من اللہ تعالیٰ ، ۱ / ۴۷۱ ، حدیث: ۷۴۴) جبکہ اللہ پاک خود پارہ 4 سورۂ اٰلِ عمران آیت نمبر 175 میں اِرْشاد فرماتاہے:

وَ خَافُوْنِ اِنْ كُنْتُمْ مُّؤْمِنِیْنَ(۱۷۵) (پ ۴ ، اٰلِ عمرٰن: ۱۷۵) تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اورمجھ سے ڈرو اگر ایمان رکھتے ہو۔

معلوم ہوا کہ خوفِ خدا بندۂ مؤمن کے ایمان کی نشانی ہے۔ آئیے سرکارِ غوثِ پاک رَضِیَ اللہُ عَنْہ کے خوفِ خدا کا ایک ایمان افروز واقعہ سنتی ہیں:

غوث پاک رَضِیَ اللہُ عَنْہ کا خوف خدا

حضرت سَیِّدُناشیخ سَعدِی شِیرازِی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ مسجدُ الحرام میں کچھ لوگ کعبۃُ اللہ شریف کے قریب عبادت میں مصروف تھے ۔ اچانک اُنہوں نے ایک شخص کو دیکھا کہ دیوار ِ کعبہ سے لپٹ کر زاروقطار رو رہا ہے اور اس کے لبوں پر یہ دُعا جاری ہے:اے اللہ پاک! اگر میرے اعمال تیری بارگاہ کے لائق نہیں ہیں تو بروزِ قیامت مجھے اندھا (Blind) اُٹھانا۔لوگوں کو یہ عجیب وغریب دُعا سُن کر بڑا تَعَجُّب ہوا،چُنانچہ اُنہوں نے دُعا مانگنے والے سے پوچھا،اے شیخ! ہم تو قیامت میں عافیت کے طلب گار ہیں اور آپ اندھا اُٹھائے جانے کی دُعا فرما رہے ہیں،اس میں کیا راز ہے؟اس شخص نے روتے ہوئے جواب دیا: میرا مطلب یہ ہے کہ اگر میرے اعمال اللہ پاک کی بارگاہ کے لائق نہیں تو میں قیامت میں اس لئے اندھا اٹھایا جانا پسند کرتا ہوں کہ مجھے لوگوں کے سامنے شرمندہ نہ ہونا پڑے ۔وہ سب لوگ اس عارفانہ جواب کو سُن کر بے حد متأثر ہوئے، لیکن اپنے مُخاطب کو پہچانتے نہ تھے ، اس لئے پوچھا ، اے شیخ! آپ کون ہیں ؟ اس نے جواب دیا:میں عبدُالقادر جیلانی ہوں ۔ (خوفِ خدا،ص ۱۱۹)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! غوثِ پاک رَضِیَ اللہُ عَنْہ کا جذبۂ خوفِ خدا مرحبا۔ اے کاش کہ ہم بھی خوفِ خدا رکھنے والی بن جائیں۔

یاد رکھئے! خوفِ خدا بہت بڑی نعمت ہے، جسے یہ نعمت نصیب ہوجائے اس کی دنیا بھی اچھی ہوتی ہے

اور اس کی آخرت بھی سنور جاتی ہے۔ کیونکہ جب انسان میں خوفِ خدا پیدا ہوتا ہے تو اس کا گناہوں سے بچنا اور نیکیاں کرنا بہت آسان ہوجاتا ہے۔ خوفِ خدا نیکیوں کی رغبت پیدا کرنے کا بہترین نسخہ ہے، خوفِ خدا گناہوں سے بچانے کا آلہ ہے۔ خوفِ خدا ایمان کی مضبوطی کی علامت (Sign) ہے، خوفِ خدا اللہ پاک کی معرفت و قربت کا ذریعہ ہے۔ خوفِ خدا شریعت کا پاسدار بنانےوالا ہے۔ خوفِ خدا انسان کے ظاہر کو سنوارنے والا ہے، خوفِ خدا انسان کے باطن کا نگہبان ہے، خوفِ خدا حقوق العباد کی ادائیگی کا محافظ ہے، خوفِ خدا حقوقِ الٰہی کی ادائیگی کا بھی ضامن ہے، خوفِ خدا سے دنیا اچھی ہوتی ہے، خوفِ خدا سے قبر میں بھی اجالے پھیلتے ہیں اور خوفِ خدا محشر کی پریشانیوں سے بھی بچانے والا ہے۔ الغرض! یہ ایک ایسی صفت ہے جو بندے میں کئی نیک خوبیوں اور اچھی عادتوں کے پیدا ہونے کا سبب ہے۔

آیئے یہ بھی سنتی ہیں کہ خوف خدا کا معنی کیا ہے چنانچہ شیخِ طریقت،اَمِیرِ اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت ِ علّامہ مولانا ابُو بلا ل محمد الیاس عطّار قادِری رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنی مایَۂ ناز تالیف ”کفریہ کلمات کے بارے میں سوال جواب“ صفحہ 26 پر فرماتے ہیں:” خوفِ خدا “سے مرادیہ ہے کہ اللہ پاک کی خفیہ تدبیر،اس کی بے نیازی، اُس کی ناراضی ، اس کی گِرِفت (پکڑ) ، ا س کی طرف سےدیئے جانے والے عذابوں،اس کے غضب اور اس کے نتیجے میں ایمان کی بربادی وغیرہ سے خوف زدہ رہنے کا نام ” خوفِ خدا “ہے ۔

یہ نیک صفت بھی اولیائے کرام کی زندگیوں کا لازمی (Compulsory) جز ہوتی ہے۔خود سرکارِ غوثِ پاک رَضِیَ اللہُ عَنْہ باوجود بہت بڑے عابد و زاہدہونے کے خوفِ خدا میں اپنی مثال آپ تھے۔ اس کے ساتھ ہمارے دیگر اسلاف بھی خوفِ خدا سے معمور ہوتے تھے۔

فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ عَنْہ کا خوفِ خدا

جیساکہ اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ عَنْہ کے بارے میں منقول ہے کہ آپ خوفِ خدا کے سبب اکثر گریہ وزاری فرماتے،نماز میں خوفِ خدا سےمُتَعَلِّق آیات سُن کرآپ کی حالت غیر ہوجاتی تھی۔ آپ کےشہزادےصحابیِ رسول،حضرت سَیِّدُنا عبدُاللہ بن عمر رَضِیَ اللہُ عَنْہُمَا فرماتےہیں کہ میں نے اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا عمر رَضِیَ اللہُ عَنْہ کے پیچھے نماز ادا کی تو میں نے 3 صفوں کے پیچھےسےآپ کےرونےکی آوازسُنی۔ (حلیۃ الاولیا ، عمر بن الخطاب ، ۱ / ۸۸ ، رقم: ۱۳۴) ایک بار آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہ نے زمین سے ایک مٹی کا ڈھیلا اٹھایا اور فرمایا: ”اے کاش! میں مٹی کا ڈھیلا ہوتا، اے کاش! میری ماں نے مجھے نہ جَنا ہوتا، اے کاش! میں کچھ بھی نہ ہوتا، اے کاش!میں کوئی بُھولی بِسری شے ہوتا۔ (مصنف ابن ابی شیبۃ ، کتاب الزہد ، کلام عمر بن خطاب ، ۸ / ۱۵۲ ، حدیث: ۳۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اپنے ایمان کی فکر کیجئے

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! سُنا آ پ نے کہ اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ عَنْہ خوفِ خدا کےسبب اللہ پاک کی خُفیہ تدبیر سے ڈرتے ہوئے بطورِ عاجزی مٹّی کا ڈَھیلا بننےکی خواہش کررہے ہیں ،کیونکہ مٹّی کو بُرے خاتمے کا خوف نہیں ہوتا، اُسے نَزع کی سختیوں، قبر کی وَحشتوں اورجہنَّم کی سزاؤں سے واسِطہ نہیں پڑے گا۔ غور کیجئے کہ جب حضرت سَیِّدُنا فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ عَنْہُ قطعی جنّتی ہونے کے باوجود اللہ پاک کی خُفیہ تدبیر سےبے خوف نہیں، تو ہمیں اللہ پاک کی خُفیہ تدبیر کا کس قدر خوف ہونا چاہیے اور ہمیں اپنے ایمان کی سلامتی کی کتنی زیادہ فکرکرنی چاہیے ۔افسوس! کہ آج مسلمانوں کی ایک تعداد ہے جو دنیا

کی مستیوں میں ایسی غرق ہوئی ہے کہ ایمان کی سلامتی کی فکر کو بظاہر فراموش کرتی نظر آ رہی ہے، ایسیوں کے لیے مقامِ عبرت ہے کہ اعلیٰ حضرت، امامِ اہلسنت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ عُلمائے کرام رَحِمَہُمُ اللّٰہ ُ السَّلَام فرماتے ہیں:جس کو (زندگی میں) سلبِ ایمان (ایمان چھن جانے) کا خوف نہ ہو،نزع کے وقت اس کا ایمان سلب ہوجانے کا شدید خطرہ ہے۔اسی وجہ سے تو اللہ پاک نے ہمیں اپنے خوف سے ڈرتے رہنے اورآخری دم تک اسلام پر ثابت قدم رہنے کی تاکید فرماتے ہوئے پارہ 4 سُوْرَۂ آلِ عِمْران کی آیت نمبر 102 میں ارشاد فرمایا ہے:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوا اتَّقُوا اللّٰهَ حَقَّ تُقٰتِهٖ وَ لَا تَمُوْتُنَّ اِلَّا وَ اَنْتُمْ مُّسْلِمُوْنَ(۱۰۲) (پ ۴ ، آل عمران: ۱۰۲)

ترجَمۂ کنز الایمان:اے ایمان والو اللہ سے ڈرو جیسا اُس سے ڈرنے کا حق ہے اور ہر گز نہ مرنا مگر مسلمان۔

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! ہمارے بُزرگانِ دین اللہ پاک کے خوف سے رونے والے تھے، ہمارے بُزرگانِ دین نیک اعمال کی کثرت کے باوجود ان پر تکیہ نہ کرنے والے تھے، ہمارے بُزرگانِ دین فکرِ آخرت کے لئے بے چین رہنے والے تھے ، ہمارے بُزرگانِ دین قبر و حشر کے خوف سے لرزنے والے تھے، جیسا اللہ پاک سے ڈرنے کا حق ہے ہمارے بُزرگانِ دین اللہ پاک سے اسی طرح ڈرنے والے تھے، ہمارے بُزرگانِ دین اللہ پاک کی خفیہ تدبیرسے ہمیشہ خوف زدہ رہنے والے تھےاور ہمارے بُزرگانِ دین اپنے ایمان کی حفاظت کیلئے کڑھن رکھنے والے تھے،بِلا شبہ یہ لوگ ایمان کےحقیقی معنی میں قدردان تھے،انہیں اپنےآقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےاس فرمان ” اِنَّمَاالْاَعْمَالُ بِالْخَوَاتِیْم “ اعمال کا دار ومدار خاتمے پر ہے ۔ (بخاری ، کتاب القدر ، باب العمل بالخواتیم ، ۴ / ۲۷۴ ، حدیث: ۶۶۰۷) پرپورا پورا یقین تھا جبھی ان کے شب و روز صرف اسی فکر میں بسر ہوتے کہ کہیں ہمارا ایمان ہم سے چھین نہ لیاجائے، ہمیں چاہيے کہ فانی دُنیا کے دھو کے میں مبُتلا رہنےاوراپنا قیمتی وقت فضولیات ،ناجائز و حرام کاموں میں برباد کرنے کے بجائے ایمان کی

حفاظت کیلئے کوشاں رہیں، اُٹھتے بیٹھتے،چلتے پھرتےتوبہ و اِسْتِغْفار کریں اوراپنے ظاہر وباطن کو گُناہوں سے پاک رکھیں، ہر عمل اللہ پاک کی رضا کیلئے کریں اور ہر وقت اللہ پاک کی خفیہ تدبیر سے ڈرتے رہیں۔

تیرے ڈر سے سَدا تَھر تَھراؤں خوف سے تیرے آنسو بہاؤں

کَیْف ایسا دے، ایسی ادا کی میرے مولیٰ تُو خَیْرات دیدے

(وسائل بخشش ،ص ،۱۲۸)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

غوثِ پاک رَضِیَ اللہُ عَنْہ اور تحصیلِ عِلْمِ دِین

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! ہم سرکارِ غوثِ پاک رَضِیَ اللہُ عَنْہ اور دیگر بزرگانِ دین کے پاکیزہ اوصاف سے متعلق سن رہی تھیں ۔ ان اوصاف میں سے ایک وصف حصولِ علم بھی ہے۔ یقیناًآج عِلْمِ دِین کے حصول کے لیے جو سہولیات (Facilites) ہیں وہ پہلے کبھی نہ تھیں، پہلے تحصیلِ علم کے لیے قدم قدم پر مشکلات پیش آتی تھیں، پھر بھی ہمارے اسلاف بچپن ہی سے علمِ دین کی طرف مائل ہوجاتے تھے یوں آخر دم تک ان کا تعلیم و تَعَلُّمْ (یعنی علم حاصل کرنے اور دوسروں تک علم پہنچانے) کا سلسلہ جاری رہتا تھا۔ غوثِ پاک رَضِیَ اللہُ عَنْہ بھی بچپن ہی سے علمِ دین سیکھنے میں مشغول ہو گئے تھے، آئیے اس کے کچھ واقعات سنتی ہیں:

چنانچہ منقول ہے کہ ابھی آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہ کم سن تھے کہ اپنی والِدۂ مُحْتَرَمہ کی اجازت سے عِلْمِ دِین کے حصول کے لیے بغداد پہنچے تھے۔ (بہجۃالاسرار ، ذکر طریقہ ، ص ۱۶۷ ملخصاً) دورِ طالب علمی کے کچھ واقعات بیان کرتے ہوئے سرکارِ غوثِ پاک رَضِیَ اللہُ عَنْہ خودفرماتے ہیں:میں اپنے طالِبِ عِلْمی کے زمانے

میں اَسَاتِذہ سے سبق لے کر جنگل کی طرف نکل جایا کرتا تھا،پھر دن ہو یا رات ،آندھی ہو یا مُوسْلادھار بارش، گرمی ہو یا سردی اپنا مُطالَعہ جاری رکھتا تھا، اُس وقت میں اپنے سر پر ایک چھوٹا سا عِمامہ باندھتا اور معمولی تَرکاریاں کھا کرپیٹ کی آگ بُجھایا کرتا،کبھی کبھی یہ تَرکاریاں بھی ہاتھ نہ آتیں، کیونکہ بُھوک کے مارے ہوئے دوسرے فُقَرَا بھی اِدھر کا رُخ کر لِیا کرتے تھے، ایسے مَواقِع پر مجھے شَرْم آتی تھی کہ میں دَرْویشوں کی حق تلفی کروں ، مجبوراً وہاں سے چلا جاتا اور اپنا مُطَالَعہ (Studey) جاری رکھتا، پھر نیند آتی تو خالی پیٹ ہی کنکریوں سے بھری ہوئی زمین پر سوجاتا۔ (قلائد الجواہر ، ص ۱۰ ملخصاً)

عِلْمِ دِین کی برکتیں

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! ان واقعات سے ہمیں بھی درس حاصل کرنا چاہیے اور اپنی اولاد کو بچپن سے ہی عِلْمِ دِین سیکھنےپر لگا دینا چاہیے۔ عِلْمِ دِین کے فضائل کی تو کیا ہی بات ہے!مکتبۃ المدینہ کی کتاب بہار شریعت جلد 3 ص 618 پر لکھا ہے: ٭ علم ایسی چیز نہیں جس کی فضیلت اور خوبیوں کے بیان کرنے کی حاجت ہو، ٭ ساری دنیا جانتی ہے کہ علم بہت بہتر چیز ہے ٭ اس کا حاصل کرنا بلندی کی علامت ہے۔ ٭ یہی وہ چیزہے جس سے انسانی زندگی کامیاب اور خوشگوار ہوتی ہے ٭ یہی وہ چیز ہے جس سے دنیا و آخرت سدھرتی ہے۔ ٭ (اور علم سے) وہ علم مراد ہے جو قرآن و حدیث سے حاصل ہو ٭ یہی وہ علم ہے جس سے دنیا و آخرت دونوں سنورتی ہیں ٭ یہی وہ علم ہے جو ذریعۂ نجات ہے ٭ یہی وہ علم ہے جس کی قرآن و حدیث میں تعریفیں آئی ہیں ٭ اوریہی وہ علم ہے جس کی تعلیم کی طرف توجہ دلائی گئی ہے۔ (بہار شریعت ،۳/۶۱۸، بتغیر)

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! واقعی عِلْمِ دِین ہی ایک لازوال دولت ہے، علم ِ دین انبیا عَلَیْہِمُ

السَّلَام کی میراث ہے، علم ِ دین قربتِ الٰہی کا راستہ ہے، علم ِ دین ہدایت کا سرچشمہ ہے، علم ِ دین گناہوں سے بچنے کا ذریعہ ہے، علم ِ دین خوفِ خدا کو بیدار کرنے کا نسخہ ہے، علم ِ دین دنیا وآخرت کی عزت پانے کا سبب ہے، علم ِ دین مُردہ دلوں کی حیات (Life) ہے، علم ِ دین ایمان کی سلامتی کا محافظ ہے، علم ِ دین خَلقِ خدا کی محبت پانے کا سبب ہے۔ اَلْغَرَض! علم ِ دین بے شمار خوبیوں کا جامع ہے، علم ِ دین میں دین بھی ہے ، علم ِ دین میں دنیا بھی ہے، علم ِ دین میں سکون بھی ہے ، علم ِ دین میں اطمینان بھی ہے، علم ِ دین میں لذت بھی ہے ، علم ِ دین میں آرام بھی ہے، لہٰذا عقل مند وہی ہے جو علمِ دین میں مشغول ہوکر دنیا کے ساتھ نجاتِ آخرت کی بہتری کابھی سامان کر جائے۔

افسوس! ہمارے معاشرے کی اکثریت نہ تو خود عِلْمِ دِین سیکھنے کی طرف متوجہ ہوتی ہے اور نہ ہی اپنی اولاد کو عِلْمِ دِین سکھاتی ہے۔ اپنے ہونہار بچوں کو دنیاوی علوم وفنون تو خوب سکھائے جاتے ہیں مگر سنتیں سکھانے کی طرف توجہ نہیں کی جاتی ۔ یہ خواہش تو کی جاتی ہے کہ میرا بیٹا ڈاکٹر، انجینئر، پروفیسر اور کمپیوٹر پروگرامر بنے مگر اپنی اولاد کو عالمِ دین، مفتیِ اسلام اور شیخ الحدیث بنانے کی سوچ ختم ہوتی جا رہی ہے۔

اسلاف کا شوقِ علم دین

عِلْمِ دِین ایک ایسی انمول دولت ہے کہ بڑے بڑے بادشاہ خود بھی اس دولت کو پانے کی کوشش کرتے اور اپنی اولاد کو بھی عِلْمِ دِین کی تعلیم دلواتے،آئیے اس پر کچھ واقعات سنتی ہیں:

چنانچہ، ایک باربادشاہِ وقت خلیفہ ہارون رشید نے (اپنے بیٹے) مامون رشید کی تعلیم کے لئے حضرتِ امام کسائی (رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ) سے عرض کِیا تو آپ نے فرمایا:”میں یہاں پڑھانے نہ آؤں گا ، شہزادہ میرے ہی مکان

پر آجایا کرے۔“ہارون رشید نے عرض کی:”وہ وہیں حاضر ہوجایا کرے گا مگر اس کا سبق پہلے ہو۔“فرمایا:”یہ بھی نہ ہوگا بلکہ جو پہلے آئے گا اس کا سبق پہلے ہوگا۔“غرض مامون رشید نے پڑھنا شروع کیا،اتفاقاً ایک روز ہارون رشید کا گزر ہوا، دیکھا کہ امام کسائی (رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ) اپنے پاؤں دھو رہے ہیں اور مامون رشید پانی ڈالتا ہے۔ بادشاہ غضب ناک ہوکر اترا اور مامون رشید کو کوڑا مارکرکہا:”او بے ادب! خدا نے دو ہاتھ کس لئے دئیے ہیں؟ایک ہاتھ سے پانی ڈال اور دوسرے ہاتھ سے اِن کا پاؤں دھو۔“ (ملفوظاتِ اعلیٰ حضرت، ص ۱۴۴)

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! اس واقعہ سے جہاں استاذ کے بےحد ادب و تعظیم کرنے کا درس ملا ساتھ یہ بھی مَعْلُوم ہواخلیفہ ہارون رشید کی اپنے اولاد کو عِلْمِ دِین سکھانے کی دلی خواہش تھی جبھی اس نے حضرتِ امام کسائی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سے اپنے بیٹے کو پڑھانے کی التجا (Request) کی اور اس سلسلے میں امام کسائی کی تمام شرطیں بھی قبول کیں ۔

اسی طرح اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُناعمر بن عبدالعزیز رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے اپنی اولاد کی تعلیم و تربیت کا نہایت عمدہ انتظام کیا، جلیل القدر محدث حضرتِ سَیِّدُناصالح بن کیسان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ جو خود ان کے بھی استاذ تھے انہیں اپنی اولاد کا اتالیق (نگران استاذ) مقرر فرمایا۔ (از عمر بن عبد العزیز کی 425 حکایات، ص ۵۵)

اس طرح ہمارے اسلاف بھی بچپن ہی سے علمِ دین کی تحصیل میں مصروف ہو جایا کرتے تھے۔ منقول ہے کہ حُجّۃ الاِسلام حَضْرتِ سَیِّدُنا امام غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے والدِ محترم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ خود اگرچہ پڑھے لکھے نہ تھے لیکن آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کو علمِ دین کی اَہَمیَّت کا بہت احساس تھا،جبھی آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی دلی خواہش تھی کہ اُن کے دونوں صاحبزادگان محمد غزالی اور احمد غزالی رَحِمَہُمَا اللہ زیورِ علمِ شریعت و طریقت سے آراستہ ہوں ۔ اسی مقصد کےلیے انہوں نے اپنے صاحبزادگان کےلیے کچھ اثاثہ بھی بچایاجو ان کے انتقال پر ان دونوں سعادت مند بیٹوں کے حصولِ علم اور سفرِ تکمیلِ علم میں بہت کام آیا ۔ (مقدمۂ احیاءالعلوم

مترجم از علامہ صدیق ہزاروی ، ص ۱۸ ملخصاً)

اسی طرح سرکارِ اعلیٰ حضرت، امام اہلسنت امام احمد رضا خان قادری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ بھی بچپن ہی سے عِلْمِ دِین کی طرف متوجہ ہوئے،یہاں تک کہ ساڑھے چارسال کی ننھی سی عمرمیں قرآنِ مجید ناظِرہ مکمَّل پڑھنے کی نعمت سے باریاب ہو گئے اور صِرف تیرہ (13) سال دس ماہ چار دن کی عمر میں تمام مُرَوَّجہ عُلُوم کی تکمیل اپنے والدِماجد رئیسُ الْمُتَکلِّمِیْن مولانا نقی علی خان رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ سے کی ۔ (حیاتِ اعلی حضرت ص ۷۱ملخصاً)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”مدنی مذاکرہ “

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! ان واقعات سے ہمیں بھی یہ درس مل رہا ہےکہ ہم بھی عِلْمِ دِین حاصل کرنے والی بن جائیں، عِلْمِ دِین سیکھنے کا ایک ذریعہ یہ بھی ہےکہ آپ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہو جایئے اورذیلی حلقےکے 8 مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کرحصہ لیجئے، ذیلی حلقےکے 8 مدنی کاموں میں سےایک مدنی کام "بیان یا مدنی مذاکرہ" بھی ہے۔ ہر اسلامی بہن روزانہ اِنفرادی طور پریاتمام گھر والوں کو (جن میں نا محرم نہ ہوں) جمع کرکے شیخِ طریقت ،امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے سنّتوں بھرے بیانات اور مَدَنی مذاکرہ نیز''مکتبۃ المدینہ'' سے جاری ہونے والے دِیگرمبلغین کے سنتوں بھرے بیانات ضرور سُنیں۔ مدرَسۃ المدینہ(بالِغات) میں ہفتہ واراور جامعۃ ُالمدینہ میں روزانہ'' کیسٹ اجتماع ''کیجئے۔ (روزانہ سنّتوں بھرا بیان یا مَدَنی مذاکرہ سُننے والوں سے امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ بے انتہا خوش ہوتے ہیں)

اس مدنی کام کےبےشُماردینی ودُنیوی فوائد ہیں، ٭ مدنی مذاکرے کی برکت سےگناہوں سےبچنے کاذِہن ملتا ہے۔ ٭ مدنی مذاکرے کی برکت سےعلمِ دِین حاصل ہوتا ہے۔ ٭ مدنی مذاکرے کی برکت

سے دِینی معلومات (Islamic Information) کے ساتھ اَخلاقی تربیت بھی نصیب ہوتی ہے ۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ! اِس مدنی کام کی برکت سےبےشُمارلوگ گناہوں بھری زندگی چھوڑکرنیکیاں کرنے والےبن گئے ۔ آئیے!بَطورِتَرغِیْب ایک مَدَنی بَہارسُنئےاور پابندی کےساتھ مدنی مذاکرے دیکھنےکی نِیَّت کیجئے۔چنانچہ

دل خوف خدا سے لرز اٹھا

باب المدینہ (کراچی) کی ایک اسلامی بہن فلمیں ڈرامے شوق سے دیکھتیں اور نمازیں قضاکردیاکرتی تھیں ۔ ایک روز انہیں دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ایک اسلامی بہن نے امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے ہونے والے ” مَدَنی مذاکرے“کی کیسٹ سننے کیلئے دی۔ انہوں نے مَدَنی مذاکرہ سنناشروع کردیا۔ایک سوال کے جواب میں امیرِ اہلسنّت دَامت بَرَکاتُہُمُ العَالِیہ نے قبر کی تنہائیوں اور پریشانیوں کا ایسا نقشہ کھینچا کہ ان اسلامی بہن کا دل خوفِ خدا سے لرز اٹھااورقبرکے وحشت ناک تصورنے ان کے رونگٹے کھڑے کردئیے ۔ انہوں نے گھبراکر اسی وقت تمام گناہوں سے توبہ کی،اور نمازوں کی پابند بن گئیں ۔ اسی مَدَنی مذاکرے کی برکت سے انہیں فلموں ڈراموں کی نحوست سے بھی نجات مل گئی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ اب نہ صرف وہ خود دعوتِ اسلامی کے اسلامی بہنوں کے ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع میں شریک ہوتی ہیں بلکہ دیگر اسلامی بہنوں کو بھی اس کی دعوت دیتی ہیں ۔ (فلمی ادا کار کی توبہ،ص۲۰)

''اگر آپ کو بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں ذمہ دار اسلامی بہن کو جمع کروادیں . "

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجْلسِ ڈاکٹرز:

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عاشِقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کم و بیش 104 شعبہ جات میں نیکی کی دعوت کی دھومیں مچانے میں مصروفِ عمل ہے، انہی میں سے ایک شعبہ ” مجلس ڈاکڑز “ بھی ہے ۔

موجودہ دور میں عِلاج کے مُختلف طریقے ہونے کی وجہ سے طبیبوں کی پہچان کے لیے نام بھی الگ الگ رکھے گئے ہیں۔چُنانچہ جب ڈاکٹرز کا نام لیا جاتا ہے تو اس سے عام طور پر اَیلو پیتھک ڈاکٹرز مُراد ہوتے ہیں۔یُونانی طِب والوں کو حکیم کہتے ہیں،جانوروں کے ڈاکٹرز کو ویٹرنری ڈاکٹر اور ڈاکٹرز کی ایک قسم ہومیو پیتھک ڈاکٹرز کہلاتی ہے۔الغرض مَوجُودہ دَور کے طبیبوں کو دیکھا جائے تو ان کی اَکْثریَّت فَرض عُلُوم یعنی بُنیادی ضروری دِیْنی عُلُوم سے ناواقف نظر آتی ہے۔چُنانچہ عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں طبیبوں

اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتی ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا۔ ([1])

ان کی سنَّت کا جو آئنہ دار ہے بس وُہی تَو جہاں میں سمجھدار ہے

(وسائلِ بخشش،ص۴۷۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیعت ہونے کے مدنی پھول

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! آیئے بیعت ہونے کے بارے میں چند مدنی پھول سننے کی سعادت حاصل کر تی ہیں:٭دنیا میں کسی صالح کو اپنا امام بنالیناچاہے شَرِیْعَت میں تقلید کرکےاور طریقت میں بَیْعَت کرکے تاکہ حَشْر اچھوں کے ساتھ ہو۔ (آداب مرشد کامل،ص۱۳) ٭ایمان کی حفاظت کا ایک ذریعہ کسی مرشِد کامل سے مرید ہونا بھی ہے۔ (آداب مرشد کامل،ص۱۲) ٭شیخ جامع شرائط کے ہاتھ پر بیعت سنت متوارثہ مسلمین ہےاور اس میں بے شمار منافع و برکت دین و دنیا و آخرت ہیں۔ (فتاوی رضویہ ۲۶/۵۷۵) ٭پیر اُمورِ آخِرت کے لئے بنایا جاتا ہے تاکہ اُس کی راہنمائی اور باطنی توجّہ کی بَرَکت سے مُرید اللہ پاک و رسول صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی ناراضگی والے کاموں سے بچتے ہوئے رِضائے رَبُّ الانام کے مَدَنی کام کے مطابق اپنے شب و روز گزار سکیں۔ (آداب مرشد کامل،ص۱۳) ٭جوشخص کسی شیخ جامع شرائط کے ہاتھ پربیعت ہوچکاہوتودوسرے کے ہاتھ پربیعت نہ چاہئے (فتاوی رضویہ ،۲۶/۵۷۹) ٭حضور غوثِِ پاک رَضِیَ اللہُ

عَنْہُ کا مُرید بننے میں ایمان کے تحفظ ،مرنے سے پہلے توبہ کی توفیق، جہنم سے آزادی اور جنت میں داخلے جیسے عظیم منافع موجود ہیں ۔ (فکر مدینہ ،ص۱۶۱) ٭مُرید بننے میں تاخیر نہیں کرنی چاہے۔ (آداب مرشد کامل،ص۲۲) ٭ایک مرید کے دو شیخ نہیں ہوسکتے۔ (فتاوی رضویہ ،۲۱/۵۸۰) ٭جس کا کوئی پیر نہیں شیطان اس کا پیر ہے۔ (فتاوی رضویہ ۲۶/۵۷۵) ٭جومرید دوپیروں کے درمیان مشترک ہووہ کامیاب نہیں ہوتا۔ (فتاوی رضویہ، ۲۶/۱۳۶) ٭جوپیرسنی صحیح العقیدہ عالم غیرفاسق ہو اور اس کاسلسلہ آخرتک متصل ہواس کے ہاتھ پر بیعت کے لئے والدین خواہ شوہر کسی کی اجازت کی حاجت نہیں ۔ (فتاوی رضویہ ،۲۶/۵۸۴) ٭ بذریعہ خط بیعت ہوسکتی ہے ۔ (فتاوی رضویہ ، ۲۶/۵۸۵) ٭ بذریعہ قاصد یاخط بیعت ہو جاتی ہے ۔ (فتاوی رضویہ، ۲۶/۵۸۵) ٭ پیرکے افعال واقوال پراعتراض سخت حرام اورموجب محرومی برکاتِ دَارَین ہے۔ (فتاوی رضویہ ،۲۶/۵۸۸) ٭مرید کو ملنے والا فیض بظاہر کسی بھی بُزُرگ یا صاحب ِمزار سے ملے مگر اسے اپنے مرشِد کامل کا فیض ہی تصور کرنا چا ہئے۔ (آداب مرشد کامل ص۹۸) ٭مرید کو ہر وقت محتاط اور بااَدَب رہنا چاہے کہ ذرا سی غفلت اور بے احتیاطی دین و دنیا کے کسی ایسے بڑے نقصان کا سبب بن سکتی ہےجس کی شاید تلافی بھی نہ ہوسکے۔ (آداب مرشد کامل ص۷۰) ٭ حضرت ذُوالنُّون مِصری رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:جب کوئی مرید اَدَب کا خیال نہیں رکھتا ، تو وہ لَوْٹ کر وہیں پہنچ جاتا ہے جہاں سے چَلا تھا۔ (الر سالۃ القشیریۃ ، باب الادب ، ص ۳۱۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی 2 کتب ”بہارِ شریعت“ حِصّہ16 (312صفحات) ، 120صفْحات پر مشتمل کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ،رسالہ ” 163 مَدَنی پھول“ اور ” 101 مَدَنی پھول“ ھدِيَّةً طَلَب کیجئے اور بغور ان کا مطالَعَہ فرمائیے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

