Contents

دُرُودِ پاک کی فضیلت .. 2

بَیان سُننے کی نیّتیں . 3

تکبُّر سے اعلٰی حضرت کی ناگواری . 5

دیہاتیوں کو نیچے نہ بیٹھنے دیا 7

اپنی اوقات یادرکھتا ہوں . 13

فقیر کو دُھتکارنے والا فقیر بن گیا . 15

کتاب”تکبُّر“ کا تعارف .. 16

مغروربادشاہ کی موت .. 18

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”مدنی دورہ “ . 19

”مدنی دورے “کی برکت سے مسجد آباد ہوگئی .. 21

جنّت غائب ہو گئی .. 23

مجْلِس ججزاینڈوکلاء(Judges And Wokala) 25

تکبُّر سے نجات پانے کے چندمدنی پھول . 26

سلام کرنے کے مدنی پھول . 29

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میںپڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں .. 31

) 1 (شبِ جُمعہ کادُرُود 31

) 2 (تمام گُناہ مُعاف .. 31

) 3 (رَحْمت کے ستّر دروازے: 31

) 4 (چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب .. 32

) 5 (قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ 32

) 6 (دُرُودِ شَفاعت ... 32

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں . 33

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی . 33

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ: میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجد ہوں، یاد آنے پر اعتکاف کی نیت کر لیا کریں ، کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اعتکاف کا ثواب ملتا رہے گا ۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے ، پینے ، سونے یاسحری ، افطاری کرنے، یہاں تک کہ آبِ زم زم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شرعاً اجازت نہیں ،البتہ اگر اعتکاف کی نیت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضمناً جائز ہوجائیں گی ۔ اعتکاف کی نیت بھی صرف کھانے ، پینے یا سونے کے لئے نہیں ہونی چاہئے بلکہ اس کا مقصد اللہ تعالیٰ کی رِضاہو۔ "شامی"میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہے تو اِعتکاف کی نیّت کر لے،کچھ دیر ذِکرُاللہ کرے،پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُودِ پاک کی فضیلت

نبیِ اکرم،نورِ مجسم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ تقرب نشان ہے:جس نے مجھ پر ایک بار دُرُودِ پاک پڑھا اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس پر دس (10) رحمتیں نازل فرماتاہے اورجس نے دس (10)بار دُرُودِ پاک پڑھا اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس پر سو(100)رحمتیں بھیجتا ہے اور جس نے سو (100)بار دُرُودِ پاک پڑھا اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس

پر ہزار(1000) رحمتیں نازل فرماتا ہے اورجس نے ہزار(1000)بار دُرُودِ پاک پڑھا تو میں اور وہ جنت کے دروازے پر ایک ساتھ ہوں گے۔ ([1])

درد وآلام میں تسکین انہیں ملتی ہے

نام ان کا جو مصیبت میں لیا کرتے ہیں

(وسائل بخشش ،ص۲۹۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([2])

دو مَدَنی پھول: (۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کیلئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دَھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوا

اللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کیلئے بُلندآواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یہ دُنیا جس میں ہم سب اپنی زندگی گزار رہے ہیں یہ درحقیقت آخرت کی کھیتی ہے اور زندگی ، موت تک پہچانے والا ایک سفر ہے ،لہٰذا ہمارا ہر اچھا بُرا عمل آخرت کیلئے ذخیرہ ہو رہا ہے اور ہماری ہر سانس ہمیں موت کے قریب کر رہی ہے۔سمجھدار (Wise) انسان وہی ہے جو اپنی سانسیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رضا اور اطاعت و فرمانبرداری میں گزارے ،آخرت میں نفع دینے والے اعمال کرے اور نقصان دہ اعمال سے خود کو دُور رکھے۔یاد رہے! چوری شراب نوشی اور بدنگاہی جیسے ظاہری گُناہوں سے بچنے کے ساتھ ساتھ باطنی گُناہوں کی معلومات اوران سے بچنا بھی ضروری ہے۔باطنی گناہوں سے مرادوہ گناہ ہیں جن کا تعلق دل سے ہوتا ہے مثلاً بغض و عداوت ،حسد،ریاکاری اور خودپسندی وغیرہ ،اِن گُناہوں کو پہچاننا قدرے مشکل ہے، اس لئے اِن سے بچنا بھی دُشوار ہے،انہی باطنی گُناہوں میں سے ایک انتہائی خطرناک گُناہ ”تکبُّر (A rrogance) “ بھی ہے،تکبُّرایک ایسا مُہْلِک (یعنی ہلاک کردینے والا) مرض ہے کہ کئی بُرائیوں کو اپنے ساتھ لاتا ہے اور کئی اچھائیوں سے آدمی کو محروم کردیتا ہے۔چُنانچہ حجۃُ الاسلام حضرتِ سیِّدُنا امام محمد بن محمدغزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:متکبُّر شخص جوکچھ اپنے لئے پسند کرتا ہے، اپنے مسلمان بھائی کیلئے پسند نہیں کرسکتا،ایسا شخص عاجزی پر بھی قادر نہیں ہوتا جو تقوٰی وپرہیزگاری کی جڑ ہے ،کینہ بھی نہیں چھوڑ سکتا،اپنی عزّت بچانے کیلئے جھوٹ بولتا ہے ،اس جھوٹی عزّت کی وجہ سے غُصّہ نہیں چھوڑ سکتا،حسد سے نہیں بچ سکتا،کسی کی خیرخواہی نہیں کرسکتا ،دوسروں کی نصیحت قبول کرنے سے محروم رہتا ہے ، لوگوں کی غیبت میں مبتلا ہوجاتا ہے الغرض متکبُّر آدمی اپنا بھرم

رکھنے ک ی لئے ہربُرائی کرنے پرمجبور اور ہر اچھے کام کو کرنے سے عاجز ہوجاتا ہے ۔ ([1])

لہٰذا ہمیں چاہئے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رضا کیلئے اپنے اندر عاجزی پیدا کریں اور تکبُّر جیسی بُری آفت سے اپنے آپ کو کوسوں دُور رکھیں ،آج کے اس بیان میں اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہم تکبُّر کے انجام اور کسی مسلمان کو حقیر جاننے کی مذمت کے بارے میں سُنیں گے۔آئیے سب سے پہلے اس بارے میں ایک حکایت سُنتے ہیں کہ ہمارے بزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن تکبُّر کو کس قدر ناپسند کیا کرتے تھے ۔چنانچہ

تکبُّر سے اعلٰی حضرت کی ناگواری

خلیفۂ اعلیٰ حضرت مولانا سیِّد ایُّوب علی رضوی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا بیان ہے کہ ایک صاحِب جن کا نام مجھے یاد نہیں اعلیٰ حضرت ، اِمامِ اَہلسنّت، مُجَدِّدِ دِین ومِلَّت،حضرتِ علَّامہ مولانا شاہ امام احمد رَضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی خدمت میں حاضر ہوا کرتے تھے اور اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بھی کبھی کبھی اُن کے یہاں تشریف لے جایا کرتے تھے۔ایک مرتبہ حضور (اعلیٰ حضرت) ان کے یہاں تشریف فرما تھے کہ ان کے محلے کا ایک بیچارہ غریب مسلمان ٹوٹی ہوئی پُرانی چارپائی پر جو صحن (Courtyard) کے کَنارے پڑی تھی، جھجکتے ہوئے بیٹھا ہی تھا کہ صاحِبِ خانہ نے نہایت کڑوے تَیوروں سے اُ س کی طرف دیکھنا شُروع کیا یہاں تک کہ وہ ندامت سے سر جُھکائے اُٹھ کر چلا گیا۔اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو صاحِبِ خانہ کے ا ِس مغرورانہ انداز سے سخت تکلیف پہنچی مگر کچھ فرمایا نہیں۔کچھ دنوں بعد وہ آپ کے یہاں آئے۔ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنی چارپائی پر جگہ دی،وہ بیٹھے ہی تھے کہ اتنے میں کریم بخش نامی حجّام (Barber) حُضور (اعلیٰ حضرت) کا خط بنانے کیلئے آئے،وہ اِس فکر میں تھے کہ کہاں

بیٹھوں؟اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا: بھائی کریم بخش!کیوں کھڑے ہو؟مسلمان آپس میں بھائی بھائی ہیں اور اُن صاحب کے برابر میں بیٹھنے کا اشارہ فرمایا،وہ بیٹھ گئے،پھر ان صاحِب کے غصے (Anger) کی یہ کیفیت تھی کہ جیسے سانپ پُھنکاریں مارتا ہے،وہ فوراً اُٹھ کر چلے گئے،پھر کبھی نہ آئے۔ خلافِ معمول جب عرصہ گزر گیا تو اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا: اب فُلاں صاحِب تشریف نہیں لاتے!پھرخود ہی فرمایا:میں بھی ایسے متکبُّر مغرور شخص سے ملنا نہیں چاہتا۔ ([1])

تُونے باطل کو مِٹا کر دِین کو بخشی جِلا

سنّتوں کو پھر جِلایا اے امام احمدرضا

(وسائل بخشش مرمم ،۵۲۵)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس حکایت سے چند مدنی پھول حاصل ہوئے: (1) جس کے دل میں تکبُّر ہوتا ہے، وہ غریب یا عام لوگوں کو اپنے قریب بیٹھنے کے لائق نہیں سمجھتا (2) غرور و تکبُّر کے مارے ہوئے شخص پر نصیحت کا اثر انداز ہونا نہایت ہی مشکل ہےاور وہ اپنے تکبُّر کے سبب بعض اوقات نیک لوگوں کی صحبت سے بھی محروم ہوجاتا ہے۔جیساکہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے جب تکبُّر کرنے والے کے برابر میں ایک حجّام (Barber) کو یہ کہہ کر بٹھایا کہ مسلمان آپس میں بھائی بھائی ہیں اور یوں اشارۃً مُتکبُّر شخص کو تکبُّر کرنے اور مسلمان کو کمتر سمجھنے سے باز آنے کی نصیحت کرنی چاہی تو وہ شخص نصیحت قبول کرنے کے بجائے وہاں سے اُٹھ کر چلا گیا اور اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جیسے ولیُّ اللہ کی صحبت سے محروم ہوگیا، (3) تکبُّر کرنا اور کسی مسلمان کو حقارت کی نگاہ سے دیکھنا ہمارے بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہِ

تَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے نزدیک انتہائی ناپسندیدہ عمل تھا یہی وجہ ہے کہ جب اس مُتکبّر شخص نے اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی بارگاہ میں آنا جانا چھوڑ دیا تو آپ نے ارشاد فرمایا: میں بھی ایسے شخص سے ملنا نہیں چاہتا، (4) اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نیک اور برگزیدہ بندے امیر و غریب،گورے کالے، حرفت (دستکاری) و پیشے (Professions) اور ذات پات کا لحاظ کئے بغیر تمام مسلمانوں سے اُخوّت و بھائی چارے کا سلوک کیا کرتے اور ہر مسلمان کو عزت کی نگاہ سے دیکھا کرتے تھے،یہی وجہ ہے کہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جیسی عظیم علمی و روحانی شخصیت نے ایک حجّام کو اپنی چارپائی پر بٹھانے میں کوئی عار محسوس نہیں کی۔ اسی طرح کی عاجزی و انکساری سے بھر پور حسنِ سلوک سے مُتَعَلّق ایک واقعہ محدِّثِ اعظم پاکستان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا بھی ہے۔چنانچہ

دیہاتیوں کو نیچے نہ بیٹھنے دیا

مُحدِّث اعظم پاکستان حضرت علامہ مولانا محمد سردار احمد چشتی قادری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی خدمت میں دو دیہاتی (یعنی گاؤں دیہات کے رہنے والے) ایک مسئلہ پوچھنے کیلئے حاضر ہوئے۔آپ اس وقت چارپائی پر جلوہ گر تھے، دیہاتیوں نے آپ کے علمی مقام کا پاس کرتے ہوئے زمین پر بیٹھنا چاہا، مگر آپ نے عاجزی کرتے ہوئے اُن دیہاتیوں کو اِصرار کرکے نہ صرف چارپائی پر بٹھایا بلکہ اپنی چارپائی کے سرہانے کی طرف بٹھایا۔ حکم کی تعمیل کیلئے انہیں آپ کے برابر بیٹھنا پڑا اور آپ نے ان کے مسئلے کا جواب مرحمت فرمایا۔ ([1])

آپ کے اخلاق تھے ، خلقِ عظیم مصطفی کیا مبارک آپ کے کردار تھے شیخ الحدیث

تھے مبلغ آپ تکریمِ شہ لولاک کے واصفِ اصحاب اور انصار تھے شیخ الحدیث

(حیات ِ محدث اعظم ،ص۴۰۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ اللہ والوں کے اخلاق کس قدر بلند ہوا کرتے تھے کہ وہ اپنے علم و عمل ،تقویٰ و پرہیزگاری اور اچھے اوصاف کی وجہ سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں مقرّب، لوگوں کی نظر میں معزَّز اور مخلوقِ خدا سے حقیقتاًافضل ہونے کے باوجود بھی خود کو دوسروں سے افضل سمجھنے کے بجائے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے لئے عاجزی اختیار کیا کرتے تھےجیساکہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اور محدِّثِ اعظم پاکستان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے بارے میں ہم نے سُنا کہ انہوں نے اپنے یہاں آنے والے عام لوگوں کی بھی عزّت افزائی فرمائی بلکہ محدِّثِ اعظم پاکستان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے تو دیہاتیوں کو اپنی چارپائی کے سرہانے کی طرف بٹھایا، جس میں پائنتی کی طرف بٹھانے کے مقابلے میں زیادہ عزّت افزائی ہے، یقیناً یہ حضرات جانتے تھے کہ کسی سے افضل ہونے میں اور اپنے آپ کو کسی سے افضل سمجھنے میں بڑا فرق ہے، اللہ عَزَّوَجَلَّ کے فضل و کرم سے مال ومنال،حُسن و جمال یا علم و کمال وغیرہ میں کسی سے افضل ہونا بُرا نہیں مگر تکبُّر کرتے ہوئے اپنے آپ کو کسی مسلمان سے افضل سمجھنا بہت بُرا ہے ،لہٰذا ہمیں بھی چاہئے کہ اِن مبارَک ہستیوں کے نقشِ قدم پر چلتے ہوئے رِضائے الٰہی عَزَّ وَجَلَّ کیلئے عاجزی اختیار کریں اور تکبُّر سے اجتناب کریں،عاجزی میں دُنیا و آخرت کی بھلائیاں ہی بھلائیاں ہیں اور تکبُّر میں خسارہ ہی خسارہ ہے۔حدیثِ پاک میں ہے:جو شخص اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رضا کے لئے جس درجے کی عاجزی کرتا ہے اللہ عَزَّوَجَلَّ اُسے اُسی درجے بلند فرما دیتا ہےحتّٰی کہ اسے اعلیٰ عِلِّیْین (سب سے بلند درجے) میں کردیتا ہےاور جو شخص اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے مقابلے میں جس درجے کا تکبُّر کرتا ہے اللہ عَزَّ وَجَلَّ

اُسے اُسی درجے گِرا دیتا ہے حتی کہ اُسے اَسْفَلُ السّافِلِین (سب سے نچلے درجے) میں کردیتا ہے۔ ([1]) اسی طرح ایک اور حدیثِ پاک میں ہے:جو اپنے مسلمان بھائی کے سامنے عاجزی اختیار کرے گا اللہ عَزَّوَجَلَّ اسے بلندی عطافرمائے گا اور جو اس کے سامنے اپنی بڑائی کا اظہار کرے گا اللہ عَزَّ وَجَلَّ اسے رُسوا کردے گا۔ ([2])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ان احادیثِ مبارکہ میں خود کو افضل و بہتر سمجھنے والوں کے لئے لمحہ فکریہ ہے کہ جو شخص تکبُّر کی وجہ سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نزدیک ذلیل و رُسوا ہو، اس کا دُنیاوی عزّت و وقار یقیناً کسی کام کا نہیں کیونکہ حقیقی عزّت و وقار تو یہی ہے کہ بندہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا کے لئے عاجزی اختیار کرے اور اس کی بارگاہ میں معزّز و مکرَّم ہوجائے ۔آئیے! عاجزی اختیار کرنے اور تکبُّر کی ہلاکت خیزیوں سے بچنے کا جذبہ اپنے دل میں پیدا کرنے کیلئے تکبُّر کی مذمت کے بارے میں 4 فرامینِ خداوندی سُنتے ہیں:

چنانچہ پار14 س ُ وْرَۂ نَحْل آیت نمبر 23 میں خدائے رحمٰن کا فرمانِ عبرت نشان ہے:

اِنَّهٗ لَا یُحِبُّ الْمُسْتَكْبِرِیْنَ(۲۳) تَرْجَمَۂ کنز الایمان: بے شک وہ مغرور وں کو پسند نہیں فرماتا۔

پارہ 24 سُوْرَۂ مؤمن آیت نمبر35 میں رَبُّ العلمین عَزَّ وَجَلَّ ارشاد فرماتا ہے:

كَذٰلِكَ یَطْبَعُ اللّٰهُ عَلٰى كُلِّ قَلْبِ مُتَكَبِّرٍ جَبَّارٍ(۳۵)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اللہ یوں ہی مہر کردیتا ہے متکبُّر سر کش کے سارے دل پر۔

پارہ24 سُوْرَۂ مؤمن آیت نمبر 60 میں خدائے جباّر و قہّار ارشاد فرماتا ہے:

اِنَّ الَّذِیْنَ یَسْتَكْبِرُوْنَ عَنْ عِبَادَتِیْ سَیَدْخُلُوْنَ جَهَنَّمَ دٰخِرِیْنَ۠(۶۰) (پ ۲۴ ، المؤمن: ۶۰)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: بے شک وہ جو میری عبادت سے اونچے کھنچتے (تکبُّر کرتے) ہیں عنقریب جہنم میں جائیں گے ذلیل ہوکر۔

پارہ 9 سُوْرَۂ اَعْراف آیت نمبر146میں فرمانِ رَبُّ الْعباد ہے:

سَاَصْرِفُ عَنْ اٰیٰتِیَ الَّذِیْنَ یَتَكَبَّرُوْنَ فِی الْاَرْضِ بِغَیْرِ الْحَقِّؕ-

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور میں اپنی آیتوں سے انہیں پھیردوں گا جوزمین میں ناحق اپنی بڑائی چاہتے ہیں۔

مُفَسِّرِقرآن حضرت سیِّدُنا ابنِ جُرَیج رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس آخری آیت کے بارے میں فرماتے ہیں:اس کا مطلب یہ ہے کہ تکبُّر کرنے والے نہ قرآنی آیات میں غور وفکر کرسکیں گے نہ ان سے عِبرت حاصل کریں گے۔ ([1])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سنا آپ نے کہ بندوں کے حق میں تکبُّر کس قدر ہلاکت خیز خصلت ہے کہ تکبُّر کرنے والے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نزدیک ناپسندیدہ بندے ہیں،ایسے بد نصیبوں کے دلوں پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ مہر لگادیتا ہے،تکبُّر کرنے والے قرآنی آیات میں غور و فکر کرنے اور ان سے عبرت و نصیحت حاصل کرنے سے محروم ہوجاتے ہیں اور ایسے بد بخت ذلیل و رُسوا ہوکر جہنم (Hell) میں جائیں گے۔ اَلْاَمَان وَالْحَفِیْظ

بد قسمتی سے اس قدر وعیدوں کے باوجود بھی بعض نادان لوگ غرور و تکبُّر کے نشے میں اس قدر بدمست رہتے ہیں کہ غریبوں،فقیروں،مسکینوں،یتیموں،اسی طرح دِینی یا دُنیوی اعتبار سے اپنے سے کم مرتبے والوں کی عزّت کرنا،انہیں سلام کرنا یا ان کے سلام کا جواب دینا،ان کے ساتھ آپ جناب سے

گفتگو کرنا،ان کے پاس بیٹھنا یا انہیں اپنے ساتھ بٹھانا،ان کے یہاں کسی تقریب میں شرکت کرنا یا انہیں اپنی کسی تقریب میں دعوت دینا،ان سے غلطی سرزد ہوجانے پر عفو و درگزر سے کام لینا،ان کے ساتھ بیٹھ کر کھانا کھانا یا اپنے ساتھ بٹھا کر کھلانا،ان کے ساتھ تعلقات (Relations) قائم رکھنااور ان کے ساتھ اچھا سلوک کرنا وغیرہ اپنی شان کے خلاف سمجھتے ہیں۔بالفرض کوئی دردمند مسلمان انہیں بُرائی میں مبتلا دیکھ کر نصیحت کردے یا غلطی سے کسی مسلمان کی زبان سے ان کی شان کے خلاف کوئی بات نکل جائے تو اس بے چارے کی تو شامت ہی آجاتی ہے اور اسے سب کے سامنے کھری کھری سنائی جاتی ہے مثلاً مجھے جانتا نہیں میں کون ہوں؟تیری ہمت کیسے ہوئی، میرے سامنے اونچی آواز سے بات کرنے کی؟ذرا اپنی اوقات تو دیکھ!دو ٹکے کا نہیں ہے اور مجھے نصیحت کرنےچلا ،دو منٹ میں چَھٹی کا دودھ یاد دلادُوں گا،ایک لگادیا نا تو دن میں تارے نظر آنے لگیں گے!وغیرہ وغیرہ۔یاد رکھئے!دولت و وزارت،عہدہ و منصب، صحت و طاقت،ذات پات،رعب و دبدبہ وغیرہ سب عارضی و فانی ہیں لہٰذا ان چیزوں کے گھمنڈ میں مبتلا ہوکر مسلمانوں کو حقیر سمجھنے والوں کو چاہئے کہ وہ غرور و تکبُّر کی آفتیں اپنے پیشِ نظر رکھیں اور عاجزی و انکساری اپناتے ہوئے خلقِ خدا کی ہمدردی کے جذبات اپنے دل میں پیدا کریں ورنہ یاد رکھیں!اگر تکبُّر کے سبب جہنم میں جھونک دیا گیا تو خدا کی قسم!جہنم کا عذاب برداشت نہ ہوسکے گا۔آئیے!غرور و تکبُّر کی تباہ کاریوں پر مشتمل4فرامینِ مُصْطَفٰے سنئے اور اس بُری عادت سے سچی توبہ کیجئے۔ چنانچہ

1. ارشاد فرمایا: بد تر (Worst) ہے، وہ شخص جس نے اپنے آپ کو اچھا سمجھا اور تکبُّر کیا اور خدائے بزرگ و برتر کو بھول گیا۔ ([1])

1. ارشاد فرمایا: بے شک جہنّم میں ایک مقام ہے جس میں تکبُّر کرنے والوں کو ڈال کر اوپر سے بند کردیا جائے گا۔ ([1])

2. ارشاد فرمایا کہ متکبُّرین کو قیامت کے دن چیونٹیاں (Ants) بنا کر انسانی شکلوں میں اٹھا یاجائے گا کہ ہر چھوٹی سے چھوٹی چیز ان پر غالب آجائے گی پھر انہیں جہنم کے ایک قید خانے کی طرف ہانکا جائے گا جسے ”بُوْلَس“ کہا جاتا ہے،وہاں آگوں کی آگ انہیں اپنی لپیٹ میں لے لے گی (یہی نہیں بلکہ) انہیں طِیْنَۃُ الْخَبَال یعنی جہنمیوں کی پیپ پلائی جائے گی۔ ([2])

3. ارشاد فرمایا کہ جس کے دل میں رائی کے دانے جتنا بھی ایمان ہوگا وہ جہنم میں داخل نہ ہوگا اور جس کے دل میں رائی کے دانے جتنا تکبُّر ہو گا وہ جنت میں داخل نہ ہوگا۔ ([3])

حضرت علامہ علی قاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس حدیث پاک کے تحت فرماتے ہیں: جنت میں داخل نہ ہونے سے مُراد یہ ہے کہ تکبُّر کے ساتھ کوئی جنت میں داخل نہ ہو گا بلکہ عذاب بھگتنے کے ذریعے یا اللہ تعالیٰ کے عَفْو و کرم سے تکبُّر اور ہر بُری خصلت سے پاک و صاف ہو کر جنّت میں داخِل ہو گا۔ ([4])

امیرِ اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابوبلال محمد الیاس قادری دامت برکاتہم العالیہ غُلامانِ رسول کو سمجھاتے اورنیکی کی دعوت سے مالامال مدنی پھول عطافرماتے ہوئے اپنے مجموعہ کلام" وسائلِ بخشش "میں فرماتے ہیں:

خوب انساں کو کرتی ہے رُسوا جب زباں بے لگام ہوتی ہے

گر تکبُّر ہو دِل میں ذرّہ بھر سُن لو جنّت حرام ہوتی ہے

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص 495)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ تکبُّر کس قدر ہلاکت خیز بیماری ہے کہ جس بدنصیب کو یہ بیماری لگ جائے اسے تباہی و بربادی کے دہانے لاکھڑا کرتی اور بالآخر اسے جہنم کا حقدار بنادیتی ہے،لہٰذا عافیت اسی میں ہے کہ ہم اپنے کمزور بدن پر ترس کھائیں اور جہنم کی تباہ کاریوں سے اپنے آپ کو ڈرائیں،جب بھی نفس و شیطان کسی مسلمان کو حقیر جاننے اور غرور و تکبُّر کا مظاہرہ کرنے پر اُبھاریں تو انسان کو اپنے ماضی،اپنی اوقات اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عطاؤں پر غور کرنا چاہئے کہ پہلے میں بھی فُلاں فُلاں نعمت و خوبی سے محروم تھا، میرے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کا مجھ پر فضل ہوا اور اُس نے مجھ جیسے بے اوقات کو اپنی نعمتوں اور بے پناہ خوبیوں سے نہال فرمایا مگر ان نعمتوں اور خوبیوں کا شکر کرنے کے بجائے میں اس کی نافرمانی کرتے ہوئے گھمنڈ و تکبُّر کے گناہ میں مبتلا ہوں، کہیں ایسا نہ ہو کہ میری بے حسی اور ناشکری کے سبب یہ نعمتیں مجھ سے چھن جائیں اورجس کو میں حقیر سمجھ رہا ہوں اسے دے دی جائیں۔ آئیے!اس ضمن میں دو (2) انتہائی فکر انگیز حکایات سنتے ہیں:چنانچہ

اپنی اوقات یادرکھتا ہوں

ایاز،سلطان محمود غزنوی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا ایک ادنیٰ غُلام تھا، پھر ترقی کرتے کرتے اس کا محبوب ترین وزیر بن گیا۔ ایاز کی کامیابیاں حاسِدین درباریوں کو ایک آنکھ نہ بھاتی تھیں ۔ وہ موقع کی تاک میں رہتے تھے کہ کسی طرح ایاز کو محمود کی نظروں سے گِرا دیں ۔ آخرکار انہیں ایک موقع مل ہی

گیا ۔ ہوایوں کہ ایاز کا معمول تھا کہ روزانہ مخصوص وقت میں ایک کمرے میں چلا جاتا اور کچھ دیر گزار کر واپس آجاتا۔ درباریوں نے محمود کے کان بھرنا شروع کئے کہ ضرور ایاز نے شاہی خزانے میں خُردبُرد (یعنی ہیرا پھیری) کر کے مال جمع کررکھا ہے، جسے دیکھنے کے لئے کمرہ خاص میں جاتا ہے ،وہ اس کمرے کو تالا (Lock) لگا کر رکھتا ہے اور کسی اور کو اندرداخل ہونے کی اجازت نہیں دیتا ۔ محمود کو اگرچہ ایاز پر مکمل اعتماد تھامگر درباریوں کو مطمئن کرنے کے لئے ایک وزیر کو کہا کہ اُس کمرے کا تالاتوڑ ڈالو ،وہاں جوکچھ ملے وہ تمہارا ہے۔وزیر اور دیگر درباری خوشی خوشی ایاز کے کمرے میں جاگھُسے۔مگر یہ کیا! وہاں ایک پُرانے بوسیدہ لباس اور چپلوں کے سِوا کچھ تھا ہی نہیں ۔درباریوں کی آنکھیں پھٹی کی پھٹی رہ گئیں۔ محمود نے ایاز سے ان کپڑوں اور چپلوں کے بارے میں دریافت کیا تو اُس نے بتایا کہ یہ میری غلامی کے دور کی یادگار ہیں، جنہیں دیکھ کر میں اپنی اوقات یادرکھتا ہوں اور خود کو موجودہ عُروج (یعنی ترقّی) پر تکبُّر میں مبتلا نہیں ہونے دیتا ۔ یہ سُن کر محموداپنے وفادار خادِم ایاز سے اور زیادہ متأ ثر نظر آنے لگا اور درباریوں کا منہ کالا ہوا۔ ([1])

دیدے یا ربّ مجھ کو وفا دَر نہ چھُوٹے مُرشِد کا

لب پہ رہے بس یہ ہی صدا پِیر میرا پیارا پِیر میرا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ سُنا آپ نے کہ جو لوگ اپنی اوقات یاد رکھتے ہیں اور منصب و مرتبہ ملنے کے باوجود اپنے آپ کو بڑا نہیں سمجھتے اور تکبُّر سے اپنا دامن بچاتے ہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُن کے مقام و مرتبے

میں مزید اضافہ فرمادیت ا ہےآئیے! اب ایک ایسے شخص کا دل دہلادینے والا واقعہ سُنتے ہیں، جس سے گھمنڈ و غرور کے سبب نعمتیں سلب کرلی گئیں۔چنانچہ

فقیر کو دُھتکارنے والا فقیر بن گیا

ایک شکستہ حال فقیر نے ایک مالدار (Rich man) شخص کے سامنے دستِ سوال دراز کیا مگر مالدار شخص نے فریاد رسی کرنے کے بجائے اُلٹا اس پر زبان سے نیزہ زَنی شروع کردی اور اسے خوب ذلیل کیا ،فقیر کا دل خون خون ہوگیا اور جذبات میں ایک آہ بھر کرکہا:تمہارے غصّہ کرنے کی وجہ شاید یہ ہے کہ تمہیں بھیک مانگنے کی ذِلّت کا احساس نہیں۔ یہ جُملہ سُن کر مالدار شخص آگ بگولا ہوگیا اورفقیر کو غلام کے ذریعے دھکے دلوا کر باہر نکلوا دیا ۔ خدا کا کرنا یوں ہوا کہ وہ مغرور مالدار کچھ عرصہ بعد قلّاش ہوگیا اور محتاجی نے اس کے آنگن میں بسیرہ کر لیا ، دوست ، رشتے دار اور غلام و دربان سب چُھوٹ گئے اور یہ شخص سڑک پر آگیا ۔ جس غلام نے فقیر کو اپنے آقا کے حکم سے دھکے دے کر نکالا تھا ،اسے ایک نئے مالدار آقا نے خرید لیا ۔ یہ آقا بہت نرم دل ، فریاد رس اور مہربان تھا ، غریبوں ، فقیروں کی امداد کرنے سے زیادہ اسے کسی چیز میں خوشی محسوس نہیں ہوتی تھی ۔ یہی وجہ تھی کہ ہر وقت اس کے دروازے پر منگتوں اور ضرورت مندوں کا ہجوم (Crowd) لگا رہتا تھا ۔ ایک رات کسی فقیر نے اس کے دروازے پر صدا لگائی ، غلام نے فقیر کی مدد کرنے کی نیت سے جیسے ہی دروازہ کھولا، اس کی چیخ نکل گئی کیونکہ سامنے موجود فقیر کوئی اور نہیں اس کا پُرانا مغرور آقا تھا ، اپنے پُرانے آقا کی یہ حالت دیکھ کر غلام آبدیدہ ہوگیا اور اس کی امداد کر کے اپنے موجودہ آقا کے پاس چلا آیا ۔آقا نے جب غلام کو آزُردہ و آبدیدہ دیکھا تو پوچھا: کیا کسی نے تمہیں کوئی تکلیف پہنچائی ہے ؟ یہ سن کر غلام نے اپنے پرانے آقا کا سارا حال اس کے گوش گزار کردیا ، ساری کہانی (Story) سننے کے بعد آقا بولا: میں وہی فقیر ہوں ،جسے

اس نے دھکے دلوا کر نکلوادیا تھا اور آج دیکھو کہ وقت کی کایا کیسی پلٹی ہے کہ قدرت نے اسے میرے ہی دروازے پر بھیک مانگنے کے لئے لا کھڑا کیا ۔ ([1])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یہ حکایت عقلمندوں کیلئے واقعی زبردست تازیانۂ عبرت ہے کہ اگر اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے مال و دولت،حسن و وجاہت یا کسی بھی اعتبار سے ہمیں دوسروں پر فضیلت عطا فرمائی ہے تو ہمیں گھمنڈ و تکبُّر میں مبتلا ہو کر دوسروں کو حقیر جاننے ان کا مذاق اُڑانے ،دُھتکارنے اور اُنہیں ذلیل کرنے کے بجائے ہوش کے ناخُن لینے چاہئیں اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا شکر ادا کرنا چاہئےورنہ یاد رکھیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی پکڑبہت سخت ہے۔

فخرو غرور سے تُو مولیٰ مجھے بچانا

یاربّ! مجھے بنا دے پیکر تُو عاجزی کا

ایماں پہ ربّ رحمت دیدے تُواستقامت

دیتا ہوں واسطہ میں تجھ کو تِرے نبی کا

(وسائل بخشش مرمم، ۱۷۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

کتاب”تکبُّر“ کا تعارف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! تکبُّر سے نجات اور اس کی دِینی و دُنیوی ہلاکتوں کی معلومات کیلئے دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ97صفحات پر مشتمل کتاب ”تکبُّر“ کا مطالعہ بہت مفید ہے ۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس کتاب میں تکبُّر سے بچنے کی فضیلت، تکبُّر کی اقسام،تکبُّر کے نُقصانات،تکبُّر کی19علامات، تکبُّر کے مختلف انداز،تکبُّر پر اُبھارنے والے 8 اسباب ،تکبُّر کا علاج اور اس

کے علاوہ دیگر کئی معلوماتی مدنی پھولوں کو انتہائی آسان سبق آموز انداز میں بیان کیا گیا ہے، لہٰذا آج ہی اس کتاب کو مکتبۃُ المدینہ کے بستے سے ہدیۃً طلب فرمائیے،خود بھی پڑھئے اور دوسروں کو بھی پڑھنے کی ترغیب دلائیے۔دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اس کتاب کو رِیڈ (یعنی پڑھا) بھی جا سکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کيا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر ہم تاریخ کے اوراق کا مطالعہ کریں تو عبرت کے بے شمار نمونے ہمیں نظر آئیں گے مثلاً بہت سے ایسے ظالم و جابرلوگ بھی گزرے جن کا شمار دنیا کے طاقتور افراد میں ہوتا تھا، جن کے پاس نعمتوں کے خزانے موجود تھے،جن کے حکم کی خلاف ورزی کرنا گویا موت کو دعوت دینا تھا،جو زمین پر اکڑ اکڑ کر چلتے تھے، جن کے ظلم و جبر کے نہ صرف کارنامے سُن کر بلکہ ان کا نام سُن کر ہی لوگ لرز جاتے تھے، جو لوگوں کو جوتی کی نوک پر ر کھتے تھے،غرض یہ کہ ان کا غرور و تکبُّر اپنی انتہا کو پہنچا ہوا تھا، مگر شاید وہ اس بات سے بے پروا تھے کہ ایک دن انہیں بھی مرنا ہے اور اپنی کرنی کا پھل بھگتنا ہے ، بالآخر موت نے ان غرور و تکبُّر کے ماروں کو اپنے شِکنجے (Grasp) میں لے کر خاک میں مِلا دیا،انہیں بلند و بالا محلات سے اُٹھا کر تنگ و تاریک قبر کے گڑھے میں لا پھینکا،ان کا نام ہمیشہ کے لئے صفحۂ ہستی سے مٹا دیا اور دوسروں کیلئے نشانِ عبرت بنا دیا۔آئیے!ایسے ہی ایک مغرور بادشاہ کی موت کی عبرت آموز حکایت سنئے اور نصیحت کے مدنی پھول چُن کر اپنے دل کےمدنی گلدستے میں سجانے کی کوشش کیجئے۔ چنانچہ

مغروربادشاہ کی موت

دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی کتاب”عُیُون الحکایات (حصہ دوم) “میں ہے: حضرت سیِّدُنا وَہْب بن مُنَبِّہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:ایک بہت بڑی سلطنت (Kingdom) کے بادشا ہ نے ارادہ کیا کہ میں اپنے سارے ملک کاگشت کروں۔چنانچہ اس نے اپنا بہترین لباس منگوایا لیکن وہ پسند نہ آیا ، پھر اس سے عمدہ لباس منگوایا، لیکن پسند نہ آیا۔ بالآخر سینکڑوں لباسوں میں سے اسے اپنی پسند کا جوڑا مل گیا۔پھر گھوڑے لائے گئے تو ان میں سے کوئی گھوڑاپسند نہ آیا ،آخرکار ہزاروں گھوڑوں میں سے اُسے اپنی پسند کا گھوڑا مل گیا۔اب بادشاہ بڑی شان وشوکت سے لشکر کے ہمراہ سفر پر روانہ ہوا، راستے میں ابلیسِ لعین نے بہکایاتو غرورو تکبُّر کی آفت میں مبتلا ہوگیااور گردن اَکڑائے بڑے شاہانہ انداز میں آگے بڑھنے لگا۔ غروروتکبُّر کی وجہ سے لوگوں کی طرف نظر اٹھاکر بھی نہ دیکھتاتھا۔ راستے میں ایک ضعیف وناتواں شخص بوسیدہ کپڑوں میں نظر آیا، اس نے سلام کیا لیکن بادشاہ نے نہ تو جواب دیا نہ ہی اس کی طرف دیکھا ۔اس نے کہا:اے بادشاہ! مجھے تجھ سے ضروری کام ہے۔بادشاہ نے اس کی بات سُنی اَن سُنی کر دی ۔ اس نے آگے بڑھ کر گھوڑے کی لگام پکڑلی۔ بادشاہ (King) نے تِلمِلا کر کہا:لگام چھوڑ! تُو نے ایسی حرکت کی ہے کہ تجھ سے پہلے کسی نے ایسی جرأت نہیں کی۔ کہا: مجھے تجھ سے بہت ضروری کام ہے۔بادشاہ نے کہا:ابھی تُو ہمارامہمان بن جا! واپسی پر تیری بات سُن لوں گا۔ کہا: ہرگز نہیں! خدا کی قسم! مجھے ابھی تجھ سے کام ہے۔ بادشاہ نے کہا: بتا!کیا کام ہے؟ کہا: ایک راز کی بات ہے، میں چاہتا ہوں کہ صرف تجھے ہی معلوم ہو،لا!اپنا کان میرے قریب کر۔ بادشاہ نے سر جھکایا تو اس نے کہا:میں مَلَکُ الْمَوْت ہوں، تیری رُوح قبض کرنے آیا ہوں۔ یہ سننا تھا کہ بادشاہ مارے دہشت کے تھر

تھرکانپنے لگا ، رنگ متغیر ہوگیا ،اس نے خوف زدہ لہجے میں کہا: اس وقت مجھے کچھ مہلت دے دو ،تاکہ میں جس کام سے نکلا ہوں اسے پورا کرآؤں ،پھر تم جو چاہے کرنا۔ مَلَکُ الْمَوْت عَلَیْہِ السَّلَام نے کہا: اللہ کی قسم!تُو اپنی سلطنت کو اب کبھی نہ دیکھ سکے گا ۔بادشاہ نے منّت سماجت کرتے ہوئے کہا: اچھا! مجھے میرے گھر والوں کے پاس ہی جانے کی مہلت دے دو۔ مَلَکُ الْمَوْت عَلَیْہِ السَّلَام نے فرمایا:ہرگز نہیں، خدا کی قسم! اب تُو کبھی بھی اپنے اہل وعیال (Family) سے نہ مل سکے گا۔ یہ کہہ کر اس کی رُوح قبض کرلی اور اس کابے جان جسم گھوڑے سے زمین پر آ پڑا ۔ ([1])

ہے یہاں سے تجھ کو جانا ایک دن قبر میں ہوگا ٹھکانا ایک دن

منہ خدا کو ہے دِکھانا ایک دن اب نہ غفلت میں گنوانا ایک دن

ایک دن مرنا ہے آخر موت ہے

کر لے جو کرنا ہے آخر موت ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”مدنی دورہ “

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں چاہئے کہ ان آیاتِ مبارکہ ،احادیثِ کریمہ اور عبرت و نصیحت کے مدنی پھولوں سے مالا مال حکایات سے عبرت حاصل کریں اور غرور و تکبُّر اور اس جیسی دوسری باطنی بیماریوں سے نجات حاصل کرنے کے لئے تبلیغِ قرآن و سُنَّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ رہیں،جہاں اچھی صحبت حاصل ہونے کے ساتھ ساتھ مدنی تربیت کے بہت سے مواقع بھی میسر آتے رہتے ہیں، اس کے علاوہ12مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کرحصّہ لیجئے۔ 12

مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام” مدنی دَورہ “بھی ہے،جس کے ذریعے گھرگھر،دُکان دُکان لوگوں کو نیکی کی دعوت دی جاتی ہے۔سُنّتوں کی تربیت کے لیے سفر کرنے والے مدنی قافلے کے جدول میں توروزانہ بعدنمازِ عصر ” مدنی دَورہ “کی ترکیب ہوتی ہے،اس کے علاوہ عَلاقوں،حلقوں میں ہفتہ وار یہ مدنی کام تنظیمی طورپرطےہے۔کئی خوش نصیب عاشقانِ رسول ہفتےمیں ایک سےزائدباربھی” مدنی دَورہ “کرنے کی سعادت حاصل کرتے ہیں،” مدنی دَورہ “بہت ہی اہم مدنی کام ہے،کیونکہ اس مدنی کام کے ذریعے مسجدیں آباد ہوتی ہیں،” مدنی دَورہ “نیکی کی دعوت کے فضائل پانے کا بہترین ذریعہ ہے،” مدنی دَورے “کے ذریعے علمِ دِین سیکھنے سکھانے کا موقع ملتا ہے،” مدنی دَورے “کی برکت سے نفل اعتکاف کی سعادت ملتی ہے،” مدنی دَورہ “ مدنی تربیت کابہترین ذریعہ ہے،” مدنی دَورے “کی برکت سے " سلام "کی سُنّت بھی عام ہوتی ہے۔” مدنی دَورے “میں نفس کی کاٹ اور تکبُّر کا علاج بھی کیا جا سکتا ہے،” مدنی دَورہ “ مدنی قافلے سفرکروانے کی مشین ہے۔” مدنی دَورہ “دعوتِ اسلامی کے مدنی کاموں کی ترقی کونمایاں کرتا ہے۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ نیکی کی دعوت دینا تو ایسا اَہَمّ فَریضہ ہے کہ تمام ہی اَنْبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام بلکہ خُود سیّدُالْانبیاء،محبوبِِ کبریا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کوبھی اسی مَقْصَد کیلئے دُنیا میں بھیجا گیا چنانچہ علّامہ زُرقانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ شرح مواہِب میں فرماتے ہیں کہ بالخُصُوص حج کے زمانے میں حضورنبیِ کریم،رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی عادتِ مُبارَکہ تھی کہ جب اہلِ عرب کے دُور دراز سے آنے والے قبائل مکّے میں جمع ہوتے تھے، تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ تمام قبائل (Tribes) میں دَورہ فرما کر لوگوں کو اِسلام کی دعوت دیتے۔ اسی طرح عرب میں وقتاً فوقتاً بہت سے میلے لگتے تھے، جن میں دُور دراز کے قبائل ِعرب جمع ہوتے تھے۔ان میلوں میں بھی آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ

تبلیغِ اسلام کے لئے تشریف لے جاتے تھے۔ (شرح المواھب، ذکر عرض المصطفٰی...الخ، ۲ / ۷۳ ملخصاً) لہٰذا ہمیں بھی نیکی کی دعوت عام کرنے کے لئے مدنی دورے کی ترکیب کرتے رہنا چاہئے ،اس مدنی کام کی برکت سے کیسے کیسے مدنی انقلاب برپا ہوتے ہیں ، آئیے! اس بارے میں بطورِ ترغیب ایک مَدَنی بہار سُنتے ہیں، چُنانچِہ

”مدنی دورے “کی برکت سے مسجد آباد ہوگئی

ایک اسلامی بھائی کے بیان کا خلاصہ ہے،سنّتوں کی تربیت کیلئے دعوتِ اسلامی والے عاشقانِ رسول کا 12 دن کا مدنی قافلہ بابُ المدینہ (کراچی) سے پنجاب کے ایک شہر”سوہاوہ“کی ایک مسجد میں پہنچا۔دروازے پر تا لا تھا ،جُوں تُوں چابی حاصل کی ،دروازہ کھولا تو ہر چیز مٹی سے اَٹی ہوئی تھی ،ایسا معلوم ہوتا تھا کہ کافی عرصہ سے مسجد بندپڑی ہے۔ اَلحَمْدُ للہ عَزَّ وَجَلَّ ہم نے مل جُل کر صفائی کی،مدنی دورہ کرکے شہر کے لوگوں کو نیکی کی دعوت پیش کرتے ہوئے اُن سے مسجد میں آنے کی التجاء کی۔ افسوس!ہمارے اِخلاص کی کمی کے باعث ایک شخص بھی ساتھ نہ آیا ،مگر ہم نے ہمت نہ ہاری ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا نام لیکر قریبی کھیل کے میدان (Play ground) میں داخل ہوگئے اور ڈرتے ڈرتے کھیلنے میں مشغول نوجوانوں کی خدمت میں نیکی کی دعوت پیش کی۔ اَلحَمْدُ للہ عَزَّ وَجَلَّ اُن کے دل پَسیج گئے ، کئی نوجوان ہاتھوں ہاتھ ہمارے ساتھ چل پڑ ے ، مسجد میں آکر ہمارے ساتھ نمازیں پڑھنے اور سنّتوں بھرے بیانات سُننے کی سعادت حاصل کی ،ہماری درخواست پر انہوں نے اس مسجد کو آباد کرنے کی نیت کی۔یہ منظر دیکھ کر وہاں موجود تقریباً 70سالہ ایک بزرگ آبدیدہ ہوکر فرمانے لگے ،میں تو لوگوں سے مسجد آباد کرنے کے لیے کہتا رہتا تھا مگر میر ی سُنے کون؟ اَلحَمْدُ للہ عَزَّ وَجَلَّ آج عاشقانِ رسول کی آمد

اور مدنی دورے کی برکت سے ہماری مسجد آباد ہوگئی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس مدنی بہار سے مدنی دورے کی برکت کے ساتھ ساتھ اس بات کا بھی بخوبی اندازہ لگایا جاسکتا ہے کہ نیکی کی دعوت کو عام کرنے اور مسجد بھرو تحریک میں ہمیں اپنا حصہ ملانے کی کس قدر سخت ضرورت ہے،لہٰذا آئیے! اس نیکی کے کام میں دعوتِ اسلامی کا ساتھ دینے کے لئے اس مدنی ماحول سے منسلک ہوجائیے بلکہ شیخِ طریقت ،امیر اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے بیعت ہو کر ان کے دامنِ کرم سے وابستہ ہوجائیے،ا ولیائے کاملین کی صحبت میں رہنا اور ان سے فیوض و برکات حاصل کرنا یقیناً ایک بہت بڑی نعمت ہے کیونکہ ان کی صحبت میں رہنا بلندیِ درجات اور دنیا و آخرت میں نجات کا باعث ہے،ان کی صحبت کی برکت سے انسان کا ظاہر و باطن سنور جاتا ہے،علم وعمل کا جذبہ ملتا اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا نصیب ہوتی ہے ۔مگر یاد رکھئے! شیطان (Devil) کبھی یہ نہیں چاہتا کہ مسلمان اللہ والوں کے دامن کرم سے وابستہ ہوکر فضلِ خداوندی کے حقدار بن جائیں۔لہٰذا وہ کسی بھی طرح انہیں اللہ والوں سے دُور کرنے کی کوشش کرتا رہتا ہے بلکہ بسا اوقات اس مقصد کیلئے اُنہیں غرور و تکبُّر میں بھی مبتلا کردیتا ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ بعض لوگ یہ سمجھ بیٹھتے ہیں کہ ہم تو کامل و اکمل ہوچکے ہیں،اب ہمیں مزید تربیت کی ضرورت نہیں، ہماری معلومات بھی دیگر لوگوں سے زیادہ ہیں،لوگ ہماری تعریفیں کرتے ہیں، ہمیں عقیدت سے سلام کرتے اور آگے پیچھے گُھومتے ہیں،اب ہمیں کسی پیر و مرشد کی ضرورت نہیں اور یوں وہ تکبُّر کا شکار ہوکر مرشدِ کامل کی صحبت اور فیوض و برکات سے محروم ہوجاتے ہیں۔ آئیے!اس ضمن میں ایک عبرت ناک حکایت سنتے ہیں، چنانچہ

جنّت غائب ہو گئی

حضرت جُنید بَغْدادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے ایک مرید کو یہ سُوجھی کہ میں کامل ہوگیا ہوں اور اب مجھے پیر کی صحبت و خدمت میں رہنے کی کوئی حاجت نہیں رہی بلکہ میرے لیے اکیلا رہنابہتر ہے۔ پس وہ گوشہ نشین ہو گیا اور حضرت جُنید بَغْدادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی خدمت میں حاضر ہونا چھوڑ دیا۔ ایک رات اس نے دیکھا کہ کچھ لوگ ایک اُونٹ (Camel) لے کر آئے ہیں اور اس سے کہہ رہے ہیں کہ وہ اسے لینے آئے ہیں تا کہ وہ یہ رات جنت میں گزارے۔ چنانچہ وہ لوگ اسے اونٹ پر سوار کر کے لے گئے یہاں تک کہ ایک ایسی جگہ پہنچے جو بہت خوبصورت تھی، وہاں کی ہر ہر شے سے حُسن ٹپکتا تھا، نفیس کھانوں کے ساتھ ساتھ میٹھے پانی کے چشمے (Springs) بھی رواں تھے۔ وہ صبح تک وہاں کے مزے لیتا رہا اور جب صبح ہوئی تو اس نے خود كو اپنے حُجرے میں پایا۔یہ سلسلہ اسی طرح كئی روز تك جاری رہا كہ اسے ہر رات ایسے دکھائی دیتا کہ فِرشتے اسے سُواری پر بٹھا کر جنّت کی سیر کراتے اور طرح طرح کے میوے کھلاتے ہیں یہاں تک کہ وہ تکبُّر و غرور کا شکار ہو گیا اور یہ دعویٰ کرنے لگا کہ اس کی حالت اس کمال تک پہنچ چکی ہے کہ اس کی راتیں بھی جنّت میں گزرتی ہیں۔ لوگوں نے اس کی خبر حضرت جُنید بَغْدادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو دی تو آپ اُس کے پاس گئے اور دیکھا کہ وہ بڑے ٹھاٹھ سے تکبُّر میں اکڑا بیٹھا ہے ۔ آپ نے اس سے کیفیت پوچھی تو اس نے بڑے فخر سے اپنے بلند مقام اور جنّت کی سیر کاذکر کیا۔چنانچہ آپ نے فرمایا: آج جب جنّت میں جاؤ تو 3 مرتبہ لَاحَوْلَ وَلَاقُوَّۃ اِلَّا بِاللّٰہ پڑھنا۔ اس نے کہا: بہت اچھا۔ چنانچہ حسبِ معمول جب وہ جنّت میں پہنچا تو یاد آنے پر محض تجربے کے طور پر اس نے 3 بار لَاحَوْلَ وَلَاقُوَّۃ اِلَّا بِاللّٰہ پڑھا۔تو اسے لے جانے والے تمام لوگ چیخ مار کر بھاگ گئے اور وہ کیا دیکھتا ہے کہ جنّت

فوراً اس کی آنکھوں سے غائب ہو گئی اور وہ نجاست اور کوڑا کرکٹ والی جگہ پر بیٹھا ہوا ہے اور اس کے چاروں طرف مُردار ہڈیاں پڑی ہیں۔ اُسی وقت اُس نے جان لیا کہ یہ ایک شیطانی جال تھا اور میں اس جال میں گرفتار تھا۔ فوراً توبہ کی اور اپنے پیر و مرشِد سَیِّدُ الطَّائِفَہ حضرت سَیِّدُنا جُنید بَغْدادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی خدمت میں حاضر ہو گیا۔ ([1])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس حکایت سے یہ مدنی پھول حاصل ہوئے کہ اگرچہ ہم بہت ہی نیک ہوں،ہردلعزیز ہوں ،لوگ ہمارے آگے پیچھے گُھومتے ہوں اور برملا ہم سے اپنی عقیدت (Affection) کا اظہار کرتے ہوں مگرہمیں چاہئے کہ تمام اولیائے کرام کا ادب و احترام کریں اور ہر گز ہرگز اپنے آپ کو اپنے پیر و مرشد کے مدِّ مقابل کھڑا نہ کریں بلکہ اپنی شہرت و نام وَری کے مقابلے میں ان کی صحبت میں حاضری اور ان کی قدم بوسی کو ہی عظیم سعادت سمجھیں،تکبُّر کی آفت سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی پناہ طلب کرتے رہیں اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا شکر ادا کریں کہ جس نے ہمیں دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول اوربانیِ دعوتِ اسلامی،امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا دامنِ کرم عطا فرمایا ، جن کے ذریعے بہترین اسلامی نقوش پر ہماری تربیت کا سلسلہ جاری رہتا ہے۔

مجھ ناتواں پہ کردو مُرشِد کرم خدارا دے دو مجھے سہارا دے دو مجھے سہارا

شدّت کی بے بسی ہے سخت آفتوں نے گھیرا کردو کرم خدارا دے دو مجھے سہارا

(عطاری ہوں عطاری ،۴۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجْلِس ججزاینڈوکلاء (Judges And Wokala)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ تبلیغِ قُرآن و سُنَّت کی عالمگیر غیر سِیاسی تحریک دعوتِ اسلامی جہاں کم و بیش 104شُعْبہ جات میں دِینِ اسلام کامدنی پَیغام عام کررہی ہے،وہیں’’ وَکالت‘‘ (Advocacy) سےمُنْسَلِک اَفراد کی اِصْلاح کے لیے ”مَجْلِسِ ججز اینڈوکلا“ کے ذَرِیعے انہیں دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ کرتے ہوئے ،اس مَدَنی مَقْصَد ”مجھے اپنی اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اِصْلاح کی کوشش کرنی ہے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ “ کے مُطابِق زِندگی گُزارنے اور فکرِ آخِرت کا مَدَنی ذِہْن دینے میں مصروفِ عمل ہے۔اس شعبے کے عاشقانِ رسول کے گھروں،دفاتر،بارایسوسی ایشن وغیرہ میں وقتاً فوقتاً " مدنی حلقوں "کا سلسلہ ہوتارہتاہے،اس شعبے کے عاشقانِ رسول ہفتہ واراجتماع ومدنی مذاکرے میں بھی شرکت کی سعادت حاصل کرتے ہیں۔مجلس مدرسۃا لمدینہ بالغان کی کوشش سے اِس شعبے سے وابستہ اَفراد کو بھی"تعلیمِ قرآن"کی روشنی سے منورکرنے کے لیے مدرسۃ المدینہ بالغان کی ترکیب ہوتی ہے،جس میں قرآنِ کریم کی تعلیم فی سبیل اللہ دی جاتی ہے۔ اللہ تعالیٰ مجلس ِججزاینڈ وکلاء کو مزید ترقیاں نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

مقبول جہاں بھر میں ہو دعوتِ اسلامی

صدقہ تجھے اے رَبِّ غَفّار مدینے کا

اٰمین

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم نے تکبُّر کی تباہ کاریوں سے متعلق سنا کہ یہ دنیا و آخرت میں نقصان

کا سبب ہے،لہٰذا ہمیں اس سے چھٹکارا پانے کی سخت ضرورت ہےاور جس طرح جسمانی بیماری کے علاج کیلئےہم مختلف تدابیر اختیار کرتے ہیں اسی طرح بلکہ اس سے بھی زیادہ تکبُّر جیسی باطنی و رُوحانی بیماری کےعلاج کی فکرکرتے ہوئے اس کیلئے بھی عملی اقدامات کرنے چاہئیں۔

آئیے! تکبُّر سے نجات پانے کیلئے چند مدنی پھول سنئے اور عمل کی کوشش کیجئے ۔چنانچہ

تکبُّر سے نجات پانے کے چندمدنی پھول

٭تکبُّر سے نجات پانے کے لئےاس طرح ”فکرِ مدینہ“ (یعنی اپنا محاسبہ) کیجئے کہ کل جب حَشْر برپا ہوگااور ہرایک اپنے کئے کا حساب دے گا تو مجھے بھی اپنے ربِّ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں اپنے اعمال کا حساب دینا پڑے گا ،اگر تکبُّر کی وجہ سے میرا رَبّ عَزَّ وَجَلَّ مجھ سے ناراض ہوگیا اور مجھے جہنَّم میں جھونک دیا گیا توجہنم کا ہولناک عذاب کیسے برداشت کر پاؤں گا؟اس طرح اپنا محاسبہ (Self accountability) کرنے سے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ تکبُّر سے بچنے میں کافی مدد ملے گی۔

٭تکبُّر اور دیگر بُرائیوں سے نجات کیلئے دُعا کا سہارا لیجئے کہ دُعا مومن کا ہتھیار ہے۔لہٰذا دُعا کیجئے کہ یَا اللہ عَزَّ وَجَلَّ!میں نیک بننا چاہتا ہوں، تکبُّراور دوسری تمام بُرائیوں سے جان چھڑانا چاہتا ہوں ،مگر نفس وشیطان نے مجھے دبارکھاہے ،تُو ان کے مقابلے میں مجھے کامیابی عطا فرما ، مجھے نیک بنا دے ،عاجِزی کا پیکر بنادے ۔

گناہگار ہوں میں لائقِ جہنَّم ہوں کرم سے بخش دے مجھ کو نہ دے سزا یاربّ

رِہائی مجھ کوملے کاش!نفس وشیطاں سے تِرے حبیب کادیتا ہوں واسِطہ یاربّ

گناہ بے عدد اور جُرم بھی ہیں لا تعداد مُعاف کردے نہ سہ پاؤں گا سزا یاربّ

میں کر کے توبہ پلٹ کر گناہ کرتا ہوں حقیقی توبہ کا کر دے شَرَف عطا یاربّ

(وسائل بخشش مرمم، ۷۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

٭تکبُّر سے بچنے کیلئے اپنے عیوب پر نظر رکھنا بہت مُفید ہے اوراپنی عادات واطوار کو تقویٰ سے زینت دیناعُیُوب ونَقائص کی پہچان کے لئے بہت مُعاوِن ہے۔٭تکبُّرکا ایک عِلاج یہ بھی ہے کہ جب تکبُّر میں مبتلاہونے کا اندیشہ ہوتو بندہ اُس کے نقصانات و عذابات پر خوب غور کرے تا کہ اس کےاندر اس ہلاکت خیز عمل یعنی تکبُّر سے بچنے کا جذبہ پیدا ہو ۔٭تکبُّر سے نجات پانے کے لئے عاجِزی اختیار کرنا اور مسکینوں کے ساتھ بیٹھنا بے حد مُفید ہے،عاجزی تکبُّر کی ضد ہے ،عاجزی سے لبریز دل میں تکبُّر کیلئے کوئی گُنجائش نہیں ۔جیساکہ حدیثِ پاک میں ہے:تواضُع (یعنی عاجزی) اختیار کرو اور مسکینوں کے ساتھ بیٹھا کرو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے بڑے مرتبے والے بندے بن جاؤ گے اور تکبُّر سے بھی بَری ہو جاؤ گے۔ ([1]) ٭تکبُّر سے نجات کیلئے ہر مسلمان سے سلام کیجئے بلکہ سلام میں پہل کیجئے خواہ وہ امیر ہویاغریب ،بڑا ہو یا چھوٹا ۔ہمارے مَدَنی آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تو بچوں کو بھی سلام میں پہل فرمایا کرتے تھے ۔ حضرت سیِّدُنا اَنس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ چند لڑکوں کے پاس سے گزرے تواُن کو سلام کیا ،پھر فرمایا: رسولُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بھی اسی طرح کیا کرتے تھے۔ ([2]) ٭تکبُّر سے نجات پانے کیلئے اپنے کام اپنے ہاتھ سے کرنے کی کوشش کیجئے اور اپنا سامان خود اُٹھائیے۔ حدیثِ پاک میں ہے:جس نے اپنا سامان خود اُٹھا لیا وہ تکبُّر سے آزاد ہو گیا۔ ([3]) ٭اسی طرح صدقہ و خیرات کرتے رہنا بھی دل میں مسلمانوں کی

ہمدردی پیدا کرنے اور تکبُّر سے بچنے کا ذریعہ ہے۔ فرمانِ مُصْطَفٰے ہے:مسلمان کا صَدَقہ عمر میں زیادَتی کا سبب ہے اور بُری موت سے بچاتاہے اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی وجہ سے تکبُّر و فقر اور فخر کو دُور فرما دیتا ہے۔ ([1]) ٭تکبُّر سے نجات پانے کاایک طریقہ یہ بھی ہے کہ جب کسی سے اختِلافِ رائے ہو ،پھر آپ پر ظاہرہو جائے کہ وہ حق پر ہے توضِد کرنے کے بجائے سرِ تسلیم خم کر لیجئے ۔پھر اس کے سامنے اس بات کا اعتِراف کرتے ہوئے بیانِ حق پر اس کی تعریف بھی کیجئے کہ آپ دُرُست فرمارہے ہیں اللہ تعالیٰ آپ کو جزائے خیر عطا فرمائے۔اعترافِ حق کا یہ اقرار اگرچِہ نفس پر بہت ہی گِراں ہے ، مگرمسلسل ایسا کرتے رہنے سے حق کا اعتِراف کرنا ہماری عادت بن جائے گی اور اس کی برکت سے تکبُّرسے بھی جان چھُوٹتی چلی جائے گی ۔

٭تکبُّر سے نجات پانےکیلئے اپنے رُفَقاء کے ساتھ ہوں یا کسی محفل میں کبھی بھی دل میں اس خواہش کو جگہ نہ دیجئے کہ مجھے نُمایاں حیثیت دی جائے ،اُونچی جگہ بٹھایا جائے،میری آؤبھگت کی جائے۔ ہاں!کسی نے ازخود آپ کو نمایاں جگہ پر بیٹھنے کی درخواست کی توقَبول کرنے میں حرج نہیں۔

امیرالمومنین حضرتِ سیِّدُنا مولیٰ علی المرتضٰی کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کہیں تشریف فرماہوئے صاحِب خانہ نے حضرت کیلئے مسندحاضر کی،آپ اس پررونق افروز ہوئے اور فرمایا: کوئی گدھا ہی عزّت کی بات قَبول نہ کرے گا۔ ([2]) ٭تکبُّر سے نجات پانےکے لئے دوسروں کو بِلاوجہ اپنے پاس بُلانے کے بجائے نفس کے تکبُّر کوتوڑنے کیلئے حتَّی الامکان خود چل کر ملاقات کرنے جائیے۔٭ تکبُّر سے نجات پانےکیلئے غریبوں کی دعوت بھی قبول کیجئے۔صِرف امیروں سے تعلُّقات بڑھانے اور ان

کے ہاں دعوتوں پر جانے کے عادی نہ بنئے بلکہ اپنے شناساؤں (یعنی جاننے والوں) میں غریبوں کو بھی شامل کیجئے اورجب وہ آپ کو دعوت دیں تو قَبول کیجئے۔٭تکبُّر سے نجات پانےکی غرض سے لباس میں سادگی اختیار کیجئے۔صدرُ الشَّریعہ،بدرُ الطَّریقہ حضرت علّامہ مولانامفتی محمد امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ لکھتے ہیں: تکبُّر کے طور پر جو لباس ہو، وہ ممنوع ہے، تکبُّر ہے یا نہیں؟ اس کی شَناخْتْ (Identify) یوں کرے کہ ان کپڑوں کے پہننے سے پہلے اپنی جو حالت پاتا تھا،اگر پہننے کے بعدبھی وُہی حالت ہے تو معلوم ہوا کہ ان کپڑوں سے تکبُّر پیدا نہیں ہوا۔ اگر وہ حالت اب باقی نہیں رہی تو تکبُّر آگیا۔ لہٰذا ایسے کپڑے سے بچے کہ تکبُّر بہت بُری صفت ہے۔ ([1])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم نے تکبُّر کا انجام اور مسلمانوں کو حقیر جاننے کی مذمّت کے بارے میں سُنا کہ تکبُّر کرنے والا شخص بہت سی بُرائیوں اور اُخروی آفتوں میں مبتلا ہوجاتا ہے۔

٭ تکبُّر کرنے والا جو اپنے لئے پسند کرتا ہے وہ دوسروں کیلئے پسند نہیں کرتا۔

٭تکبُّر کرنے والا عاجزی جیسی عظیم خوبی سے محروم ہوجاتا ہے۔

٭مسلمانوں سے بغض و کینے کی بدترین خصلت اس کے دل میں اپنی جڑیں مضبوط کرلیتی ہے۔

٭تکبُّر اسے اپنی جھوٹی عزّت بچانے کیلئے جھوٹ پر اُکساتا ہے۔

٭تکبُّر کرنے والا غُصّے سے نہیں بچ پاتا۔

٭تکبُّر کرنے والے کے دل میں مسلمانوں کی خیر خواہی کا جذبہ نہیں ہوتا۔

٭ تکبُّر کرنے والا بدنصیب نصیحت (Advice) قبول کرنا گوارا نہیں کرتا۔

٭ تکبُّر کی عادت اُسے نیک کاموں سے دُور اور بُرے کاموں پر مجبور کردیتی ہے۔

٭ تکبُّر کرنے والا نیک لوگوں بلکہ بزرگوں تک کی صحبت سے اپنے آپ کو دُور کرلیتا ہے۔

٭تکبُّر کرنے والے کی بڑی بدنصیبی یہ ہےکہ تکبُّر کی وجہ سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُسے پسند نہیں فرماتا۔

لہٰذا ہمیں چاہئے کہ تکبُّر سے بچنے کے جو علاج ہم نے سُنے، ان کے مطابق اپنے آپ کو اس آفت سے بچانے اور عاجزی اپنانے کی کوشش کریں اور یہ بات پیشِ نظر رکھیں کہ حدیثِ پاک کی روشنی میں رائی کے دانے کے برابر بھی تکبُّر کل قیامت کے دن جنت میں داخلے سے رُکاوٹ بن جائے گا۔

اللہ عَزَّ وَجَلَّ اپنے مدنی حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے طفیل ہم سب کو غرور وتکبُّر کی آفت سے محفوظ فرمائے اور عاجزی و انکساری کا پیکر بنائے اور مرتے دم تک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستگی عطا فرمائےاور ایمان و عافیت کے ساتھ مدینے میں شہادت کی موت عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چندسُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔ مُصْطَفٰے جانِ رحمت، شمعِ بزمِ ہدایت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنَّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

سلام کرنے کے مدنی پھول

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آیئے سلام سے متعلق چند مدنی پھول سنئے٭مسلمان سے ملاقات کرتے وقت اُسے سلام کرنا سنّت ہے ٭مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ بہارِ شریعت حصہ 16صَفْحَہ 102 پر لکھے ہوئے جُزیئے کا خلاصہ ہے: سلام کرتے وَقت دل میں یہ نیّت ہو کہ جس کو سلام کرنے لگا ہوں اِس کامال اور عزّت و آبرو سب کچھ میری حفاظت میں ہے اور میں ان میں سے کسی چیز میں دَخل اندازی کرنا حرام جانتا ہوں ٭دن میں کتنی ہی بار ملاقات ہو، ایک کمرہ سے دوسرے کمرے میں بار بار آنا جانا ہو وہاں موجود مسلمانوں کو سلام کرنا کارِ ثواب ہے ٭سلام میں پہل کرنا سنّت ہے٭سلام میں پہل کرنے والا اللہ عَزَّ وَجَلَّ کامُقرَّب ہے ٭سلام میں پہل کرنے والا تکبُّر سے بھی بری ہے ۔ جیسا کہ مکّی مَدَنی آقا،میٹھے میٹھے مصطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ باصفا ہے: پہلے سلام کہنے والا تکبُّر سے بَری ہے۔ ([1]) ٭ جواب میں وَعَلَیکُمُ السَّلامُ وَ رَحمَۃُ اللہِ وَ بَرَکاتُہٗ کہہ کر 30 نیکیاں حاصِل کی جا سکتی ہیں ٭سلام کا جواب فوراً اور اتنی آواز سے دینا واجِب ہے کہ سلام کرنے والا سُن لے ۔

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب” بہارِ شریعت “حِصّہ 16 (312صفحات) نیز 120 صفْحات پر مشتمل کتاب” سُنّتیں اور آداب “ ھدِيَّةً طَلَب کیجئے اور بغور اس کا مطالَعَہ فرمائیے۔ سنّتوں کی تربِیَت کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

علم حاصل کرو، جہل زائل کرو پاؤ گے راحتیں، قافلے میں چلو

سنتیں سیکھنے، تین دن کے لیے ہر مہینے چلیں ، قافلے میں چلو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میںپڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

) 1 (شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکار ِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

) 2 (تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے۔ ([2])

) 3 (رَحْمت کے ستّر دروازے:

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([1])

) 4 (چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([2])

) 5 (قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([3])

) 6 (دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے

میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([1])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([2])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([3])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

