ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

سرکارِ ابدِقرار،ہم بےکسوں کےمددگار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عظمت نشان ہے: جِبریل (عَلَیْہِ السَّلام) نے مجھ سے عرض کی کہ رَبّ کریم فرماتا ہے:اےمحمد! (صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم) کیاتم اِس بات پرراضی نہیں کہ تمہارااُمَّتی تم پر ایک بار دُرُود بھیجے،میں اُس پر دس رَحمتیں نازل کروں اورآپ کی اُمَّت میں سےجوکوئی ایک سلام بھیجے،میں اُس پردس سلام بھیجوں۔ (مشکاۃ ، کتاب الصلاۃ ، باب الصلاۃ علی النبی وفضلہا ، ۱ / ۱۸۹ ، حدیث: ۹۲۸ ملتقطا) حکیمُ الاُمَّت حضرت مفتی احمدیارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتےہیں:’’رَبّ (کریم) کےسلام بھیجنے سے مُرادیا تو بذرِیعۂ مَلائکہ (فرشتوں کے ذریعے) اسے سلام کہلوانا ہے یا آفتوں اور مُصیبتوں سے سلامت رکھنا ۔‘‘ (مرآۃ المناجیح، ۲/۱۰۲)

دُنیاوآخِرت میں جب میں رہوں سلامت پیارے پڑھوں نہ کیوں کر تم پر سلام ہر دم

(ذوق نعت،ص۱۱۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کرلیتی ہیں۔فَرمانِ

مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ آج کے بیان میں ہم” آقا کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اُمّت سے محبت“ کے تعلق سےسنیں گی کہ بروزِ قیامت آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ فکرِ اُمّت میں کس قدر غمگین ہوں گے،گنہگار اُمّتیوں کی بگڑیاں بنائیں گے، آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے صدقے میں اُمّتِ مُصْطَفٰے پر دنیا میں جو عنایتیں ہوئیں اور جو آخرت میں ہوں گی ان کی چند جھلکیاں بھی بیان ہوں گی، آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے دنیا میں اپنی کمزور اُمّت کو کتنا یاد فرمایا اور اُمّت کی یاد میں آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ

وَسَلَّمَ کس قدر گریہ و زاری فرماتےرہےیہ بھی سنیں گی ،بیان کے آخر میں اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ مکتوبِِ عطار بھی سننے کی سعادت حاصل کریں گی ۔ اللہ کرےکہ ہم سارا بیان توجہ کے ساتھ سننے کی سعادت حاصل کر سکیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

لو وہ آیا میرا حامی

حضرت سیِّدُنا عبدُاللہ بن عُمَر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُما سےمروی ہے کہ اُمت پر مہربان،محبوبِ رحمٰن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:قِیامت کےدن حضرت سَیِّدُناآدم عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام عرش کےقریب وسیع میدان میں ٹھہرے ہوئےہوں گے،آپ پردوسبزکپڑے ہوں گے،اپنی اولاد میں سے ہراُس شخص کو دیکھ رہے ہوں گےجوجنَّت میں جارہا ہوگا اوراپنی اَولادمیں سے اُسےبھی دیکھ رہےہوں گے جو دَوزَخ میں جارہا ہوگا۔اسی دوران آدم عَلَیْہِ السَّلَام میرے ایک اُمَّتِی کودَوزَخ میں جاتاہوادیکھیں گے۔سَیِّدُنا آدم عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام پکاریں گے،یااحمد!یااحمد!میں کہوں گا: لَبَّیْک اے ابُوالْبَشَر!حضرت سَیِّدُناآدم عَلَیْہِ السَّلَام کہیں گے:آپ کایہ اُمَّتِی دَوزَخ میں جارہاہے۔یہ سن کر میں بڑی چُستی کےساتھ تیزتیز (قدموں سے) فِرِشتوں کےپیچھےچلوں گااورکہوں گا:اےمیرےرَبّ کےفِرِشتو!ٹھہرو۔وہ عرض کریں گے:ہم مُقَرَّرکردہ فِرِشتےہیں،جس کام کاہمیں اللہ پاک نےحکم دیاہےاس کی نافرمانی نہیں کرتے،ہم وہی کرتے ہیں جس کاہمیں حکم ملاہے۔جب میں افسردہ ہوجاؤں گا اور اپنی داڑھی مُبارک کوبائیں ہاتھ سےپکڑ کر عرش کی طرف ہاتھ سے اشارہ کرتےہوئے عرض کروں گا:اے میرےپَروَردگار!کیاتو نےمجھ سے وعدہ نہیں فرمایاہےکہ تومجھےمیری اُمَّت کےبارےمیں رُسوا نہ فرمائےگا۔عرش سےنِدا (پکار) آئے گی:اے

فرِشتو!محمدکی اِطَاعت کرواوراِسےلَوٹادو۔پھر میں اپنی جھولی سےسفید کاغذنکالوں گا اور اُسے مِیزان کےدائیں پَلڑےمیں ڈال کرکہوں گا،’’ بِسْمِ اﷲِِِ ‘‘تو وہ نیکیوں والاپلڑا برائیوں والے پَلڑے سےبھاری ہوجائےگا۔آوازآئےگی:خوش بَخْت ہے،سعادت یافتہ ہوگیا ہے اور اس کا مِیزان بھاری ہو گیا ہے۔ اِسےجَنَّت میں لے جاؤ۔ وہ بندہ کہےگا:اے میرے پاک پَروَرْدگارکےفِرِشتو!ٹھہرو،میں اِس بندےسےبات توکرلوں جواپنےرَبّ کےحُضُور بڑی عزت رکھتاہے ۔پھر وہ کہےگا:میرے ماں باپ آپ پرفِدا ہوں،آپ کا چہرۂ انورکتناحسین ہے اور آپ کی صورت کتنی خُوبصُورت ہے،آپ نے میری لغزِشوں کو مُعاف فرمایااورمیرےآنسوؤں پر رَحْم فرمایا، (آپ کون ہیں؟) ۔تو میں اس سے کہوں گا:میں تیرا نبی محمد (صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم) ہوں اوریہ تیرا وہ دُرُودہےجوتُومجھ پربھیجتاتھا،اس نےتجھ کو پورانفع پہنچایاجتنی تجھے اس کی ضرورت تھی۔ (موسوعۃ ابن ابی الدنیا فی حسن الظن باللّٰہ ، ۱ / ۹۱ ، حدیث: ۷۹)

اس حکایت کی عکاسی کرتےہوئےاعلیٰ حضرت،امامِ اَہلسنَّت مولانا شاہ امام احمدرضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ لکھتےہیں:

ان کی آواز پہ کراُٹھوں میں بے ساختہ شور اور تڑپ کر یہ کہوں اب مجھے پَروا کیا ہے

لو وہ آیا مِرا حامی مِرا غم خَوارِ اُمم! آگئی جاں تنِ بے جاں میں یہ آنا کیا ہے

پھر مجھے دامنِ اَقدس میں چُھپا لیں سَروَر اور فرمائیں ’’ہٹو اس پہ تقاضا کیا ہے‘‘

چھوڑ کر مجھ کو فِرِشتے کہیں محکوم ہیں ہم حکم والا کی نہ تعمیل ہو زُہرہ کیا ہے

(حدائقِ بخشش،ص۱۷۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! بیان کردہ واقعہ اپنے اندرکئی مدنی پھولوں کو سموئے ہوئے ہے،مثلاً

غیب دان آقا،مدینے والے مصطفے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اللہ کریم کی عطا سے غیب کا علم رکھتے ہیں،جو کچھ ہو رہا ہے اور جوکچھ آئندہ ہونے والا ہے بلکہ قیامت میں جو کچھ ہوگا تمام باتوں کا علم اللہ کریم نے آپ کوعطا فرمادیا ،چنانچہ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے غیب کی خبر دیتے ہوئے حضرت سَیِّدُنا آدم عَلَیْہِ السَّلَام کے بارے میں بتادیا کہ بروزِ قیامت وہ عرش کے قریب کشادہ میدان میں تشریف فرما ہوں گے،دو سبز کپڑے زیبِ تن کئےہوں گے،اپنی اولاد کو بھی دیکھیں گے حتّٰی کہ نبیِ انور،شافعِ محشر صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ایک امتی کو دوزخ میں جاتے ہوئے ملاحظہ کرکے نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اس کی جانب متوجہ کرکے اس کی مدد کریں گے،یہ بھی معلوم ہوا کہ دُرُودِ پاک پڑھنے کی بہت برکتیں ہیں،درود پاک پڑھنے والے جس طرح دنیا میں اس کی برکتوں سے فیضیاب ہوتے ہیں اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ بروز قیامت بھی ایسوں کے وارے نیارے ہوجائیں گے،لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم بھی اپنے محسن آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پاک بارگاہ میں اٹھتےبیٹھتے چلتے پھرتے الغرض ہر وقت (Every time) دُرُود پاک کے نذرانے پیش کرتی رہیں ، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دُرُودِ پاک کی برکت سےدنیا بھی سنور جائے گی اور آخرت بھی سنور جائے گی۔اس حکایت سےایک مدنی پھول یہ بھی ملا کہ نبیِّ رحمت،شفیعِ امت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنے امتیوں سے بہت ہی زیادہ محبت فرماتے ہیں، بروزِ قیامت جب ہر طرف نفسی نفسی کا عالم ہوگا،وہ دن جس کے بارے میں اللہ پاک اپنے پاکیزہ کلام قرآنِ کریم پارہ 30 سورہ عبس کی آیت 34 تا 37 میں ارشاد فرماتا ہے:

یَوْمَ یَفِرُّ الْمَرْءُ مِنْ اَخِیْهِۙ(۳۴) وَ اُمِّهٖ وَ اَبِیْهِۙ(۳۵) وَ صَاحِبَتِهٖ وَ بَنِیْهِؕ(۳۶) لِكُلِّ امْرِئٍ مِّنْهُمْ یَوْمَىٕذٍ شَاْنٌ یُّغْنِیْهِؕ(۳۷)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اس دن آدمی بھاگےگااپنے بھائی اور ماں اور باپ اور جورو (بیوی) اور بیٹوں سےان میں سے ہر ایک کو اس دن ایک فکر ہے کہ وہی اسے بس ہے۔

قربان جائیے!ایسے مشکل ترین وقت میں بھی آقا کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنے گناہ گار اُمّتیوں کی خاطر بے چین و بے قرار ہوں گے،انہیں اپنے دامنِ رحمت میں چھپائیں گے،ربِّ کریم سےان کی بخشش کروائیں گے اور بارگاہِ الٰہی میں سفارش کرواکرانہیں جنت میں داخل کروائیں گے۔آئیے!اسی سے ملتا جلتا ایک اور ایمان افروز واقعہ سنتی ہیں ،چنانچہ

بروزِ قِیامت فکرِ اُمَّت کا انداز

شفیعِ روزِشمار،جناب احمدمختار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ فرماتےہیں:قِیامت کےدن تمام اَنبیائےکرام (عَلَیْہِم الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام) سونےکےمنبروں پرجلوہ گرہوں گے،میرامنبرخالی ہوگاکیونکہ میں اپنےرب کےحُضُور خاموش کھڑا ہوں گاکہ کہیں ایسا نہ ہوکہ مجھےجنَّت میں جانے کاحکم فرمادےاورمیری اُمّت میرے بعد پریشان پھرتی رہے۔ اللہ پاک فرمائےگا:اےمحبوب!تیری اُمّت کےبارےمیں وُہی فیصلہ کروں گا، جو تیری چاہت ہے۔میں عرض کروں گا:” اَللّٰھُمَّ عَجِّلْ حِسَابَھُمْ یعنی اےاللہ کریم!ان کاحساب جلدی لے لے“اوریہ مسلسل عرض کرتارہوں گا یہاں تک کہ مجھے دوزخ میں جانے والے میرے اُمتیوں کی فہرست دےدی جائےگی (جوجہنم میں داخِل ہو چکےہوں گےانکی شَفاعت کرکےمیں انہیں نکالتا جاؤں گا) یوں عذابِ الہی کےلیےمیری اُمّت کاکوئی فرد نہ بچےگا۔ (کَنْزُ الْعُمّال ، کتاب القیامۃ ، ۷ / ۱۷۸ ، رقم: ۳۹۱۱۱)

ڈر تھا کہ عصیاں کی سزا اب ہو گی یا روزِ جزا دی اُن کی رَحمت نے صدا یہ بھی نہیں وہ بھی نہیں

(حدائقِ بخشش،ص۱۱۰)

سُبْحٰنَ اللہ!ذرا سوچئے!حضورِ انور،شافِعِ محشر صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو ہمارا کتنا احساس ہے اور وہ ہم پر کتنے شفیق ومہربان ہیں،اب ذرا ہم اپنے بارے میں بھی غور کریں کہ ہمیں اپنے آقا و مولیٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ

وَسَلَّمَ سے کیسی محبت ہے،ہم نے آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے احسانات کے بدلے میں آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو کتنا خوش کیا اور آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے فرامین پر ہم کتنا عمل کر تی ہیں، ذرا سوچئے! جولوگ اپنے والدین سے مَحَبَّت کرتے ہیں وہ اُن کا دل نہیں دُکھاتے، جنہیں اپنے بچے سے مَحَبَّت ہوتی ہے وہ اُسے ناراض نہیں ہونے دیتے، کوئی بھی اپنے دوست کو غم زدہ دیکھنا گوارا نہیں کرتاکیونکہ جس سے مَحَبَّت ہوتی ہے اُسے رَنجیدہ نہیں کیاجاتا مگرآہ!آج کے اکثر مسلما ن عشقِ رسول کا دعوی تو کرتے ہیں مگر اُن کے کام نبی پاک، صاحبِ لولاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو خوش کرنے والے نہیں،وہ کیسے عاشقِ رسول ہیں جونماز سےجی چُرا کر، نماز جان بوجھ کرقضا کر کے سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے قلبِ پُراَنوار کے لئے تکلیف کاسبب بنتے ہیں۔یہ کون سی مَحَبَّت اور کیسا عشق ہے کہ رسولِ بے مثال،بی بی آمنہ کے لال صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ماہِ رَ مضان کے روزوں کی تاکید فرمائیں مگر خود کو عاشقانِ رسول کہلانے والے اِس حکمِ والا سے منہ موڑ کر ناراضیِ مصطَفٰے کاسبب بنیں ، حضورِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نمازِ تراویح کی تاکید فرمائیں مگر سُست و غافل اُمّتیوں سے نہ پڑھی جائے، پڑھیں بھی تو رَسماً ،ماہِ رَمَضان کے ابتدائی چند دن اور پھر یہ سمجھ بیٹھیں کہ پورے رمَضانُ المبارَک کی نمازِتراویح ادا ہو گئی۔ کیایہی عشقِ رسول ہے؟

تو آئیے!مل کر نِیَّت کرتی ہیں کہ آج سے ہماری کوئی نماز قضا نہیں ہوگی، ماہِ رمضان کا کوئی روزہ قضا نہیں ہونے دیں گی، زکوٰۃ فرض ہوئی تو پوری ادا کریں گی ،حج (Hajj) فرض ہوا تو ادائیگی میں تاخیر نہیں کریں گی ، فیشن کے قریب بھی نہیں جائیں گی ،نامحرموں سے شرعی پردہ کریں گی ،فلمیں ڈرامے نہیں دیکھیں گی، گانے باجے نہیں سنیں گی ،والدین کا دل نہیں دُکھائیں گی ، اللہ پاک اور بندوں کے حقوق کے معاملے میں غفلت نہیں کریں گی ،اور یہ سوچ پانے کے لئے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ رہیں گی۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! کائنات بہت بڑی ہے یہ سبھی کو پتا ہے مگر اس کی ایک حد تو ضرور ہے،زمین بہت کشادہ ہے یہ سبھی کو پتا ہے مگر اس کی ایک حد تو ضرور ہے،سمندر بہت بڑا ہے یہ سبھی کو پتا ہے مگر اس کے کنارے اور گہرائی (Depth) کی ایک حد تو ضرور ہے،ستاروں کی تعداد بہت زیادہ ہیں یہ سبھی کو پتا ہے مگر ان کی ایک حد تو ضرور ہے،مخلوقِ خدا کی تعداد بہت زیادہ ہے یہ سبھی کو پتا ہے مگر اس کی ایک حد ضرور ہےمگریادرکھئے!غمخوارِ اُمّت،تاجدارِ رسالت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اپنی امت پر شفقت و محبت ایک ایسے سمندر کی طرح ہے جس کی گہرائی اور کنارےکا ہم میں سے کسی کو بھی علم نہیں، آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اپنی اُمّت سے محبت و شفقت کا بیان قرآنِ کریم میں بھی موجود ہے،چنانچہ پارہ 11 سورۂ توبہ کی آیت نمبر 128 میں اللہ پاک ارشادفرماتاہے:

لَقَدْ جَآءَكُمْ رَسُوْلٌ مِّنْ اَنْفُسِكُمْ عَزِیْزٌ عَلَیْهِ مَا عَنِتُّمْ حَرِیْصٌ عَلَیْكُمْ بِالْمُؤْمِنِیْنَ رَءُوْفٌ رَّحِیْمٌ(۱۲۸) (پ ۱۱ ، التوبہ ۱۲۸)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: بے شک تمہارے پاس تشریف لائے تم میں سے وہ رسول جن پر تمہارا مشقت میں پڑنا گراں ہےتمہاری بھلائی کےنہایت چاہنےوالےمسلمانوں پر کمال مہربان مہربان۔

بیان کردہ آیتِ مقدسہ کے تحت ”تفسیرصِراطُ الجنان“ میں لکھا ہے:یہ تو قرآنِ مجید سے آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مسلمانوں پر رحمت و شفقت کا بیان ہوا،اب مسلمانوں پر آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رحمت و شفقت کی چند مثالیں ملاحظہ ہوں:

اُمّت پر شفقت و رحمت کی چند مثالیں

(1)اُمّت کے کمزور، بیمار اور کام کاج کرنے والے لوگوں کی مَشَقَّت کے پیشِ نظر عشاء کی نماز کو تہائی رات تک مُؤَخَّر نہ فرمایا۔(2)کمزور ، بیماروں اور بچوں کا لحاظ کرتے ہوئے نماز کی قراء ت کو زیادہ لمبا نہ کرنے کا حکم دیا۔(3)رات کے نوافل پر ہمیشگی نہ فرمائی تاکہ یہ اُمّت پر فرض نہ ہو جائیں۔ (4)اُمّت کے مَشَقَّت میں پڑ جانے کی وجہ سے انہیں صومِ وصال کے روزے رکھنے سے منع کر دیا۔(5)اُمّت کی مَشَقَّت کی وجہ سے ہر سال حج کو فرض نہ فرمایا۔(6)مسلمانوں پر شفقت کرتے ہوئے طواف کے تین چکروں میں رَمل کا حکم دیا تمام چکروں میں نہیں دیا۔(7)تاجدارِ رسالت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ پوری پوری رات جاگ کر عبادت (Worship) میں مصروف رہتے اور اُمّت کی مغفرت کے لئے اللّٰہ پاک کے دربار میں انتہائی بے قراری کے ساتھ گریہ و زاری فرماتے رہتے، یہاں تک کہ کھڑے کھڑے اکثر آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پائے مبارک پر ورم آ جاتا تھا۔ (صراط الجنان،۵ / ۲۶۷ملخصاً)

اللہ کیا جہنَّم اب بھی نہ سَرد ہوگا رو رو کے مصطَفٰے نے دریا بہا دیے ہیں

(حدائقِ بخشش،ص۱۰۲)

مختصر وضاحت: اِس شعر میں اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ ربِّ کریم کے پاک دربار میں عرض گزار ہیں:اےپروردگار!کیا جہنَّم کی آگ غلامانِ مصطَفٰے کے حق میں اب بھی ٹھنڈی نہ ہوگی! میرے پیارے پیارے پَروَردگار!تیرے پیارے حبیب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنی اُمّت کی بخشش کیلئے دعائیں کرتے ہوئے اتنا روئے ہیں اِتنا روئے ہیں ،گویا رو رو کر دریا بہا دیئے ہیں۔

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! اُمَّت پر شفقت و رحمت کی مثالیں بیان کرنے سے پہلے جو آیتِ کریمہ بیان ہوئی اُس کے تحت تفسیر صراط الجنان جلد4صفحہ نمبر273پر کچھ یوں لکھا ہے کہ لوگ تو اپنی اوراپنی اولادکی بھلائی کےحریص (بھلائی کے چاہنے والے) ہوتے ہیں مگر یہ رسولِ رحمت صَلَّی اللّٰہ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنی

اُمّت کی بھلائی اور ان کی خیرخواہی پرحریص ہیں۔ آئیے!اُمّت پر ان کی حرص اور شفقت کی جھلک سنتی ہیں، چنانچہ

اُمّت کے لئے دُعا ئیں

حضورپُرنور صَلَّی اللّٰہ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا: اللہ پاک نےمجھےتین (3) سوال عطا فرمائے،میں نے دوبار (تو دنیامیں) عرض کرلی:’’ اَللّٰہُمَّ اغْفِرْ لِاُمَّتِیْ اَللّٰہُمَّ اغْفِرْ لِاُمَّتِیْ ‘‘اے اللہ!میری اُمّت کی مغفرت فرما،اے اللہ!میری اُمّت کی مغفرت فرما۔’’ وَاَخَّرْتُ الثَّالِثَۃَ لِیَوْمٍ یَرْغَبُ اِلَیَّ الْخَلْقُ کُلُّہُمْ حَتّٰی اِبْرَاہِیمُ ‘‘اور تیسری عرض اس دن کےلیےاٹھارکھی،جس میں مخلوقِ الٰہی میری طرف نیازمندہوگی،یہاں تک کہ (اللہ پاک کےخلیل) حضرت ابراہیم عَلَیْہِ السَّلَام بھی میرےنیازمندہوں گے۔ (مسلم ، کتاب صلاۃ المسا فرین و قصر ہا ، باب بیان انّ القرآن علی سبعۃ ۔۔۔ الخ ، ص ۳۱۸ ، حدیث: ۱۹۰۴ ملتقطا)

اے خدائے دو جہاں احسان تیرا ہے بڑا تُو نے پیدا اُن کی اُمّت میں ہمیں فرمایا ہے

(وسائل بخشش مرمم،ص۴۶۲)

اعلیٰ حضرت، امامِ اَہلسنت مولانا شاہ امام احمدرضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتےہیں:اےگنہگارانِ اُمّت! کیاتم نےاپنے مالک ومولیٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی یہ کمال رَأفت و رحمت (نرمی و رحمت کی انتہا) اپنےحال پر نہ دیکھی کہ بارگاہِ الٰہی سےتین (3) سُوال حضور (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کو ملےکہ جو چاہو مانگ لو عطا ہوگا۔حضور (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) نےان میں کوئی سوال اپنی ذات پاک کےلیےنہ رکھا،سب تمہارے ہی کام میں صَرف فرما دیئے،دو (2) سوال دنیا میں کیے وہ بھی تمہارے ہی واسطے،تیسراآخرت کواُٹھا رکھا (یعنی آخرت کے لئےباقی رکھ لیا) ،وہ تمہاری اس عظیم حاجت کے واسطےجب اس مہربان مولیٰ، رؤف

ورحیم آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےسواکوئی کام آنے والا،بگڑی بنانےوالانہ ہوگا۔قسم اس کی جس نےانہیں آپ پرمہربان کیا!ہرگزہرگزکوئی ماں اپنےعزیزپیارے اکلوتے بیٹے (The only son) پر کبھی بھی اتنی مہربان نہیں جس قدر وہ اپنےایک اُمّتی پر مہربان ہیں۔ (فتاوی رضویہ،۲۹ / ۵۸۳)

روتا ہے جو راتوں کو اُمّت کی محبّت میں وہ شافعِ محشر ہے سردار مدینے کا

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۸۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! عموماً کوئی بھی بچہ جب اس دنیا میں آتا ہے تونہ اسے بولنا آتا ہے،نہ وہ چل سکتا ہے،نہ اپنی کوشش سےاِدھر اُدھر حرکت کرسکتا ہے،نہ کوئی بات سمجھ سکتا ہے اور نہ ہی کسی کو جانتا پہچانتا ہے، الغرض اسے کسی بھی چیز کی کچھ بھی سمجھ بوجھ نہیں ہوتی مگرمیٹھے میٹھے آقا،مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی تو شان ہی نرالی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! اللہ پاک نے سَرورِ کائنات،فخرِ موجودات صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو یہ معجزہ عطا فرمایا تھا کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے دنیا میں جلوہ گر ہوتے ہی کلام فرمایا اور اس کلا م میں آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنی اُمّت کویادفرمایا، چنانچہ

اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:دنیا میں جَلوہ اَفروز ہوتے ہی آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے سَجدہ فرمایا اور ہونٹوں پر یہ دُعا جاری تھی: رَبِّ ھَبْ لِیْ اُمَّتِی یعنی پَرْوَرْدگار! میری اُمَّت میرے حوالے فرما۔ (فتاویٰ رضویہ،۳۰/۷۱۲ملخصا)

امام زُرقانی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نَقْل فرماتے ہیں:’’اُس وَقْت آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُنگلیوں (Fingers) کو اِس طرح اُٹھا ئے ہوئے تھے جیسے کو ئی گِرْیَہ وزاری کرنے والا اُٹھا تا ہے۔ (زرقانی علی المواہب ، ولادتہ و عجائب ومارات ۔۔۔ الخ ، ۱ / ۲۱۱)

ہوتے ہی پیدا،کرتے ہیں اُمّت کو یاد آپ اُمّت کی مَغْفِرت کے طلب گار آگئے

(وسائل بخشش مرمم،ص۵۱۱)

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! آقائے مدینہ،قرارِ قلب و سینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےساری زندگی اپنی اُمّت کو یاد فرمایا،آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُمّت کی بخشش ونجات کےلئے راتوں کو عبادت کرتے تھے،آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ غاروں کی تنہائیوں میں جاکراشکباری فرماتے تھے،آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ قرآن کی تلاوت کرتےہوئےاشک بارہوتے تھے،آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُمّت کےگناہوں اورقیامت کی سختیوں کاخیا ل کرکےبارگاہِ الٰہی میں گریہ و زاری فرماتے تھے،آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ قرآن کی اُس آیت کی تلاوت سُن کر اشکباری فرماتے تھے کہ جس آیت میں ہراُمّت سےگواہ لانےاورآپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کوتمام لوگوں پر گواہ بنانےکاذکرموجود ہے،آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کبھی ایک ہی آیت کی تلاوت پر ساری رات گزار دیتے،کبھی لمبے لمبےقیام ورکوع فرماتے،کبھی پیشانی سجدہ میں رکھ کراُمّت کی بھلائی طلب فرماتے۔آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ گریہ وزاری و شب بیداری فرماتے،رو رو کر گنہگاراُمتیوں کی نجات اورقبروحشرکی تکلیفوں سےبچانےکےلئےدعا ئیں کیا کرتے۔ چنانچہ

رونے کا سبب کیا ہے؟

ہمارے بخشے بخشائے آقا،ہم گنہگاروں کو بخشوانے والے مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے دونوں دستِ مبارک اُٹھا کر اُمّت کے حق میں رو کر دُعا فرمائی اور عرض کیا: ’’ اَللّٰھُمَّ اُمَّتِیْ اُمَّتِیْ ‘‘ اے اللّٰہ! میری اُمّت میری اُمّت۔ اللّٰہ پاک نے حضرت جبریل عَلَیْہِ السَّلَام کو حکم دیا کہ تم میرے حبیب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہ وَ سَلَّمَ کے پاس جاؤ۔تمہارا رب خوب جانتا ہے مگر ان سے پوچھوکہ ان کے رونے کا سبب

کیا ہے؟حضرت جبریل عَلَیْہِ السَّلَام نے حکم کے مطابق حاضر ہو کر دریافت کیا توسرکارِ دو عالَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہ وَ سَلَّمَ نے انہیں تمام حال بتایا اور غمِ اُمّت کا اظہار کیا ۔ حضرت جبریل امین عَلَیْہِ السَّلَام نے بارگاہِ الٰہی میں عرض کی کہ اے اللّٰہ کریم! تیرے حبیب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہ وَ سَلَّمَ یہ فرماتے ہیں اور اللّٰہ پاک خوب جاننے والا ہے۔ اللّٰہ پاک نے حضرت جبریل عَلَیْہِ السَّلَام کو حکم دیا کہ جاؤ اور میرے حبیب (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہ وَ سَلَّمَ) سے کہو کہ ہم آپ کو آپ کی اُمّت کے بارے میں عنقریب راضی کریں گے اور آپ کے قلب مبار ک کو رنجیدہ نہ ہونے دیں گے۔ (مسلم ، کتاب الایمان ، باب دعاء النبی لامتہ... الخ ، ص ۱۰۹ ، حدیث: ۴۹۹)

صَد شُکْر خدایا تُو نے دیا، ہے رَحمت والا وہ آقا

جو اُمّت کے رنج و غم میں، راتوں کو اَشک بہاتا رہے

(وسائل بخشش مرمم، ص۴۷۵)

اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنت مولانا شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہِ فرماتے ہیں:”جانِ برادر!تو نے کبھی سُنا ہے کہ جس کو تجھ سے اُلفت ِصادِقہ (سچی مَحَبَّت) ہے اورپھر محبوب بھی کیسا،جانِ ایمان وکانِ احسان (ایمان کی جان اور مہربانی کی کان) ،جس کے جمالِ جہاں آراء (جہاں کوسجانے والی خوبصورتی) کا نظیر (مِثل) کہیں نہ ملے گا اور خامَۂ قدرت (یعنی تقدیر کے قلم) نے اس کی تصویر بناکر ہاتھ کھینچ لیا کہ پھر کبھی ایسا نہ لکھے گا، کیسا محبوب،جسے اس کے مالک نے تمام جہاں کے لئے رحمت بھیجا، کیسا محبوب، جس نے اپنے تن پر ایک عالَم کا بار اٹھالیا ، کیسا محبوب،جس نے تمہارے غم میں دن کاکھانا ، رات کا سونا ترک کردیا، تم رات دن اس کی نافرمانیوں میں مُنہَمِک (بہت مصروف) اورلَہْو ولَعب (کھیل کود) میں مشغول ہو اوروہ تمہاری بخشش کے لئے شب و روز گِریاں و مَلول (یعنی دن رات روتے اور غمگین رہتے ہیں) ۔ شب،کہ اللّٰہ جَلَّ جَلَالُہٗ نے آسائش (آرام) کے لئے بنائی،صبح قریب ہے،ٹھنڈی نسیموں(ہواؤں) کا پنکھا ہو رہا ہے،ہر ایک

کاجی اس وقت آرام کی طرف جھکتاہے ، بادشاہ اپنے گرم بستروں ، نرم تکیوں میں مست خواب ناز (آرام میں مشغول) ہے اورجو محتاج بے نوا (بے سہارا) ہے اس کے بھی پاؤں دوگز کی کملی (چادر) میں دراز،ایسے سہانے وقت،ٹھنڈے زمانہ میں،وہ معصوم،بے گناہ،پاک داماں (پاک دامن) ،عِصمت پناہ (جس کی پناہ میں پاکدامنی ہو) اپنی راحت وآسائش کو چھوڑ،خواب وآرام سے منہ موڑ،جبینِ نیاز (پیشانیِ اقدس کو) آستانَۂ عزت پر (بارگاہِ الٰہی میں) رکھے (ہوئے) ہے کہ الٰہی!میری اُمّت سیاہ کارہے، درگزرفرما،اوران کے تمام جسموں کو آتشِ دوزخ (دوزخ کی آگ) سے بچا۔ (فتاویٰ رضویہ، ۳۰/۷۱۶ -۷۱۷ملتقطاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”مدنی دورہ “

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! مُصْطَفٰے جانِ رحمت،شمعِ بزمِ ہدایت صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی مَحَبَّت و اُلفت کو دل میں اُجاگر کرنے اور عشقِ رسول کا جام پینےکے لئے عاشقان ِرسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول سےوابستہ ہوجائیے اورذیلی حلقےکے8مدنی کاموں میں آگےبڑھ کرحصہ لیجئے،ذیلی حلقےکے 8مدنی کاموں میں سےایک مدنی کام ’’مد نی دورہ‘‘ بھی ہے،جس کے ذریعے اسلامی بہنوں کو گھر گھر جا کر نیکی کی دعوت دی جاتی ہے۔ہفتے کا کوئی ایک دن مقرَّر کر کے جگہ بدل بدل کر''مدنی دَورہ‘‘کے ذریعے نیکی کی دعوت کی سعادت حاصِل کیجئے۔ کم از کم7 اسلامی بہنیں (جن میں کم از کم ایک بڑی عمر والی ضَرور ہوں) اپنے ذیلی حلقے یا حلقے کے اَطراف میں (پردے کی احتیاط کے ساتھ) گھر گھر جاکر 72 منٹ"مدنی دورہ"کی ترکیب بنائیں۔ نیکی کی دعوت دینا تو ایسااہم فریضہ ہے کہ تمام ہی انبیائےکرام عَلَیْہِمُ السَّلَام بلکہ خود سَیِّدُ الانبیا،محبوب خدا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کواسی مقصد کیلئے دُنیا میں بھیجا گیا ، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس مدنی

کام کےبےشماردینی ودنیوی فوائد (Benefits) ہیں ٭ مدنی دورے کی برکت سےپیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نیکی کی دعوت دینےوالی سنت پرعمل ہوجاتا ہے ۔ ٭ مدنی دورے کی برکت سےاسلامی بہنوں سےملاقات و سلام کی سُنّت عام ہوتی ہے۔ ٭ مدنی دورے کی برکت سےعلمِ دِین اور نیکی کی دعوت سےمالامال قِیمتی مدنی پھول اُمّت ِ مسلمہ تک پہنچائےجاتےہیں۔ ٭ مدنی دورے کی برکت سے بےنمازیوں کونمازی بنانے میں بہت مددحاصل ہوتی ہے۔ ٭ مدنی دورے کی برکت سے دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول کی تشہیر و نیک نامی ہوتی ہے، لہذا آپ بھی مدنی کاموں کی خوب خوب دھومیں مچایئے اور دعوت اسلامی کے مدنی ماحول سے ہر دم وابستہ رہیے آیئے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستگی کی ایک مدنی بہار ملاحظہ کیجئے چنانچہ

بے پردگی سے نجات مل گئی

ٹیکسلا (ضلع راولپنڈی ،صوبہ پنجاب) میں مقیم ایک اسلامی بہن دعوتِ اسلامی کے مُشکبار مَدَنی ماحول سے وابستہ ہونے سے پہلے نت نئے فیشن اپنانے ، گانے باجے سننے اور بے پردگی جیسے گناہوں میں گرفتار تھیں نیز غصہ اور چِڑچِڑاپن بھی ان کی عادات میں شامل تھا ۔ ان کی زندگی میں مدنی انقلاب کچھ یوں برپا ہوا کہ ایک دن دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ایک اسلامی بہن نے انہیں نیکی کی دعوت دی اورانفرادی کوشش کرتے ہوئے دعوتِ اسلامی کے تحت ہونے والے اسلامی بہنوں کے ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کا ذہن دیا۔ ان کی زبان میں ایسی تاثیر تھی کہ وہ انکار نہ کرسکیں اور دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع میں جا پہنچیں۔ تلاوت و نعت شریف کے بعد ہونے والا سنّتوں بھرا بیان بڑا دلنشین اور پُر تاثیر تھا۔ پھر ذکرُ اللہ کی صداؤں اور رو رو کر کی جانے والی رِقّت انگیز دُعاؤں نے انہیں بَہُت متأثر کیا ۔ اجتماع میں ہونے والے اللہ کے ذکر سے ان کے دل کوبہت سکون ملا ۔وہ دن

اور آج کا دن! وہ دعوتِ اسلامی والی بن گئیں ،اس اجتماع میں شرکت سے پہلے مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ وہ بے پردگی جیسے گناہ میں گرفتار تھی،مگر اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ سنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کی بَرَکت سے انہوں نے مدنی برقع سجالیا اوراب تک اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس پر استقامت حاصل ہے۔

” اگر آپ کو بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں مدنی بہار مکتب پرجمع کروادیں۔“

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! ہم آقا کریم،رءُوف و رحیم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی اپنی اُمّت سے مَحَبَّت کے بارے میں سن رہی ہیں۔آئیے!غور کریں کہ دنیا میں بے شمار ایسے لوگ بستے ہیں جن کا آپس میں پیار ومَحَبَّت کا رشتہ قائم ہوتا ہے،مثلاًوالدین اپنی اولادسے مَحَبَّت کرتے ہیں،اولاداپنے والِدَین سے مَحَبَّت کرتی ہے، بہنیں اپنے بھائیوں سے مَحَبَّت کرتی ہیں،دوست اپنے دوستوں سے مَحَبَّت کرتے ہیں،رشتے دار آپس میں ایک دوسرے سے مَحَبَّت کرتے ہیں وغیرہ،مگر یاد رہے!یہ سب محبتیں عارضی ہوتی ہیں،یہ محبتیں فانی ہوتی ہیں ،یہ محبتیں دنیا کی حد تک محدود ہوتی ہیں،اِدھر زندگی کی ڈور کٹی اُدھر محبتوں کے ان تمام سلسلوں کوگویا بریک (Brak e) لگ جاتا ہے اور سب ایک دوسرے کو بھول کر اپنے اپنے معمولات میں مشغول ہوجاتے ہیں،مگریاد رہے!مَحَبَّت کا ایک ایسا رشتہ اب بھی قائم ہےجس کو زوال نہیں،جو کسی وقت کے ساتھ خاص نہیں،گزرتے زمانےکے ساتھ جس میں کمی نہیں آئی،اور وہ ہےکریم ومہربان آقا،مکے مدینےکےشہنشاہ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا اپنی امت سے محبت کا رشتہ،جی ہاں!آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اپنی امت کو اپنی حیاتِ ظاہری میں بھی یاد رکھا،قبر ِاطہر میں جسمِ انور کو اُتاراجارہا تھا تو اس وقت بھی اُمّت کو یاد کیا،قبرِ انور میں داخل ہونے کے بعد بھی یاد فرمارہے ہیں حتّٰی کہ قیامت میں بھی آپ صَلَّی

اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اپنی اُمّت کو یاد فرمارہے ہوں گے،آئیے! اس ضمن میں دو واقعات سنئے اور اپنا ایمان تازہ کیجئے،چنانچہ

(1)تا قِیامت’’اُمّتی اُمّتی‘‘فرمائیں گے

حضرت سیِّدُنا قُثَم رَضِیَ اللہُ عَنْہُ وہ شخص تھےجوآپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کوقبرِانورمیں اُتارنے کےبعدسب سےآخِرمیں باہَرآئےتھے،آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کا بیان ہےکہ میں ہی آخِری شخص ہوں جس نےحُضُورِانور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کارُوئےمُنوَّر،قبراَطہرمیں دیکھاتھا،میں نے دیکھاکہ سلطانِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّم قَبرِانورمیں اپنےلبہائےمُبارَکہ کوجُنبِش فرمارہےتھے (یعنی مُبارَک ہونٹ ہل رہے تھے) میں نےاپنےکانوں کوپیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےدَہَن (یعنی منہ) مُبارَک کےقریب کیا، میں نےسناکہ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ فرماتےتھے: ’’ ربِّ اُمَّتِی اُمَّتِی ‘‘ (یعنی پروردِگار!میری اُمّت میری اُمّت) ۔ (مَدارجُ النُّبُوۃ ، ۲ / ۴۴۲) اورفرمانِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:جب میری وفات ہوجائےگی تواپنی قَبرمیں ہمیشہ پکارتارہوں گا: یاربِّ اُمَّتِی اُمَّتِی یعنی اے پروردگار!میری اُمّت میری اُمّت۔یہاں تک کہ دوسراصُور پھونکا جائے۔ (کنزالعمال ، کتاب القیامۃ ، ۷ / ۱۷۸ ، حدیث: ۳۹۱۰۸) میرے آقااعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ اپنےلئےخیرات طلب کرتےہوئےبارگاہِ رسالت میں عرض کرتےہیں:

جنہیں مَرقَد میں تا حشر اُمَّتی کہہ کرپکارو گے ہمیں بھی یاد کر لو اُن میں صدقہ اپنی رحمت کا

(حدائقِ بخشش،ص۳۹)

(2)مُحدِّثِ اعظم پاکستان نے فرمایا

مُحدِّثِ اعظم پاکستان حضرت علّامہ مولاناسردار احمد رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرمایاکرتےتھےکہ حُضُورِ پاک

صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ توساری عمرہمیں اُمَّتی اُمَّتی کہہ کریادفرماتےرہے،قبر ِانورمیں بھی اُمَّتی اُمَّتی فرما رہے ہیں اورحشر تک فرماتے رہیں گےیہاں تک کہ محشر کے روز بھی اُمَّتی اُمَّتی فرمائیں گے ۔ حق یہ ہےکہ اگرصِرف ایک باربھی اُمّتی فرمادیتےاورہم ساری زندگی یانبی یانبی ، یارسولَ اللہ ، یا حبیبَ اللہ کہتے تب بھی اُس ایک باراُمّتی کہنے کا حق ادا نہیں ہو سکتا۔ (عاشقِ اکبر، ص ۵۳)

اعلیٰ حضرت، امام اہلسنت،مولانا شاہ احمدرضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اپنےنعتیہ دِیوان ’’حدائقِ بخشش‘‘ میں لکھتے ہیں:

پیشِ حق مژدہ شفاعت کا سناتے جائیں گے آپ روتے جائیں گے ہم کو ہنساتے جائیں گے

وُسعتیں دی ہیں خدا نے دامنِ محبوب کو جُرم کھلتے جائیں گے اور وہ چھپاتے جائیں گے

آنکھ کھولو غمزد و دیکھو وہ گریاں آئے ہیں لوحِ دل سے نقشِ غم کو اب مٹاتے جائیں گے

(حدائق بخشش،ص۱۵۵،۱۵۶)

سُنّتوں پر عمل کا طریقہ

سُبْحٰنَ اللہ!آقائے نامدار،مدینے کے تاجدار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی امت سے الفت و محبت کا انداز بھی کتنا پیارا ہےکہ دنیا میں تو اُمّت کو یاد فرماتے ہی رہے،دنیا میں تو اُمّت پر احسانات فرماتے رہے،دنیا میں تو اُمّت کےلئے آسانیوں کی راہیں ہموار کرواتے رہے،دنیا میں تو اُمّت کی بگڑی بناتے رہے مگر قربان جائیے!بروزِ قیامت بھی آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اپنی اُمّت کو یاد فرمائیں گےاور اُمّتیوں کی مدد بھی فرمائیں گے،بِلا شبہ یہ اُمّت پر حضورِ انور،شافِعِ محشر صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا اتنا بڑا احسان ہے کہ اگر ایک تو کیا کروڑوں زندگیاں بھی مل جائیں تب بھی اس احسان کا بدلہ نہ چکایا جاسکے۔لہٰذا ہمیں چاہئے کہ

ہم بھی میٹھے میٹھے آقا،دو عالَم کے داتا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےفرامین پر عمل کرتے ہوئے خود بھی سنتوں پر عمل کریں اور دوسروں کو بھی اس کی ترغیب دلائیں،سنتوں پر عمل کا ذہن بنانے کے لئے عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوت اسلامی کےمدنی ماحول سےوابستہ ہوجائیں۔

مجلس ”اِزدیادِ حُبّ“

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ دعوتِ اسلامی دُنیا بھرمیں کم و پیش 104 شُعْبہ جات میں دِینِ اسلام کا پَیغام عام کر رہی ہے،انہی میں سے ایک ’’ مجلسِ اِزْدِیادِ حُبّ“ بھی ہے۔٭ وہ پُرا نی اسلامی بہنیں جو پہلے آتی تھیں مگر اب نہیں آ تیں اُنہیں مَدَنی ماحول میں فَعال کرنا،اُن سے پیشگی وَقْت لے کر اِنْفِرادی طور پر گھر جاکر ملاقات کرنا، اُنہیں سُنّتوں بھرے اِجتماعات میں آنے کا ذہن دینا، اُنہیں مدرسۃُ المدینہ بالغات میں شرکت کروانا،اُن کی خوشی ،غمی،بیماری و فوتگی وغیرہ کے معامَلات میں شریک ہونا اور مشکلات میں مکتوبات و تعویذاتِ عطّاریہ کی ترکیب کرنا وغیرہ اِس مجلس کے مقاصِد میں شامل ہے۔ اللہ کریم ”مجلس اِزدِیادِ حُبّ“ کو مزید ترقیاں عطا فرمائے ۔ آمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اُمّتی کو کیسا ہونا چاہئے؟

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! ہم رسولِ انور،شافعِ محشر صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اپنی امت سے مَحَبَّت کے واقعات سُن رہی ہیں، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں فخر ہے کہ ہم بھی آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اُمَّت میں شامل ہیں، اب ہم اپنے بارے میں غور کریں کہ کیا ہمیں بھی آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے ایسی ہی محبت ہے جیسی ایک اُمّتی کو اپنے آقا سے ہونی چاہئے،مثلاًآقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا اُمّتی تو نمازوں کا پابند

ہونا چاہئے،آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا اُمّتی تو تقویٰ وپرہیزگاری کا پیکر ہونا چاہئے،آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا اُمّتی تو تلاوتِ قرآن کاحریص ہونا چاہئے،آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا اُمّتی تو ناجائز و حرام کاموں سے بچنے والا ہوناچاہئے،آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا اُمّتی تو خوفِ خدا والا ہونا چاہئے،آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا اُمّتی تو اپنی اور ساری دنیا کے لوگوں کی اصلاح کی کوشش کرنے والا ہونا چاہئے،آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا اُمّتی تو بہترین خوبیوں سے آراستہ ہونا چاہئے،آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا اُمّتی تو بے حیائی کے کاموں سے بچنے والا ہونا چاہئے،آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا اُمّتی تو باطنی برائیوں سے دور ہونا چاہئے،آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا اُمّتی تو مسلمانوں کا خیرخواہ ہونا چاہئے،آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا اُمّتی رحمتِ کونین،نانائے حَسَنَیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اطاعت و فرمانبرداری کرنے والا ہوناچاہئے،آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا اُمّتی تو سُنّتوں کی پیروی کرنے والا ہونا چاہئے۔ہمارے بزرگانِ دین اپنے آقا و مولیٰ،احمدِمجتبیٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنّتوں کےکس قدر شیدائی تھے،آئیے!اس ضمن میں3 ایمان افروز واقعات سنئے،چنانچہ

(1)اِتّباعِ نبوی میں خشک ٹہنی ہلائی

حضرت سیِّدُنا ابو عثمان رَضِیَ اللہُ عَنْہُ فرماتے ہیں،میں حضرت سیِّدُنا سَلْمَان فارسی رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کے ساتھ ایک درخت کے نیچے کھڑا تھا،آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے اُس دَرَخت کی ایک خشک ٹہنی کو پکڑا اور اسے ہلایا،یہاں تک کہ اس کے پتّے جھڑ گئے،پھر فرمایا:اے ابوعثمان!کیا تم مجھ سے نہیں پوچھو گے کہ میں نے ایسا کیوں کیا ؟میں نے پوچھا کہ آپ نے ایسا کیوں کیا؟ تو فرمایا:ایک مرتبہ میں سرکارِ ابدِ قرار،شفیعِ روزِ شمار صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے ساتھ ایک دَرَخت کے نیچے کھڑا تھا تو سرکارِمدینہ،قرارِ قلب و سینہ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اسی طرح کیا اور اس دَرَخت کی ایک خشک ٹہنی کو پکڑ کر ہلایایہاں تک کہ اس کےپتّے

جھڑ گئے پھر فرمایا:اے سَلْمَان!کیاتم مجھ سے نہیں پوچھو گے کہ میں نے یہ عمل کیوں کیا ؟میں نے عرض کی:آپ نے ایسا کیوں کیا ؟ارشاد فرمایا:بیشک جب مسلمان اچھی طرح وُضو کرتاہے اورپانچ نَمازیں ادا کرتاہے تو اس کے گناہ اس طرح جھڑتے ہیں جس طرح یہ پتّے جھڑجاتے ہیں۔پھر آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے (پارہ12 سورہ ہود کی) یہ آیت مبارَکہ پڑھی:

وَ اَقِمِ الصَّلٰوةَ طَرَفَیِ النَّهَارِ وَ زُلَفًا مِّنَ الَّیْلِؕ-اِنَّ الْحَسَنٰتِ یُذْهِبْنَ السَّیِّاٰتِؕ-ذٰلِكَ ذِكْرٰى لِلذّٰكِرِیْنَۚ(۱۱۴) (پ ۱۲ ھُود ۱۱۴)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور نماز قائم رکھو دن کےدونوں کناروں اورکچھ رات کےحصوں میں بے شک نیکیاں برائیوں کو مٹا دیتی ہیں یہ نصیحت ہے نصیحت ماننے والوں کو۔ (مُسند امام احمد ، ۹ / ۱۷۸ ، حدیث: ۲۳۷۶۸)

(2)کانوں میں انگلیاں ڈال دیں

حضرت سیِّدُنا نافِع رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ فرماتے ہیں:میں بچپن میں حضرتِ سیِّدُنا عبداﷲ ابنِ عمر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُما کے ساتھ کہیں جارہا تھا کہ راستے میں مِزْمار (یعنی باجہ) بجانے کی آواز آنے لگی،ابن عمر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُما نے اپنے کانوں (Ears) میں اُنگلیاں ڈال دیں اورراستے سے دوسری طرف ہٹ گئے اور دُورجانے کے بعد پوچھا:نافِع!آواز آرہی ہے ؟میں نے عرض کی،اب نہیں آرہی۔تو کانوں سے انگلیاں نکالیں اورارشاد فرمایا:ایک بار میں سرکارِ مدینہ منوَّرہ،سردارِ مکَّہ مکرَّمہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ساتھ کہیں جارہا تھا،سرکارِ ابدِ قرار،شفیعِ روزِ شمار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اسی طرح کیا جو میں نے کیا۔ (ابوداود ، کتاب الادب ، باب کراھۃ الغناء ۔۔الخ ، ۴ / ۳۶۷ ، حدیث: ۴۹۲۴)

(3)لڑکوں کو سلام کیا

حضرت سیِّدُنا اَنس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ چند لڑکوں کے پاس سے گزرے تواُن کو سلام کیا،پھر فرمایا: رسولِ پاک،صاحبِ لولاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بھی اسی طرح کیا کرتے تھے۔ (بخاری ، کتاب الاستئذان ، باب تسلیم علی الصبیان ، حدیث: ۶۲۴۷،۴ / ۱۷۰)

اللہ کریم ان مقدس ہستیوں کے صدقے ہمیں بھی سُنّتوں سے مَحَبَّت اور سُنّتوں پر عمل کا جذبہ نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جشنِ وِلادت کے بارے میں مکتوبِِ عطَّار

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! صَفَرُالْمُظَفَّر کا مُبَارَک مہینا اپنے اِخْتِتَام کی جانب رَواں دَواں ہے۔پھر اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ رَبِیْعُ الْاَوَّل کا نُور بار مہینا اپنی آب و تاب کے ساتھ جَلْوَہ گَرہوگا۔ شَیْخِ طریقت،اَمیرِاَہْلسُنَّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابُو بلال محمدالیاس عطّارقادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے جَشنِ مِیْلَاد مَنانے والے عاشقانِ مِیلادکواپنے مکتوب (Letter) میں کچھ اَہَمّ مَدَنی پُھول عطا فرمائے ہیں۔آئیے!ہم بھی وہ ” مکتوبِ عطّار“ تَوَجُّہ کے ساتھ سُنّنے کی سَعادت حاصل کرتی ہیں:

مکتوبِ عطّار:

بِسْم اللّٰہِ الرَّحْمٰنِِ الرَّحِیم ط سگِ مدینہ محمدالیاس عطّارقادِرِی رَضَوِی عُفِیَ عَنْہُ کی جانِب سے تمام عاشِقانِ رَسول اسلامی بہنوں کی خِدمتوں میں جَشنِ وِلادَت کی خُوشی میں لہراتے ہوئے مدنی پرچموں ،جگمگاتے بلبوں

اورنَنّھے نَنّھے قُمقُموں کوچُومتاہواجُھومتاہواشہد سے بھی میٹھا مکّی مَدَنی سلام

اَلسَّلامُ عَلَیْکُمْ وَرَحْمَۃُ اﷲِ وَبَرَکاتُہ اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ عَلٰی کُلِ حَال ۔

تُم بھی کرکے اُن کا چرچا اپنے دِل چمکاؤ اُونچے میں اُونچا نبی کا جھنڈا گھر گھر میں لہراؤ

رَبِیْعُ الاوّل اُمّیدوں کی دُنْیا ساتھ لے آیا دُعاؤں کی قَبولیَّت کو ہاتھوں ہاتھ لے آیا

اسلامی بہن کا بے پردَگی کرنا حرام ہے۔ براہِ کرم! رَبِیْعُ الاوّل کی بَرَکت سے اسلامی بہنیں مُستَقِل شَرعی پَردہ اور زَہے قسمت! مَدَنی بُرقع پہننے، شرعی پردہ کرنے کی نِیَّت کریں۔

جُھک گیا کعبہ سَبھی بُت مُنہ کے بَل اَوندھے گِرے دَبدبہ آمد کا تھا ، اَھْلاً وَّ سَھْلاً مرحبا

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص ۱۴۷ (

سُنَّتو ں اور نیکیوں پر اِسْتِقامت پانے کا عظیم مَدَنی نُسخہ یہ ہے کہ تمام عاشقانِ رسول اسلامی بہنیں روزانہ فکرِ مدینہ کرتے ہوئے مَدَ نی اِنْعامات کے رِسالے پُر کرکے ہر اسلامی ماہ کی پہلی تاریخ کو جَمع کروانے کی نِیَّت کر یں،اگر نیّت بنتی ہو توہاتھ اُٹھا کر کہئے: اِنْ شَآ ء اللّٰہ عَزَّوَجَلَّ (یاد رکھئے اگر دل میں نیّت نہ ہونے کے باوجود جان بوجھ کر دکھا وے کیلئے ہاتھ اٹھانا گناہ ہے۔)

بدلیاں رَحمت کی چھائیں بُوندیاں رَحمت کی آئیں اب مُرادیں دل کی پائِیں آمدِ شاہِ عَرَب ہے

(قبالہ بخشش، ص۱۸۴)

اسلامی بہنیں ایک ماہ تک روزانہ گھر کے اندر (صِرف گھرکی اسلامی بہنوں اورمَحْرَموں میں) مَدَنی دَرْس جاری کریں اور پھر آئندہ بھی روزانہ جاری رکھنے کی نِیَّت فرمائیں۔

سعادت ملے درسِ فیضانِ سُنّت کی روزانہ دو مرتبہ یاالہٰی!

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص۱۰۳)

ضَروری اِحْتِیاط: اگرجھنڈے پر نَقشِ نَعلِ پاک یا کوئی لکھائی ہو تو اِس بات کا خیال رکھئے کہ نہ وہ لِیرے لِیرے ہو، نہ ہی زمین پر تشریف لائے نیز جُوں ہی رَبِیْعُ الاوّل شریف کا مہینا تشریف لے جائے فوراً اُتارلیجئے۔اگراحتِیاط نہیں ہوپاتی اور بے ادَبی ہوجاتی ہے تو سادہ مَدَنی پرچم لہرایئے۔ (سگ ِمدینہ عُفِیَ عَنْہ بھی اپنے مکانِ بے نشان پر سادہ مَدَنی پرچم لگواتا ہے۔)

نبی کا جھنڈا لیکر نکلو دُنیا پر چھا جاؤ نبی کا جھنڈا اَمْن کا جَھنڈا گھر گھر میں لہراؤ

اپنے گھر پر 12 جھا لَروں (یعنی لَڑیوں) یا کم اَزْکم 12بلبوں سے 12دن تک خُوب چَراغاں کیجئے۔ (یادرکھئے! بجلی کی چوری کرنا حرام ہے، لہٰذا بجلی فَراہَم کرنے والے اِدارے سے رابِطہ کر کے جائز ذرائِع کی ترکیب بنایئے)

مَشرق ومَغرب میں اک اک! بامِ کعبہ پر بھی ایک نَصب پرچم ہوگیا ، اَھْلاً وَّ سَھْلاً مرحبا

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص۱۴۶)

اسلامی بہنیں حَسْبِ تَوفیق زِیادہ ورنہ 112یاکم اَزْ کم 12 روپے کے مکتبۃُ المدینہ کے رسائل اور مَدَنی پُھولوں کے مُختلف پمفلٹ تقسیم کروائیں۔ شادی غَمی کی تَقاریب میں اورمرحوموں کے ایصالِ ثواب کی خاطِر بھی تقسیمِ رسائل کی ترکیب کیجئے اوردیگر اسلامی بہنوں کو اِس کی ترغیب دیجئے۔

بانٹ کر مَدَنی رسائل دِین کو پھیلائیے کرکے راضی حق کو حقدارِ جِناں بن جائیے

مکتبۃ المدینہ کا تحریر کردہ پمفلٹ ’’جَشنِ وِلادَت کے12مَدَنی پُھول‘‘ممکن ہو تو 112ورنہ کم اَزْ کم 12 عدد نیز ہوسکے تو رسالہ صُبحِ بہاراں12عدد مکتبۃُ المدینہ سے ہَدِیّۃً حاصل کرکے تقسیم کیجئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ سُنَّتوں بھرے بیان کا کیسٹ سُن کر کئی لوگوں کی اِصلاح ہونے کی خبریں ہیں،آپ میں بھی کچھ نہ کچھ

ایسی خُوش نصیب اسلامی بہنیں ہوں گی جوبیان کا کیسٹ سُن کر مَدَنی ماحول سے وابَستہ ہوئی ہوں گی ۔ لہٰذاسنتوں بھرے بیانات و مدنی مذاکرات کے میموری کارڈزلوگوں تک پہنچانا دِین کی عظیم خِدمت اور بے اِنْتہا ثواب کا باعِث ہے تو جس سے بن پڑے ہفتہ میں ورنہ مہینے میں کم از کم12میموری کارڈز ضرور فروخت کرے۔مُخَیَّر اسلامی بہنیں اگر مُفْت تقسیم کریں تو مدینہ مدینہ۔شادیوں کے مواقِع پرشادی کارڈکے ساتھ مَدَنی رِسالہ اور ہوسکے تو مذکورہ میموری کارڈ بھی شامل کیجئے۔

ذِمّے دار اسلامی بہنیں گھروں میں (بغیر مائک)اِجتماعات فرمائیں رَبِیْعُ الاوّل شریف کے دوران ہونے والے تمام اِجتماعات میں جن اسلامی بہنوں سے ہوسکے وہ سارامہینا مدنی پرچم ساتھ لایا کریں۔

گیارہ (11) کی شام کو ورنہ12ویں شَب کو غُسْل کیجئے۔ہوسکے تو اِس عِیْدوں کی عِیْد کی تَعْظِیم کی نِیَّت سے اسلامی بہنیں اپنی ضَرورت کی جو جو اَشیاء ممکن ہوں وہ نئی لیں

آئی نئی حکومت سِکّہ نیا چلے گا عالَم نے رنگ بدلا صُبْحِ شبِ وِلادت

(ذوقِ نعت،ص۶۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تعزیت کے مدنی پھول

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! بیان کواِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئےتعزیت کرنے کے چند مدنی پھول سنتی ہیں۔پہلے 2 فرامینِ مصطفے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ملاحظہ کیجئے: (1) جوکسی مصیبت زدہ سے تعزیت کرےگااس کےلئےاس مصیبت زدہ جتناثواب ہے۔ (ترمذی ، کتاب الجنائز ، باب ماجاء فی اجر من عزی مصابا ، رقم: ۱۰۷۵،۲ / ۳۳۸) (2) جوبندۂ مومن اپنےکسی مصیبت زدہ بھائی کی تعزیت کرےگا، اللہ پاک قیامت

کےدن اسےکرامت کاجوڑا پہنائےگا۔ (ابن ماجہ ، کتاب الجنائز ، باب ماجاء فی ثواب من عزی مصابا ، رقم ۱۶۰۱،۲ / ۲۶۸) ٭ تعزیت کا معنیٰ ہے:مصیبت زدہ کو صبر کی تلقین کرنا۔ ٭ تعزیت مسنون (یعنی سنّت) ہے۔ (بہار ِشریعت ،۱/۸۵۲) ٭ دفن سےپہلےبھی تعزیت جائز ہے، مگر افضل یہ ہے کہ دفن کے بعد ہو یہ اُس وقت ہےکہ اولیائے میّت جزع و فزع نہ کرتے ہوں، ورنہ ان کی تسلی کے ليے دفن سے پیشتر (پہلے) ہی کرے۔ (الجوہرۃ النيرۃ ، کتاب الصلاۃ ، باب الجنائز ، ص ۱۴۱) ٭ مستحب یہ ہے کہ میّت کے تمام اقارب کو تعزیت کریں،چھوٹے بڑے مرد و عورت سب کومگرعورت کو اُس کے محارم ہی تعزیت کریں۔تعزیت میں یہ کہے، اللہ پاک میّت کی مغفرت فرمائے اور اس کو اپنی رحمت میں جگہ عطافرمائے۔ (بہار شریعت،۱ / ۸۵۲) ٭ میّت کے اَعِزّہ (یعنی رشتے داروں) کا گھر میں بیٹھناکہ لوگ ان کی تعزیت کو آئیں اس میں حرج نہیں اورمکان کےدروازہ پریا شارعِ عام (لوگوں کی گزرگاہ) پر بچھونےبچھاکر بیٹھنا بُری بات ہے۔ (الدرالمختار ، کتاب الصلاۃ ، مطلب في کراھۃ الضيافۃ من اھل الميت ، ۳ / ۱۷۶) ٭ اور دفن کےبعد میّت کےمکان پر آنا اورتعزیت کر کے اپنے اپنے گھر جانا اگر اتفاقاً ہو تو حرج نہیں اور اس کی رسم کرنانہ چاہئے اور میّت کے مکان پر تعزیت کے ليے لوگوں کا مجمع کرنا دفن کے پہلےہو یا بعد اسی وقت ہویا کسی اور وقت خلاف اَولیٰ ہے اورکریں تو گناہ بھی نہیں۔ (بہار شریعت،۱ / ۸۵۳) ٭ جوایک بار تعزیت کرآئےاسےدوبارہ تعزیت کےليےجانا مکروہ ہے۔ (الدر المختار ، کتاب الصلاۃ ، باب صلاۃ الجنازۃ ، ج ۳ ، ص ۱۷۷)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنےکےلئےمکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب، بہارِشریعت، حصّہ 16 (312صفحات) اور 120 صَفْحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اورامیرِاہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ”101مدنی پھول“اور”163مدنی پھول“ ھدِيَّةً حاصِل کیجئےاورپڑھئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اگلے ہفتہ واراجتماع کے بیان کی جھلکیاں

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ آئندہ ہفتہ واراِجتماع میں ”کمالاتِ مُصْطَفٰے“ کےتعلق سے ایمان افروز واقعات اورمدنی پھول سُنیں گی،مثلاً تھوڑا سا کھانا کثیر جماعت کو کیسے کافی ہوگیا؟،بکری کیسے زندہ ہو گئی؟، اللہ پاک نے نبیِّ پاک،صاحبِ لولاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام پر کیسی عظمت و فضیلت عطا فرمائی ہے،سرکارِ مدینہ،راحتِ قلب و سینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جب کسی کو بَرَکَت کی دعا دیتے تو اس کی کیسی برکتیں ظاہر ہوتی تھیں۔ ضمناً معجزہ ،کرامت، مَعُوْنَت اور اِسْتِدْراج کا فرق بھی بیان کیا جائے گا۔لہٰذا! آئندہ بدھ بھی اجتماع میں حاضری کی نیّت کیجئے،نہ صرف خود آنے کی بلکہ اِنفرادی کوشش کرکے دُوسروں کو بھی ساتھ لانے کی نیّت کیجئے اورہاتھ اُٹھا کر زور سے کہیے: اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

