ہر مُبَلِّغَہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

مدینے کے تاجدار، بے کسوں کے مددگار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ عالیشان ہے: اَوْلَی النَّاسِ بِیْ يَوْمَ الْقِیَامَةِ اَکْثَرُھُمْ عَلَیَّ صَلَاةً یعنی قِیامَت کےدن لوگوں میں سب سےزیادہ میرے قریب وہ شخص ہو گا، جو سب سے زیادہ مجھ پر دُرُود شریف پڑھتا ہوگا۔) ترمذی ، ابواب الوتر ، باب ماجاء فی فضل الصلاة...الخ ، ۲/۲۷ ، حدیث: ۴۸۴(

مشہورمفسرِقرآن،مفتی احمدیارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اس حدیْثِ پاک کےتحت اِرشَادفرماتےہیں: قِیامَت میں سب سےآرام میں وہ ہوگا،جوحُضُور (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کےساتھ رہےاورحُضُور (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کی ہَمراہی نصیب ہونےکاذریعہ دُرُود شریف کی کَثْرَت ہے۔اس سےمَعْلُوم ہواکہ دُرُود شریف بہترین نیکی ہے کہ تمام نیکیوں سےجَنّت ملتی ہےاوراس سےبَزمِ جَنّت کےدُولہا (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) ملتے ہیں۔ (مراۃُ المناجیح، ۲/۱۰۰) اسی لئے تو امام اہلسنت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں ۔

حشر میں کیا کیا مزے وار فتگی کے لُوں رَضا لوٹ جاؤں پا کے وہ دامانِ عالی ہاتھ میں

(حدائقِ بخشش،ص۱۰۴)

مختصر وضاحت: اےرضا!میدانِ حشرمیں اللہ اوراس کےپیارےحبیب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جب اپنےعشاق اور دیوانوں پر فَضْل و کَرَم فرما رہے ہوں گے تو اس عالَم میں میری بے خودی کا عالَم کیسا ہو گا؟ بس میں تو سرکارِ والا تبار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کادامَن تھام لُوں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: نیک اور جائز کام میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننےکی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! آج ہم تَحَمُّل مزاجی سے متعلق بیان سنیں گی ، سب سے پہلے تَحَمُّل مزاجی پر ایک ایمان افروز حکایت بیان کی جائے گی۔ تَحَمُّل مزاجی کہتے کسے ہیں یہ بھی بیان کیا جائے گا۔ احادیثِ مبارکہ میں تحمل مزاجی اور عفوودرگزر کے جو فضائل وارد ہوئے ہیں وہ بھی بیان کئے جائیں گے۔ اللہ والوں کی تَحَمُّل مزاجی کے بھی کچھ واقعات بیان کئے جائیں گے۔ تَحَمُّل مزاجی کا بنیادی تعلق غصہ دبانے سے ہے، لہٰذا غصہ پر قابو پانے کے بھی کچھ طریقے بیان کئے جائیں گے۔ حضرت سَیِّدُنا امیر معاویہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ اور حضرت امام جعفر صادق رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کا عرس بھی چونکہ اسی مہینے میں ہے اس لیے مختصراً ان کی سیرت کی جھلکیاں بھی سنیں گی ۔

حِلْم ہو تو ایسا!

جنت تقسیم فرمانے والے آقا، میٹھے میٹھے مصطفےٰ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی بارگا ہ میں قبولِ اسلا م کےلیے لوگ جُوق در جوق حاضر ہوا کرتے ۔ایک دن یمنی بادشاہوں کی اولاد سے حضرت سیّدنا وائل بن حُجْر رَضِیَ اللہُ عَنْہ وفد کی صورت میں بارگاہِ رسالت صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم میں اسلام قبول کرنے کے لئے حاضر ہوئے۔ تو انہیں صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے بتایاکہ رَسُولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے تین دن پہلے ہی تمہارے آنے کی بشارت ارشاد فرما دی تھی۔شفیق و مہربان آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے ان پر بے حد شفقت فرمائی ان کے لیے اپنی چادر مبارک بچھا دی ،اپنے قریب بٹھایا ،منبرِ اقدس پر ان کے لیے تعریفی کلمات ارشاد فرمائے ،برکت کی دُعا فرمائی اور ان کے قیام کے لیے مکان کی نشاندہی کا کام حضرت امیر معاویہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ کے سپرد فرمایا۔ حضرت امیر معاویہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ اس وقت نوجوان تھے، آپ بھی مکے کے ایک سردار کے صاحبزادے تھے لیکن صحبتِ مصطفےٰ کی برکت سے مزاج میں سرداروں والی بات نہ تھی۔ نبیٔ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کا حکم پاتے ہی حضرت امیرِ معاویہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ فوراً حضرت سَیِّدُنا وائل بن حجر رَضِیَ اللہُ عَنْہ کے

ہمراہ چل دیئے۔ حضرت سَیِّدُنا وائل بن حُجْر رَضِیَ اللہُ عَنْہ اونٹنی پر سوار تھے جبکہ حضرت امیر معاویہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ ساتھ ساتھ پیدل چل رہے تھے۔ چونکہ گرمی شدید تھی اس لیے کچھ دیر پیدل چلنے کے بعد انہوں نے حضرت سیدنا وائل بن حُجْر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سے کہا: گرمی بہت شدید ہے،اب تو میرے پاؤں اندر سے بھی جلنے لگے ہیں۔آپ مجھے اپنے پیچھے سوار کرلیجیے۔ حضرت سیّدنا وائل بن حُجْر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ نے صاف انکار کردیا۔اس پر حضرت امیرِ معاویہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ نے کہا:کم از کم اپنے جوتے ہی پہننے کے لیےدے دیجیےتاکہ میں گرمی سے بچ سکوں۔ حضرت سیّدنا وائل بن حجر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ نے کہا:تم ان لوگوں میں سے نہیں ہوجو بادشاہوں کا لباس پہن سکیں۔تمہارے لیے اتنا ہی کافی ہے کہ میری اونٹنی کے سائے (Shadow) میں چلتے رہو۔یہ سن کر حضرت امیرِ معاویہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ نے عالیشان تحمل کا مظاہرہ کیا اورزبان سے بھی جوابی کاروائی نہ کی۔ایک وقت ایسا آیا کہ حضرت سَیِّدُناامیر ِمعاویہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ پورے مُلک ِشام کے گورنر بن گئےتو حضرت سَیِّدُنا وائل بن حُجْر رَضِیَ اللہُ عَنْہ کو دمشق بلایا،جب یہ دمشق گئے تو حضرت سَیِّدُنا امیرِ معاویہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ ان سے نہایت احترام سے پیش آئے اور ماضی کے اس واقعے کا بدلہ لینے کی بجائے حضرت سیدنا وائل بن حُجْر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ کواپنے ساتھ تخت پر بٹھایا اور فرمایا:میرا تخت بہتر ہے یا آپ کی اونٹنی کی کوہان؟ حضرت سیدنا وائل بن حُجْر رَضِیَ اللہُ عَنْہ نے کہا:اے امیرالمؤمنین!میں اس وقت نیا نیا مسلمان ہوا تھا اور جاہلیت کا رواج وہی تھا جو میں نے کیا۔اب اللہ پاک نے ہمیں اسلام سے سرفراز فرمایا ہے اور آپ نے جو کچھ کیا وہی اسلام کا طریقہ ہے۔حضرت سیّدنا وائل بن حجر رَضِیَ اللہُ عَنْہ حضرت سَیِّدُناامیر معاویہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ کے رَوَیّے سے اس قدر متأثر ہوئے کہ آپ نے فرمایا:کاش میں نے انہیں اپنے آگے سوار کیا ہوتا۔ ([1])

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! اس حکایت سے معلوم ہوا کہ ہمارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے صحابہ تحمل مزاج ہوتے تھے۔ ٭ ہمارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے صحابہ محبت بھرا سلوک فرمانے والے تھے۔ ٭ ہمارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے صحابہ عاجزی و انکساری کے پیکر ہوتے تھے۔ ٭ ہمارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے صحابہ صبر و تحمل کے خوگر ہوتے تھے۔ ٭ ہمارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے صحابہ نرم دل اور مہربان ہوتے تھے۔ ٭ ہمارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے صحابہ دوسروں کے بغض و کینہ سے پاک ہوتے تھے۔ ٭ ہمارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے صحابہ برے سلوک پر بھی اچھا سلوک کیا کرتے تھے۔ ٭ ہمارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے صحابہ برائی کا بدلہ بھی اچھائی سے دیتے تھے۔ ٭ ہمارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے صحابہ حلیم اور بردبار ہوتے تھے۔ ٭ ہمارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے صحابہ بدلہ لینے کے بجائے معاف کرنے والے ہوتے تھے۔ اے کاش کہ ہم بھی ان کے نقشِ قدم پر چلنے والی بن جائیں اور تحمل مزاجی کو اپنا معمول بنا لیں۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! اس حکایت میں صحابیِ رسول، کاتبِ وحی حضرت سَیِّدُناامیر معاویہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ کا بھی ذکر ہے، اسی ماہ یعنی رجب المرجب میں حضرت سَیِّدُناامیرِ معاویہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ کا عرس مبارک ہے آئیے! اسی مناسبت سے آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہ کی سیرت و کردار سے متعلق مختصراً سنتی ہیں:

حضرت امیرِ معاویہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ کا ذکرِ خیر

حضرت سَیِّدُنا امیر معاویہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ کا نامِ نامی اسمِ گرامی ’’معاویہ‘‘ہے۔ آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی کنیت ’’ابوعبدالرحمٰن‘‘ ہے ([1]) ، حضرت سیدنا امیرِ معاویہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی ولادت (Birth) اعلان نبوت سے پانچ سال قبل (تقریباً۶۰۴عیسوی)میں ہوئی ۔ ([2]) حضرت سیّدنا امیر ِمعاویہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ دراز قامت تھے۔ حضرت سَیِّدُنا امیر معاویہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ کا رنگ سفیدوخوبصورت اور شخصیت رعب دارتھی۔ حضرت سَیِّدُنا امیر معاویہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ سر اورداڑھی مبارک میں مہندی لگایا کرتے تھے۔ ([3]) نیزحضرت سیدنا امیر معاویہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ اکثر سیاہ عمامہ باندھتےتھے۔ ([4]) حضرت سَیِّدُنا امیر معاویہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ نے خاص صلح حدیبیہ کے دن سات ہجری کو اسلام قبول کیا پھر فتحِ مکہ کے دن اس کا اعلان فرمایا۔ ([5]) حضرت سَیِّدُنا امیر معاویہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ حلم اور بردباری میں اپنی مثال آپ تھے۔آئیے! حضرت امیر معاویہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ کے حلم و بردباری کا مزیدایک (1) اور واقعہ سنتی ہیں:

1. ایک شخص نے حضرت امیر معاویہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ سے سخت کلامی کی تو کسی نے کہا: اگر آپ چاہیں تو اسے سزا دے سکتے ہیں۔ اس پر حضرت امیر معاویہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ نے فرمایا: مجھے اس بات سے حیا آتی ہے کہ میری رعایا کی کسی غلطی کی وجہ سے میرا حلم اور بردباری کم ہوجائے۔ ([6])

نہیں سَرکار! ذاتی دُشمنی میری کسی سے بھی مِری ہے نَفْس و شیطاں سے لڑائی یارسولَ اللہ

(وسائل بخشش مرمم،ص ۳۵۰)

مختصر وضاحت: یعنی یارسولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! اللہ پاک کا کرم ہے کہ میری کسی بھی مسلمان سے ذاتی دشمنی نہیں بلکہ میری لڑائی توصرف اور صرف میرے نفس اور شیطان مردُودسے ہے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

اللہ پاک کے پسندیدہ بندے کون

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! صحابیِ رسول حضرت امیر معاویہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ کے حِلم اور بُردباری سے سبق حاصل کرتے ہوئے ہمیں بھی بردباری کا جذبہ پیدا کرنا چاہیے۔ ہمیں بھی تَحَمُّل مزاج بننا چاہیے۔ ہمیں بھی اپنے اندر نرمی اور معاف کرنے کی صفات پیدا کرنی چاہئیں۔ ہمیں بھی دوسروں سے ہمیشہ حسنِ سلوک سے پیش آنا چاہیے۔ ہمیں بھی تحائف دینے کی عادت بنانی چاہیے۔ ایسی عادتوں سے جہاں باہمی تعلقات (Relations) مضبوط ہوں گے،آپس میں محبتوں میں اضافہ ہوگا وہیں معاشرے میں خوشگوار فضا بھی قائم ہوگی۔

تحمل مزاجی کے کیا معنی ہیں ؟

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! تَحَمُّل مزاجی کا معنی ہے برداشت کرنا ،غصہ نہ کرنا ،آپے سے باہر نہ ہو۔یہ ایک ایسا بہترین عمل ہے کہ جو خوش نصیب مسلمان یہ عمل بجالاتا ہے اُس کا شُمار رَبِّ کریم کے پسندیدہ بندوں میں ہوتا ہے،چنانچہ

پارہ4 سورۂ اٰلِ عِمران کی آیت نمبر134 میں خُدائے حنّان و منّان کا فرمانِ باقرینہ ہے:

وَ الْكٰظِمِیْنَ الْغَیْظَ وَ الْعَافِیْنَ عَنِ النَّاسِؕ-وَ اللّٰهُ یُحِبُّ الْمُحْسِنِیْنَ

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور غُصَّہ پینے والے او ر لوگو ں سے دَرگُزرکرنے والے اور نیک لوگ اللہ کے محبوب ہیں۔ ۚ(۱۳۴) (پ ۴ ، آل عمران: ۱۳۴)

جبکہ ایک اور آیتِ مبارکہ میں عفو و درگزر اور بُردباری دلائی جا رہی ہے، چنانچہ پارہ18 سُورۂ نُور کی آیت نمبر22 میں اِرْشاد ہوتا ہے:

وَ لْیَعْفُوْا وَ لْیَصْفَحُوْاؕ-اَلَا تُحِبُّوْنَ اَنْ یَّغْفِرَ اللّٰهُ لَكُمْؕ-وَ اللّٰهُ غَفُوْرٌ رَّحِیْمٌ(۲۲)

(پ ۱۸ ، النور: ۲۲)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان:اور چاہئے کہ مُعاف کریں اور دَرگُزر یں کیاتم اسے دوست نہیں رکھتے کہ اللہ تمہاری بخشش کرے اور اللہ بخشنے والامہربان ہے۔

شیطان کیا چاہتا ہے؟

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! معلوم ہوا کہ معاف کرنا اور درگزر کرنا اللہ پاک سے مغفرت پانے کا سبب ہے اور یہ عادت اللہ کریم کو بہت پسند ہے۔ اس میں شک نہیں کہ شیطان اِنسان کا اَزَلی دشمن (Enemy) ہے،جیسا کہ اللہ پاک قرآن پاک میں ارشاد فرماتا ہے:

اِنَّ الشَّیْطٰنَ یَنْزَغُ بَیْنَهُمْؕ-اِنَّ الشَّیْطٰنَ كَانَ لِلْاِنْسَانِ عَدُوًّا مُّبِیْنًا(۵۳) (پ ۱۵ ، بنی اسرائیل: ۵۳) تَرْجَمَۂ کنز الایمان: بیشک شیطان ان کے آپس میں فساد ڈال دیتا ہے بیشک شیطان آدمی کا کھلا دشمن ہے۔

معلوم ہوا اسلامی بھائی ہوں یا اسلامی بہنیں شیطان سب کا دشمن ہے،اسی دشمنی کی وجہ سے ٭ شیطان ہرگز یہ گوارا نہیں کرے گا کہ ہم آپس میں مُتَّحِد (United) رہیں، ٭ شیطان ہرگز یہ نہیں چاہے گا کہ ہم ایک دوسرے کی خیر خواہی کریں، ٭ شیطان ہرگز یہ پسند یہ نہیں کرے گا کہ ہم

ایک دوسرے کی عزّت و ناموس کے مُحافِظ بنیں، ٭ شیطان ہرگز یہ برداشت نہیں کرے گا کہ ہم ایک دوسرے کی غَلَطیوں کو نظر انداز کریں، ٭ شیطان ہرگز یہ نہ چاہے گا کہ ہم درگزر سے کام لیں۔ شیطان ہرگز یہ نہ چاہے گا کہ ہم اپنے حقوق معاف کر دیا کریں، ٭ شیطان ہرگز یہ نہ چاہے گا کہ ہم ایک دوسرے کے حقوق کا لحاظ رکھا کریں۔ ٭ شیطان ہرگز یہ نہ چاہے گا کہ ہم ایک دوسرے کے ساتھ تعاون کریں۔ بلکہ شیطان تو یہ چاہے گا کہ ہم آپس میں خوب دنگا فساد کریں۔ ٭ شیطان تو یہ چاہے گا کہ ہم آپس میں خوب لڑیں۔ ٭ شیطان تو یہ چاہے گا کہ ہم ایک دوسرے کی عزتوں پر کیچڑ اچھالیں۔ ٭ شیطان تو یہ چاہے گا کہ ہم دل کھول کر بد اخلاقیاں اور فحش گوئیاں کریں۔ ٭ شیطان تو یہ چاہے گا کہ ہم خوب خوب گالیاں دیں۔ ٭ شیطان تو یہ چاہے گا کہ اگر بچوں کے ابو سے کوئی غلطی سرزد ہو جائے تو انہیں طعنے دیئے جائیں اور ذلیل کیا جائے۔ ٭ شیطان تو یہ چاہے گا کہ خاندان کے کسی فرد کی غلطی کو اپنی انا کا مسئلہ بنا کر زندگی بھر کے لیے اس کا بائیکاٹ کر دیا جائے۔ ٭ شیطان تو یہ چاہے گا کہ ملازم اور ماتحت کی چھوٹی سی بھول پر اسے جی بھر کے ذلیل کیا جائے۔ ٭ شیطان تو یہ چاہے گا کہ ذی مرتبہ اور اونچے عہدے والی خود کو سب کچھ سمجھے اور اپنے سے چھوٹوں کو چیونٹی برابر سمجھے۔ اَلْغَرَض! ٭ شیطان تو یہ چاہے گا کہ ہم آپس میں لڑتی رہیں۔ اب ہمیں سوچنا چاہیے کہ ہم اپنے معاملات میں شیطان کی پیروی کر تی ہیں یا رب رحمٰن کی پیروی کرتی ہیں۔ شیطان یہ چاہتا ہے کہ ہم چھوٹی چھوٹی باتوں پر لڑنے لگیں جبکہ رب رحمٰن نے یہی حکم فریا ہے کہ ہم ایک دوسرے سے درگزر کریں ،ایک دوسرے کو معاف کریں تاکہ اللہ پاک ہماری مغفرت فرمائے۔ لہٰذا اب یہ عہد کیجئے کہ ہم ہمیشہ درگزر اور معاف کرنے کی عادت اپنائیں گی ۔ اِنْ شَآءَ اللہ

اس میں شک نہیں کہ کسی سے غَلَطی (Mistake) ہوجانے پر تحمل مزاجی سے کام لیتے ہوئے اُسے معاف

کرنا نفس پر بہت دشوار ہوجا تا ہے،لیکن اگر ہم تحمل مزاجی اور عَفْو و دَرگُزر کے فضائل کو پیشِ نظر رکھیں گی تو تحمل مزاج بننا بھی ہمارے لئے آسان ہوتا چلا جائے گا ۔

آئیے! تحمل مزاجی اور لوگوں کومعاف کرنے کا جذبہ پیدا کرنے کےلیے اس کی فضیلت پر 6احادیثِ مُبارَکہ سنتی ہیں:

تحمل مزاجی اور درگزر کرنے کی فضیلت

(1)پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:تین (3) باتیں جس شخص میں ہوں گی اللہ کریم (قِیامت کے دن) اُس کا حساب بَہُت آسان طریقے سے لے گا اور اُس کو اپنی رَحمت سے جنّت میں داخِل فرمائے گا۔صحابَۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے عَرْض کی: یَارَسُولَ اللہ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم!وہ کون سی باتیں ہیں؟فرمایا: (1) جو تمہیں مَحروم کرے تم اُسے عطا کرو، (2) جو تم سے تَعَلُّق توڑےتم اُس سے تَعَلُّق جوڑو اور (3) جو تم پر ظُلْم کرے تم اُس کو مُعاف کردو۔ (معجم اوسط ، ۴/۱۸ ، حدیث: ۵۰۶۴)

(2) فرمایا: علم سیکھنے سے آتا ہے، تحمل مزاجی بتکلُّف برداشت کرنے سے پیدا ہوتی ہے اور جو بھلائی حاصل کرنے کی کوشش کرے اسے بھلائی دی جاتی ہے اور جو شرسے بچنا چاہتا ہے اسے بچایاجاتا ہے۔ (تاریخِ مدینةدمشق ، الرقم: ۲۱۶۲ ، رجاء بن حیویہ ، ۱۸/ ۹۸)

(3)فرمایا: پانچ کام انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام کی سنّت ہیں، ان میں سے ایک تَحَمُّل مِزَاجی بھی ہے۔ (موسوعة الامام ابن ابی الدنیا ، کتاب الحلم ، ۲/ ۲۴ ، حدیث: ۶)

(4)فرمایا: بے شک انسان بردباری کی وجہ سے روزہ دار اور شب بیدار کا درجہ پالیتا ہے ۔ (موسوعة الامام ابن ابی الدنیا ، کتاب الحلم ، ۲/ ۲۷ ، حدیث: ۸ ملتقطاً)

(5)فرمایا:جو کسی مسلمان کی غَلَطی کو مُعاف کرے گاقِیامت کے دن اللہ پاک اُس کی غَلَطی کو مُعاف فرمائے گا ۔ (ابن ماجه ، کتاب التجارات ، باب الاقالة ، ۳/۳۶ ، حديث: ۲۱۹۹)

(6)ایک شخص بارگاہِ رسالت میں حاضِر ہوااور عَرْض کی: یارَسُولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!ہم خادِم (Servant) کو کتنی بارمُعاف کریں؟آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم خاموش رہے۔اُس نے پھر وہی سُوال دُہرایا،آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم پھر خاموش رہے،جب تیسری بارسُوال کیا تو اِرْشاد فرمایا: روزانہ ستّر (70) بار۔ (ترمذی ، کتاب البر ولصلۃ ، باب ما جاء فی العفو عن الخادم ، ۳/۳۸۱ ، حدیث: ۱۹۵۶)

حکیمُ الاُمَّت حضرت مفتی اَحمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ اِس حدیثِ پاک کے تحت فرماتے ہیں: عَرَبی میں سَتّر (70) (Seventy) کا لَفْظ بیانِ زِیادَتی کے لیے ہوتا ہے یعنی ہر دن اُسے بہت دفعہ مُعافی دو، یہ اُس صورت میں ہو کہ غلام سے خطاءً غَلَطی ہوجاتی ہے ،خباثتِ نَفْس سے نہ ہو اور قُصور بھی مالِک کا ذاتی ہو،شریعت کا یاقومی و مُلکی قُصور نہ ہو کہ یہ قُصورمُعاف نہیں کیے جاتے ۔ (مرآۃ المناجیح،۵/۱۷۰)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

شیطان کے وسوسے!

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! ستر (70) بار معاف کرنے کا ذکر کرنے میں اس بات کی طرف اشارہ ہے کہ ہم خود کو تحمل مزاج بنائیں۔ کتنی ہی بڑی غلطیاں واقع ہو جائیں ہمیں تحمل مزاجی نہیں چھوڑنی چاہیے۔ آج ہم دیکھتی ہیں کہ کسی کی غلطی پر ایک آدھ بار تو صبر کر لیا جاتا ہے لیکن اگر دوبارہ وہی غلطی سرزد ہو جائے تو سود سمیت بدلہ چکا دیا جاتا ہے۔ ایسے مواقع پر شیطان بھی وسوسےدل میں ڈالتا ہے کہ”معاف کر تی رہی تو پھر جی لیا تم نے“ ”اگر نرم دل بن گئی تو یہ دنیا تمہیں جینے نہیں دے گی“

”آج کل درگزر سے کام نہیں لینا چاہیے“ ” معاف کرنے کا زمانہ نہیں ہے بہن!“ ”معاف کرنے سے لوگ سر پر سوار ہونے لگتے ہیں“ وغیرہ وغیرہ۔ تو یاد رکھئے!ایسی باتوں پر ہر گز توجہ نہ دیجئے۔ تحمل مزاجی سے کام لیتے ہوئے دوسروں کو معافی اس لیے تھوڑی دینی چاہئے کہ اس سے دنیا سنور جائے بلکہ تحمل مزاجی اور عفوودرگزر تو آخرت کو بہتر بناتے ہیں۔ یہی وجہ ہے ہمارے بزرگانِ دین کا معمول تھا کہ جتنا بھی بڑا نقصان ہو جاتا وہ تحمل مزاجی اور درگزر کا دامن نہ چھوڑتے۔ آئیے! ترغیب کےلیے بزرگوں کی تحمل مزاجی اور معاف کر دینے پر تین (3) حکایات سنتی ہیں۔

(1)معاف کرنا قدرت کے بعد ہی ہوتا ہے!

حضرت سَیِّدُنا مَعْمَر بن راشِد رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ بَیان کرتے ہیں کہ ایک شخص نے حضرت سَیِّدُنا قَتادہ بن دِعامہ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَـیْہ کے صاحبزاے کو زوردار تھپڑ مارا۔ آپ نے بِلال بِن اَبِی بُردَہ سے اُس کے خلاف مدد چاہی چنانچہ بِلال بِن اَبِی بُردَہ نے تھپڑ مارنے والے کو بُلایا اور بَصْرہ کے سَرداروں کو بھی بُلایا۔ وہ آپ سے اُس شخص کی سفارش کرنے لگے لیکن آپ نے سِفارِش قَبول نہ کی اور بیٹے سے فرمایا: ’’ تم بھی اُسی طرح اِسے تھپڑ مارو جس طرح اِس نے تمہیں مارا تھا اور فرمایا: بیٹا!آستینیں (Sleeves) اُوپر کر لو اور ہاتھ بلند کر کے زوردار تھپڑا مارو۔“چنانچہ بیٹے نے آستینیں اُوپر کیں اور تھپڑمارنے کے لئے ہاتھ بلند کیا تو آپ نے اُس کا ہاتھ پکڑ لیا اور فرمایا: ’’ ہم نے رِضائے اِلٰہی کے لئے اُسے مُعاف کیا کیونکہ کہا جاتا ہے کہ مُعاف کرنا قُدرت کے بعد ہی ہوتا ہے۔“ (اللہ والوں کی باتیں،۲/۵۱۹ملتقطاً)

(2)ظلم کرنے والے کوبھی دعادی

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی کتاب ”اِحیاء العلوم“ جلد3 کے صفحہ نمبر 216

پر ہے:ایک مرتبہ حضرت سَیِّدُنا اِبراہیم بن اَدہم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ کسی صَحْرا کی طرف تشریف لے گئے تو وہاں آپ کو ایک سِپاہی ملا،اُس نے کہا تم غلام ہو؟فرمایا:ہاں!اُس نے کہا:بستی کس طرف ہے؟آپ نے قَبْرِسْتان کی طرف اِشارہ فرمایا۔سِپاہی نے کہا:میں بستی کے بارے میں پوچھ رہاہوں۔فرمایا:وہ تو قبرستان ہی ہے۔یہ سُن کر اُسے غُصّہ آگیااوراُس نےکوڑا آپ کے سَر پر دے مارا اور زخمی کرکے آپ کو شہر کی طرف لے گیا۔آپ کے ساتھیوں نے دیکھا تو سِپاہی سے پوچھا:یہ کیا ہوا؟سِپاہی نے ماجرا بیان کردیا۔اُنہوں نے سپاہی کو بتایا یہ تو (زمانے کے وَلی) حضرت سَیِّدُنا اِبراہیم بن اَدہم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ ہیں ۔یہ سُن کروہ گھوڑے سے اُترا اور آپ کے ہاتھ پاؤں چُومتے ہوئے مَعْذِرَت کرنے لگا۔آپ سے پوچھاگیا:آپ نے یہ کیوں کہا کہ میں غلام ہوں۔فرمایا:اُس (سپاہی) نے مجھ سے یہ نہیں پوچھا تھا کہ تم کس کے غلام ہو؟بلکہ صِرْف یہ پوچھا کہ تم غلام ہو؟تو میں نے کہا: ہاں!کیونکہ میں ربِّ کریم کا غلام (یعنی بندہ) ہوں ۔جب اُس نے میرے سَر پر مارا تو میں نے اللہ پاک سے اُس کےلئے جنّت کا سُوال کیا۔عَرْض کی گئی:اُس نے آپ پر ظُلْم کیا تو آپ نے اُس کے لئے دعا کیوں مانگی؟فرمایا: مجھے یہ معلوم تھا کہ تکلیف برداشت کرنے پر مجھے ثواب ملے گالہٰذا میں نے یہ مناسب نہ جانا کہ مجھے تو ثواب ملے اور وہ عذاب میں گرفتار ہوجائے۔ (احیاء العلوم ،۳/۲۱۶ملخصاً)

(3)غلام آزاد کردیا

حضرتِ سَیِّدُنا امام جعفر صادق رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے ایک غلام کے ہاتھ سے آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے کپڑوں پر پانی گرگیا،تو آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ نے اسے تیز نظر ں سے دیکھا ، غلام نے کہا:میرے آقا! وَالْکٰظِمِیْنَ الْغَیْظَ (اور غصہ پینے والے) ۔ آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ نے فرمایا:میں نے اپنا غصہ پی لیا۔غلام نے پھرکہا: وَالْعَافِیْنَ

عَنِ النَّاسِ (اورلوگوں سے در گزر کرنے والے) ۔ آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ نے فرمایا: میں نے تجھے معاف کیا۔ غلام نے کہا: وَاللہُ یُحِبُّ الْمُحْسِنِیْنَ ۔ (اور نیک لوگ اللہ کے محبوب ہیں) ۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ نے فرمایا: جا! تُو اللہ پاک کی رضا کے لئے آزاد ہے اور میرے مال میں سے ایک ہزار دیناربھی تیرے ہیں۔ (بحر الدموع ، ص ۲۰۲ ، آنسوؤں کا دریا ، ص ۲۷۴ ملخصاً)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! سنا آپ نے کہ اللہ کےنیک بندوں کے اَخْلاق کتنے عُمدہ ہوتے ہیں کہ اگر کوئی تکلیف دے تب بھی غُصّے میں آنا اوراس سے بدلہ لینا تو دَرْکنار بلکہ طرح طرح سے نوازا کرتے ہیں۔ اللہ پاک اِن عظیم ہستیوں کے صَدقے ہمیں بھی اسلامی بہنوں کو مُعاف کرنے اور مُعاف کرکے اِس کا ثواب حاصل کرنے کی سعادت پانے کا جذبہ عطا فرمائے۔

آخری حکایت میں ہم نے حضرتِ سیِّدُناامام جعفر صادِق رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا ذکرِ مبارک سنا۔ آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا عرس مبارک رجب المرجب کی 15 تاریخ کو منایا جاتا ہے۔ آیئے! اسی مناسبت سے آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا مختصر ذکرِ خیر بھی سنتی ہیں:

تذکرۂ حضرتِ امام جعفر صادق رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ

حضرتِ سیِّدُناامام جعفر صادِق رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی وِلادت17ربیع النّور 83 ؁ھ پیر شریف کے دن مدینۃ المنورہ میں ہوئی ۔ امام جعفر صادق رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی کنیت ابو عبداللہ اور ابواسماعیل جبکہ لقب صادق،فاضل اور طاہر ہے۔ حضرت امام جعفر صادق رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ حضرتِ سیِّدُناامام محمد باقر رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے بڑے صاحبزادے ہیں۔ حضرت امام جعفر صادق رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ ظاہری وباطنی علوم کے جامع تھے اور ریاضت وعبادت اور مجاہدے میں مشہور تھے ۔ مالکیوں کے عظیم پیشوا حضرت سَیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللہِ

عَلَیْہ فرماتے ہیں:میں ایک زمانے تک حضرت امام جعفر صادق رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی خدمتِ با برکت میں آتا رہا ۔میں نے ہمیشہ آپ کو تین عبادتوں میں سے کسی ایک میں مصروف پایا ،یاتو آپ نماز پڑھتے ہوئے نظر آئے یاتلاوتِ قرآن میں مشغول ہوتے یا پھر روزہ دار ہوتے۔ (شرح شجرہ قادریہ ،ص ۵۸بتغیر قلیل) حضرت امام جعفر صادق رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ لوگوں کواس قدرکھلاتےکہ اہْلِ خانہ کے لئے بھی کچھ باقی نہ رہتا۔ (اللہ والوں کی باتیں، ۳/۲۸۰) حضرت امام جعفر صادق رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: اللہ پاک نے دنیا کو حکم اِرْشاد فرمایا ہے:اے دُنیا!جو میری عبادت کرے تُو اس کی خدمت کر اور جو تیری خدمت کرے تُو اسے تھکا دے۔ (اللہ والوں کی باتیں، ۳/۲۸۰) حضرت امام جعفر صادق رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کو 68برس کی عمر میں 15 رجب المرجب 148؁ھ کو کسی بد نصیب نے زہر دیاجو ان کی شہادت کا سبب بنا ۔ حضرت امام جعفر صادق رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا مزار اقدس جنت البقیع والدِ محترم حضرت سَیِّدُنا امام محمد باقر رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے پہلو میں ہے۔ (شرح شجرہ قادریہ ،ص۵۸) اللہ پاک کی ان پر رحمت ہو اور ان کے صدقے ہماری مغفرت ہو۔

بنا دے مجھے نیک نیکوں کا صَدقہ

گُناہوں سے ہر دَم بچا یاالٰہی!

(وسائلِ بخشش مرمّم، ص۱۰۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

8مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام” گھر درس“

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! اپنے اخلاق سنوارنے اور اپنے اندر حلم و بردباری پیدا کرنے کے لئے عاشِقانِ رَسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ رہ کر 8 مَدَنی کاموں میں

حِصَّہ لیجئے اور اپنی قَبْر و آخرت کو سَنْوَارئیے۔ ذیلی حلقے کے 8مدنی کاموں میں سے روزانہ کا ایک مَدَنی کام ”گھردرس“ بھی ہے، آپ تمام اسلامی بہنوں سے گزارش ہے کہ گھر میں مَدَنی ماحول بنانے کے لئے روزانہ کم از کم ایک باردرسِ فیضانِ سنت دینے یا سُننے کی ترکیب ضرور فرمایئے (جس میں نا محرم نہ ہوں)۔امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے تخریج شدہ رسائل سے بھی حسبِ موقع درس دیا جاسکتا ہے۔ (دورانیہ7 مِنَٹ ہے) اَلْحَمْدُ لِلّٰہ گھر درس میں بھی علمِ دِین کے موتی لُٹائے جاتے ہیں اور عِلمِ دِین سیکھنے کی تو کیا ہی بات ہے کہ حضرتِ سیدنا ابو ہریرہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ سے روایت ہے کہ نور کے پیکر، تمام نبیوں کے سَرْوَر، دو جہاں کے تاجْوَر، سلطانِ بَحرو بَر صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا کہ'' جو کوئی اللہ کے فرائض سے متعلق ایک یا دو یا تین یا چار یا پانچ کلمات سیکھے اور اسے اچھی طرح یا د کرلے اور پھر لوگوں کو سکھائے تووہ جنت میں ضرور داخل ہوگا ۔'' حضرتِ سیدنا ابو ہریرہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ فرماتے ہیں کہ'' میں رسول اللہ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے یہ بات سننے کے بعد کوئی حدیث نہیں بھولا۔ '' (الترغیب والترہیب، کتاب العلم ، الترغیب فی العلم الخ، رقم ۲۰ ، ج ۱ ، ص ۵۴)

لہذا آپ بھی گھر میں درس دینے کی نیت فرمالیجئے آیئے ترغیب کے لئے ایک مدنی بہار ملاحظہ فرمایئےچنانچہ

گھر درس شروع کردیا

عطار والہ (بوریوالہ ضلع وہاڑی، پنجاب) کی ایک اسلامی بہن جہالت کی تاریکیوں میں ڈوبی ہوئی تھی ، شرعی پردہ کا بھی کوئی ذہن نہ تھا، خوش قسمتی سے کسی نے اُنہیں شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت، بانیٔ دعوتِ اسلامی حضرت علاّمہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادری رَضَوی دَامَتْ بَرَکاتُہُم العَالِیَہ کی مَشہورِ زمانہ تالیف ’’فیضانِ سنّت‘‘ تحفتاً پیش کی، اس کے چیدہ چیدہ مقامات کا مطالعہ کرنے سے انہیں اندازہ ہوگیا کہ یہ انتہائی دلچسپ اور معلوماتی کتاب ہے۔ چنانچہ اس کے بعد ان کا روزانہ کا معمول بن گیاکہ فیضانِ سنّت کے کچھ نہ کچھ صفحات کا نہ

صرف مطالعہ کرتیں بلکہ اپنے دادا جان کو بھی سناتیں جسے وہ بڑی یکسوئی سے سنتے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کچھ عرصہ بعد رمضان المبارک کے آخری دس دن کا اعتکاف مسجد ِبیت میں کرنے کی سعادت حاصل ہوئی اور انہوں نے دورانِ اعتکاف اوّل تا آخر فیضانِ سُنَّت پڑھنے کی نیت کر لی۔ جب نوافل و تلاوت سے فراغت پاتیں تو فیضانِ سنّت کے مطالعے میں مصروف ہو جاتیں اور ساتھ ساتھ اپنا محاسبہ بھی کرتی جاتیں، امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُم العَالِیَہ سے بیعت کی سعادت تو پہلے ہی حاصل کر چکی تھیں اب ان کی پر تاثیر تحریرپڑھنے سے نیکیاں کرنے اور گناہوں سے بچنے کا ذہن بھی بنا، اسی جذبہ کے تحت انہوں نے پابندی سے گھر درس شروع کر دیا جس کی برکت سے آہستہ آہستہ گھر میں مدنی ماحول قائم ہونے لگا۔ ٹی وی کی نحوست سے جان چھوٹی، نمازوں کی پابندی اور شرعی پردے کا ذہن بنا اور یوں اَلْحَمْدُ لِلّٰہ ان کے گھر کے تمام افراد دعوتِ اسلامی سے وابستہ ہو کر سنّتوں کے سانچے میں ڈھل گئے۔ اللہ پاک کا ایسا کرم ہوا کہ ان کی شادی بھی دعوتِ اسلامی کے ایک مبلغ سے نہایت سادگی سے ہوئی، ولیمہ کی رات اجتماع ِ ذکر و نعت کا انعقاد بھی ہوا۔ اللہ پاک کی امیرِاہلسنّت پَررَحمت ہواوران کے صد قے ہماری مغفِرت ہو۔

''اگر آپ کو بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں مدنی بہار مکتب پرجمع کروادیں . "

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

تحمل مزاج بننےکیلئے غصے سے بچئے

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! ہم تحمل مزاجی سے متعلق سن ر ہی تھیں ۔ خلافِ مزاج بات ہونے پر آپے سے باہر نہ ہونا اور صبر کی چادر لپیٹ لینا بھی تحمل مزاجی میں ہی شامل ہوتے ہیں۔ آج کے

دور میں تحمل مزاجی سے کام لینا یقیناً ہمت کے کاموں میں سے ہے۔ کیونکہ ہمارے مزاجوں میں غصہ جڑ پکڑ چکا ہے۔ چھوٹی چھوٹی باتوں پر ناک بھوں چڑھانا، آپے سے باہر ہوجانا، اُول فُول بکنا، فحش و حرام سے زبان کو آلودہ کرنا یہ سب ہمارے ہاں عام ہوتا جا رہا ہے۔ اس کی ایک بنیادی وجہ غصے پر قابو نہ کرنا بھی ہے۔ یاد رکھئے! غصہ ایک ایسی آگ ہے جو بجھنے پر انسان کو جلی ہوئی عمارت کی طرح ویران اور بےکار کر دیتا ہے۔ غصہ ختم ہونے کے بعد افسوس، حسرت، ندامت، پشیمانی اور شرمندگی انسان کو گھیر لیتی ہے۔ تحمل مزاج بننے اور اس کی فضیلتیں پانے کےلیے غصے پر قابو (Control) رکھنا بڑا ضروری ہے۔ بے جا غصہ بہت سی برائیوں کو جنم دینے کے ساتھ ساتھ آخرت کے لیے بھی بہت تباہ کن ثابت ہوتا ہے۔ ٭بے جا غُصّہ انسان کو کئی گناہوں میں مبتلا کر سکتا ہے۔ ٭بے جا غُصّہ مار دھاڑ کی طرف اُکساتا ہے۔ ٭بے جا غُصّہ دوسروں کی عزتوں کی پامالی کا سبب بنتا ہے۔ ٭بے جا غُصّہ بدکلامی پر ابھارتا ہے۔ ٭بے جا غُصّہ دوسروں کی نفرتوں کا سبب بناتا ہے۔ ٭بے جا غُصّہ دوسروں کے حقوق کو سلب کرنے کا سبب بنتا ہے۔ ٭بے جا غُصّہ حق دار کو اس کا حق دینے سے روکتا ہے۔ ٭بے جا غُصّہ انسان کے ظاہر اور باطن کے فرق کو واضح کردیتا ہے۔ ٭بے جا غُصّہ محبتوں کو ختم کردیتا ہے۔ ٭بے جا غُصّہ دوریوں کو فروغ دیتا ہے۔ ٭بے جا غُصّہ گہرے اور مضبوط رشتوں کو بھی بہا لے جاتا ہے۔ ٭بے جا غُصّہ صلہ رحمی سے محروم کر دیتا ہے۔ ٭بے جا غُصّہ شفقت و مہربانی جیسی بہترین صفات سے دور کردیتا ہے۔ اَلْغَرَض! ٭بے جا غُصّہ کئی بُری چیزوں کی طرف لے جاتا ہے۔ یاد رکھئے! بے جا غصے میں مبتلا ہو کر مضبوط چیزوں کو توڑ دینا اور دوسروں کو اپنے غصے سے تھرتھرا دینا یہ بہادری نہیں بلکہ غصے کے وقت خود کو قابو میں رکھنا بہادری ہے۔ رحم دل اور رحیم آقا، مہربان و کریم آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالیشان ہے: جوغُصّہ پی جائے گاحالانکہ وہ نافِذ کرنے پر قدرت رکھتا تھا تو اللہ پاک قیامت کے دن اس کے دل کو اپنی رضا سے

معمور فرمادےگا۔ (کنزالعُمّال ج ۳ ص ۱۶۳ حديث ۷۱۶۰ از غصے کا علاج ، ص ۱۱)

غصے کے علاج

تحمل مزاجی کو اپنانے اور غصّے پر قابو پانے کے لیے ضروری ہے کہ غُصّے کی تباہ کاریوں کو بھی پیش نظر رکھئے کیونکہ ٭غُصّہ ہی اکثر دَنگافَسادکا سبب بنتا ہے۔ ٭غُصّہ ہی بہن بھائیوں میں اِفتِراق کا باعث ہوتا ہے ٭غُصّہ ہی میاں بیوی میں طَلَاق (Divorce) کی وجہ بنتا ہے۔ ٭غُصّہ ہی آپس میں مُنافَرت کو فروغ دیتا ہے۔ ٭غُصّہ ہی قتل و غارت کا مُوجِب ہوتا ہے۔ شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں: جب کسی پر غُصّہ آئے اور ماردھاڑ اور توڑ تاڑ کر ڈالنے کو جی چاہے تو اپنے آپ کو اس طرح سمجھائیے: مجھے دوسروں پر اگر کچھ قدرت حاصل بھی ہے تو اس سے بے حد زیادہ اللہ پاک مجھ پر قادِر ہے اگر میں نے غُصّے میں کسی کی دل آزاری یا حق تلفی کر ڈالی توقِیامت کے روز اللہ پاک کے غَضَب سے میں کس طرح محفوظ رہ سکوں گا؟ (غصے کا علاج، ص۱۵) غُصّے کا ایک علاج یہ بھی ہے کہ غُصّہ لانے والی باتوں کے موقع پر اللہ والوں کے طرز ِعمل اور ان کی حِکایات کو ذِہن میں دوہرائے ، آئیے اس طرح کی تین (3) حکایتیں سنتی ہیں:

حکایت نمبر 1

کسی شخص نے امیرُالْمُؤمِنِین حضرتِ سیِّدُنا عمر بن عبدالعزیز رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ سے سخت کلامی کی۔ آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے سرجھکا لیا اور فرمایا:کیاتم یہ چاہتے ہوکہ مجھے غُصّہ آجائے اورشیطان مجھے تکبراور حکومت کے غُرور میں مبتَلا کرے اور میں تم کو ظلم کا نشانہ بناؤں اوربَروزِ قِیامت تم مجھ سے اِس کا بدلہ لو مجھ سے یہ ہر گز نہیں ہوگا ۔یہ فرما کر خاموش ہوگئے ۔ (کیمیائے سعادت ج ۲ ص ۵۹۷ انتشا رات گنجینہ

تہران ، از غصے کا علاج ، ص ۱۲)

حکایت نمبر 2

کسی شخص نے حضرت ِ سیِّدُناسلمان فارسی رَضِیَ اللہُ عَنْہ کو گالی دی۔ اُنہوں نے فرمایا:اگر بروزِقِیامت میرے گناہو ں کاپَلّہ بھاری ہے تو جو کچھ تم نے کہا میں اُس سے بھی بدتر ہوں اور اگر میرا وہ پَلّہ ہلکا ہے تو مجھے تمہاری گالی کی کوئی پرواہ نہیں۔ (اتحاف السادۃ المتقین ج ۹ ص ۴۱۶ دارالکتب العلمیۃبيروت ، از غصے کا علاج ، ص ۱۲)

حکایت نمبر 3

کسی شخص نے سیِّدُنا شَعبی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کو گالی دی آپ نے فرمایا:اگرتُوسچ کہتاہے تو اللہ پاک میری مغفِرت فرمائے اور اگرتُو جھوٹ کہتا ہے تو اللہ پاک تیری مغفِرت فرمائے ۔ (احیاءُ العلوم ج ۳ ص ۲۱۲ دار صادر بیروت ، از غصے کا علاج ، ص ۱۳)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

مجلس مدنی عطیات بکس

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کا پیارا پیارا مدنی ماحول جہاں نیکیاں کرنے اور گناہوں سے بچنے کاذہن دیتا ہے وہیں بری خصلتوں کو نکالنے اور اچھی خصلتیں اپنانے کا بھی ذہن دیتا ہے۔ آپ تحمل مزاجی اپنا نے اور غصے کی بُری خصلت سے جان چھڑانے کے لیے عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ دعوتِ اسلامی 107 سے زائد شعبہ جات میں دین کی خدمت کر رہی ہے۔ ان میں سے ایک”مجلس مدنی

عطیات“ بھی ہے۔

دعوتِ اسلامی کے شعبہ” مجلس مدنی عطیات بکس “کی طرف سے ایک بکس کی ترکیب کی گئی ہے،یہ مدنی عطیات بکس دُکانوں،کارخانوں،مارکیٹوں،شاپنگ مالز،میڈیکل اسٹورز اور دفاتروغیرہ میں رکھنے کے ساتھ ساتھ گھروں میں بھی رکھا جاتا ہے،تا کہ ہم اپنی آسانی کے پیشِ نظرروزانہ کچھ نہ کچھ رقم اُس بکس میں ڈالتی جائیں اورصدقہ و خیرات کاثواب بھی کماتی جائیں،اور گھر والوں پراِنفرادی کوشش کرکے انہیں بھی راہِ خدا میں مال خرچ کرنے کی ترغیب و فضائل بتاکراِنہیں بھی اپنا حصہ شامل کرنے کی ترکیب کریں تو مدینہ مدینہ۔

مشورۃً عرض ہے کہ ہم روزانہ کی ایک رقم مخصوص کر لیں مثلاً5روپے ہی سہی،پھر اس کے مطابق ہم روزانہ اپنا حصہ ڈالتی جائیں اورمجلس مدنی عطیات بکس کے طے شدہ طریقِ کار کے مطابق یہ مدنی عطیات جمع بھی کروا دیں۔جو دُکانوں وغیرہ پر بکس رکھا جاتا ہے،اس کو" مدنی عطیات بکس " اور جو گھروں میں بکس رکھا جا تا ہے،اُسے" گھریلو صدقہ بکس "کہتے ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتی ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

چھینکنےکی سُنّتیں اور آداب

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آئیے!شَیْخِ طَرِیْقَت،اَمیرِاہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےرِسالے ’’ 101 مَدَنی پُھول “سےچھینکنےکی سُنّتیں اورآداب سنئے۔پہلے2فرامین مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملاحظہ کیجئے:(1) اللہ کو چھینک پسند ہے اور جماہی ناپسند۔ (بخاری ، ۴ /۱۶۳ ، حدیث: ۶۲۲۶) (2) جب کسی کو چھینک آئے اوروہ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کہےتو فِرِشتےکہتے ہیں: رَبُّ الْعٰلَمِیْنَ اوراگروہ رَبُّ الْعٰلَمِیْنَ کہتا ہےتو فرشتے کہتے ہیں اللہ تجھ پررحم فرمائے۔ (مُعْجَم کبِیْر ، ۱۱/۳۵۸ ، حدیث: ۱۲۲۸۴) چھینک کے وَقْت سَرجُھکایئے،منہ چھپایئےاورآواز آہستہ نکالئےچھینک کی آواز بلند کرنا حماقت ہے۔ (رَدُّالْمُحتار ، ۹/ ۶۸۴) چھینک آنےپر اَلْحَمْدُلِلّٰہ کہنا چاہیے (خزائن العرفان،صفحہ3پر طحطاوی کےحوالے سے چھینک آنے پرحَمْدِ اِلٰہی کو سُنّتِ مُؤَکَّدَہ لکھا ہے) بہتریہ ہے کہ اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْن یا اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَلٰی کُلِّ حَال کہے سُننے والے پر واجِب ہےکہ فوراً یَرْ حَمُک ِ اللہ (یعنی اللہ تجھ پر رحم فرمائے) کہےاوراتنی آوازسےکہےکہ جسے چھینک آئی وہ خُودسن لے۔ (بہارِشريعت،حصّہ ۱۶، ص ۱۱۹) جواب سُن کرچھینکنےوالی کہے یَغفِرُ اللہُ لَنَاوَلَکُمْ (یعنی اللہ ہماری اور تمہاری مغفِرت فرمائے) یا یہ کہے یَھْدِیْکُمُ اللہُ وَیُصْلِحُ بَالَکُمْ (یعنی اللہ تمہیں ہدایت دے اورتمہارا حال درست کرے۔) (فتاویٰ ہندیۃ ، ۵/۳۲۶) مرآۃ المناجیح میں ہے کہ جو کوئی چھینک آنے پر اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَلٰی کُلِّ حَال کہے اور اپنی زبان سارے دانتوں پر پھیر لیا کرے تو اِنْ شَآءَ اللہ دانتوں کی بیماریوں سے محفوظ رہے گا۔ (مرآۃ المناجیح، ۶ / ۳۹۶) حضرت مولائے کائنات،عَلِیُّ الْمُرْتَضیٰ کَرَّمَ اللّٰہُ وَجْہَہُ الْکَرِیْم فرماتے ہیں:جوکوئی چھینک آنے پر اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَلٰی کُلِّ حَال کہےتو وہ داڑھ اور کان کے درد میں کبھی مُبْتَلا نہیں ہوگا۔ (مرقاۃ المفاتیح ، ۸ /۴۹۹ ، تحت الحدیث: ۴۷۳۹) چھینک کا جواب ایک مَرتبہ واجِب ہےدوسری بار چھینک آئے اوروہ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کہےتودوبارہ جواب واجِب نہیں بلکہ مستحب ہے۔ (فتاویٰ ہندیۃ ، ۵/ ۳۲۶) جواب اُس صورت میں واجِب ہوگاجب چھینکنےوالا اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کہےاورحَمْد نہ کرے تو جواب نہیں۔ (بہارِ شريعت،حصّہ ۱۶ ، ص ۱۲۰) ٭نماز کے دوران چھینک آئے تو اَلْحَمْدُ لِلّٰہ نہ کہے۔٭آپ نماز پڑھ رہی ہیں اور کسی کو چھینک آئی اور آپ نے جواب

دے دیا تو آپ کی نماز فاسد ہوگئی۔٭ کئی اسلامی بہنیں موجود ہوں تو بعض نے جواب دے دیا تو سب کی طرف سے جواب ہوگا مگر بہتریہی ہے کہ سارے جواب دیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنےکےلئےمکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ 16(312صفحات) اور 120 صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اورامیرِاہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ” 101 مدنی پھول“اور” 163 مدنی پھول“ ھدِيَّةً حاصِل کیجئےاورپڑھئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

