اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجد ہوں،یاد آنے پر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں، کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہے گا۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں ،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناً جائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرْف کھانے،پینے یا سونے کے لئے نہیں ہونی چاہئے بلکہ اِس کا مقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ” فتاویٰ شامی “ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہے تو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے، پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُود شَریف کی فضیلت

رسولِ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ شفاعت نشان ہے:

مَنْ صَلّٰى عَلَيَّ حِينَ يُصْبِحُ عَشْرًا وَحِينَ يُمْسِي عَشْرًا اَدْرَكَتْهُ شَفَاعَتِي يَوْمَ الْقِيَامَةِ

جس نے مجھ پر صبح وشام دس دس باردُرُود ِ پاک پڑھا اُسے قیامت کے دن میری شفاعت ملے گی۔ (مجمع الزوائد ، کتاب الاذکار ، باب مایقول اذااصبح واذاامسی ، ۱۰ / ۱۶۳ ، حدیث: ۱۷۰۲۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیا رے پیارےا سلامی بھائیو! آئیے! اللہ پاک کی رضاپانےاور ثواب کمانےکےلئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدنی پھول: بیان میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننےکی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

عظیم و بابَرکت رات

اےعاشقانِ رسول! آج1440سنِ ہجری کے رَجَبُ الْمُرَجَّب کی 27 ویں رات یعنی شبِ معراج ہے، اللہ کریم کالاکھ لاکھ شکر ہے کہ اس نے ایک مرتبہ پھر ہمیں یہ فضائل و برکات والی عظیمُ الشّان اور مُقدَّس رات عطا فرمائی۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! آج کی رات وہ عظیم اور جگمگاتی رات ہے جس میں معراج کی رات پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو ایک عظیم م ُ ع ْ ج ِ ز َ ہ عطا ہوا۔ آج کی رات تمام فِرشتوں کے سردار حضرت سَیِّدُنا جبریلِ امین عَلَیْہِ السَّلَام نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خدمتِ اَقدس میں اِنتہائی تیز رفتار سُواری ”

بُراق“ لے کر حاضر ہوئے،آقا کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کودُولہا بنایا،نہایت اِحترام کے ساتھ بُراق پر سُوا رکیاگیا،رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ راتوں رات مکّے شریف سے بَیْتُ الْمَقْدِس پہنچے،نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کااِستقبال کیا،نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے سارے نبیوں کی اِمامت فرمائی، آج کی رات رسولِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےسارےآسمانوں کی سیرفرمائی اور اُس کےعجائبات دیکھے، آج کی رات مہربان آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ہر ہر آسمان پر انبیائے کِرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام سےملاقات فرمائی ، آج کی رات نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سِدرَۃُ المُنتَہٰی پربھی گئے،اِس مقام پر پہنچ کرجبریلِ امین عَلَیْہِ السَّلَام نےآگےجانےسےمَعْذِرَت کرلی، آج کی رات آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُس مقام پربھی پہنچے جہاں عَقْل کی بھی رسائی نہیں، آج کی رات رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کوخصوصی اِنعامات عطاہوئے، آج کی رات رسولِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کوابتداءً 50نمازوں کا تحفہ اللہ کریم کی بارگاہ سےعطا ہوا،جو کم ہونے کےبعد پانچ (5) نمازوں کی صورت میں ہم پرفَرض کیا گیا، آج کی رات نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے جنّت اور دوزخ کوملاحظہ فرمایا، آج کی رات کریم آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اللہ پاک کاقُربِ خاص حاصِل ہوا، آج کی رات نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےسرکی آنکھوں سے ربِّ کریم کا دِیدا ر کیا۔آئیے!سفرِِمعراج کے ایمان افروز اور دلچسپ پہلوؤں کے بارے میں سنتے ہیں ،چنانچہ

سفر ِمعراج کا خلاصہ

”تفسیرِ صِراطُ الجنان“ جلد 5 صَفْحہ نمبر414اور415پرہے:معراج کی رات حضرت (سَیِّدُنا) جبریلِ امین عَلَیْہِ السَّلَام بارگاہِ رسالت میں حاضِر ہوئے،آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کو معراج کی خوشخبری سُنائی اور آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا مُقَدَّسْ سینہ کھول کر اُسےآبِ زَم زَم (زم زم کے پانی) سے دھویا،

پھر اُسے حکمت و اِیمان سے بھردیا۔اِس کے بعد تاجدارِ رسالت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں بُراق (نامی سُواری) پیش کی اورانتہائی اِکرام (عزّت) و اِحترام کے ساتھ اُس پر سُوار کرکے مسجد ِاقصیٰ کی طرف لے گئے۔ بَیْتُ الْمَقْدِسْ میں رسولِ انور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نےتمام اَنبیاءو مُرسَلِیْن (رسولوں) عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی اِمامت فرمائی۔پھر وہاں سے آسمانوں کی سیر کی طرف مُتَوَجِّہ ہوئے، حضرت (سیدنا) جبریلِ امین عَلَیْہِ السَّلَام نے باری باری تمام آسمانوں کے دروازے کھلوائے،پہلےآسمان پر حضرت آدم عَلَیْہِ السَّلَام ،دوسرےآسمان پر حضرت یحییٰ اور حضرت عیسیٰ عَلَیْہِمَا الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام ،تیسرے آسمان پرحضرت یوسف عَلَیْہِ السَّلَام ،چوتھے آسمان پر حضرت اِدْریس عَلَیْہِ السَّلَام ،پانچویں آسمان پرحضرت ہارون عَلَیْہِ السَّلَام ،چھٹے آسمان پر حضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام اور ساتویں آسمان پر حضرت ابراہیم عَلَیْہِ السَّلَام دن رات حضورِ اقدس صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی زیارت وملاقات سے مُشَرَّف ہوئے، اُنہوں نے حضورِ انور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی عزّت و تکریم کی اور تشریف آوری (آمد) کی مبارَک بادیں دیں،حتّٰی کہ نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ ایک آسمان سےدوسرےآسمان کی طرف سیر فرماتے اور وہاں کے عجائبات دیکھتے ہوئے تمام مُقَرَّبِین (خاص فرشتوں) کی آخری منزل سِدْرَۃُ الْمُنْتَہٰی تک پہنچے۔اِس جگہ سے آگے بڑھنے کی چونکہ کسی مُقَرَّب فِرِشتے کی بھی مجال نہیں ہے،اِس لئے حضرت (سیدنا) جبریلِ امین عَلَیْہِ السَّلَام آگے ساتھ جانے سے مَعْذِرَت کرکےوہیں رہ گئے،پھر مقامِ قُربِ خاص میں حضور پُر نور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے ترقّیاں فرمائیں اور اُس قربِ اعلیٰ میں پہنچےکہ جس کے تَصَوُّر تک مخلوق (لوگوں) کےاَفکاروخیالات (یعنی سوچ) بھی پرواز (یعنی وہاں تک پہنچنے) سے عاجز ہیں۔وہاں رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ پرخاص رحمت و کرم ہوا اور آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ اِنعاماتِ اِلٰہیہ اورمخصوص نعمتوں سےسرفراز فرمائے گئے،زمین و آسمان کی بادشاہت (Kingship) اور اُن سے افضل و بَرتَر عُلوم پائے ۔اُمّت کےلئےنمازیں فَرض ہوئیں،نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے بعض

گناہگاروں کی شفاعت فرمائی،جنّت ودوزخ کی سیر کی اور پھر دنیا میں اپنی جگہ واپس تشریف لے آئے۔ (صراط ُالجنان،۵ / ۴۱۴-۴۱۵ملخصاً)

اللہ کی عنایت مرحبا معراج کی عظمت مرحبا اَقْصیٰ کی شوکت مرحبا

بُراق کی قسمت مرحبا بُراق کی سُرعَت مرحبا نبیوں کی اِمامت مرحبا

آقا کی رِفْعت مرحبا آسماں کی سِیاحت مرحبا مکینِ لامکاں کی عظمت مرحبا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اےعاشقان رسول! آپ نےسُنا کہ نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کاسَفرِمعراج کس قدرعظمتوں اور عنایتوں سےبھرپورتھا،جس میں رسولِ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ربِّ کریم کی کئی عظیمُ الشّان نشانیاں مُلاحَظہ فرمائیں۔یہ بھی معلوم ہوا! نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےسینۂ مبارکہ کو عظیمُ الشّان پانی یعنی زم زم شریف سےغسل دےکر اُس میں حکمت کو بھرا گیا۔ ہو سکتا ہے کہ کسی کےدل میں یہ خیال پیدا ہوکہ کریم آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پاکیزہ جسم کو غُسل دینے کے لئے دیگر پانیوں کے بجائےزَم زَم شریف کو ہی کیوں مُنْتَخَب فرمایاگیا؟

حکیمُ الاُمّت حضرت مفتی احمدیارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اِس کی حکمت کو بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں:حُضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ حضرت اُمِّ ہانی بنتِ اَبی طالب رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہَا کے گھر سورہے تھے،مَلائکہ (فِرِشتے) یہاں سے جَگاکر آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کوحَطیم ِ کعبہ میں لائے ،ابھی تک آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر اُونگھ طاری تھی پھر یہاں غُسْل دیا،دُنیاوی دُولہا کے جسم کو غُسل دیا جاتا ہے،حُضورِ انور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ایسےانوکھ ے دولہا ہیں کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےدل کوبھی غُسل دیاگیا۔آبِ زَمْ زَم (زم زم کا پانی) دوسرےپانیوں (Waters) سےافضل ہے کہ حضرت سَیِّدُنا اسماعیل عَلَیْہِ السَّلامُ کے قدم سے جاری ہوا ہے،اِس لئے یہ پانی اُس غُسل کےلئے مُنْتَخَب ہوا۔اِیمان و حکمت اُنڈیل (یعنی

ڈال) کر حُضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا سینہ بھردیا پھر اُسے سی دیا،حُضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے قَلْب شریف میں اِیمان و حکمت پہلے ہی سے موجود تھا،یہ بھی (اِیمان و حکمت کی) زیادَتی فرمانےکے لئے ہوا۔ (مرآۃ المناجیح،۸/۱۵۲ملخصاً) (ہر عیب سے پاک نبی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا) سِینۂ پاک پہلےہی نورانی تھا اب نُوْرٌ عَلٰی نُوْر ہوگیا،سوناجنّتی تھا،پانی زَمْ زَم،جنّتی سونے کے برتن میں حرم کا پانی شریف، سُبْحٰنَ اللہ سونے پر سُہاگہ ہے۔ (مرآۃ المناجیح ،۸/۱۳۶ملخصاً)

شقِّ صدر کی حکمتیں

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی کتاب ”سیرتِ مصطفیٰ“ کےصفحہ نمبر79 اور 80 پر لکھا ہے:آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا مُقَدَّسْ سینہ چار (4) مرتبہ کھولا گیا۔ ٭ پہلی مرتبہ جب آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ حضرت سَیِّدَتُنا حلیمہ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کے گھر پر تشریف فرما تھے۔اس کی حکمت یہ تھی کہ حضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ان وسوسوں اور خیالات سے محفوظ رہیں جن میں بچے مُبْتَلا ہو کر کھیل کُود اور شرارتوں کی طرف مائل ہو جاتے ہیں۔ ٭ دوسری بار دس (10) سال کی عمر میں ہوا تا کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جوانی کی خواہشات کے خطرات سے بے خوف ہو جائیں۔ ٭ تیسری بار غارِ حرا میں سینۂ مبارک کھولا گیا اور آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے مبارک دل میں نُور اور چَین و اطمینان بھردیا گیا تاکہ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ وحیِ الٰہی کے عظیم بوجھ کو برداشت کر سکیں۔ ٭ چوتھی مرتبہ معراج کی رات آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا مبارک سینہ کھول کر نور و حکمت کےخزانوں سے بھردیاگیا،تا کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے مبارَک دل میں اتنی کشادگی اورصلاحیت پیداہوجائےکہ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ دِیدار الٰہی کی تجلیاں اور کلامِ الٰہی کی عظمتیں برداشت کر سکیں۔ (سیرتِ مصطفیٰ،ص ۷۹-۸۰ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

بُراق کی شان وشوکت

اےعاشقان رسول! معراج کی رات نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے مختلف سُواریوں پرسفرفرمایااور لا مکان تک جاپہنچے،جیساکہ رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ خود اِرْشاد فرماتے ہیں: (معراج کی رات) میرے پاس ایک سفیدرنگ کا جانورلایا گیا،جوخچر سےچھوٹااور گدھے سے بڑا تھا،جسے بُراق کہا جاتا ہے،وہ اپنی اِنتہائی نظر پراپنا ایک قدم رکھتا،میں اُس پر سُوار کیا گیا۔ (مسلم ، کتاب الایمان ، باب الاسراء ، حدیث: ۴۱۱ ، ص ۸۷)

حکیمُ الاُمّت حضرت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ بیان کردہ حدیثِ پاک کےتحت فرماتے ہیں:چونکہ اُس کی رفتار (Speed) بجلی کی طرح تیز ہےاوروہ چمک دارسفید رنگ کاہے ،اِس لئے بُراق کہتےہیں،اُس پرحُضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ معراج میں بھی سُوار ہوئے اور قِیامت میں بھی سُوار ہوں گے۔خیال رہے کہ ہر نبی کا جنّت میں ایک بُراق ہوگا سُواری کے لئے مگر حُضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا بُراق سب سے اعلیٰ ہوگا، وہ یہی بُراق ہے۔

حکیمُ الاُمّت حضرت مفتی احمدیارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ مزیدفرماتے ہیں: (حُضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:) میں خود سُوار نہ ہوا بلکہ سُوار کیا گیا،جبریلِ امین عَلَیْہِ السَّلام نےحُضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کو سُوار کیا،رِکاب جنابِ جبریل عَلَیْہِ السَّلام نے تھامی اور لگام میکائیل عَلَیْہِ السَّلام نے پکڑی، اِس شان سے دُولہا کی سُواری چلی۔خیال رہےکہ حُضورِ انور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا بُراق پر سُوار ہونا اِظہارِ شان کےلئے تھا جیسے دُولہا گھوڑے پر ہوتے ہیں، بَراتی پیدل اور گھوڑا آہستہ آہستہ چلتا ہے،بُراق کی یہ رفتار بھی آہستہ تھی۔ (مرآۃ المناجیح ، ۸/ ۱۳۷ ملخصاً)

سفرِ معراج کی مبارَک سُواریاں

اِمام عَلَائی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتےہیں:معراج کی رات حُضورِاَنْوَر صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی سُواریاں پانچ (5) طرح کی تھیں: (1)(مکّے سے) بَیْتُ الْمَقْدِس تک بُراق پر، (2) بَیْتُ الْمَقْدِسْ سےآسمانِ دنیا تک نُور کی سیڑھیوں پر، (3) پہلےآسمان سے ساتویں آسمان تک فِرِشْتوں کےبازوؤں پر، (4)سا تویں آسمان سے سِدْرَۃُ الْمُنْتَہٰی تک حضرت جبریلِ امین عَلَیْہِ السَّلامُ کےبازو پر اور (5) سِدْرَۃُ الْمُنْتَہٰی سے مقامِ قَابَ قَوْسَین تک رَفْرَف پر۔ (روح المعانی ، پ ۱۵ ، الاسراء ، تحت الایۃ: ۱ ، ۱۵ / ۱۴)

سفرِ معراج کی منزلیں

علّامہ شہابُ الدِّین محمود بغدادی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتےہیں: بَیْتُ الْمَقْدِسْ سے مقامِ قابَ قَوسَین تک پہنچنےمیں نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نےدس (10) منزلیں طےفرمائیں: (1) پہلا آسمان (2) دوسرا آسمان (3) تیسراآسمان (4) چوتھاآسمان (5) پانچواں آسمان (6) چھٹاآسمان (7) ساتواں آسمان (8) سِدْرَۃُ الْمُنْتَہٰی (9) مقامِ مُسْتَویٰ جہاں پر مہربان آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےقلمِ قدرت کے چلنے کی آوازیں سُنیں اور (10) عرشِ اعظم۔ (روح المعانی ، پ ۱۵ ، الاسرا ء ، تحت الایۃ: ۱ ، ۱۵ / ۱۵ ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جنت کا مشاہدہ

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! رسولِ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےجہاں اللہ پاک کی دیگر کئی بڑی بڑی نشانیوں کو دیکھا،وہیں اِس مبارَک سفر (Journey) کی ایک خاص بات یہ بھی تھی کہ نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےربِّ کریم کی ایک عظیمُ الشّان نشانی یعنی جنّت اور وہاں موجود نعمتوں کو بھی اپنی مبارک آنکھوں سے مُلاحَظہ فرمایا ۔آئیے!سُنتے ہیں کہ نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے وہاں کیا کیا مُلاحَظہ فرمایا،چنانچہ

عالیشان جنّتی محل

حضرت سَیِّدُناعلی رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سےروایت ہے،ایک بار امیر ُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا عُمَر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ نے بارگاہِ رِسالت میں عَرْض کی: یارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!مجھےبھی بتائیےکہ معراج کی رات آپ نےجنّت میں کیاکیادیکھا؟رسولِ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:اے اِبنِ خطّاب!اگر میں تمہارے درمیان اِتنا عَرصہ رہوں جتنا عَرصہ حضرت نُوح عَلَیْہِ السَّلَام اپنی قوم میں رہے اورپھر میں تمہیں وہ جنّتی واقعات اور وہاں دیکھی ہوئی چیزوں کے بارے میں بتاؤں توبھی وہ ختم نہ ہوں۔لیکن اے عُمَر! جب تم نے مجھ سے یہ پوچھ ہی لیا ہے کہ مجھے بھی جنّت کے بارے میں بتائیے تو پھر میں تمہیں وہ بات بتاتا ہوں جو تمہارے علاوہ میں نے کسی کو نہ بتائی۔ (سُنو!) میں نےجنّت میں ایک ایسا عالیشان محل (Palace) دیکھا جس کی چوکھٹ جنّتی زمین کے نیچے تھی اور اُس کا اُوپروالا حِصَّہ عَرش کے درمیان میں تھا۔میں نے جبریلِ امین عَلَیْہِ السَّلَام سے پوچھا:اے جبریل!کیا تم اِس عالیشان محل کے بارےمیں جانتے ہوجس کی چوکھٹ جَنّتی زمین کے نیچے اور اُوپری حِصَّہ عَرش کےدرمیان میں ہے؟جبریلِ امین عَلَیْہِ السَّلام نے عَرض کی: یارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!میں نہیں جانتا۔میں نے پھر پوچھا:اے جبریل!اِس محل کی روشنی تو ایسی ہے جیسے دنیا میں سُورج کی روشنی،چلو یہی بتادو کہ اِس تک کون پہنچے گا اور اِس میں کون رہائش اِختیار کرے گا؟تو جبریلِ امین عَلَیْہِ السَّلام نےعَرض کی: یارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!اِس محل میں وہ رہے گا جو صرف حق بات کہتاہے،حق بات کی ہدایت دیتا ہے،جب اُسے کوئی حق بات کہتاہے تو وہ غُصّہ نہیں کرتااور اُس کا حق پر ہی اِنتقال ہوگا۔میں نے پوچھا:اے جبریل!کیا تمہیں اُس کانام معلوم ہے؟عَرض کی:جی ہاں! یارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!وہ ایک ہی شخص تو ہے۔میں نے پوچھا:اے جبریل!وہ ایک شخص کون ہے؟عرض

کی:حضرت عُمَربن خطّاب (رَضِیَ اللہُ عَنْہُ) ۔یہ سُن کرامیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُناعُمَر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ پررِقّت طاری ہوگئی۔حضرت سَیِّدُنا عَبْدُاللہ بن حسن رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ بیان کرتےہیں:اِس واقعےکےبعد ہم نے امیرُ المؤمنین حضرت سَیِّدُنا فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے چہرے پر کبھی ہنسی نہ دیکھی حتّٰی کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ دنیا سے تشریف لے گئے۔ (کنزالعمال ، کتاب الفضائل ، فضائل الصحابہ ، الجزء: ۱۲ ، ۶ / ۲۶۴ ، حدیث: ۳۵۸۳۳ ملتقطاً)

سونے کا محل

حضرت سیِّدُناابو بُرَیْدَہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سےروایت ہے،رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا: (معراج کی رات) جب میں جنّت میں داخل ہوا تو سونے سے آراستہ ایک محل کے پاس سے میرا گزر ہوا۔میں نے پوچھا: ” لِمَنْ هٰذَا الْقَصْرُ یہ محل کس کاہے؟ ‘‘ فِرِشتوں نے عَرض کی: ” لِرَجُلٍ مِّنَ الْعَرَبِ یہ ایک عَربی نوجوان کا ہے۔ “ میں نے کہا: ” اَنَا عَرَ بِیٌّ میں عَرَبی ہوں۔ “ فِرِشتوں نے عرض کی: ” لِرَجُلٍ مِنْ قُرَ يْشٍ یہ ایک قَرَشِی نوجوان کاہے۔ “ میں نےکہا: ” اَنَا قُرَشِيٌّ میں قَرَشِی ہوں“،فرِشتوں نے عَرض کی: ’’ لِرَجُلٍ مِّنْ اُمَّۃِ مُحَمَّدٍ یہ اُمّتِ محمدیہ کےایک شخص کا ہے۔ “ میں نے کہا: ’’ اَنَا مُحَمَّد ٌ محمد تو میں ہوں۔فِرِشتوں نے عرض کی: ’’ لِعُمَرَ بْنِِ الْخَطَّابِ یہ محل عُمَر بن خطّاب رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کا ہے۔ “ کریم آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرشاد فرمایا: ” فَاَرَدْتُ اَنْ اَدْخُلَهُ فَاَنْظُرَ اِلَيْهِ ، فَذَكَرْتُ غَيْرَتَكَ تو میں نے چاہا کہ میں اُُس محل میں داخل ہوجاؤں تاکہ اُسے دیکھ سکوں مگر مجھے تمہاری غیرت یاد آگئی۔ “ یہ سُن کر امیرُ المؤمنین حضرت سیِّدُنا عُمَر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ عرض کرنے لگے: ” بِاَبِیْ وَاُمِّیْ يَا رَسُولَ اللہ ، اَعَلَیْکَ اَغَارُ ؟ یا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! میرے ماں باپ آپ پرقربان!کیامیں آپ پر بھی غیرت کروں گا۔“ (بخاری ، کتاب فضائل اصحاب النبی ، باب

مناقب عمر بن الخطاب ۔۔۔الخ ، ۲ / ۵۲۵ ، حدیث: ۳۶۷۹) (ترمذی ، کتاب المناقب ، باب فی مناقب ابی حفص۔۔۔ الخ ، ۵ / ۳۸۵ ، حدیث: ۳۷۰۹ ملتقطاً)

حُوروں کا سلام

حضرت سیِّدُناانس رَضِیَ اللہُ عَنْہ سےروایت ہے،رسولِ پاک صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اِرشاد فرمایا: معراج کی سیر کےدوران میں جنّت کے ” بَیْدَخ “ نامی مقام میں داخل ہوا جہاں موتیوں،ہرے زَبَرجَد اورسُرخ یاقوت کےخیمے (Tents) ہیں۔حُوروں نےکہا: ’’ اَلسَّلَامُ عَلَیۡکَ یَارَسُوۡلَ الله ‘‘ یعنی اے اللہ پاک کےرسول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!آپ پر سلامتی ہو۔میں نے پوچھا: اے جبریل!یہ کیسی آواز ہے؟اُنہوں نے عَرْض کی:یہ خیموں میں باپردہ (حُوریں) ہیں۔اُنہوں نے آپ پر سلام پیش کرنے کے لئے اپنے ربّ کریم سے اِجازت طلب کی، اللہ پاک نے اُن کو اِجازت دے دی تو وہ کہنےلگیں: ہم راضی رہنے والی ہیں ہم کبھی ناراض نہ ہوں گی، ہم ہمیشہ رہنے والی ہیں کبھی کُوچ نہ کریں گی۔اِس پر رسولِ کریم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے پارہ 27 سُوْرَۃُالرَّحْمٰن کی آیت نمبر72 تلاوت فرمائی:

حُوْرٌ مَّقْصُوْرٰتٌ فِی الْخِیَامِۚ(۷۲) ترجمۂ کنز الایمان:حُوریں ہیں خیموں میں پردہ نشین۔

(البعث والنشور للبیھقی ، باب ما جاء فی صفة الحور العین ، ص ۲۱۵ ، حدیث: ۳۴۰)

جنّتی نہریں اور پرندے

نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ فرماتےہیں: (معراج کی رات) میراداخِلہ جنّت میں ہوا،میں نے دیکھا کہ اُس کے سنگریزے موتیوں کےاور اُس کی مِٹّی مُشک کی تھی، ([1]) پھر چار (4) نہریں دیکھیں،ایک پانی کی جوتبدیل نہیں ہوتا،دوسری دُودھ کی جس کاذائقہ نہیں بدلتا، تیسری شَراب کی جس میں پینے والوں

کے لئے صرف لذّت ہے (نشہ بالکل نہیں) ،چوتھی نہر پاکیزہ اور صاف سُتھرے شہد (Honey) کی۔جنّت کےپرندے اُونٹوں کی طرح تھے، اُس میں اللہ کریم نے اپنے نیک بندوں کے لئے ایسے ایسے اِنْعَامات تیّار کر رکھے ہیں،جنہیں کسی آنکھ نے دیکھا نہ کسی کان نے سُنا اور نہ کسی انسان کے دِل میں اِس کا خَیَال گزرا۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

امامُ الانبیاء تم ہو!

اے عاشقانِ اولیا! سَفرِ معراج کا ایک پہلو (Aspect) یہ بھی ہے کہ نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِس رات تمام انبیائےکِرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی اِمامت فرمائی،جیساکہ حدیثِ پاک میں ہے:میں اُس (بُراق) پر سُواری کرتا ہوا بَیْتُ الْمَقْدِس تک پہنچا اور جس جگہ اَنْبیائے کِرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اپنی سُواریوں کو باندھتے تھے،وہاں میں نے اُس کو باندھ دِیا پھر میں مسجدِ (اَقْصٰی) میں داخِل ہوا اور اُس میں دو رَکْعَت نماز ادا کی۔ ([2])

مشہور ولیِ کامِل حضرت علّامہ مَولانا مَخْدوم محمد ہاشِم ٹھٹھوی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:اِس نماز میں آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تمام اَنْبیائےکرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کےاِمام تھے۔ ([3]) (کیونکہ) پیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بلندشان کو ظاہر کرنےکیلئے بَیْتُ الْمَقْدِس میں تمام اَنْبیائے کِرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو جمع کِیا گیا تھا۔ ([4]) جب آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ یہاں تَشْرِیْف لائے تو اُن سب حضرات نے

آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کودیکھ کرخُوش آمدیدکہااورنماز کےوَقْت سب نےآپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اِمامَت کےلئےآگے کیااورآپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے تمام انبیائے کِرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی اِمامَت فرمائی۔ ([1])

سُبْحٰنَ اللہ!کیا خُوب نمازہےکہ تمام اَنْبیاورُسُل نمازی بنے،رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اِمام اور پہلاقبلہ جائےنمازہے،یقیناً کائنات میں ایسی نماز پہلےکبھی نہیں ہوئی،آسمان نے ایسا نَظارہ کبھی نہیں دیکھا۔ بہر حال آج نبیِّ رحمت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اَوّل اور آخِر ہونے کاراز (Secret) بھی کُھل گیا، اِس راز سےبھی پَردہ اُٹھ گیا اور معنٰی روزِ روشن کی طرح واضح ہو گئے،کیونکہ آج نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جوکہ سب سےآخری رسول ہیں،پہلےکے اَنْبیا و رُسُل عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی اِمامَت فرمارہے ہیں۔

اللہ کی عنایت مرحبا معراج کی عظمت مرحبا اَقْصیٰ کی شوکت مرحبا

بُراق کی قسمت مرحبا بُراق کی سُرعَت مرحبا نبیوں کی اِمامت مرحبا

آقا کی رِفْعت مرحبا آسماں کی سِیاحت مرحبا مکینِ لامکاں کی عظمت مرحبا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّ

کتاب ”فیضان معراج “ کا تعارف

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! رسولِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےسفرِ معراج کےبارے میں مزیدمعلومات کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی کتاب ”فیضانِ معراج“ کامطالعہ کرنا بے حدمفیدہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ!اس کتاب میں ٭ معراج کےترتیب وارمراحل کی تفصیلات، ٭ مسجدِحرام

سےمسجدِاقصی تک کے سفرکے مشاہدات، ٭ آسمانی سفر اور جنّت و دوزخ کے مشاہدات، ٭ انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام سے ملاقات کی تفصیلات، ٭ بہت سے معلوماتی مدنی پھول اور ٭ معراج شریف کے تعلق سے چند نعتیہ کلام وغیرہ نہایت عُمدہ و آسان انداز میں بیان کئے گئے ہیں۔لہٰذا آج ہی اس کتاب کو مکتبۃُ المدینہ کے بستے سے ھَدِیَّۃً طلب کرکے خُود بھی اس کا مُطالعہ فرمائیے، دُوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی اس کی ترغیب دلائیے۔اس کتاب کو دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سےپڑھا بھی جا سکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کيا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! جب نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ آسمانوں کی سیرفرما کر اور اللہ پاک کی نشانیوں کو مُلاحَظَہ فرما کر آسمان سے زمین پر تشریف لائے، بَیْتُ الْمَقْدِس میں داخِل ہوئے اور بُراق پر سُوار ہو کر مَکَّۂ مُکَرَّمہ کےلیے روانہ ہوئے۔راستے میں نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے بَیْتُ الْمَقْدِس سے مَکّے تک تمام منزِلوں اور قُرَیْش کے قافِلوں کو بھی دیکھا۔ اِن تمام مَراحِل کے طے ہونے کے بعد رسولِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ مسجدِحرام میں پہنچ کر چونکہ ابھی رات کا کافی حِصَّہ باقی تھا ، آرام فرما ہوگئے ۔

جب نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ صُبح کو بیدار ہوئے اور رات کے واقِعات قُرَیْش کے سامنے بیان فرمانے لگے تو قُرَیْش کے سرداروں کو سخت تَعَجُّب ہوا یہاں تک کہ بعض بدنصیبوں نے رسولِ انور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو مَعَاذَ اللہ جھوٹاکہااوربعض نےمختلف سُوالات (Questions) کیے،چونکہ قُرَیش کے اکثرسرداروں نے بار بار بَیْتُ الْمَقْدِس کو دیکھا تھا، وہ یہ بھی جانتے تھےکہ رسولِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کبھی بھی بَیْتُ الْمَقْدِس نہیں گئے ہیں،اِس لیے اِمتحان کے طور پر اُن لوگوں نے نبیِّ

کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے بَیْتُ الْمَقْدِس کے دَر و دِیوار اور اُس کی محرابوں وغیرہ کے بارے میں سُوالات شروع کردئیے ۔اُس وَقت اللہ پاک نےفوراً ہی آقا کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نگاہِ نُـبُوّت کےسامنے بَیْتُ الْمَقْدِس کی پُوری عمارت کا نقشہ پیش فرمادیا۔چُنانچہ وہ غیر مسلم آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے سُوال کرتےجاتے تھے اور نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ عمارت کو دیکھ دیکھ کر اُن کے سُوالوں کے ٹھیک ٹھیک جوابات دیتے جاتے تھے۔ (سیرتِ مصطفی،ص ۷۳۵ملخصاً)

اللہ کی عنایت مرحبا معراج کی عظمت مرحبا اَقْصیٰ کی شوکت مرحبا

بُراق کی قسمت مرحبا بُراق کی سُرعَت مرحبا نبیوں کی اِمامت مرحبا

آقا کی رِفْعت مرحبا آسماں کی سِیاحت مرحبا مکینِ لامکاں کی عظمت مرحبا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اےعاشقانِ رسول! واقعۂ مِعراج کی تصدیق میں اِیمان کا اِمْتِحان ہے کہ مُخْتَصَر سی گھڑی میں جاگنے کی حالت میں جسم شریف کے ساتھ آسمان و عَرشِ اَعظم تک بلکہ عَرش سےبھی اُوپرلامکان تک تشریف لےجانا عَقْل سےبہت دور ہے،اِسی وَجہ سےوہ لوگ جن کےدل نُورِاِیمان سے خالی تھے اُنہوں نے اِس عظیم واقعے کو نہ صرف جُھٹلایا بلکہ طرح طرح سے اِس کا مَذاق بھی اُڑایا لیکن جن کے دلوں میں یقینِ کامل کا چراغ روشن تھا وہ کسی بھی پریشانی اور شک کا شکار نہیں ہوئےاوربغیرکسی دلیل کےاِس مُعْجِزےکوتسلیم کرلیا،جیسا کہ امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا صِدِّیقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے بارے میں آتا ہے،چنانچہ

تصدیقِ مِعْراج کرنے والے صحابی

اُمُّ المُؤمنین حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہَا فرماتی ہیں:جب نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ

وَسَلَّمَ کو مسجدِ حرام سے مسجدِ اَقصیٰ کی سیرکرائی گئی تو آقا کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے دوسری صُبح لوگوں کےسامنے اِس مکمل واقعے کو بَیان فرمایا: (کچھ) غیرمسلم دوڑتےہوئے امیرُالمؤ منین حضرت سَیِّدُنا ابوبکر صِدِّیق رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے پاس پہنچے اور کہنے لگے: کیا آپ اِس بات کی تصدیق (Testify) کرسکتے ہیں جو آپ کے دوست نےکہی ہے کہ اُنہوں نے راتوں رات مسجدِ حرام سے مسجدِ اَقصیٰ کی سیر کی؟آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ نےپوچھا:کیا نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےواقعی یہ بَیان فرمایاہے؟اُنہوں نےکہا:جی ہاں۔ تو فرمایا: لَئِنْ کَانَ قَالَ ذٰلِکَ لَقَدْ صَدَقَ یعنی اگرآپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے یہ اِرشاد فرمایا ہے تو یقیناً سچ ہی فرمایا ہے اور میں اُن کی اِس بات کی بِلا جھجک تصدیق کرتاہوں ۔اُنہوں نے کہا:کیا آپ اِس حیران کرنے والی بات کی بھی تصدیق کرتے ہیں کہ وہ رات میں بَیْتُ الْمَقْدِس گئے اور صبح ہونے سے پہلے واپس بھی آگئے؟فرمایا:جی ہاں!میں تو نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی آسمانی خبروں کی بھی صُبح و شام تصدیق کرتاہوں۔جو یقیناً اِس بات سےبھی زِیادہ حَیران کردینےاور تَعَجُّب دلانے والی بات ہے۔پس اِس واقعے کے بعد آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ ’’صِدِّیق ‘‘ مشہورہو گئے۔ (مستدرک ، کتاب معرفۃ الصحابۃ ، باب ذکر الاختلا ف فی امر خلافۃ …الخ ، ۴ / ۲۵ ، حدیث: ۴۵۱۵)

اے عاشقانِ صحابہ و اہلِ بیت! آپ نے سناکہ معراج کی تصدیق کرنے والے سب سے پہلےصحابی عاشِقِ اَکبر امیرُالمؤمنین حضرت سیِّدُنا ابُوبَکرصِدِّیق رَضِیَ اللہُ عَنۡہُ ہیں۔یادرہے! نبیوں اور رسولوں کے بعد انسانوں میں آپ رَضِیَ اللہُ عَنۡہُ سب سے افضل ہیں۔آپ رَضِیَ اللہُ عَنۡہُ کےفضائل بےشُمار ہیں، نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر ایمان لانےوالےمَردوں میں سب سے پہلےآپ رَضِیَ اللہُ عَنۡہُ ہی ہیں،سفر وحضر میں رسولِ کریم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےساتھ رہے،آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ساتھ ہی ہجرت کی سعادت حاصِل کی اور اُس مقام پر جاپہنچے کہ اپنا مال، جان، اولاد، وطن الغرض ہر چیز آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ پرقربان کردی۔یہی وجہ ہے کہ بارگاہِ الٰہی میں آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے

بہت بلندرُتبہ پایااور ڈھیروں ڈھیر انعاماتِ الٰہیہ کے حق دَار بھی قرار پائے،چنانچہ

شانِ صِدِّیقِ اکبر

مِعْرَاج کی مبارک رات جب نبیِّ کریم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ جنّت میں تشریف لائے تو ریشم کےپردوں سے آراستہ ایک محل مُلاحظہ فرمایا۔آقا کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے حضرت جبرائیل عَلَیْہِ السَّلَام سے پوچھا: اے جبریل!یہ کس کے لئے ہے؟ عرض کی: حضرت ابوبکر صِدِّیق رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کے لئے۔ (الرياض النضرة ، الباب الاول فى مناقب ابى بكر ، الفصل الحادى عشر ، ۲ / ۱۱۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

مقامِ مُسْتَوَیٰ

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! جب آقا کریم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سِدْرَۃُ الْمُنْتَہیٰ سے آگے بڑھے تو حضرت جبرائیل عَلَیْہِ السَّلَام وہیں ٹھہر گئے اور آگے جانے سے مَعْذِرَت کرنے لگے۔ ([1]) پیارے نبی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:میں نے جبریلِ امین (عَلَیْہِ السَّلَام) سے پوچھا:کیا تم نے اپنے رَبّ کریم کو دیکھا ہے؟ اُنہوں نےعرض کی:میرے اور میرے رَبّ کریم کےدرمیان نُور کےستر (70) پردے ہیں اگر میں ان میں سے کسی کے قریب بھی جاؤں تو جل جاؤں۔ ([2]) پھر صرف مہربان آقا صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم (اکیلے سِدْرَۃُ الْمُنْتَہیٰ سے) آگےبڑھےاوربلندی کی طرف سفرفرماتے ہوئے ایک مقام پر تشریف لائے جسے مُسْتَویٰ کہا جاتا ہے،یہاں رسولِ اکرم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے قلموں کے چلنے کی آوازیں سُنیں۔ ([3]) یہ وہ قلم تھے جن سے فِرِشتے روزانہ کے اَحْکامِ الٰہیہ لکھتے ہیں اور

لوحِ محفوظ سےایک سال کے واقعات الگ الگ صحیفوں میں نقل کرتے ہیں اور پھر یہ صحیفے شعبان کی پندرہویں (15ویں) شب متعلقہ حُکَّام فِرِشتوں کے حوالے کر دئیے جاتے ہیں۔ ([1])

شعبانُ الْمُعَظَّم سے خاص مَحَبَّت

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! واقعی نامۂ اعمال تبدیل ہونے کےحوالے سے ماہِ شعبانُ الْمُعَظَّم نہایت ہی اہمیت کاحامل ہے اور آنے والا مدنی یعنی قمری مہینا” شعبانُ الْمُعَظَّم “ہے، ہمیں چاہئے کہ فرائض و واجبات کی ادائیگی کے ساتھ ساتھ ماہِ شعبانُ الْمُعَظَّم میں نفل نمازوں اور نفل روزوں کا بھی خُوب خُوب اہتمام کیا کریں، آقا کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اس ماہِ مُبارَک کو اپنی طرف منسوب کرتے ہوئے ارشاد فرمایا: شَعْبَانُ شَھْرِیْ وَ رَمَضَانُ شَھْرُ اللہ یعنی شعبان میرا مہینا ہے اور رمضانُ المبارک اللہ کریم کا مہینا ہے۔ (جامع صغیر ، حرف الشین ، ص ۳۰۱ ، حدیث: ۴۸۸۹)

اَلْحَمْدُلِلّٰہ اس ماہِ مبارَک کےروزوں کےبھی بہت زیادہ فضائل ہیں،چنانچہ

رسولِ پاک صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کافرمانِ عظمت نشان ہے:” (رَمَضان کےبعد) سب سےافضل شَعبان کے روزے ہیں،تعظيم ِرَمَضان کیلئے۔ (شُعَبُ الایمان ، ۳ / ۳۷۷ ، حدیث ۳۸۱۹)

نبیِّ اکرم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم پُورےشَعبان کے روزے رکھا کرتے تھے۔ حضرت سیدتنا عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا نےعرض کی، یا رَسُولَ اللہ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم!کیا سب مہینوں میں آپ کے نزدیک زیادہ پسندیدہ شَعبان کےروزےرکھنا ہے؟تو پیارے آقا صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نےارشاد فرمایا: اللہ کریم اِس سال مرنےوالی ہر جان کو لکھ دیتاہےاور مجھے یہ پسند ہےکہ میرا وَقتِ رُخصت آئے اور میں روزہ کی حالت سے ہوں۔ (مُسندِابویعلٰی ، ۴ / ۲۷۷ ، حدیث: ۴۸۹۰)

اللہ پاک ہمیں آقا کریم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کےصَدقےشعبان اور پھر ماہِ رمضان کےسارے روزے رکھنے کی توفیق عطا فرمائے،کاش!ہم پورے ماہِ رمضان کا یا آخری عشرے کا اعتکاف کرنے میں کامیاب ہوجائیں،کاش!اچھی اچھی نیتوں کےساتھ خوب خوب مَدَنی عطیات جمع کرنے کی توفیق مل جائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جنّت کے دروازے پر لکھی تحریر

حضرت سیِّدُنا اَنَس بن مالِک رَضِیَ اللہُ عَنۡہُ سےروایت ہے،نبیِّ اکرم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:جس رات مجھے مِعراج ہوئی،میں نے جنّت کے دروازے پر یہ لکھا ہوا دیکھا کہ صَدَقے کا ثواب دس (10) گُنا اور قرض کا اٹھارہ (18) گُنا ہے ۔ میں نے جبرائیل عَلَیْہِ السَّلَام سے دَرْیَافْت کیا:کیا سبب ہے کہ قرض کا دَرَجَہ صَدَقے سے بڑھ گیا ہے؟ انہوں نے کہا کہ سُوال کرنے والے کے پاس مال ہوتاہے اور پھر بھی سُوال کرتا ہے جبکہ قرض لینے والاحَاجَت کے سبب ہی قرض لیتا ہے۔ (ابن ماجة ، كتاب الصدقات ، باب القرض ، ص ۳۸۹ ، حديث: ۲۴۳۱)

مَدَنی عطیات کی ترغیب

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! بیان کردہ حدیث مبارکہ سےجہاں کسی مسلمان کو قرض کی ضرورت ہو تو اللہ پاک کی رِضا اور دیگر اچھی اچھی نیّتوں سےجتنی توفیق ہوقرض دے کر ڈھیروں اجروثواب حاصل کرنا چاہئے اور وہیں یہ بھی معلوم ہواکہ راہِ خدا میں خرچ کرنے والے کو بھی (10) گناہ ثواب ملتاہے ۔

آئیے!راہ ِخدا میں خرچ کرنے کاجذبہ پانےکےلیے صدقےکےفضائل پرمشتمل آٹھ (8) احادیثِ

مُبارکہ سنتے ہیں۔

1 ارشاد فرمایا:صَدقہ بُرائی کےستّر (70) دروازے بند کرتا ہے۔ (معجم کبير ، ۴ / ۲۷۴ ، حديث: ۴۴۰۲)

2 ارشاد فرمایا:ہرشخص (بروزِ قِیامَت) اپنے صَدقے کےسائےميں ہوگا يہاں تک کہ لوگوں کے درمیان فیصلہ فرما ديا جائے۔ (معجم کبير ، ۱۷ / ۲۸۰ ، حديث: ۷۷۱)

3 ارشاد فرمایا:بے شک صَدقہ کرنے والوں کو صَدقہ قبر کی گرمی سےبچاتاہےاور بلاشبہ مسلمان قيامت کے دن اپنے صَد قے کے سائے ميں ہوگا۔ ([1])

4 ارشاد فرمایا:بےشک صَدقہ ربّ کریم کے غضب کو بجھاتا اوربُری موت کو دور کرتا ہے۔ ([2])

5 ارشاد فرمایا:صبح سویرے صَدقہ دو کہ بَلا صَدقہ سے آگے قدم نہیں بڑھاتی۔ ([3])

6 ارشاد فرمایا:بےشک مسلمان کاصَدقہ عمر بڑھاتااور بُری موت کوروکتاہےاور اللہ پاک اس کی بَرَکت سے صَدقہ دینے والے سے تَکَبُّر و بڑھائی کرنے کی بُری عادت دور کردیتا ہے۔ ([4])

7 ارشاد فرمایا:جو اللہ پاک کی رِضاکی خاطِرصَدقہ کرےتووہ (صَدقہ) اس کےاورآگ کےدرميان پردہ بن جاتا ہے۔ ([5])

8 ارشاد فرمایا:نماز (ايمان کی) دليل ہے،روزہ (گناہوں سے) ڈھال ہےاورصَدقہ خطاؤں کو يوں مِٹا ديتاہےجيسے پانی آگ کو۔ ([6])

اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنّت مولانا شاہ امام احمدرضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فتاویٰ رضویہ جلد 23 ،صفحہ نمبر 152 پر فضائلِ صدقات کی احادیث ذکرفرماکر ان فضائل کو مَدَنی پھولوں کی صورت میں بیان فرماتے ہيں: ان حديثوں سے ثابت ہوا کہ جو مسلمان اس عمل ميں نيک نيت (اور) پاک مال سے شريک ہوں گے انہيں اللہ پاک کےکرم اور بارگاہ ِ رسالت س ے بےشمارفائدے حاصل ہوں گے:چنانچہ

(1) صدقہ دینے والے اللہ پاک کی عطا سے بُری موت سے بچيں گے، (2) صدقہ دینے والوں پر ستّر (70) دروازے بُری موت کےبند ہوں گے۔ (3) صدقہ دینے والوں کی عُمريں زیادہ ہوں گی۔ (4) صدقہ دینے والوں کی گنتی بڑھےگی۔ (5) صدقہ دینے کی برکت سے رِزق کی کشادگی ہوگی، (6) صدقہ دینے کی برکت سے مال کی کثرت ہوگی، (7) صدقہ دینے کی عادت کی بَرَکت سے کبھی محتاج نہ ہوں گے، (8) صدقہ دینے والے خير و بَرَکت پائيں گے۔ (9) صدقہ دینے والوں سے آفتيں بلائيں دور ہوں گی، (10) صدقہ دینے کی برکت سے بُری قضا ٹلے گی، (11) صدقہ دینے کی بَرَکت سے ستّر (70) دروازے بُرائی کےبند ہوں گے، (12) صدقہ دینے کی برکت سے ستّر (70) قسم کی بلا دُور ہوگی، (13) صدقہ دینے والوں کےشہرآباد ہوں گے، (14) صدقہ دینے کی بَرَکت سے شکستہ حالی دورہوگی۔ (15) صدقہ دینے کی برکت سے خوفِ انديشہ زائل اور اطمينانِ خاطر حاصل ہوگا۔ (16) صدقہ دینے کی برکت سے مدد ِالٰہی شامل ہوگی۔ (17) صدقہ دینے والوں کے لئے رحمتِ الٰہی واجب ہوگی۔ (18) صدقہ دینے والوں پر فرشتے درودبھیجيں گے۔ (19) صدقہ دینے والے رضائےالٰہی کےکام کريں گے۔ (20) صدقہ دینے والوں سے غضبِ الٰہی زائل ہوگا۔ (21) صدقہ دینے والوں کے گناہ بخشے جائيں گے، صدقہ دینے والوں کے لئے مغفرت واجب ہوگی، صدقہ دینے والوں کےگناہوں کی آگ بجھ جائے گی۔ (22) صدقہ دینے والے غلام آزاد کرنے سے زيادہ اجر ليں گے، (23) صدقہ دینے والوں کے ٹیڑھے کام درست ہوں گے ۔ (24) صدقہ دینے کی بَرَکت سے آپس ميں مَحَبّتيں بڑھيں گی، (25) صدقہ دینے کی بَرَکت سے

تھوڑےخرچ ميں کثیر لوگوں کا پیٹ بھرے گا (26) اللہ پاک کی بارگاہ میں درجےبلندہوں گے۔ (27) صدقہ دینے والے قيامت کے دن دوزخ سےامان ميں رہيں گے، (28) صدقہ دینے والوں پر دوزخ کی آگ حرام ہوگی، (29) صدقہ دینے والے آخرت ميں احسانِ الٰہی سےفائدہ اٹھائیں گے۔ (30) اللہ کریم نے چاہا تو صدقہ دینے والے حضور ِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی نعلِ اقدس کے صدقے ميں سب سےپہلےداخلِ جنّت ہوں گے۔ (فتاویٰ رضویہ، ۲۳ / ۱۵۲ ملخصاً)

سُبْحٰنَ اللہ!آپ نے سنا کہ صدقہ دینا کتنا بہترین عمل ہے اور اس کی بَرَکت سے صدقہ دینے والوں کو دنیا و آخرت میں کیسی کیسی برکات حاصل ہوتی ہیں،لہٰذا جلدی کیجئے اور ان برکتوں کو حاصل کرنے کے لئے آپ بھی صدقہ و خیرات کرنے کو اپنا معمول بنالیجئے۔ممکن ہے کسی کے ذہن میں یہ سُوال آئے کہ اگرہم صدقہ و خیرات کرنا چاہیں تو کہاں دیں؟۔ایسوں کی رہنمائی کےلئے عرض ہے کہ اِدھر اُدھر جانے کے بجائے اپنے صدقاتِ واجبہ اور نافلہ عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے تحت قائم مدارس المدینہ اورجامعات المدینہ کو دیجئےکیونکہ عاشقانِ رسول کی مسجد بھرو مَدَنی تحریک ”دعوتِ اسلامی“ کے تحت قائم جامعۃ المدینہ (للبنین و للبنات) ، مدرسۃ المدینہ (للبنین و للبنات) اور مَدَنی چینل کےسالانہ اخراجات کروڑوں نہیں اربوں روپے میں ہیں۔ جامعۃ المدینہ (للبنین) کےذریعےاب تک ہزاروں عُلمائے کرام تیّارہوئے اوراپنی خدمات کومختلف شعبہ جات میں پیش کرکے دِینِ اسلام کی سربُلندی میں اپناحِصّہ شامل کیے ہوئے ہیں۔

عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے تحت ملک و بیرونِ ملک اسلامی بھائیوں اور اسلامی بہنوں کو فِی سَبِیْلِ اللہ درست مخارج کے ساتھ تلاوتِ قرآنِ کریم سکھانے کے لئے مدرسۃ المدینہ بالغان اور مدرسۃ المدینہ بالغات جبکہ مَدَنی مُنّوں اور مَدَنی مُنّیوں کو حفظ و ناظرہ کی تعلیم دینے کےلئے مدرسۃ المدینہ للبنین اور مدرسۃ المدینہ للبنات قائم ہیں،جن مقامات پرقرآنِ کریم پڑھانے

والےآسانی سے دستیاب نہیں ہوتے وہاں مدرسۃ المدینہ آن لائن کا بھی سلسلہ ہے۔ کئی مدارسُ المدینہ میں مدنی مُنّوں کو رہائش و طعام کی سہولت بھی دستیاب ہے۔غیر رہائشی مدارس المدینہ میں8 گھنٹے ٹائمنگ ہے جبکہ 1 اور 2 گھنٹےکے جُزْ وقتی (Part Time) مدارسُ المدینہ بھی اپنی مَدَنی بہاریں لُٹا رہے ہیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! اس وَقْت ملک و بیرونِ ملک کم و بیش 2734 مدارس المدینہ قائم ہیں،جن میں تقریباً 128737 (ایک لاکھ اٹھائیس ہزارسات سو سینتیس) مَدَنی مُنّے اور مَدَنی مُنّیاں تعلیم حاصل کرنے میں مشغول ہیں جبکہ اساتذہ سمیت کل مَدَنی عملے (اسٹاف) کی تعدادتقریباً 7268 (سات ہزار دو سو اَڑسٹھ) ہے ۔ اب تک کم و بیش 74329 (چوہتّرہزارتین سو اُنتِیس) مَدَنی مُنّے اور مَدَنی مُنّیاں حفظِ قرآن جبکہ تقریباً 215882 (دولاکھ پندرہ ہزارآٹھ سو بیاسی) ناظرہ قرآنِ پاک پڑھنےکی سعادت پاچکے ہیں۔ مدرسۃ المدینہ آن لائن میں دُنیا بھر سے تقریباً 7ہزار طلبہ و طالبات پڑھ رہے ہیں۔ان کو پڑھانے والوں کی تعداد تقریباً633 جبکہ مَدَنی عملے وغیرہ کی تعداد تقریباً 140 ہے۔ملک و بیرونِ ملک تقریباً 22768 مدرسۃ المدینہ بالغان اوران میں پڑھنےوالےتقریباً 140000 جبکہ 3307مدرسۃ المدینہ بالغات میں پڑھنے والیوں کی تعداد38000سے زائد ہے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! ملک و بیرونِ ملک(11ممالک پاکستان،ہند،بنگلہ دیش،نیپال،سری لنکا،کینیا، موریشس،موزمبیق،ساؤتھ افریقہ،یوکے،یوایس اے میں)جامعۃ المدینہ کی 526 شاخیں قائم ہیں، جن میں 42770 (بیالیس ہزار سات سو ستّر) سے زائدطلبہ و طالبات درسِ نظامی (عالِم کورس) کی تعلیم حاصل کررہے ہیں جبکہ 6871 (چھ ہزارآٹھ سو اِکَھتَّر) طلبہ و طالبات درسِ نظامی مکمل کرچکے ہیں۔

عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی کاموں کے لیے زکوٰۃ و صدقات اورمَدَنی عطیات دینے کے ساتھ ساتھ اپنے رِشتے داروں،پڑوسیوں اور دوستوں پر اِنفرادی کوشش کرکے انہیں بھی راہِ خدا میں خرچ کرنے کے فضائل بتا کران سے بھی مَدَنی عطیات جمع کیجئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! مِعراج کی رات نبیِّ پاک صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے جہاں جنت میں فرمانبردار بندوں پر ہونےوالےاِنعاماتِ اِلٰہیہ کو دیکھاوہیں نافرمانوں پر ہونے والے مختلف قسم کے دردناک عذابات کو بھی ملاحظہ فرمایا، چنانچہ

لوگوں کی غیبت اور عیب جوئی کرنے والوں کا دردناک انجام

کریم آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کچھ ایسے لوگوں کے پاس سےگزر ے جن پر کچھ اَفراد مُقَرَّر تھے، اِن میں سےبعض افراد نےاُن لوگوں کےجَبڑے کھول رکھے تھےاوربعض دوسرے اَفراد اُن کا گوشت کاٹتے اور خون کے ساتھ ہی اُن کےمنہ میں دھکیل دیتے۔پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے پوچھا:اے جبریل! یہ کون لوگ ہیں؟ عرض کی:یہ لوگوں کی غیبتیں اور اُن کی عیب جوئی کرنے والے ہیں۔ ([1])

رسولِ انور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے دوزخ میں کچھ ایسے لوگ بھی دیکھے جو آگ کی شاخوں سے لٹکے ہوئے تھے۔آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے پوچھا: اے جبریل! یہ کون لوگ ہیں؟ عرض کی: یہ وہ لوگ ہیں جو دنیا میں اپنے والِدَین کو گالیاں دیتے تھے۔ ([2])

اس رات نبیِّ اکرم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ایسے لوگوں کے پاس بھی تشریف لائے جن کے آگے اور پیچھے چیتھڑے لٹک رہے تھے اور وہ چار ٹانگوں والے جانوروں کی طرح چَرتے ہوئے کانٹوں والی گھاس،کانٹوں والا درخت اور جہنّم کے تَپے ہوئے (گرم) پتھر نگل رہے تھے۔ نبیِّ اکرم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ

وَسَلَّمَ نے پوچھا:اے جبریل! یہ کون لوگ ہیں؟ عرض کی:یہ وہ لوگ ہیں جو اپنے مالوں کی زکوٰۃ نہیں دیتے تھے، اللہ پاک نے اِن پر ظلم نہیں کیا اور اللہ پاک بندوں پر ظلم نہیں فرماتا۔ ([1])

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! غور کیجئے!غیبت کرنا،عیب کھولنا،والدین کو گالیاں دینا اور فرض ہوجانے کے باوجود زکوۃ نہ دینا کس قدر تباہی و بربادی والے کام ہیں۔افسوس!ہمارے معاشرے میں یہ چاروں گناہ بہت زیادہ عام ہوتے جارہے ہیں اور اس کثرت سے ہورہے ہیں کہ اللہ پاک کی پناہ،لہٰذا ان بُرے کاموں میں مشغول لوگوں کو چاہئے کہ وہ جلد از جلد ان بُرے کاموں کو چھوڑ کر سچی توبہ کرلیں ورنہ اگر یہ موقع ہاتھ سے نکل گیا اور توبہ سے پہلے ہی موت آگئی تو پھر ہلاکت ہی ہلاکت ہے۔یاد رہے! دنیا کی زندگی چند دن کی ہے جبکہ آخرت کی زندگی ہمیشہ رہنے والی ہے۔یقیناً کامیاب وہی ہے جو اپنے گناہوں سے سچی توبہ کرکے اپنی آخرت سنوارنے میں لگا رہے۔ اللہ پاک اور رسولِ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رضا کےکام کرکےجنّت میں داخل ہوجائے ۔ اللہ پاک پارہ4، سُوۡرَۂ اٰلِ عِمۡران کی آیت نمبر185 میں ارشاد فرماتا ہے:

فَمَنْ زُحْزِحَ عَنِ النَّارِ وَ اُدْخِلَ الْجَنَّةَ فَقَدْ فَازَؕ-وَ مَا الْحَیٰوةُ الدُّنْیَاۤ اِلَّا مَتَاعُ الْغُرُوْرِ(۱۸۵) (پ ۴ ، آل عمران: ۱۸۵)

تَرْجَمَۂ کنز العرفان: جسے آگ سے بچا لیا گیا اور جنت میں داخل کردیا گیا تو وہ کامیاب ہوگیا اور دنیا کی زندگی تو صرف دھوکے کا سامان ہے ۔

تفسیر صراط الجنان جلد2صفحہ نمبر 112پر لکھا ہے:اس آیتِ کریمہ سےمعلوم ہوا!قیامت میں حقیقی کامیابی یہ ہے کہ بندے کو جہنم سے نجات دے کر جنت میں داخل کر دیا جائے جبکہ دنیا میں کامیابی اپنی ذات میں کامیابی تو ہے لیکن اگر یہ کامیابی آخرت میں نقصان پہنچانے والی ہے تو حقیقت میں یہ نقصان کا سبب ہے اور خصوصاًوہ لوگ کہ دنیا کی کامیابی کے لئے سب کچھ کریں اور آخرت کی کامیابی کیلئے کچھ نہ کریں وہ تو یقیناً نقصان ہی میں ہیں۔ لہٰذا ہر مسلمان کو چاہئےکہ وہ ایسےاعمال کی طرف زیادہ توجہ دے اور ان کےلئےزیادہ کوشش کرےجن سےاسے حقیقی کامیابی نصیب ہوسکتی ہے اور ان اعمال سے بچے جو اس کی حقیقی کامیابی کی راہ میں رکاوٹ بن سکتے ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

