ہر مُبَلِّغَہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

درود ِ پاک کی فضیلت

اللہ پاک کی رحمت بن کر دنیا میں تشریف لانے والے نبی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ رحمت نشان ہے:اے لوگو! بےشک بروزِقیامت اس کی دہشتوں (یعنی گھبراہٹوں) اورحساب کتاب سےجلدنجات پانےوالاشخص وہ ہوگاجس نےمجھ پردُنیا میں بکثرت دُرود شریف پڑھےہوں گے۔ (اَلْفِردَوس بمأثور الْخِطاب ، ۵ / ۲۷۷ حدیث: ۸۱۷۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کےعمل سے بہتر ہے۔ (معجم کبیر ، سہل بن سعد الساعدی…الخ ، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

مَدَنی پھول: جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! دنیا کے معاملات ہوں یا آخرت کا میدان ، کامیابیاں پانے کے لیے کوشش (Effort) بہت ضروری ہے۔ اسی لیے کہا جاتا ہے کہ کوشش کامیابی کی کنجی ہے۔ آج کے بیان میں ہم کوشش کی اہمیت کے بارے میں سننے کے ساتھ ساتھ یہ بھی سنیں گی کہ کن کاموں میں کوشش کرنی چاہیے۔رضائے الٰہی پانے سے بڑی کامیابی اور کوئی نہیں ہوسکتی، اتنی بڑی کامیابی کے حصول کے لیے کس چیز میں کوشش کرنی چاہیے یہ بھی آج بیان کیا جائے گا۔ دنیا و آخرت کی کامیابیاں پانے کے لیے اطاعتِ والدین کی کوشش کرنا کتنا ضروری ہے یہ بھی سننے کی سعادت حاصل کریں گی ۔مسلسل کوشش کتنی بڑی بڑی کامیابیوں سے ہمکنار کروا سکتی ہے، اس کے واقعات سمیت کئی اور مدنی پھول بھی آج کے بیان میں سنیں گی ۔ آئیے! کوشش کی اہمیت پر ایک سبق آموز حکایت سنتی ہیں:

چیونٹی کی کوشش!

کہتے ہیں کہ ایک بادشاہ نے کسی علاقے کو فتح کرنے کےلیے نصف درجن سے زائد بار حملے کئے مگر

وہ علاقہ فتح کرنے میں ناکام رہا۔ جب اس کا آخری حملہ بھی ناکام ہوگیا تو وہ تھک ہار کر مایوسی کی حالت میں کمرے میں آرام کرنے کی غرض سے لیٹ گیا۔ لگاتار ناکام ہوجانے والے حملوں کا سوچتے ہوئے اچانک اس کی نظر کمرے کی دیوار پر چڑھتی ایک چیونٹی پر پڑی۔ جو بار بار گرنے کے باوجود دیوار پر چڑھنے کا ارادہ ترک نہیں کر رہی تھی۔ کئی بار تو وہ دیوار (Wall) کے آخری سرے کے بہت ہی قریب پہنچ جاتی مگر پھر نیچے گر جاتی اور دوبارہ سے دیوار پر چڑھنے کی کوشش میں لگ جاتی۔ آخر درجن بھر سے زائد کوششوں کے بعد وہ اپنے مقصد میں کامیاب ہوگئی۔ کہا جاتا ہے کہ اس بادشاہ نے جب چیونٹی کی ایسی لگاتار کوشش دیکھی تو اس نے سمجھ لیا کہ ”کوشش کامیابی کی کنجی ہے“ اس کے بعد اس بادشاہ نے نئے جوش و جذبے سے پھر حملہ کیا اور اپنے مقصد میں کامیابی حاصل کی۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

چیونٹی کی کوشش سے سبق حاصل کیجئے

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! اس حکایت سے یہ سبق ملا کہ مسلسل کی جانے والی کوشش اور محنت کبھی نہ کبھی ضرور رنگ لاتی ہے، اپنے مقصد کو پانے کےلیے ایک چیونٹی کا کردار ہمارے لیے مشعلِ راہ ہے،مشاہدہ ہے کہ منزل کتنی ہی طویل اور مشکل کیوں نہ ہو، چیونٹی بہت پُر عزم ہوکر اپنے مقصد کی جانب بڑھتی ہے اور بڑی سے بڑی بلندی پا کر ہی دم لیتی ہے۔ یہ بھی مشاہدہ ہے معمولی جسامت رکھنےوالی چند چیونٹیاں مل کہ بڑے بڑے اناج کے دانے اپنے بل میں گھسیٹ کر لے جاتی ہیں، اس کے پیچھے بھی ان کی مسلسل محنت اور کوشش ہی کار فرما ہوتی ہے۔ ہمیں بھی چیونٹیوں سےسبق حاصل کرتے ہوئے مسلسل کوشش کو اپنی زندگی کا حصہ بنانا چاہیے۔ مسلسل کوشش سے مشکل کام بھی مکمل ہو ہی جاتا ہے جبکہ

بغیر کوشش کے آسان کام بھی بہت مشکل (Difficult) لگنے لگتا ہے۔

کوشش کہاں کریں؟

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! یادرکھئے! ٭ کوشش ہمیشہ اسی کام میں کرنی چاہیے جس میں دنیاوآخرت کی بھلائی ہو، ٭ کوشش ہمیشہ اسی کام میں کرنی چاہیے جس میں اللہ پاک کی رضا ہو، ٭ کوشش ہمیشہ اسی کام میں کرنی چاہیے جس میں دینِ اسلام کی سر بلندی ہو، ٭ کوشش ہمیشہ اسی کام میں کرنی چاہیےجس میں مُلک و مِلَّت کا فائدہ ہو، ٭ کوشش ہمیشہ اسی کام میں کرنی چاہیے جو سنّتوں کے فروغ کا سبب بنے۔ ٭ کوشش ہمیشہ اسی کام میں کرنی چاہیے جو نیکیوں کی طرف لے جانے والا ہو، قرآنِ کریم میں اللہ پاک نے اپنی راہ میں کوشش کرنےوالوں کو کامیابی کی خوشخبری سنائی ہے: چنانچہ پارہ 21 سورۂ عنکبوت آیت 69میں ارشاد ہوتا ہے:

وَ الَّذِیْنَ جَاهَدُوْا فِیْنَا لَنَهْدِیَنَّهُمْ سُبُلَنَاؕ

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اورجنہوں نےہماری راہ میں کوشش کی ضرورہم انہیں اپنے راستے دکھا دیں گے۔

تفسیر صراط الجنان میں اس آیتِ کریمہ کے تحت ہے:اس آیت کے معنی بہت وسیع ہیں ، اس لئے مفسرین نے مختلف انداز میں اسے تعبیر کیا ہے ۔ یہاں چار(4) اَقوال بیان کئے جاتے ہیں ۔

(1)…حضرت عبد الله بن عباس رَضِیَ اللہُ عَنْہُمَا فرماتے ہیں:اس کے معنی یہ ہیں کہ جنہوں نے ہماری اطاعت کرنے میں کوشش کی ہم ضرور انہیں اپنے ثواب کے راستے دکھا دیں گے ۔

(2)…حضرت جنید رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:اس کے معنی یہ ہیں کہ جو لوگ توبہ کرنے میں کوشش کریں گے، ہم ضرور انہیں اخلاص کے راستے دکھا دیں گے۔

(3)… حضرت فضیل بن عیاض رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:اس کے معنی یہ ہیں کہ جو لوگ علم حاصل کرنے میں کوشش کریں گے ،ہم ضرور انہیں عمل کی راہیں دکھا دیں گے۔

(4)… حضرت سہل بن عبد الله رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:اس کے معنی یہ ہیں کہ جو سنت کو قائم کرنے میں کوشش کریں گے ہم انہیں جنت کے راستے دکھادیں گے۔ (صراط الجنان، ۷/۴۰۹)

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! اس آیتِ کریمہ اور اس کی تفسیر سے معلوم ہوا کہ جو اچھا کام کرے گی وہ اس کا پھل بھی اچھا ہی پائے گی ۔ اللہ پاک کی رحمت سے امید ہے کہ ٭ جو والدین (Parents) کی اطاعت و فرمانبرداری میں کوشش کرے گی تو دنیاوآخرت میں کامیابیاں اس کے قدم چومیں گی۔ ٭ جو دوسروں کی خیر خواہی کی کوشش کرے گی آخرت کے مراحل اس کےلیے آسان ہوتے جائیں گے، ٭ جو صدقہ دینے میں کوشش کر تی رہے گی اس کے مال میں برکت ہوتی رہے گی، ٭ جو گناہوں سےتوبہ میں کوشش کرے گی اسے اِخلاص کی دولت نصیب ہوگی، ٭ جوطلب ِعلم میں کوشش کرے گی اسے میدانِ عمل میں کامیابی نصیب ہوگی اور ٭ جو سنتیں اپنانے اور سنتیں پھیلانے میں کوشش کرے گی تو جنت جیسی نعمت کا حصول اس کا مقدر بنے گا ۔

اس میں شک نہیں کہ رضائے الٰہی کا حصول بنیادی مقصد ہے۔ رضائے الٰہی جیسی کامیابی نصیب ہو جائے تو دنیا بھی سنور جاتی ہے اور آخرت بھی جگمگا اٹھتی ہے۔ رضائے الٰہی جیسی کامیابی کیسےحاصل ہوسکتی ہے؟ اس کے لئےکیسی کوشش کرنا ضروری ہے ،اس کے متعلق سنتی ہیں ،

رضائےالٰہی کے لئے عبادت

یاد رکھئے!رضائےالٰہی جیسی کامیابی کےحصول کے لئے عبادت الٰہی میں کوشش کرنی ضروری ہے کیونکہ

٭ عبادت الٰہی شیطان کے چُنگل سے نکلنے کا طریقہ ہے۔ ٭ عبادت الٰہی قربِ الٰہی پانے کا باعث ہے۔ ٭ عبادت الٰہی گناہوں کے مرض سے شفا پانے کی دوا ہے۔ ٭ عبادت الٰہی ظاہر وباطن کی اصلاح کا باعث ہے۔ ٭ عبادت الٰہی روح کی تازگی کا باعث ہے، ٭ عبادت الٰہی ہی وہ ذریعہ ہے جو انسان کو اللہ پاک کے قریب کر دیتاہے۔ یہی وجہ ہے کہ ہمارے بزرگان دین ہر وقت عبادت الٰہی میں مصروف رہتے اور فرائض وواجبات کو ادا کرنے کے ساتھ ساتھ نوافل کی کثرت کرکےرضائےالٰہی کے حصول کی کوشش میں مگن رہتے تھے ،آئیے!بزرگان دین کی عبادت کے واقعات سنتی ہیں ،چنانچہ

حضورغوث الثقلین رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ چالیس سال تک عشا کےوضو سےفجر کی نماز ادا کرتے رہے ، پندرہ سال تک رات بھر میں ایک قرآنِ پاک ختم کرتے رہے۔ (بہجۃالاسرار ، ذکرفصول من کلامہ... الخ ، ص ۱۱۸) ہر روز ایک ہزار رکعت نفل ادا فرماتے تھے۔ (تفریح الخاطر،ص۳۶)

حضرت سَیِّدُ ناسُفیان ثوری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کواُن کےاِنتقال کےبعدخواب میں دیکھ کرپوچھا: مَا فَعلَ اللہُ بِک ۔یعنی اللہ کریم نے آپ کے ساتھ کیا مُعاملہ فرمایا؟ تو اُنہوں نے جواب دیا کہ میں نے اپنے ربِّ کریم کا دیدار کیا تو اللہ کریم نے مجھ سےفرمایا:اےابنِ سعید! تجھےمُبارک ہو،میں تجھ سےراضی ہوں، کیونکہ جب رات ہوجاتی تھی تو تم آنسوؤں اور رقت ِ قلبی کے ساتھ میری عبادت کرتے تھے،جَنّت (Heaven) تمہارےسامنےہےجومحل لیناچاہولےلواورتم میری زیارت کرتےرہو،کیونکہ میں تم سےدُورنہیں ہوں۔ (حلیۃ الاولیاء ، سفیان الثوری ، ۷ / ۷۷)

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! سناآپ نے! ہمارے بُزرگان دین اللہ پاک کی رضا پانے کے لئے کس قدر کوشش کرتےتھے،دن ہویارات ان کی زندگی کا مقصد ایک ہی ہوتا تھا کہ ہم نےاپنےرب کریم کوراضی کرناہے،جب یہ مقدس ہستیاں اللہ پاک کی عبادت و ریاضت کرتیں ہیں تو ربِّ کریم انہیں

اپنی رضا کا مزدہ سناتاہے لیکن افسوس! فی زمانہ ہم دنیوی اعتبار تو سے ایک دوسرے سے آگے بڑھنے کی کوشش کر تی ہیں،مثلاً کسی کا عالیشان بنگلہ دیکھ کر بچوں کے ابو (شوہر) سے اس جیسا بنوانے کی خواہش کر نا ، کسی کوعمدہ کپڑےپہنےدیکھاتو ایساپہننےکی خواہش کرتی ہیں،

کیا کبھی کسی کو نیکیاں کرتا دیکھ کر ہمارے اندر بھی نیکیوں کے لئے کوشش کرنے کا جذبہ بیدار ہوا ؟ کسی اسلامی بہن کو مَدَنی درس ،مدنی دورے ،ہفتہ وار اجتماع میں شر کت کرتے دیکھ کر ہم نے بھی ا ن کاموں کےلئے کوشش کی ؟ اے کاش! دوسروں کو نیک کاموں میں مشغول دیکھ کر ہمارے اندر بھی نیک بننے کے لئے کوشش کرنے کا جذبہ (Eagerness) بیدار ہوجائے۔ آئیے! ذوق عبادت بڑھانے کی نیت سے ایک بزرگ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کاواقعہ سنتی ہیں،چنانچہ

رات بھر عبادت اور دن بھر روزہ

حضرت سیِّدُناحبیب نجّار رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ رات بھر عبادت کرتے، دن بھر روزہ رکھتے اور افطار کیلئے جو کھاناحاضرکیا جاتاوہ بھی دوسروں میں تقسیم فرما دیتے اور خود ساری رات بُھوکے ہی قیام میں گزار دیتے۔جب صبح کاوقت قریب آتا توعاجزی وانکساری کے ساتھ بارگاہِ الٰہی میں عرض (دعا) کرتے: میں غفلت کےسمندروں میں ڈُوبارہااور گناہ کےمیدانوں میں چلتا رہا۔یاالٰہی! یہ تیرا ذلیل، گنہگار اوربیما ر بندہ تیرے بابِ کرم پر حاضر ہے اور تجھ سے پناہ کا طلب گار ہے۔ (الروض الفائق ، باب فی النزیہ و ذکر الصالحین ، ص ۲۴۶ ملخصاً)

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! سناآپ نے!ہمارے بزرگان دین عبادتِ الٰہی کا کس قدر شوق وجذبہ رکھتے تھے اور کثرت سے عبادت کرنے کےبعدبھی اللہ کریم کی بارگاہ میں عاجزی و انکساری کرتے

ہوئےاس کی قبولیت کی دعائیں کرتے تھے، ہمیں بھی خوب خوب اللہ پاک کی عبادت کرکے رضائےالٰہی حاصل کرنے کی کوشش کرنی چاہئے۔ کیونکہ ہمیں تو پیدا ہی اللہ پاک نےاپنی عبادت کےلئے کیاہے اس مقصد میں کامیابی کیلئے انسان کو اس دنیا میں بَہُت مُختصر سے وقت کیلئے بھیجا گیا ہے اور اس وَقفے میں اسے قبر و حشر کے طویل ترین معاملات کیلئے تیاری کرنی ہے، لہٰذا سمجھدار انسان وہی ہے جواس مختصرسے وقت کو غنیمت جانتے ہوئے قبروحشر کی تیاری میں مشغول ہوجائے اور لمحہ بھر بھی اپنا قیمتی وقت فضول کاموں میں برباد نہ کرے ، کیونکہ کسی کو نہیں معلوم کہ آئندہ لمحے وہ زندہ بھی ہو یا موت اسے ہمیشہ کیلئے گہری نیندسلادے۔ مؤمنوں پر کرم فرمانے والے آقا، مدینے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمان عالیشان ہے:’’ اِغْتَنِمْ خَمْساً قَبْلَ خَمْسٍ ‘‘پانچ چیزوں کو پانچ چیزوں سے پہلے غنیمت جانو! (1) شَبَابَکَ قَبْلَ ہَرَمِکَ ، جوانی کو بڑھاپے سے پہلے۔(2) وَصِحَّتَکَ قَبْلَ سَقَمِکَ ، صِحَّت کو بیماری سے پہلے۔(3) وَغِنَاکَ قَبْلَ فَقْرِکَ ، مالداری کوتنگدستی سے پہلے۔(4) وَفَرَاغَکَ قَبْلَ شُغْلِک ، فُرصت کومَشغُولیَّت سے پہلے۔ (5) وَحَیَاتَکَ قَبْلَ مَوْتِکَ اور زِندگی کوموت سے پہلے۔ (مُسْتدْرک ، ج ۵ ص ۴۳۵ حدیث ۷۹۱۶)

اے کاش! ہم اپنےمقصد حیات کو پیش نظر رکھتے ہوئے ایک ایک سانس کی قدر کرتے ہوئے کوئی سانس بے فائدہ نہ گزاریں اور کل بروزِ قیامت زندگی کا خزانہ (Treasure) نیکیوں سے خالی پاکر اشکِ ندامت نہ بہانے پڑ جائیں! اے کاش!زندگی کی گھڑیاں عبادتِ الٰہی اور مفید کاموں ہی میں گزریں ۔

عبادت میں گزرے مِری زِندگانی کرم ہو کرم یا خدا یا اِلٰہی

(وسائلِ بخشش ص 105)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دنیاو آخرت میں کامیابی

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! دنیا وا ٓخرت میں کامیابیاں پانے کے لیے بہت سے نیک اعمال کو لگاتار کرنے کی کوشش کرنا بہت ضروری ہے۔ والدین کی اطاعت میں کوشش بھی دنیا و آخرت میں کامیابیوں کا سبب بن سکتی ہے۔ یقیناًوالدین اللہ پاک کی بہت بڑی نعمت ہیں،ان کی اطاعت و فرمانبرداری کرنا،ان کی ضروریات کو پوراکرنےکی کوشش میں مشغول رہنا ایسی نیکی ہے جو انسان کودنیاوآخرت میں کامیاب کروا سکتی ہے،تاریخ گواہ ہے جن لوگوں نے اپنے والدین کی اطاعت وفرمانبرداری میں کوشش کی تو اللہ پاک نےانہیں ایسا مقام ومرتبہ عطافرمایاہے کہ کسی کو تابعین میں سب سےافضل ہونے کا مقا م ملا تو کسی کو تمام اولیا کی سرداری نصیب ہوئی،کسی کو اپنےو قت کا مجدد ہونے کامنصب نصیب ہوا توکسی کو اللہ پاک کی رضا کامژدہ نصیب ہوا۔قیامت تک آنےوالوں کے دلوں میں ان کی محبت بیدار رہے گی،آئیے!والدین کی اطاعت و فرمانبرداری میں کوشش کرنے والے بُزرگانِ دین کے (2) واقعات سنتی ہیں ،چنانچہ

ماں کی خدمت اور مرتبۂ ولایت

حضرت سَیِّدُنابایزیدبسطامی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتےہیں:سردیوں کی ایک سخت رات میں میری والِدہ نےمجھ سے پانی مانگا،میں گلاس بھرکرآیاتواُنہیں نیندآگئی تھی،میں نے جگانا مناسب نہ سمجھا،پانی کا گلاس لئےاِس اِنْتِظار میں ماں کے قریب کھڑا رہا کہ بیدار ہوں تو پانی پیش کروں ، کھڑے کھڑے کافی دیر ہوچکی تھی اور گلاس سے کچھ پانی گِر کر میری اُنگلی (Finger) پر جم کر برف بن گیا تھا ۔بہر حال جب والِدۂ محترمہ بیدار ہوئیں تو میں نے گلاس پیش کیا، برف کی وجہ سے چپکی ہوئی اُنگلی جُوں ہی گلاس سے

جُدا ہوئی اُس کی کھال اُدھڑ گئی اور خون بہنے لگا۔ماں نے دیکھ کر پوچھایہ کیا؟ میں نے سارا ماجَرا (واقعہ) عَرض کیا تو اُنہوں نے ہاتھ اُٹھا کر دُعا کی: اے اللہ! میں اِس سے راضِی ہوں تُو بھی اِس سے راضِی رہنا ۔ (سمندری گنبد،ص۴)

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! بیان کردہ واقعہ سےمعلوم ہوا!حضرت بایزید بسطامی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اپنےوالدین کی کتنی اطاعت وفرمانبرادی کرتے تھے، والدہ کے حکم کی تعمیل کر کے جب ان کے پاس پہنچے تو والدہ سو چکی تھیں، اب ان کوجگاناگوارا نہ کیا،بلکہ والدہ کےادب کی وجہ سے ساری رات پانی لےکرسرہانے کھڑے رہے جب والدہ بیدار ہوئیں تو فوراً پانی پیش کردیااور والدہ نے خوش ہوکر اللہ پاک کی بارگاہ میں دعا کے لئے ہاتھوں کو بلندکرکےدعادی: اے اللہ! میں اِس سے راضِی ہوں تُو بھی اِس سے راضِی رہنا ۔ یقینا یہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی والدہ محترمہ کی دعاکانتیجہ تھاکہ آپ کوولایت کا عظیم الشان منصب نصیب ہوا، آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ عارفین کے امام اورزمانے کےغوث بن گئے ، آئیے!والدین کی فرمانبرداری کرنے والے پیران پیر، روشن ضمیر،حضور غوث پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا واقعہ سنتی ہیں ،چنانچہ

ڈاکوتائب ہوگئے

حضورغوث پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ جب علمِ دین حاصل کرنے کےلئے قافلے کے ہمراہ جیلان سے بغداد روانہ ہوئےجب ہمدان سے آگے پہنچے تو ساٹھ (60) ڈاکو قافلے پر ٹوٹ پڑے اور سارا قافلہ لوٹ لیالیکن کسی نے مجھ سے نہ پوچھا، ایک ڈاکو میرے پاس آکر پوچھنے لگا:اے لڑکے! تمہارے پاس بھی کچھ ہے؟میں نےجواب میں کہا:ہاں۔ڈاکونےکہا:کیاہے؟میں نےکہا:چالیس دینار۔اس نے پوچھا: کہاں ہیں؟میں نے کہا:گدڑی کے نیچے۔ڈاکواس کومذاق تصور کرتا ہوا چلا گیا،اس کے بعد دوسرا ڈاکو آیااور

اس نے بھی اسی طرح کے سوالات کئے اور میں نے یہی جوابات اس کوبھی دیئے اور وہ بھی اسی طرح مذاق سمجھتے ہوئے چلتا بنا، جب سب ڈاکو اپنےسردار کے پاس جمع ہوئے تو انہوں نے اپنے سردار (Chief) کو میرے بارے میں بتایا تو مجھے وہاں بلا لیا گیا ،وہ مال کی تقسیم کرنےمیں مصروف تھے۔ڈاکوؤں کا سردارمجھ سے مخاطب ہوا:تمہارے پاس کیا ہے؟میں نے کہا: چالیس دینار ہیں،ڈاکوؤں کے سردارنے ڈاکوؤں کوحکم دیتے ہوئے کہا:اس کی تلاشی لو۔تلاشی لینے پر جب سچائی کا اظہار ہوا تو اس نے تعجب سے سوال کیا کہ تمہیں سچ بولنے پرکس چیز نےآمادہ کیا؟میں نےکہا:والدہ ماجدہ کی نصیحت نے۔سردار بولا: وہ نصیحت کیا ہے؟میں نے کہا:میری والدہ محترمہ نے مجھے ہمیشہ سچ بولنے کی تلقین فرمائی تھی اور میں نے ان سے وعدہ کیا تھا کہ سچ بولوں گا۔ توڈاکوؤں کا سردار رو کر کہنے لگا:یہ لڑکا اپنی ماں سے کئے ہوئے وعدہ کےخلاف نہیں ہوااورمیں نےساری عمر اپنے رب کریم سےکئے ہوئےوعدہ کے خلاف گزاردی ہے۔اسی وقت اس سردارنےاپنےساتھیوں سمیت توبہ کی اورقافلہ کالوٹاہوامال واپس کر دیا۔ (بہجۃالاسرار ، ذکرطریقہ ، ص ، ۱۶۸ ملخصا)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! سناآپ نے!حضورغوث پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نےجب اپنی والدہ محترمہ کی کہی ہوئی نصیحت پرعمل کیاتو اللہ پاک نےساری زندگی ڈاکے ڈالنے والوں کو توبہ کی توفیق عطا فرمائی،لیکن افسوس!فی زمانہ علمِ دِین سے دُوری کےسبب ایک تعدادہے جو ماں باپ کو طرح طرح کی تکلیفیں دیتی ہے ،جو والدین کے ساتھ بات بات پر لڑائی جھگڑا کر تی ہے ،والدین کو خوش کرنے کے بجائےاپنی نفسانی خواہشات کے پیچھے لگ کرماں باپ کو داؤپر لگا دیتی ہے ،جہاں اپنی مرضی ہووہاں جائزوناجائز طریقے سےماں باپ کو زبردستی منوانے کی کوشش کر تی ہے ،مثلاً

کوئی کہتی ہے! میں نے فُلاں جگہ ہی شادی کرنی ہے،میرے ماں باپ کوکیا پتہ،بس میری ہی مرضی چلے گی،جو میں جا نتی ہوں،میرے ماں باپ نہیں جانتے۔

کوئی کہتی ہے! میر ی سہیلی کے پاس تو قِیمتی موبائل (Expencive Mobile) ہے جبکہ میرے پاس سادہ موبائل بھی نہیں ،کیا میرازمانے میں جینے کا کوئی حق نہیں؟

کوئی کہتی ہے! میرے اسکول / کالج کی طالبات (Students) سیروتفریح کےلیےمختلف تفریحی مقامات پرجاتی ہیں، آزادانہ گُھومتی پھر تی ہیں،مگر میرے والدین کومیراکوئی اِحساس نہیں،آخرمیرے بھی کوئی جذبات ہیں،کیا میں صِرف گھر کی چاردِیواری ہی میں قید رہوں؟

کوئی کہتی ہے! میرے ساتھ اُٹھنے بیٹھنے والیوں کا لباس بہت شاندار اورقیمتی ہوتا ہے، اپنے سادہ لباس کی وجہ سے مجھے ان میں اٹھتے بیٹھے شرم آتی ہے۔

اے کاش! اے کاش!ہم اپنے ماں با پ کے جذبات کوسمجھنے میں کامیاب ہو جائیں، ذرا غور کریں، ایسے کونسے ماں باپ ہیں جو اولاد کی خوشیاں نہ دیکھنا چاہتے ہوں،ماں باپ ہمیشہ اولاد کے حق میں اچھا ہی سوچتے ہیں،اپنی لاڈلی اولاد کے لیے بہت کچھ کرنا چاہتےہیں،مگربعض اوقات حالات اِجازت نہیں دیتے، کسی کابوڑھاباپ آرام کرنےکےبجائےاب بھی مزدوری کرکےاپنے گھرکا گزر بسرچلا رہا ہوتاہے، ماں بیچاری کئی بیماریوں میں مبتلا ہونے کےباوجود،اپنی ادویات بھی پوری نہیں کر سکتی بلکہ آرام کوقربان کرکےرات گئے تک کپڑے سِلائی کرکےاپنےشوہر کاہاتھ بٹاتی ہے کہ کسی طرح گھر کی دال روٹی پوری ہو جائے۔

اےغوث پاک کی محبت کادم بھرنے والیوں!کیاہمارےاولیاءکرام والدین کی خدمت نہیں کرتے تھے؟ کیاغوث پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نےوالدہ کی فرمانبرداری پراپنے 40 دینار قربان نہیں کر دیئے؟ کیا

بایزید بسطامی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ ساری رات پانی کا گلاس ہاتھ میں لےکروالدہ کےجاگنے کا انتظار نہیں کرتےرہے؟ تو پھرہمیں اپنےوالدین کی کیسی خدمت کرنی چاہئے۔ اللہ پاک ہمیں اپنےوالدین کی خدمت کرنےکی توفیق عطافرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

8مدنی کاموں سے ایک مدنی کام”مدنی دورہ “

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! ہر نیک و جائز کام میں کوشش کا جذبہ پانے ، عبادتِ الٰہی کاشوق اپنے دل میں بیدار کرنے، نیکیوں پر استقامت اوروالدین کی اطاعت کا جذبہ پانے کے لئےآج ہی عاشقان ِ رسول کی مدنی تحریک دعوت اسلامی کےمدنی ماحول سےوابستہ ہوجائیے اورذیلی حلقے کے8مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کرحصہ لیجئے۔ 8 مدنی کاموں سے ایک مدنی کام مدنی دورہ بھی ہے، جس کے ذریعے اسلامی بہنوں کو گھر گھر جا کر نیکی کی دعوت دی جاتی ہے۔ہفتے کا کوئی ایک دن مقرَّر کر کے جگہ بدل بدل کر''مدنی دَورہ‘‘کے ذریعے نیکی کی دعوت کی سعادت حاصِل کیجئے۔ کم از کم7 اسلامی بہنیں(جن میں کم از کم ایک بڑی عمر والی ضَرور ہوں) اپنے ذیلی حلقے یا حلقے کے اَطراف میں (پردے کی احتیاط کے ساتھ) گھر گھر جاکر ایک گھنٹہ 12 منٹ "مدنی دورہ"کی ترکیب بنائیں۔ اور دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے ہر دم وابستہ رہیے آیئے دعوت اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستگی کی ایک مدنی بہار ملاحظہ کیجئے چنانچہ

باپردہ رہنے کی عادت بن گئی

پنجاب میں مقیم ایک اسلامی بہن کو جب تک دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول نہ ملا تھا، شیطان کی مکاریوں نےانہیں ہدایت سے بھٹکائے رکھا تھا۔قبر و آخرت کی بھلائی کن کاموں میں پوشیدہ ہے اس کا

شعور انہیں ایک اسلامی بہن نے دلایا جو دعوتِ اسلامی کے مدَنی ماحول کی تربیت یافتہ تھیں۔ اسلام کی خصوصیات میں سے یہ بھی ہے کہ جو اپنے لئے پسند کیا جائے وہی دوسروں کے لئے بھی پسند کیا جائے، لہٰذا اسلامی تعلیمات سے سرشار ان اسلامی بہن نے ان نئی اسلامی بہن کوبھی مدَنی ماحول میں آنے اور اپنی زندگی کو قرآن و سنّت کی راہ پر چلانے کا مدَنی ذہن دیا اور اس کام کا آغاز کرنے کے لئے ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کا مدَنی مشورہ دیا۔ ان کی اس نیکی کی دعوت پر ان کا دِل نیکی کی جانب مائل ہوگیا،اس طرح ان کی ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کا سامان ہوگیا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ وہ اجتماع میں شریک ہوئیں اور وہاں ہونے والے بیان وذکر و دعا کی برکتوں سے وہ خوب خوب مستفیض ہوئیں۔ اس اجتماع کی برکت سے ان کے دِل میں ہدایت کا پودا اُگ گیا، جو آہستہ آہستہ مدَنی ماحول کی پاکیزہ فضاؤں میں پروان چڑھتا گیا، پھر ایک بار جب انہوں نے شیخِ طریقت امیر اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا ہولناک بیان بنام’’ گانے باجوں کی ہولناکیاں‘‘ سنا ، جس کے ثمرات کا اثر پھر کچھ یوں ظاہر ہوا کہ انہیں اپنے تمام گناہوں سے توبہ کی توفیق مل گئی، باپردہ رہنے کی عادت ان میں راسخ ہوگئی اور سنّتِ رسول سے محبت ان کی نس نس میں بس گئی۔ پانچوں نمازیں پابندی سے پڑھنے لگیں اور توشۂ آخرت جمع کرنے لگیں،’’ اَمْر بِالْمَعرُوف و نَہْیٌ عَنِ الْمُنْکَر ‘‘ کا ایسا جذبہ موجزن ہوا کہ تنظیمی ترکیب کے مطابق تحصیل مشاورت کی ذمّہ دارہ کے منصب پر جا پہنچیں اور اسلاف کی سنّت پر عمل کرتے ہوئے خدمتِ دین کے لئے کوشاں ہوگئیں۔ (ادا کاری کا شوق کیسے ختم ہوا ،ص۲۱)

''اگر آپ کو بھی دعوت اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں مدنی بہار مکتب پر جمع کروادیں۔"

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! ہم سن ر ہی ہیں کہ کوشش کرنے والے کیسے کامیاب ہو جاتے ہیں آئیے! ایک بہت بڑے عالم کا واقعہ سنتی ہیں:

کوشش کرنے والاکامیاب طالبِ علم

حضرت سیّدناعلامہ سَعدُالدین تَفتازَانی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ جن کی کتابیں درسِ نظامی (عالم کورس) کےنصاب میں شامل ہیں۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ قاضی عبدالرحمٰن شیرازی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے حلقۂ درس میں سب سےزیادہ کم ذہن طالب علم تھے، بلکہ کم ذہن ہونے میں آپ کی مثال دی جاتی تھی ۔لیکن اس کے باوجود آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے ہمت نہ ہار ی بلکہ کسی کی بات کو خاطر میں لائے بغیراپنےاسباق پڑھنے اور یادرکھنے کے لئےکوشش اورمحنت جاری رکھی۔ایک دن آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سبق یادکرنےمیں مصروف تھے کہ ایک اجنبی شخص نےآکرکہا:سعدالدین!اٹھو ،ہم سیروتفریح کرنےچلتےہیں۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نےفرمایا: ”مجھےسیروتفریح (P lay and amusement) کےلیے پید انہیں کیاگیا، (میری حالت ایسی ہےکہ) مطالعے کے باوجود مجھےکچھ سمجھ نہیں آتا، میں بھلا کس طرح سیرکو جاسکتا ہوں؟یہ سن کروہ شخص چلاگیا لیکن کچھ دیر بعدپھر لوٹ آیا اورسیروتفریح کےلیے چلنےکو کہا۔ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نےاپنا سابقہ جواب دہرا یا۔ وہ پھر چلاگیا لیکن کچھ دیربعددوبارہ لوٹ آیااوراب کی بارکہنےلگا:آپ کو رسول اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ یادفرمارہے ہیں۔یہ سن کر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کےبدن پر کپکپی طاری ہوگئی اور ننگے پاؤں ہی محبوب ِربِّ اکبر صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےدیدار کےلیےدوڑپڑےحتی کہ شہرسے باہرایک مقام پرپہنچےجہاں نبیٔ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ایک گھنےدرخت کے سائے میں جلوہ فرما تھے ۔ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےحضرت سعد الدین تفتازانی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کو دیکھ کر مسکراتے ہوئے ارشاد فرمایا:ہمارے بار بار بلانے پر آپ نہیں آئے ؟

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے انتہائی عاجزانہ لہجے میں عرض کی:” یا رسول اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!مجھے معلوم نہیں تھا کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ یاد فرمارہے ہیں او ر آپ تو میری کمزور یادداشت سے بخوبی آگا ہ ہیں ،میں آ پ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں اپنےمرض سےشفاکاطلب گارہوں۔“حضرت سعدالدین تفتازانی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلیْہ کی فریاد سن کر دریائےرحمت جوش میں آیا،نبیٔ رحمت،شفیعِ امت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:”اپنامنہ کھولو۔“آپ نے منہ کھولا توسرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنا لُعابِ دَہَن یعنی تُھوک مُبارک آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کےمنہ میں ڈال دیا،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلیْہ کے لیے دعا فرمائی اورکامیابی (Succes) کی بشارت عطافرماکر گھر لوٹ جانےکاحکم ارشاد فرمایا۔ دوسرے دن جب آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ قاضی عبدالرحمٰن شیرازی کےدرس میں حاضرہوئےتودورانِ سبق آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نےاستادصاحب کے درس میں کچھ علمی سوالات کئے (جو باریک بینی اور گہری سوچ کا نتیجہ تھے) درس میں شریک دیگر طلبہ ان سوالات کی گہرائی تک نہ پہنچ سکے اور فضول و بےمعنی سمجھ کر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی باتوں سے صَرفِ نظر کرنے لگے، مگر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کےا ستاد قاضی صاحب جومیدانِ علم کے شاہ سوار تھے، حضرت سعد الدین تفتازانی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی علمی باتیں سن کر اَشکبار ہو گئے اور آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کومخاطب کرکے ارشا د فرمایا:” اےسعد الدین! آ ج تم وہ نہیں ہو جو کل تھے ۔“پھر حضرت سیّدنا سعدالدین تفتازانی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے تمام واقعہ استاد صاحب کی بارگاہ میں بیان کر دیا۔ (شذرات الذھب ، سنۃ احدی و تسعین وسبعمائۃ ، ۷ / ۶۸)

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! بیان کردہ واقعہ میں جہاں ہم گناہ گاروں کی شفاعت فرمانے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا جودوکرم اورحاجت روائی کرناظاہر ہورہاہےوہیں اس سےاور بھی کئی مدنی پھول حاصل ہورہے ہیں مثلاًعلم دین حاصل کرنے کے لئے اِستِقامت کےساتھ کی جانےوالی کوشش

ہمیشہ رنگ لاتی ہے جیساکہ حضرت علامہ سعدالدین رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی کوشش اوراستقامت نےآپ کو کامیاب کروایا، آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اپنےدورکےبہت بڑےعالم دین بنے اورآپ نے کئی کتب بھی تصنیف فرمائی۔یاد رکھئے! علم دین حاصل کرنے کے لئے کوشش کرناایسی نیکی ہے جو انسان کو کامیابی کی منزلیں طے کرنے میں مدد فراہم کرتی ہےعلم کے میدان میں لازوال کامیابی کے ساتھ ساتھ دنیاو آخرت کی سرخروئی کا سبب بنتی ہے ہے کیونکہ ٭ علم انسان کو حلال و حرام کی پہچان کرواتا ہے، ٭ علم اہلِ جنت کے راستے کا نشان ہے ٭ اورعلم خوف میں باعث ِراحت ہے، ٭ علم سفرمیں ہم نشین ہے، ٭ علم تنہائی کاساتھی ہے، ٭ علم تنگدستی وخوشحالی میں رہنماہے ، ٭ علم دشمنوں کے مقابلے میں ہتھیار ہے، ٭ علم دوستوں کے نزدیک زینت ہے، ٭ اللہ پاک علم کے ذریعے سے قوموں کوبلندی وبرتری عطا فرماکربھلائی کے معاملہ میں قائد اور امام بنادیتاہےعلماء کے لئے ہر خشک و تر چیز، سمندر کی مچھلیاں،جاندار،خشکی کے درندے اور چوپائےاستغفار کرتے ہیں، ٭ علم جہالت کے مقابلے میں دِلوں کی زندگی ہے، ٭ علم تاریکیوں کے مقابلے میں آنکھوں کا نُور ہے، ٭ علم کے ذریعے انسان اولیائے کرام کی منازل کو پالیتا ہے، ٭ علم ایسا نور ہے اگر کوئی کم ذہن بھی اس کو حاصل کرنے میں کوشش کرےتو وہ بھی کامیابی کی منازل کو طے کر لیتی ہے، چنانچہ

کوشش نےکامیاب کروادیا

امام اعظم ابوحنیفہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نےاپنےشاگرد امام ابو یوسف رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سےفرمایا:تم توبہت کم ذہین (Unintelligent) تھے مگر تمہاری کوشش اوراستقامت نےتمہیں آگےبڑھایا،لہٰذا ہمیشہ سستی سےبچتےرہناکہ سستی ایک بہت بڑی آفت اورمنحوس چیزہے۔ (راہ علم ،۵۳)

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! سناآپ نے!کڑوروں حنفیوں کےپیشوا سَیِّد ناامام اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اپنےشاگردِخاص امام ابویوسف رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کووصیت فرمارہےتھےسستی سے بچتے رہناکیونکہ یہ بہت بڑی آفت اورمنحوس چیزہے،جس کی وجہ سےآدمی کامیابی سےمحروم ہو جاتا ہے، اپنے مقاصد کو پانے میں ناکام ہوجاتاہےاور امام ابو یوسف رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ مسلسل کوششوں کی وجہ سے اپنے دورکےبہت بڑے عالم دین بنے، مفتی اورقاضی بنے۔یادرکھئے!سستی کامیابی کی راہ میں بہت بڑی رکاوٹ ہے،یہ ا یسی منحوس عادت ہے کہ اس کی وجہ سے سینکڑوں دوسری خراب عادتیں پیدا ہو جاتی ہیں۔ طرح طرح کی بیماریاں ، بلائیں اورمصیبتیں سب اسی کاہلی کے انڈے بچے ہیں۔ اسی لئےاس عادت کو ہرگز ہرگز اپنے قریب نہیں آنے دینا چاہے، بلکہ دینی و دنیاوی کاموں میں ہر وقت چا ق و چوبند ہوکر لگے رہنا چاہئے، کاہل انسان نہ دنیا کا کام کرسکتا ہے نہ دین کا۔ اسی لئے اللہ پاک کی رحمت بن کر دنیا میں تشریف لانے والے نبی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ یہ دعا مانگا کرتے تھے کہ

اَللّٰھُمَّ اِنِیْ اَعُوْذُبِکَ مِنَ الْکَسْلِ: یعنی اے اللہ!میں کاہلی سےتیری پناہ مانگتا ہوں۔

(ترمذی ، کتاب الدعواۃ ، باب ۷۱ ، رقم ۳۴۹۶ ، ج ۵ ، ص ۲۹۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

منقول ہے کہ امام محمد بن ادریس شافعی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی اَن گنت خوبیوں میں طلبہ کے ساتھ خیرخواہانہ رویہ بھی تھا، آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ طلبہ کے ساتھ حددرجہ شفقت و نرمی سے پیش آتے اور نورِ علم اُن میں منتقل فرمانے کی بہت کوشش فرماتے چنانچہ ایک مرتبہ اپنےایک بلند پایہ شاگرد حضرت سیّدناربیع بن سلیمان رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ سے ارشادفرمایا: اگر”علم“کھلانا میرے بس میں ہوتا تو میں آپ کو

ضرور کھلادیتا۔ امام شافعی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی شفقت بھری کوشش ہی کانتیجہ تھاکہ آج دنیا امام ربیع بن سلیمان رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کواپنےاستاذِگرامی کی نظرِکرم کی بدولت عظیم محدث اور بلندپایہ فقیہ کی حیثیت سےجانتی ہے ۔ (سیر اعلام النبلاء ، الطبقۃ الرابعۃ عشرۃ ، الربیع بن سلیمان ، ۱۲ / ۵۸۹)

اصلاحِ امت اور امیر اہلِ سنّت:

پندرہویں صدی ہجری کی عظیم عِلمی و رُوحانی شخصیت شیخِ طریقت، امیر اہلِ سنت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ ان ہستیوں میں سے ایک ہیں کہ جنہیں اللہ پاک نے کئی کمالات عطاکئے جن میں سے اصلاحِ امت کے جذبے سے سرشاردل، چٹانوں سے زیادہ مضبوط حوصلہ، معاملہ فہمی کی حیرت انگیز صلاحیت،نیکی کی دعوت میں پیش آنے والے مسائل کو حل کرنے (Solve) اورمشکلات کاسامنا کرنے کی ہمّت سرِ فہرست ہیں۔ آپ نے انسان کی شخصیت کو درست سمت کی جانب گامزن کرنے کے لئے عملی كوشش فرمائی، جھوٹ، غیبت ، چغلی اور فحش گوئی جیسے کئی ظاہری و باطنی امراض سے نجات دلانے کا بیڑا اٹھایا،ذاتی اِحتساب (Self-Accountability) کے لئے اپنےگزشتہ اعمال پرغور کرنے کا ذہن دیا اور اس کے لئے”مدنی انعامات“کامضبوط نظام متعارف(Introduce)کروایا۔آپ دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی صحبت در اصل ” کردار سازی “ کا وہ کا رخانہ ہےکہ جہاں انسان کے ظاہر و باطن کے زنگ کو دور کرکے محبتِ الہی اورعشق مصطفےٰ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے رنگ سے مزین کیا جا تا ہے،اخلاق و کردار کی خوشبو اس میں رچائی جاتی ہے، حسنِ اعمال کے نگینوں سے آراستہ کرکے اُسے معاشرے کے لئے پُرکشش بنایا جاتا ہے اوردینِ اسلام کا ایسا درد اور سوز اس کے دل و دماغ میں بسایا جاتا ہے جو اسے ایک باکردار انسان، دینِ اسلام کا متحرک مبلغ

اور معاشرے کا خیرخواہ بننےمیں مددگار ثابت ہوتا ہے۔ امیر اہل سنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے معاشرتی اصلاح کی جانب خصوصی توجہ فرمائی۔ آپ دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ نےنیکی کی دعوت عام کرنے اور معاشرے کی اصلاح کے لئے خود مدنی قافلوں میں سفر کرکے اس کی اہمیت اور ضرورت کو اجاگر کیا اور اس کارِ خیر کو خوش اسلوبی سے انجام دینے کے لئے ایسے تربیت یافتہ مبلغین فراہم کئے جوغیر مسلموں کو ایمان کی دعوت دینے،فاسِقوں کو متقی بنانے، غافِلوں کو خوابِ غفلت سے جگانے، جہالت کے اندھیرے کا خاتمہ کرکے عِلم و مَعرِفَت کا نورپھیلانے میں مصروف ہیں اور مسلمانوں کو یہ مدنی مقصد اپنانے کی ترغیب دلا رہے ہیں کہ ”مجھے اپنی اور ساری دنیا کے لوگوں کی اصلاح کی کوشش کرنی ہے ۔“ آپ دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے دعوتِ اسلامی کے انتظامی معاملات کو اپنی ذات تک محدود نہ رکھا بلکہ مبلغین دعوتِ اسلامی میں سے چُن چُن کر ہیرے (Diamonds) جمع کئے اور اسے مجلس شوریٰ کی لڑی میں پرویا اور دعوتِ اسلامی کا نظام مرکزی مجلسِ شوریٰ کے حوالے کردیا۔ معاشرے کو جس جس میدان میں اصلاح کی ضرورت پیش آتی گئی دعوتِ اسلامی نے اس کے لئے شعبے قائم فرمائے اس سلسلے میں ٭ اشاعت علم کے لئے جامعاتُ المدینہ اور دارُالمدینہ جیسی عصر حاضر سے ہم آہنگ درس گاہیں، ٭ حفظِ قرآن میں مصروف مدرسۃ المدینہ، ٭ المدینۃ العلمیہ جیسا علمی و تحقیقی شعبہ، ٭ مکتبۃ المدینہ جیسا اہل سنت کا اشاعتی ادارہ ، ٭ معاشرے کے مختلف طبقوں کی ضرورت کو پورا کرنے کے لئےدلچسپ اور معلوماتی مضامین پر مشتمل ماہنامہ فیضان ِ مدینہ کا اجراء اور ٭ لوگوں کے روز مرہ پیش آنے والے مسائل کے بروقت شرعی حل کے لئے دارُالافتاء کا قیام سرفہرست ہے۔ جبکہ عالَمِ اسلام کا 100فیصد اسلامی چینل”مدنی چینل “ تو ایک نئی تاریخ رقم کررہاہے۔ معاشرے میں دین ِ متین کی ترویج واشاعت) (Propagation and Publication کے لئےامیر اہل سنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی خدمات کا دائرہ کار 104سے زائد شعبہ جات پر مشتمل ہے۔دعوت ِ

اسلامی جیسی فعال غیر سیاسی تحریک انقلابی کارناموں کی ایک ناقابل فراموش تاریخ اپنے اندر سموئے ہوئے ہے۔آپ دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی دینی خدمات کےسلسلے میں کی جانے والی یہ کوششیں سورج کی طرح روشن ہیں جن کااعتراف آج دنیا بھر میں کیا جارہا ہے۔

مجلس مکتبۃالمدینہ

آپ دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی قائم کردہ عاشقان رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی دنیامیں نیکی کی دعوت کی دھومیں مچانے کے لئے 105 شعبہ جات میں دیں متین کا کام کررہی ہےانہی شعبہ جات میں ایک شعبہ ’’مجلس مکتبہ المدینہ‘‘ بھی ہے ،اُمَّتِ مسلمہ تک شیخِ طریقت،امیرِاہلسنت بانی دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولاناابوبلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اور بزرگان دین کے ملفوظات و فرامین کو پہنچانے کے لئے 1986 میں عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کےاشاعتی ادارے مکتبۃالمدینہ کا آغازکیاگیا ۔دعوتِ اسلامی کےاس شعبے (Department) سے پہلےتوصرف بیانات کی آڈیو کیسٹیں جاری ہوئیں اور پھر اللہ پاک کےفضل وکرم اور رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نظرِعنایت سےایسی ترقی نصیب ہوئی کہ مکتبۃ المدینہ سےجہاں سنتوں بھرے بیانات مدنی مذاکروں کی لا کھوں لاکھ کیسٹیں اوروی سی ڈیز (VCD s) دُنیابھرمیں پہنچ رہی ہيں۔ وہیں ا مام غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی کتابوں کااردو ترجمہ،اعلیٰ حضرت،ا میرِاہلسنت اور ا َلْمدینۃُ الْعِلْمِیَہ کی کتابیں بھی شائع کرکے کثیرتعدادمیں عوام کےہاتھوں میں پہنچائی جارہی ہیں۔ اللہ پاک دعوت اسلامی کی تمام مجالس کو مزید ترقیاں اور برکتیں عطافرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! بیان کواختتام کی طرف لاتےہوئےسنت کی فضیلت اور چند

سنتیں اورآداب بیان کرنے کی سعادت حاصل کر تی ہوں تاجدارِرِسالت،شہنشاہِ نَبوت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمان جنت نشان ہےجس نےمیری سنت سےمحبت کی اس نےمجھ سےمحبت کی اورجس نے مجھ سے کی وہ جنت میں میرےساتھ ہوگا۔ (مشکاۃالمصابیح ، کتاب الایمان باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ ج ۱ صفحہ ۵۵ حدیث: ۱۷۵)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! آیئے!شیخِ طریقت امیرِاہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ’’ 101 مدنی پھول‘‘ سے جوتے پہننے کی سنتیں اورآداب سنتی ہیں۔

جوتے پہننے کی سنتیں اور آداب

فرمانِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: (1) جوتے بکثرت استعمال کروکہ آدمی جب تک جوتےپہنے ہوتا گویا وہ سُوارہوتاہے۔ (یعنی کم تھکتا ہے)(مُسلِم ،ص ۱۱۶۱ حدیث ۲۰۹۶) (2) جوتےپہننےسےپہلےجھاڑلیجئے تاکہ کیڑا یاکنکروغیرہ ہوتونکل جائے (3) فرمانِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جب تم میں سے کوئی جوتے پہنے تو دائیں (یعنی سیدھی) جانب سےا ِبتدا کرنی چاہیےاورجب اُتارےتوبائیں (یعنی الٹی) جانب سے اِبتدا کرنی چاہیے تاکہ دایاں (یعنی سیدھا) پاؤں پہننے میں اوّل اوراُتارنےمیں آخِری رہے۔ (بُخاری، ۴ / ۶۵، حدیث ۵۸۵۵) (4) عورت زَنانہ جوتا استعمال کرے۔ (5) کسی نےحضرتِ سیِّدتُنا عائشہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا سےکہاکہ ایک عورت (مردوں کی طرح) جوتے پہنتی ہےانھوں نےفرمایا: رَسولُ اﷲ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےمردانی عورَتوں پرلعنت فرمائی ہے۔ (ابودَاود، ۴ / ۸۴ ، حديث: ۴۰۹۹) صدرُ الشَّریعہ، بَدْرُالطَّریقہ حضرتِ علامہ مو لانا مفتی محمدامجدعلی

اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:یعنی عورتوں کومردانہ جوتا نہیں پہننا چاہیےبلکہ وہ تمام باتیں جن میں مردوں اورعورتوں کا امتیاز ہوتا ہے ان میں ہر ایک کودوسرےکی وَضع اختیار کرنے (یعنی نقّالی کرنے) سےممانعت ہے،نہ مرد عورت کی وَضع (طرز) اختیار کرے،نہ عورت مردکی۔ (بہارِشريعت،حصّہ ۱۶، ص ۶۵ مکتبۃ المدینہ) (6) جب بیٹھیں تو جوتےاتار لیجئےکہ اِس سےقدم آرام پاتےہیں (7)(تنگدستی کاایک سبب یہ بھی ہےکہ) اوندھے جوتے کو دیکھنااوراس کو سیدھانہ کرنا”دولتِ بے زوال“ میں لکھاہےکہ اگررات بھر جوتا اوندھا پڑا رہا تو شیطان اس پرآکر بیٹھتاہےوہ اس کا تخت ہے۔ (سنی بہشتی زیور حصہ ۵ ص ۶۰۱)

طرح طرح کی ہزاروں سنتیں سیکھنے کےلئےمکتبۃُ المدینہ کی دو (2) کتب 312 صفحات پر مشتمل کتاب ’’بہارِ شریعت‘‘ حصّہ 16 اور 120 صفحات کی کتاب ’’سنتیں اور آداب‘‘ اس کےعلاوہ شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنت کے 2 رسائل ”101 مدنی پھول“ اور ”163 مدنی پھول“ مکتبۃ المدینہ کے بستے سے ہد یَّۃً طلب کیجئے اور پڑھئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

