Contents

دُرُود شریف کی فضیلت .. 2

بَیان سُننے کی نیّتیں .. 3

شیخ کرمانی کی تربیت یافتہ بیٹی .. 3

کیابیٹا بھی کبھی باپ کو مارتا ہے؟ . 11

پہاڑ برابر نیکیاں کام نہ آئیں ... 12

” VCD اجتماع“ . 14

مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوگیا .. 15

دیہاتی عورت کی نصیحت: 16

تاجدارِ مدنی انعامات اور تربیتِ اولاد 17

رِسالہ"اولاد کے حقوق" 18

انٹرنیٹ اور سوشل میڈیا کے غلط استعمال کا بچوں پر منفی اثرات .. 19

جامعۃ المدینہ آن لائن .. 20

ایک دلخراش واقعہ .. 22

چھینکنے کی سنتیں و آداب .. 24

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے ... 26

جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں ... 26

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود 26

(2) تمام گُناہ مُعاف .. 26

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے: 27

(4) ایک ہزار د ن کی نیکیاں: 27

(5) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب .. 27

(6) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ . 27

(1) دُرُودِ شَفاعت .... 27

(2) ہر رات عبادت میں گُزارنے کا آسان نُسخہ 28

(خُدائے حلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔) 28

دُرُود شریف کی فضیلت .. 2

بَیان سُننے کی نیّتیں .. 3

شیخ کرمانی کی تربیت یافتہ بیٹی .. 3

کیابیٹا بھی کبھی باپ کو مارتا ہے؟ . 11

پہاڑ برابر نیکیاں کام نہ آئیں ... 12

” VCD اجتماع“ . 14

مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوگیا .. 15

دیہاتی عورت کی نصیحت: 16

تاجدارِ مدنی انعامات اور تربیتِ اولاد 17

رِسالہ"اولاد کے حقوق" 18

انٹرنیٹ اور سوشل میڈیا کے غلط استعمال کا بچوں پر منفی اثرات .. 19

جامعۃ المدینہ آن لائن .. 20

ایک دلخراش واقعہ .. 22

چھینکنے کی سنتیں و آداب .. 24

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے ... 26

جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں ... 26

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود 26

(2) تمام گُناہ مُعاف .. 26

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے: 27

(4) ایک ہزار د ن کی نیکیاں: 27

(5) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب .. 27

(6) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ . 27

(1) دُرُودِ شَفاعت .... 27

(2) ہر رات عبادت میں گُزارنے کا آسان نُسخہ 28

(خُدائے حلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔) 28

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شریف کی فضیلت

شہنشاہِ مدینہ،راحتِ قلب و سینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالیشان ہے:جب جُمْعَرات کا دِن آتا ہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ فِرِشْتوں کو بھیجتا ہے جِن کے پاس چاندی کے کاغذ اور سونے کے قلم ہوتے ہیں،وہ لکھتے ہیں،کون یَومِ جُمْعَرات اور شبِ جُمُعہ مُجھ پر کَثْرَت سے دُرُودِ پاک پڑھتا ہے۔ (کنزالعمال ، الجزء الاول ، ۱ / ۲۵۰ ،حدیث: ۲۱۷۴)

یانَبی! تُجھ پہ لاکھوں دُرُوْد و سلام اِس پہ ہے ناز مُجھ کو ہُوں تیرا غُلام

اپنی رَحمت سے تُو شاہِ خَیرُالاَنام مُجھ سے عاصِی کا بھی ناز بَرْدَار ہے

(وسائل بخشش،ص ۴۸۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دَھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

شیخ کرمانی کی تربیت یافتہ بیٹی

حضرت سَیِّدُنا شیخ کرمانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ بہت بڑے مُتقی اورپرہیزگارتھے۔آپ کی صاحبزادی جو حسین وجمیل ہونے کے ساتھ ساتھ نیک وپرہیز گاربھی تھی۔ جب شادی کے لائق ہوئی تو بادشاہ کے یہاں سے رشتہ آیا مگر حضرت سَیِّدُنا شیخ کرمانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے تین دن کی مہلت مانگی اور مسجد مسجد گُھوم کرکسی پارسا نوجوان کو تلاش کرنے لگے۔ ایک نوجوان پرآپ کی نگاہ پڑی،جس نے اچّھی طرح نماز ادا کی۔ شیخ نے اس سے پُوچھا: کیا تمہاری شادی ہو چکی ہے؟اس نے کہا: نہیں ۔ پھر پوچھا: کیا نکاح کرنا چاہتے ہو؟ لڑکی قرآنِ مجید پڑھتی ہے، نماز روزہ کی پابند،خوبصورت اور نیک سیرت ہے۔ اس نے کہا: بھلا میرے ساتھ کون رشتہ کرے گا! حضرت سَیِّدُنا شیخ کرمانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا: میں کرتا ہوں، یہ کچھ دِرہم رکھو!اورایک درہم کی روٹی ، ایک کا سالن اور ایک کی خُوشبو خرید لاؤ۔ اس طرح حضرت سَیِّدُنا شیخ کرمانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنی نیک بیٹی کا نکاح اس سے پڑھا دیا۔ دُلہن جب دولہا کے

گھر آئی تو اس نے دیکھا کہ پانی کی صُراحی پر ایک سُوکھی روٹی رکھی ہوئی ہے ۔ اس نے پوچھا:یہ روٹی کیسی ہے؟دولہا نے کہا:یہ کل کی باسی روٹی ہے میں نے اِفطار کے لئے رکھ لی تھی۔ یہ سُن کر وہ واپس ہونے لگی۔یہ دیکھ کر دُولہا بولا: مجھے معلوم تھا کہ حضرت سَیِّدُنا شیخ کرمانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی شہزادی مجھ غریب انسان کے گھر نہیں رُک سکتی۔ دُلہن بولی:میں آپ کی مفلسی (Poverty) کے باعث نہیں بلکہ اس لئے لوٹ کر جارہی ہوں کہ ربُّ العالمین عَزَّ وَجَلَّ پر آپ کا یقین بہت کمزور نظر آ رہا ہے ۔ مجھے تو اپنے والد پر حیرت ہے کہ اُنہوں نے آپ کو پاکیزہ خَصْلت و صالح اورنیک کیسے کہہ دیا! دُولہا یہ سُن کر بہت شرمندہ ہوا اور اس نے کہا:اس کمزوری سے مَعذرت خواہ ہوں۔ دُلہن نے کہا: اپنا عُذر آپ جانیں، البتہ! میں ایسے گھر میں نہیں رُک سکتی جہاں ایک وَقْت کی خوراک جمع رکھی ہو، اب یا تو میں رہوں گی یا روٹی ۔ دُولہا نے فوراً جا کر روٹی خیرات کر دی۔ (روض الریاحین،الحکایۃ الثانیہ والتسعون بعد الما ئۃ ،ص ۱۹۲ ،ملخصاً)

رہیں سب شاد گھروالے شہا تھوڑی سی روزی پر عطا ہو دولتِ صبر و قناعت یا رسولَ اللہ

(وسائل بخشش مرمم،ص ۳۳۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ زمانے کے مشہور ولیُّ اللہ حضرت سَیِّدُنا شیخ کرمانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنی نُورِ نظر کی کس قدر بہترین انداز میں مدنی تربیت فرمائی تھی اورآپ کی تربیت یافتہ بیٹی کا توکُّل بھی کس قدر زبردست تھا کہ جو اپنے شوہر کے گھر میں مُناسب سہولیات اور مال و دولت کی کثرت نہ ہونے کی وجہ سےناراض نہ ہوئیں بلکہ شکوہ کیا بھی تواس بات کا کہ اِفطاری کیلئےروٹی بچا کر کیوں رکھی گئی ؟کیونکہ ان کے نزدیک یہ توکُّل کے خلاف تھا،اس شہزادی کویہ مدنی سوچ ان کے والدِگرامی حضرت سَیِّدُنا شیخ کرمانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی مدنی تربیت کی بدولت ہی ملی

ہوگی کہ جو خودمُتقی و پرہیزگار اورخدا عَزَّ وَجَلَّ پر کامل بھروسہ رکھنے والے بُزرگ تھے ۔لہٰذا آپ نے اسی انداز پر اپنی بیٹی کی مدنی تربیت فرمائی اوران کیلئے عبادت گزارشخص کا اِنْتخاب فرمایا تاکہ تقویٰ وپرہیزگاری کی برکتیں ان کی نسلوں میں بھی منتقل ہوں، کیونکہ اگر انسان خود نیک ہو تو اس کی نیکیوں سے اس کی نسلوں کو بھی فائدہ ہوتا ہے،چنانچہ

حضرت سَیِّدُنا عبدُ اللہ ابنِ عبّاس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا فرماتے ہیں:بے شک اللہ عَزَّ وَجَلَّ انسان کی نیکیوں سے اس کی اولاد اور اولاد، دَر اولاد کی اصلاح فرمادیتا ہے اوراس کی نسل اوراس کے پڑوسیوں میں اس کی حفاظت فرماتا ہے اوروہ سب اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی طرف سے پردے اور امان میں رہتے ہیں۔ (در منثور، ۵ / ۴۲۲ ،پ ۱۶ ،تحت الآیۃ ۸۲)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارے مُعاشرے (Society) میں اولاد کی تَرْبِیَت کے معاملے میں اِنتہائی غفلت کامُظاہرہ کیا جاتاہے،شایداس کی وجہ یہ ہے کہ والدین (Parents)خود تربیت یافتہ نہیں ہیں اور جو خود شرعی اَحْکام سے ناواقف اور تربیت کا مُحتاج ہو تووہ دوسروں کی تربیت کیسے کرسكتا ہے، لہٰذا جب ان آزاد خیال والدین کی بیٹیوں کے رشتے آنے لگتے ہیں تو والدین اس بات کو ترجیح دیتے ہیں کہ لڑکا امیر و کبیر،مختلف دنیوی علوم و فنون کی ڈِگریاں رکھنے والا اور ماڈرن گھرانے سے تعلق رکھتا ہو نماز چاہےایک نہ پڑھتا ہو،اگرچہ فاسق و فاجر (یعنی اعلانیہ گناہ کرنے والا) ہو،حرام روزی کماتاہو،لوگوں کودھوکہ دینے میں مشہورہو،دِین کے ضروری مسائل بھی نہ آتے ہوں الغرض بے عملی کا نمونہ ہی کیوں نہ ہو جبکہ اگر کوئی ایسے لڑکے سے نکاح کا مشورہ دے کہ جس کی آمدنی (Income) تھوڑی ہو اگرچہ %100 فیصد حلال ہو، بیوی کے حقوق (Rights) ادا کرنے پر بھی قادر ہو،متقی و پرہیزگار اوردِیندار ہو،علم و عمل،شرم و حیا اور سنَّتوں کا پیکر ہو، خوفِ خدا و عشقِ مُصْطَفٰے کی دولت سے مالا مال ہو،امامِ مسجد،مؤذِّن، قاری یامدنی ماحول سے وابستہ ہو تو مَعَاذَ اللہ عَزَّوَجَلَّ اس کے متعلق ا س طرح کے

جُملے کہے جاتے ہیں کہ ارے!اس سے شادی کرکے تو ہماری بیٹی بُھوکی مرجائے گی،گھر میں قید رکھے گا، سرسے پاؤں تک پردےمیں رکھےگاوغیرہ وغیرہ۔یادرکھئے!اچھے والدین ایسی نادانی ہرگزنہیں کرتے بلکہ وہ تواپنی بہن بیٹیوں کے نکاح کیلئے ہمیشہ دِینْدارشخص (Religious) کی تلاش میں رہتے ہیں۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ہمارےآقا ومولیٰ، مُحَمَّدرَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے بھی دِیندارشخص سے نکاح کرنے کا حکم ارشاد فرمایا ہے،چنانچہ

رسولِ بے مثال ،بی بی آمنہ کے لال صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا:جب تمہیں وہ شخص پیغامِ نکاح دے کہ جس کی دینداری اور اَخْلاق تم کو پسند ہیں تو نکاح کردو،اگر یہ نہ کرو گے تو زمین میں فتنے اور لمبے چوڑے فساد برپا ہوجائیں گے۔ (ترمذی، ۲ / ۳۴۴ ،حدیث: ۱۰۸۶)

مشہورمُفَسِّرِ قرآن،حکیم الاُمَّت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:یعنی جب تمہاری لڑکی کے لیے دیندار عادات و اطوار کا درست لڑکا مل جائے تو صرف مال کی ہوَس میں اور لکھ پتی کے انتظار میں جوان لڑکی کے نکاح میں دیر نہ کرو،اس لیے کہ اگر مالدار کے انتظار میں لڑکیوں کے نکاح نہ کیے گئے تو اُدھر تو لڑکیاں بہت کنواری بیٹھی رہیں گی اور ادھر لڑکے بہت سے بے شادی رہیں گے جس سے بدکاری پھیلے گی اور بدکاری کی وجہ سے لڑکی والوں کوشرمندگی ہوگی،نتیجہ یہ ہوگا کہ خاندان آپس میں لڑیں گے،قتل و غارت ہوں گے،جس کا آج کل ظہور ہونے لگا ہے ۔ (مرآۃ المناجیح ، ۵/۸ ملخصاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم پرلُطف وکرم فرمانے والے،عطاؤں کی بارش برسانے والے اور بےشُمارنعمتوں سے نوازنے والے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کی کروڑہاکروڑ نعمتوں میں سے ایک عظیم نعمت اولاد بھی ہے،اولادایسی نعمت ہےکہ جس سے گھرمیں خُوشیوں کا بسیرا ہوتاہے،نیک اولادایسی نعمت ہے کہ والدین کے بڑھاپے (Old age) میں ان کا سہارا ہوتی ہے،اچھی اولاد ماں باپ کے مرنے کے بعد ان کی نجات کا سامان بنتی ہے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ جب کسی کو اس نعمت سے نوازتا ہے تو والدین کی خوشی کی انتہا نہیں رہتی مگر ساتھ ہی ساتھ ان کاامتحان بھی شروع ہوجاتا ہے۔اب یہ والدین پر ہے کہ وہ اولاد کی اسلامی

تربیت کرکے اس امتحان میں کامیاب ہوتے ہیں یانہیں۔یادرکھئے!عموماً بچے والدین کی عادات وکردار کی پیروی کرتےہیں اگر والدین شریعت کے پابند اور حُصولِ علم کےشوقین ہوں تو ان کی نسلیں بھی نیکیوں کی راہ پر گامزن رہتی ہیں اور والدین کی نجات و بخشش اور نیک نامی کا سبب بنتی ہیں اوراگر والدین خودبُری عادتوں کے شکار ہوں تو اولادمیں بھی وہی بُرائیاں منتقل ہوجاتی ہیں اور ایسی اولاد سببِ نجات نہیں بلکہ سببِ ہلاکت بن جاتی ہے۔ یاد رکھئے! اولادکی تربیت ماں باپ دونوں ہی کی ذمہ داری ہے مگر باپ کمانے کا بہانہ بنا کر تربیتِ اولاد کی ساری ذِمّہ داری بچوں کی ماں پر ڈال کر خود کو بَریُ الذِّمہ سمجھ لیتاہے جبکہ بچوں کی ماں گھر کے کاموں کا عذر پیش کرکے تربیتِ اولاد کا اصل ذِمّہ دار اپنے شوہر کو قرار دیتی ہے،نتیجہ یہ نکلتا ہے کہ ایسی اولادہاتھوں سے نکل کرتمام گھر والوں کیلئے باعثِ زحمت بن جاتی ہے۔ لہٰذا والدین کو چاہئے کہ اپنی ذمہ داری نبھاتے ہوئے ملک و ملت اور مستقبل کے ان معماروں کوبچپن ہی سے نیک اور معاشرے کا باکردار فرد بنانے میں ہرگز سُستی نہ کریں کیونکہ بچپن میں جوسیکھاجائے ،اس کے اثرات مضبوط اور دیر پا ہوتے ہیں جیساکہ حدیث پاک میں ہے: اَلْعِلْمُ في صِغَرِهِ كالنَّقْشِ عَلَى الحَجَر بچپن میں علم حاصل کرنا پتھر پر نقش کی طرح (پختہ) ہوتا ہے۔

(مجمع الزوائد، ۱ / ۳۳۳ ،حدیث: ۵۰۱۵)

آئیے!تربیت ِاولاد کے بارے میں ہمیں تربیت کا ذہن دینے والےآقا،ہمیں اور ہماری اولاد کو جہنم کی آگ سے بچانے والے مصطفے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےمہکے مہکے 4فرامین سنئے:

1. آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے (جب) یہ آیت ِ مبارَکہ تلاوت فرمائی:

قُوْۤا اَنْفُسَكُمْ وَ اَهْلِیْكُمْ نَارًا (پ ۲۸ التحرِیم: ۶)

ترجَمۂ کنزالایمان:اپنی جانوں اور اپنے گھر والوں کو اُس آگ سے بچاؤ۔

توصَحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے عرض کی:یا رسول اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہم اپنے گھر والوں

کو کِس طرح آگ سے بچائیں؟توآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:انہیں ان کاموں کا حکم دو جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کوپسند ہیں اوراُن کاموں سے مَنع کرو جو اللہ عَزَّوَجَلَّ کو ناپسند ہیں۔ (دُرّ مَنثور، ۸ / ۲۲۵)

1. ارشادفرمایا:اپنی اولاد کو تین خصلتوں کی تعلیم دو(۱) اپنے نبی (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کی محبت (۲) اہلِ بیت کی محبت اور(۳) قرآنِ پاک کی تعلیم۔ (جامع صغیر،باب الہمزہ، حدیث: ۳۱۱ ، ص ۲۵)

2. ارشادفرمایا:اولادکا والدپر یہ حق ہے کہ اس کا اچھا نام رکھے اور اچھا ادب سکھائے۔ (شعب الایمان،باب في حقوق الأولاد والأھلین،حدیث: ۸۶۵۸ ، ۶ ، ۶ / ۴۰۰)

3. ارشادفرمایا:کسی باپ نے اپنے بچے کو ایسا عطیہ نہیں دیا، جو اچھے ادب سے بہتر ہو۔ (ترمذی، کتاب البر والصلۃ، باب ما جاء فی ادب الولد، ۳ / ۳۸۳ ،حدیث: ۱۹۵۹)

مشہور مفسرِ قرآن،حکیم الاُمَّت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس حدیثِ پاک کے تحت فرماتے ہیں:اچھے ادب سے مراد بچے کو دیندار،متقی،پرہیزگار بنانا ہے۔اولاد کے لئے اس سے اچھا عطیہ کیا ہو سکتا ہے کہ یہ چیز دِین و دنیا میں کام آتی ہے ۔ماں باپ کو چاہئے کہ اولاد کو صرف مالدار بنا کر دنیا سے نہ جائیں، انہیں دیندار بنا کر جائیں، جو خود انہیں بھی قبر میں کام آوے کہ زندہ اولاد کی نیکیوں کا ثواب مُردہ کوقبر میں ملتا ہے۔ (مرآۃ المناجیح ، ۶/۵۶۵ ،ملتقطاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بچوں کی اسلامی تعلیم ومدنی تربیت کی جتنی ضرورت آج ہے شاید اس سے پہلے کبھی نہ تھی کیونکہ آج ہر طرف شیطانی کاموں اورگناہوں کے آلات کی بھرمار ہے اور اولاد کو محض دُنیوی تعلیم سے آراستہ کرنے کا رجحان زور پكڑتا جارہا ہے ،جبکہ پہلے کے دَور میں اولاد کے لئے دِینی تعلیم کوزیادہ حیثیت دی جاتی تھی،شاید یہی وجہ ہے کہ اس زمانے میں والدین کے ساتھ ساتھ ان کی اولاد بھی متقی و پرہیزگار اورفرمانبردارہوتی تھی مگر اب دنیوی تعلیم کو ترجیح دی جانے لگی ہے،

یہی وجہ ہےکہ انگلش میڈیم اسکولوں میں بھاری فیسوں کی ادائیگی اورہرآسائش وسہولیات کی فَراہمی اس لیے کی جاتی ہے کہ بچوں کادُنیوی مستقبل روشن ہوجائے،اچھی نوکری (Job) لگ جائے ، خوب بینک بیلنس جمع ہوجائے حتّٰی کہ اس مقصدکی تکمیل کیلئے والدین اپنی اولادکوبیرونِ ملک پڑھنے کیلئےبھی بھیج دیتے ہیں۔یوں دُنیوی تعلیم حاصل کرنے کے بعد بچہ پکا دنیا دار،اچھا بزنس مین اور فیشن کا نمونہ تو بن جاتاہے مگر نیک اور باعمل مسلمان نہیں بن پاتا۔

اولادکی تربیت کا ذہن دینے کیلئےمسلمانوں کوچوٹ کرتے ہوئےحکیم الاُمَّت مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:مسلمانوں میں یہ طریقہ ہے کہ بچپن میں اپنی اولاد کے اخلاق و آداب کا خیال نہیں رکھتے۔ غریب لوگ تو اپنے بچّوں کو آوارہ لڑکوں کے ساتھ کھیلنے کُودنے کی اجازت دیتے ہیں اور ان کی تعلیم کا زمانہ خراب صحبتوں اور کھیل کُود میں برباد کردیتے ہیں، وہ بچّے یا تو جوان ہوکر بھیک مانگتے پھرتے ہیں یا ذِلّت کی نوکریاں کرتے ہیں یا چور ڈاکواور بدمعاش بن کر اپنی زندگی جیل خانہ میں گزار دیتے ہیں اور مال دار لوگ اپنے بچّوں کو شروع سے شوقین مزاج بناتے ہیں،انگریزی بال رکھانا ، فضول خرچ کرنا سکھاتے ہیں۔ہروقت بوٹ وسوٹ وغیرہ پہناتے ہیں،پھر اپنے ساتھ سنیما اور ناچ کی مجلسوں میں انہیں شریک کرتے ہیں، جب یہ نونہال کچھ ہوش سنبھالتا ہے تو اس کو کلمہ تک نہ سکھایا، کالج یا سکول میں ڈال دیا۔زِیادہ خرچ کرنا،فیشن ایبل بننا سکھایا گیا۔خراب صحبتوں سے صحت اور مذہب دونوں برباد ہوگئے ،اب جب نونہال کالج سے باہر آئے تو اگر خاطر خواہ نوکری مل گئی تو صاحب بہادر بن گئے کہ نہ ماں کا ادب جانیں نہ باپ کو پہچانیں، نہ بیویوں کے حقوق کی خبر، نہ اولاد کی پرورش سے واقف، ان کے ذِہن میں اعلیٰ ترقی یہ آئی کہ ہم کو لوگ انگریز سمجھیں،بھلا اپنے کو دوسری قوم میں فنا کردینا بھی کوئی ترقی ہے!اگرکوئی معقول جگہ نہ ملی تو ان بیچاروں کو بہت مصیبت پڑتی ہے کیوں کہ کالج میں خرچ کرنا سیکھا۔کمانا نہ سیکھا، کھلانا نہ سیکھا، اپنا کا م نوکروں سے کروانا سیکھا، خود کرنا نہ سیکھا اب یہ لوگ کالج

کی سی زندگی گزارنے کیلئے شریف بدمعاش ہوجاتے ہیں یا جعلی نوٹ بناکر زندگی جیل میں گزارتے ہیں یا ڈاکو بدمعاش بنتے ہیں یہ وہی لوگ ہیں۔جو بچّے پرورش کے زمانے میں اچھی صحبتیں نہیں پاتے وہ جوان ہوکر ماں باپ کوبہت پریشان کرتے ہیں، ہم نے بڑے فیشن ایبل صاحبزادوں کے ماں باپ کو دیکھا ہے کہ وہ روتے پھرتے ہیں، مفتی صاحب تعویذ دو جس سے بچہ کہنا مانے، ہمارے قبضے میں آئے۔ مگر دوستو! فقط تعویذ سے کام نہیں چلتا کچھ ٹھیک عمل بھی کرنا چاہیے۔ (اسلامی زندگی ،ص ۲۹،۳۰)

مِری آنیوالی نسلیں ترے عشق ہی میں مچلیں انہیں نیک تو بنانا مدنی مدینے والے

(وسائل بخشش مرمم،ص ۴۲۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یہ حقیقت ہے کہ انسان جوبوتا ہے وہی کاٹتا ہے،ایسا نہیں ہوسکتا کہ بویا تو کچھ اور تھا مگر جب کاٹنے کی باری آئی تو کچھ اور نکلا،بس یہی مثال اولاد کی ہے کہ والدین اولاد کی اسلامی طریقے سے تربیت نہیں کرتے مگر پھر بھی یہ توقع رکھتےہیں کہ ’’ ہمارے بچے بھی نیک پرہیز گار بنیں،والدین کے فرمانبرداربنیں،مُعاشرےمیں عزّت داراورپاکیزہ کردار والے بنیں“ جب نتیجہ اس کے خلاف آتا ہے تو کافی دیر ہوچکی ہوتی ہے،اس وقت والدین اگر اصلاح کی کوشش کرنا بھی چاہیں تو نہیں کرپاتے۔ بِگڑی ہوئی اولاد سے بیزار والدین اگر ٹھنڈے دل سے ان كےبگڑنے کے اسباب پر غور کریں تو انہیں اس میں اپنا قُصور زیادہ نظر آئے گا، مثلاًبچہ اگر کام کاج نہ کرے یا اس معاملے میں سُستی کا مظاہرہ کرے،اسکول یاکوچنگ سینٹر (Coaching Center) کی چھٹی کرلے یا تاخیر سے جائے،پڑھائی میں چور ہو،کسی تقریب میں جانے کا یا مخصوص لباس پہننے کا کہا جائے اور وہ اس پر راضی نہ ہو،اسی طرح دیگر دنیوی معاملات میں اگر مگر سے کام لے یا ہٹ دھرمی کا مظاہرہ کرے تو والدین ٹھیک ٹھاک کلاس لیتے،کھری کھری سُناتے،گھنٹوں گھنٹوں ليكچردیتے ہیں،حتّٰی کہ مارپیٹ سے بھی

گُریز نہیں کرتےلیکن اگر بچہ نمازیں قضا کرے یا جماعت سے نماز نہ پڑھے،مدرسے یا جامعہ کی چھٹی کرلے یا تاخیر سے جائے،موبائل فون واٹس ایپ وغیرہ کے ذریعےنا محرموں سے میل جول رکھے،فلمیں ڈرامےدیکھے،گانے باجے سُنے، نت نئے فیشن اپنائے،حرام و حلال کی پروا نہ کرے،شراب پئے،جُوا کھیلے،جھوٹ بولے،غیبتیں کرے،ناجائز فیشن اپنائے،داڑھی منڈوائے یا ایک مُٹّھی سے گھٹائے،بد عقیدہ لوگوں کی صحبت میں بیٹھے،فُضول کاموں میں پیسہ اُڑائے،الغرض طرح طرح کی بُرائیوں میں مبتلا ہوتوان مُعاملات میں پوچھ گچھ کرنا تو دُور کی بات ہے بلکہ والدین کی پیشانی پر بَل تک نہیں آتے۔اولاد کی مدنی تربیت نہ کرنے کے سبب والدین (Parents) کو کیسے کیسے دن دیکھنے پڑتے ہیں۔آئیے!اس بارے میں ایک عبرت انگیزحکایت سنتے ہیں اور عبرت کے مدنی پھول چنتے ہیں چنانچہ

کیابیٹا بھی کبھی باپ کو مارتا ہے؟

تَنبِیہُ الغافِلین میں ہے کہ ’’سَمَرقند ‘‘کے ایک عالمِ دین حضرت سیِّدُنا اَبُوحَفْص رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے پاس ایک شخص آیا اور کہنے لگا:’’میرے بیٹے نے مجھے ماراہے۔‘‘اُنہوں نے حیرت سے پوچھا: کیا بیٹا بھی کبھی باپ کو مارتا ہے؟اُس نے کہا:جی ہاں!ایسا ہی ہوا ہے۔حضرت سیِّدُنا اَبُوحَفْص رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے دریافت کیا:کیاآپ نے اسے دِینی علم وادب سکھایا ہے؟اُس نےکہا:نہیں۔آپ نے پوچھا:قرآنِ کریم سکھایا ہے؟اُس نے کہا:نہیں۔پھر پوچھا: تووہ کیا کرتا ہے؟اُس نے بتایا: کھیتی باڑی کرتا ہے۔حضرتِ سیِّدُناابُوحَفص رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا:جانتے ہیں کہ اُس نے آپ کو کیوں مارا ہے؟ کہا:نہیں۔آپ نے اِصلاح کی خاطر اُس پر چوٹ کرتے ہوئے فرمایا: شاید وہ صُبح کے وَقت گدھے پر سُوار ہوکرجب کھیت کی طرف جارہا ہوگا، بَیل (Bull) اُس کے آگے اور کُتّا (Dog) اُس کے پیچھے ہوگا،قرآنِ پاک تو اُسے پڑھنا آتا نہیں کہ کچھ روحانیّت نصیب ہوتی بس یوں ہی غفلت میں کچھ

گُنگُنا رہا ہوگا،ایسے میں آپ اُس کے سامنے آگئے ہوں گے،اُس نے سمجھا ہوگا کہ بَیل آڑے آ گیا ہے اوراُس کو ہانکنے کیلئے سر پر کوئی چیز دے ماری ہوگی!شکر کیجئے کہ آپ کا سر نہیں پھٹا ۔ (تَنبِیہُ الْغافِلین،ص ۶۸)

آئیے!اب ایک روایت سُنئے اور اولاد کی مدنی تربیت کا ذہن بنائیے۔

پہاڑ برابر نیکیاں کام نہ آئیں

(بروزِ قیامت) ایک شخص کے بیوی بچے بارگاہِ خدا وندی عَزَّ وَجَلَّ میں حاضِر ہوکرفریاد کریں گے کہ اے ہمارے ربّ عَزَّ وَجَلَّ! اِس شخص سے ہمارا حق دِلوا کیونکہ اس نے ہمیں ہمارے دِین کے اَحکام نہیں سکھائے اور یہ ہمیں حرام کھِلاتا تھا لیکن ہم لا عِلم تھے۔لہٰذا اُس شخص کو حرام روزی کے سبب اس قَدَر پِیٹا جائے گا کہ اُس کا گوشت جھڑ جائے گا،پھر اُسے مِیزان (یعنی ترازو) کی جانب لایا جائے گا،فِرشتے اُس کی پہاڑ کی مثل نیکیاں لائیں گے تو اَہل وعِیال میں سے ایک شخص اُس کی نیکیوں میں سے لے لے گا۔ دوسرا بڑھے گا وہ بھی اُس کی نیکیوں سے اپنی کمی پوری کریگا۔ (اس طرح اُس کی ساری نیکیاں اس کے گھر والے لے لیں گے) اب وہ اپنے گھر والوں کی طرف متوجہ ہو کر کہے گا:میری گردن پرصرف اِن گناہوں کا بوجھ رہ گیا ہے جو میں نے تم لوگوں کی خاطِر کیے۔فرشتے اِعلان کریں گے:یہ وہ شخص ہے جس کی ساری نیکیاں اُس کے بال بچے لے گئے اور یہ اُن کی وجہ سے جہنم میں داخِل ہوا۔ (قُرَّۃُ العیون،الباب الثامن فی عقوبۃقاتل النفس وقاطع الرحم ،ص ۴۰۱ ملخصاً)

تُوْبُوْااِلَی اللہ اَسْتَغْفِرُاللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دل کے پھپھولے جل اُٹھے سینے کے داغ سے اس گھر کو آگ لگ گئی گھر کے چراغ سے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُناآپ نے کہ جووالدین اپنی اولادکی مدنی تربیت نہیں کرتےتو انہیں کیسی شرمندگی و رُسوائی کاسامناہوتاہے۔لہٰذا اچھے والدین ہونے کا ثبوت دیتے ہوئے اپنی

اولاد کو قرآنِ کریم سے مَحَبَّت اوراس کے احکام پرعمل کرناسکھائیے۔

صَدرُالشَّریعہ حضرتِ علّامہ مولانامفتی محمد امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:سب سے مُقَدَّم یہ ہے کہ بچّوں کو قرآ نِ مجید پڑھائیں اور دِین کی ضَروری باتیں سکھائی جائیں، روزہ و نَماز و طہارت خریدو فروخت اور اُجرت و دیگر مُعامَلات کے مسائل جن کی روز مرّہ حاجت پڑتی ہے اور ناواقِفی سے خلافِ شَرع عمل کرنے کے جُرم میں مبتَلا ہوتے ہیں اُن کی تعلیم ہو۔اگر دیکھیں کہ بچّے کوعِلم کی طرف رُجحان (Interest) ہے اورسمجھ دار ہے تو علمِ دین کی خدمت سے بڑھ کر کیا کام ہے اور اگر استِطاعت نہ ہو تو درست عقائد اور ضروری مسائل سکھانےکے بعد جس جائز کام میں لگائیں اختیار ہے۔ (بہارِ شریعت ج ۲ ص ۲۵۶ ،ملخصاً) لڑکی کو بھی عقائد وضَروری مسائل سِکھانے کے بعد کسی عورت سے سِلائی اور نقش و نگار وغیرہ ایسے کام سکھائیں جن کی عورتوں کو اکثر ضَرورت پڑتی ہے اور کھانا پکانے اور دیگر اُمور ِخانہ داری میں اُس کو سلیقے ہونے کی کوشش کریں کہ سلیقے والی عورت جس خوبی سے زندَگی بسر کرسکتی ہے بدسلیقہ نہیں کرسکتی۔ (بہارِ شریعت ج ۲ ص ۲۵۷)

حضرتِ علّامہ قُرطُبی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نَقل فرماتے ہیں:ہم پرفرض ہے کہ اپنی اَولاد اور اپنے اہلِ خانہ کو دِین کی تعلیم دیں،اچّھی باتیں سکھائیں اور اُس ادب وہُنر کی تعلیم دیں جس کے بِغیر چارہ نہیں۔ (تفسیر قُرطبی، ۹ / ۱۴۸)

آج فتنوں سے بھرپوراس زمانے میں بھی اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ایسے والدین موجود ہیں جو شریعت کے حکم پراپناسرجھکاکر ہمت و حوصلے کے ساتھ معاشرے کے طعنوں کو برداشت کرتے ہوئے اولاد کی اصلاح اور ان کی اسلامی طریقے سے مدنی تربیت کر کے اپنی اور ان کی آخرت بہتر بنانے کیلئے کوشاں ہیں،یہی وجہ ہے کہ ان مدنی ذہن رکھنے والوں کی اولاد میں کوئی حافظِ قرآن بنتاہے،کوئی قاریِ قرآن بننے کی سعادت پاتاہے، کوئی نیکی کی دعوت عام کرنے والامبلغِ دعوتِ اسلامی بنتا ہے،تو کوئی عِلْمِ

دِیْن کی روشنی پھیلانے والا عالمِ دین اور مفتی بن کر اُمَّتِ محبوب کی شرعی رہنمائی کرتاہے۔جن ماں باپ کے بچے اس انداز سے دِین کی خدمت کررہے ہوں وہ اس حقیقت سے بخوبی واقف ہوں گے کہ ڈاکٹر و انجینئر وغیرہ بنانے کے فوائد (Benefits) محض دنیا تک ہی محدود ہوتے ہیں جبکہ نیک اولادوالدین کی وفات کے بعد بھی فائدہ مندثابت ہوتی ہے۔

حضرت سَیِّدُنا بریدہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ دو عالَم کے مالک و مختار،حبیبِ پروردگار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جس نے قرآن پڑھا اور اسے سیکھا اور اس پر عمل کیا اس کے والدین کو قیامت کے دن نور کا ایک ایسا تاج پہنایا جائے گا جس کی چمک سورج کی طرح ہوگی اور اس کے والدین کو دوحُلّے پہنائے جائیں گے جن کی قیمت یہ دُنیاادا نہیں کرسکتی تو وہ پوچھیں گے،ہمیں یہ لباس کیوں پہنائے گئے ہیں؟ان سے کہاجائے گا:تمہارے بچوں کے قرآن کو تھامنے کے سبب۔ (مستدرک ،کتاب فضائل القرآن، باب من قراالقرآن وتعلمہ الخ، رقم: ۲۱۳۲ ، ۲ / ۲۷۸) ایک اور مقام پر ارشاد فرمایا کہ بے شک اللہ عَزَّ وَجَلَّ ایک نیک بندے کا درجہ جنت میں بلندفرمائے گاتووہ کہے گاکہ اے میرے ربّ عَزَّ وَجَلَّ! مجھے یہ مرتبہ کیسے ملا؟ تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ فرمائے گاکہ تیرے بیٹے نے تیرے لیے مغفرت کی دعامانگی ہے۔ (مشکاۃالمصابیح،کتاب الدعوات،باب الاستغفار والتوبۃ،حدیث: ۲۳۵۴ ، ۱ / ۴۴۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! والدین ان فضائل کواسی صورت میں پاسکتے ہیں جب خود علم و عمل اور سنّتوں کے پیکر،خوفِ خدا رکھنے والے اورعلمِ دین سے مَحَبَّت رکھنے والے ہوں گے۔اگرہم بھی ان صفات کے حامل بننا چاہتے ہیں تودعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیں ہماری آنے والی نسلیں بھی اسی راہ پر گامزن رہیں گی۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ

” VCD اجتماع“

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ تبلیغِ قرآن و سنت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی مسلمانوں ک

و ”اپنی اور ساری دنیا کے لوگوں کی اصلاح کی کوشش“ کا مدنی ذہن دینے کے ساتھ ساتھ اپنی اولاد کی اسلامی طریقے کے مطابق تعلیم و تربیت کا بھی خصوصیت کے ساتھ ذہن عطا کرتی ہے لہٰذا والدین کو چاہئے کہ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوکر12مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حِصّہ لینے کی نیت فرمائیں۔12 مدنی کاموں میں سے ہفتہ وارایک مدنی کام ” VCD اجتماع “ بھی ہے۔جس میں شریک ہوکراسلامی بھائی اجتماعی صورت میں سُنَّتوں بھرابیان دیکھ یا سُن كر علمِ دین کی دولت سے فیضیاب ہوتے ہیں۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اجتماعی صُورت میں علمِ دین سیکھنے کی بڑی برکتیں ہیں چنانچہ

راحتِ قلبِ ناشاد،محبوبِ ربُّ العباد صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالیشان ہے:جب تمہارا گُزر جنَّت کی کیاریوں پرسے ہوتو اس میں سے کچھ نہ کچھ چُن لیا کرو۔صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے عرض کی،جنَّت کی کیاریاں کیا ہیں ؟ فرمایا:ذِکر کے حلقے ۔ (تر مذی ، کتاب الدعوات ، باب ۸۷ ، ۵ / ۳۰۴ ، رقم: ۲۱ ۳۵)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ VCD اجتماع میں شرکت کی بدولت کئی عاشقانِ رسول کی زندگیوں میں مدنی انقلاب برپا ہوچکا ہے۔ آئیے!بطورِ ترغیب VCD اجتماع میں شرکت کی ایک ایمان افروز مدنی بہار سُنتے ہیں، چُنانچہ

مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوگیا

صوبہ پنجاب (پاکستان)کے ایک اسلامی بھائی کا بیان ہے کہ میں مُعاشَرے کا بگڑا ہوا نوجوان تھا اور دن بدن گُناہوں کی دلدل میں دھنستا ہی چلا جارہا تھا ۔ میری اِصلاح کی صورت اس طرح بنی کہ ہمارے علاقے میں دعوتِ اسلامی کے ذِمّہ داران نے VCD اجتماع کی ترکیب بنائی ۔ میں بھی اس VCD اجتماع میں شریک ہوا ۔ جب میں نے دعوتِ اسلامی کے بینَ الاقوامی سُنَّتوں بھرے اجتماع کے رُوح پرور مناظِر دیکھے تو بہت مُتأثر ہوا اور جب 27ویں شبِ رمضان کو ہونے والے امیرِاہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رِقّت انگیز بیان کا کچھ حصّہ سُنا تو مجھے اپنے سابِقہ اندازِ زندگی سے وحشت محسوس ہونے

لگی ، جُوں جُوں بیان سُنتا گیا میرے دل کی دُنیا بدلتی چلی گئی ۔ بالآخر میں نے اپنے تمام گُناہوں سے توبہ کی اور دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوگیا۔

عطائے حبیبِ خدا مَدَنی ماحول ہے فیضانِ غوث و رضا مَدَنی ماحول

سلامت رہے یا خدا مَدَنی ماحول بچے نظرِبد سے سدا مَدَنی ماحول

سنور جائیگی آخِرت اِنْ شَاءَ اللہ تم اپنا ئے رکھو سدا مَدَنی ماحول

(وسائل بخشش،ص ۶۴۶،۶۴۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! تربیتِ اولاد کے حوالے سے بزرگانِ دین اور پہلے کے مسلمانوں کا کردار ہمارےلیےمشعلِ راہ ہے کیونکہ یہ حضرات تربیتِ اولاد کے طریقوں سے بخوبی واقف اور اولاد جیسی نعمت کے صحیح معنوں میں قدردان ہوتے تھے کہ خود ان کی پرورش بھی تو کسی نیک سیرت والدین کی آغوش میں ہوئی تھی،یہ حضرات خودبھی نیکیوں کےحریص ہوتے اوراپنی اولادکوبھی نیکی کی راہ پر گامزن رہنے کی ترغیب دلاتے تھے،یہی وجہ ہے کہ ان کی اولاد ان کی مُطیع و فرمانبردار،آنکھوں کا چین،دل کا سُرُور ہوتی اور معاشرے میں ان کا نام روشن کرتی تھی۔ آئیے!بطورِ ترغیب 2ایمان افروز واقعات سنتے ہیں اور ان سے حاصل ہونے والے مدنی پُھول اپنے دِل کے مدنی گلدستے میں سجاتے ہیں۔

دیہاتی عورت کی نصیحت:

امام اصمعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ میں نے ایک دیہاتی عورت کو دیکھا جو اپنے بیٹے کو نصیحت کرتے ہوئے کہہ رہی تھی:بیٹا!عمل کی تو فیق اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی طرف سے ہے اور میں تجھے نصیحت کرتی ہوں کہ ٭چغلی کرنے سے بچتے رہنا کیونکہ یہ دو قبیلوں میں دُشمنی ڈال دیتی ہے ،دو ستو ں (Friends) کو جُدا کردیتی ہے ٭ لوگو ں کے عیب کی ٹَوہ میں رہنے سے بچو کہ کہیں تم بھی عیب دار نہ

ہوجاؤ ٭ عبادت میں دِکھاوا نہ کرنا ٭ مال خرچ کرنے میں بخل سے بچتے رہنا٭دو سروں کے اَنْجام سے سبق حاصل کرنا٭لوگو ں کاجو عمل تمہیں اچھا لگے اس پرعمل کرنااوران میں جو کام تمہیں بُرا لگے اس سے بچتے رہنا کیونکہ آدمی کو اپنے عیب (Fault) نظر نہیں آتے ۔پھر وہ عورت خاموش ہوگئی تومیں نے کہا کہ اے دیہاتی عورت! تجھے خدا عَزَّوَجَلَّ کی قسم!مزید نصیحت کرو ۔اس نے پوچھا: اے شہری! کیاتجھے ایک دیہاتی کی باتیں اچھی لگی ہیں؟ میں نے کہا:خدا عَزَّ وَجَلَّ کی قسم! اچھی لگی ہیں۔تو وہ بولی کہ ٭بیٹا! دھوکا دہی سے بچتے رہنا کیو نکہ تُو لوگوں سے جو معاملات کرتا ہے دھوکا دینا ان میں سب سے بُرا ہے ۔٭ سخاوت، ٭علم، ٭تواضع اور٭حیا کو اپنا لینا اور اب میں تجھے خدا عَزَّ وَجَلَّ کے سپردکرتی ہوں ،تم پر سلامتی ہو، اللہ عَزَّ وَجَلَّ تم پر رحم کرے ٭یاد رکھو کہ غیبت کرنا حالتِ اسلام میں 30 مرتبہ بدکاری کرنے سے بھی سخت گناہ ہے ۔ (آنسووں کا دریا،ص ۲۴۹)

غیبت و چغلی کی آفت سے بچیں یہ کرم یا مصطفیٰ فرمائیے

(وسائل بخشش مرمم،ص ۵۱۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تاجدارِ مدنی انعامات اور تربیتِ اولاد

مبلغِ دعوتِ اسلامی ورُکنِ مرکزی مجلسِ شوریٰ حاجی ابو جُنیدزَم زَم رضاعطاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے بچّوں کی امّی کا بیان کچھ یوں ہے کہ مرحوم اپنی اولاد سے بَہُت پیار کرتے تھے ، بیٹیاں گھر آتیں تو مصروفیات کے باوُجُود ان سے ملنے گھر آتے تھے۔ گھر میں جب کسی کی غَلَطی کی اِصلاح کرتے ہوئے لہجہ تھوڑا سخت کرتے تو ساتھ میں وضاحت بھی کردیتے کہ ’’میں آخِرت میں نَجات اور آپ لوگوں کے فائدے کے لئے سمجھا رہا ہوں۔‘‘ کھانا کھاتے وَقْت بچوں کے ذریعے دُعائیں پڑھواتے اور سنّت کے مطابق کھانا کھانے کی ترکیب کیا کرتے ۔حتَّی الامکان بیٹوں کو نماز کے لئے ساتھ لے جایا کرتے ، مَدَنی

قافلے میں سفر کے لئے جاتے تو نماز کی تاکید کرکے جاتے اور سفر کے دوران بھی S.M.S کے ذَرِیعے معلومات کرتے کہ نماز ادا کرلی ہے یا نہیں ؟بیماری کی حالت میں بھی اپنے بڑے شہزادے سے فرمایا: جیسے ہی میری طبیعت بحال ہو ئی اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہم دونوں مَدَنی قافلے میں سفر کریں گے۔ شہزادے کو موبائل لے کر دینے سے منع کرتے ہوئے ذِہْن بنایا کہ چُونکہ امیرِ اہلسنّت بانیِ دعوتِ اسلامی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے بچّوں کو موبائل لے کر دینے سے منع فرمایا ہے اس لئے میں آپ کو موبائل لے کر نہیں دوں گا۔ (محبوب عطار کی122 حکایات،ص ۱۳ بتغیر)

مری آنے والی نسلیں تیرے عشق ہی میں مچلیں انہیں نیک تُوبنانا مدنی مدینے والے!

(وسائلِ بخشش،ص ۴۲۹)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ حکایات میں والدین اور اَولاد دونوں کے لئے سبق آموز مدنی پھول موجود ہیں ۔یہ سچ ہےکہ اچھے والدین اولادکی مدنی تربیت سے كبھی غافل نہیں ہوتے بلکہ انہیں نصیحت کے مدنی پھولوں کی خوشبو سے مہکائے رکھتے اوران کی اِصلاح کی کوشش کرتے ہیں، اگر وہ خود نمازی،مدنی قافلوں کے مسافر،مدنی انعامات اور سُنّتوں کے عامل ہوں تو اپنے بچوں کو بھی ان مدنی کاموں کی ترغیب دلاتے اور ان سے پوچھ گچھ کا سلسلہ جاری رکھتے ہیں۔بہرحال اب یہ فیصلہ والدین کو کرنا ہے کہ وہ تربیتِ اولاد کا فریضہ سرانجام دے کر اولاد کو اپنے لئے صدقَۂ جاریہ کا سبب بناتے ہیں یا پھر اُنہیں کُھلی آزادی دےکر اپنی آخرت کی بربادی کا سامان کرتے ہیں۔

نیک اولاد کی ، داد فریاد کی خاطر آؤ چلیں، قافِلے میں چلو

قلب بھی شاد ہو،گھر بھی آباد ہو پاؤ گے راحتیں، قافِلے میں چلو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

رِسالہ"اولاد کے حقوق"

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اولادکی تربیت اچھے انداز میں کرنے اوراس کے حقوق کے بارے میں اہم معلومات حاصل کرنے کیلئےمکتبۃ المدینہ کارسالہ” اولادکےحقوق “کا اوّل تا آخر مطالعہ کرنا انتہائی مفیدہے۔اس رِسالے میں احادیثِ مبارکہ کی روشنی میں اولادکی پیدائش سےلیکر زندگی کےمختلف پہلوؤں سے متعلق حقوق بیان کیے گئے ہیں۔آج ہی مکتبۃ المدینہ کے بستے سے اس رسالےکو ہدیۃًحاصل کرکےخود بھی اس کا مطالعہ کیجئے اور زیادہ تعدادمیں خرید کردوسروں کو تحفۃً پیش کیجئے۔دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اس رِسالے کورِیڈ (یعنی پڑھا) بھی جا سکتا ہے، ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کيا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

انٹرنیٹ اور سوشل میڈیا کے غلط استعمال کا بچوں پر منفی اثرات

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اِنٹر نیٹ اورسوشل میڈیا (Social Media) کےجواَخْلاقی ومُعاشَرَتی نُقصانات ہیں ہرعقل مند شخص ان سے بخوبی واقف ہے،اىک وقت تھا کہ ٹی وی اور سنیما کےمُضِر اَثَرات اور بھىانک نتائج مُعاشَرے (Society) کیلئے اِنْتِہائی پرىشان کُن تھے اور ٹىلى وىژن کو صِحَّت کیلئے سب سے زیادہ نُقصان دہ قرار دىا گیا تھا، مگر آج موبائل اور اِنٹرنیٹ سب سے زیادہ صِحَّت کو خراب اور اَخْلاق کو تباہ و برباد کر رہے ہیں۔ والدین کو چاہئے کہ اپنے بچّوں کی نقل و حرکت پر توجّہ رکھنے کے ساتھ حکمتِ عملی سے اُن کی مدنی تَرْبِیَت بھی کریں ،بالخصوص جو بچّے ابھی چھوٹے ہیں خُدارا اُنہیں موبائل اور اِنٹرنیٹ کے زور دار سیلاب سے بچائیں، ورنہ کہیں ایسا نہ ہو کہ اُن نونہالوں کا کردار ابھی سے داغ دار ہوجائے۔اگر ایسا ہوا تو یقین جانئے کہ پھر اولاد اور والدین دونوں کو ہر جگہ ذِلّت و رُسوائی کا سامناہوسکتاہے۔ بچوں کو مُعاشرے کا اچھا اور نیک مسلمان بنانے کیلئے خُود بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ رہئے اوراپنے بچّوں کوبھی اس مدنی ماحول سے وابستہ رکھئے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں قرآن و سنّت کے مُطابِق دِینی اور اَخْلاقی تَرْبِیَت کی طرف بھر پُور توجّہ دی جاتی ہے لہٰذا اپنے چھوٹے مدنی مُنّوں اورمدنی مُنّیوں کومدرسۃُ المدینہ یا دارالمدینہ میں اوربڑوں کو جامعۃ المدینہ میں داخل کروائیےاورباعمل حافظِ قرآن اورعالمِ دِین بنائیے۔

جامعۃ المدینہ آن لائن

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی دینِ متین کے103 سے زائد شعبہ جات میں نیکی کی دعوت عام کرنے میں مصروف ہے،انہی میں سے ایک شعبہ” جامعۃ المدینہ آن لائن “بھی ہے، جامعۃ المدینہ آن لائن کے تحت آن لائن 4سالہ درس ِنظامی کورس کروایا جاتا ہے، درجے کا دورانیہ روزانہ تقریباً 1گھنٹہ ہے۔ ٭ شعبہ آن لائن کورسز کے تحت تقریباً22کورسز کروائے جارہے ہیں جن میں چند کورسز کے نام اور اجمالی تعارف سُنیے: ٭ تفسیر ِقرآن ِ کریم پر2 طرح کےکورسز ہیں ایک جس میں پورے قرآنِ کریم کی تفسیر " تفسیر صِرَاطُ الْجِنَان "مکمل پڑھائی جاتی ہےاوراس کورس کا نام بھی" تفسیر صِرَاطُ الْجِنَان "ہے، اس کی مدت تقریبا ً26 ماہ ہے۔ ٭ دوسرا کورس فیضانِ تفسیر کے نام سے ہے جس میں پورے قرآنِ کریم کی تفسیر اِجمالاًپڑھائی جاتی ہے، اس کی مدت تقریباً92 دن ہے ٭ فیضانِ بہارشریعت کورس: اس کورس میں عالم بنانے والی کتاب بہارِشریعت 12 ماہ میں تقریباً پوری پڑھائی جاتی ہے۔ ٭ فقہ و عقائد کورس: اس کورس کی مدت بھی 12ماہ ہے،اس میں عقائد و فقہ کی مختلف کتب پڑھائی جاتی ہیں اورفرض علوم سکھائےجاتے ہیں۔ ٭ نماز کورس اور طہارت کورس: ان دونوں کورسز میں نماز اور طہارت کے مسائل تفصیلاً پڑھائے جائے ہیں۔ان دونوں کورسز کی مدت 63 دن ہے۔ ٭ فیضانِ حج اور فیضانِ عمرہ کورس: زائرینِ حرمینِ طیبین کے لئے بہت سے شاندار کورسز ہیں جن میں حج اورعمرہ کے تفصیلی احکام اور طریقہ سکھایا جاتاہے، ان کورسز کی مدت تقریباً ایک ماہ اورروزانہ درجے کا دورانیہ تقریباً30منٹ ہے

٭ نیومسلم کورس: اسلام قبول کرنے والے نیومسلمز (New Muslims) کے لئے لاجواب کورس ہے، اسکی مدت 72 دن ہے۔ ٭ سنت نکاح کورس: شادی شدہ اور غیر شادی شدہ افراد کے لئے بہت شاندار کورس ہے، جس میں نکاح کےمسائل،زوجین کے حقوق ، گھر امن کا گہوارہ کیسے بنے؟ اور بہت کچھ اس کورس میں شامل ِنصاب ہے،اسکی مدت 30 دن ہے۔

٭ ان کورسز کے علاوہ مزیدیہ کورس بھی کروائے جاتے ہیں:

٭ فیضانِ فرض علوم کورس ٭ تجہیزو تکفین کورس ٭ فیضانِ رمضان کورس ٭ فیضانِ زکوٰۃ کورس ٭ فیضانِ تصوف کورس ٭ عربی گرائمر کورس ٭ فیضانِ شمائلِ مصطفی صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کورس ٭ احکامِ قربانی کورس وغیرہ ان میں سے اکثر کورسز کے درجے کا دورانیہ روزانہ 30منٹ اور کچھ کا 1 گھنٹہ ہے۔علمِ دین کے خواہش مندعاشقانِ رسول کے لئے ان کورسز کے ذریعے علمِ دِین حاصل کرنے کا سنہری موقع ہے۔ دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net سے ڈیپارٹمنٹ (Department) کے آپشن (Option) میں جاکر مدرسۃ المدینہ آن لائن سے اس کاداخلہ (Admission) فارم پُر (Fillup) کریں اور علمِ دین کا خزانہ حاصل کریں۔ ان موبائل نمبرز سے بھی مزید معلومات حاصل کی جا سکتی ہیں۔ 5252625 0333- ٭٭٭ 2799484 0321-

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! افسوس صدافسوس!عِلْمِ دِین سے دُوری کے باعث ہمارے معاشرےمیں بعض والدین ایسےبھی ہیں کہ خودتونیکیوں سے محروم رہتے ہی ہیں،اس کے ساتھ اپنی اولاد کوبھی اپنے نقشِ قدم پرچلانے کی کوشش کرتے ہیں اگرخوش قسمتی سےان کے بچے نیکی کے راستے پرچل نکلیں تو بد قسمتی سے ایسے والدین ان کی حوصلہ شکنی کرتے،مذاق اُڑاتے،مختلف طریقوں

سے ستاتے اوراس راہ سے ہٹانے کی کوشش کرتے ہیں، یوں روز روز کے طعنوں سے تنگ آکر بسا اوقات بچہ بھی بُرائی کے راستے پر چل پڑتاہے اور بُرے لوگوں کی صحبت میں رہ کر ان کی عادات واطوار اپنالیتاہے گالی گلوچ، لڑائی جھگڑا اورنشے کی بُری لَت میں پڑکر اپنی دنیاوآخرت برباد کر لیتا ہے۔ آئیے! اس بارے میں ایک عبرت ناک واقعہ سنتے ہیں اور عبرت کے مدنی پھول چنتے ہیں چُنانچِہ

ایک دلخراش واقعہ

شیخ طریقت،امیرِ اَہلسُنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مَوْلانا ابُو بلال محّمد الیاس عطّار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنی تصنیف ”نیکی کی دعوت“ صفحہ نمبر546پر فرماتے ہیں: ایک اسلامی بھائی کے بیان کا خُلاصہ ہے کہ (زم زم نگرحیدر آباد،بابُ الاسلام سندھ پاکستان کا) ایک نوجوان غالِبًا 1988؁ء میں دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابَستہ ہوا۔نَمازوں کی پابندی کے ساتھ ساتھ چِہرے پر داڑھی شریف سجالی، سر پرعِمامہ شریف اپنی بہاریں دکھانے لگا۔اُس نے مدرَسۃُ المدینہ (بالِغان) میں پڑھنابھی شُروع کردیا۔ اُس کا تعلُّق ایک ماڈَرن اورامیر گھرانے سے تھا،گھر والوں کو اُس کی زندگی میں آنے والا مَدَنی انقِلاب سمجھ میں نہ آیا،چُنانچِہ اس کی مُخالَفت شُروع ہوگئی،طرح طرح سے اُس کی دل آزاریاں کی جاتیں،سنّتوں پر چلنے کی راہ میں رُکاوٹیں کھڑی کی جاتیں اور دعوتِ اسلامی کا مَدَنی ماحول چھوڑنے پر مجبور کیا جاتا۔وہ کبھی کبھار بے بس ہوکر فریاد کرتا کہ مجھے اس مَدَنی ماحول سے دُور نہ کرو ورنہ پچھتاؤ گے،مگر اُس کی کسی نے نہ سُنی۔مخالَفت کا یہ سلسلہ تقریبًاتین سال تک چلتا رہابِالآخِرتنگ آ کر اُس نے گھر والوں کے سامنے ہتھیارڈال دئیے اور داڑھی شریف مُنڈوا کر دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول کو ’’خیرآباد‘‘ کہہ دیا۔بڑے بھائی چُونکہ ڈاکٹر تھے اِس لئے اِسے بھی ڈاکٹر بننے کے لئےسردارآباد،فیصل آباد (پنجاب،پاکستان) کے ایک میڈیکل کالج میں داخِل کروادیا گیا۔جہاں وہ ہاسٹل (اِقامت گاہ) میں بُری صحبت کی نُحوستوں کا شکار ہوکر

چَرَس پینے لگا اور سخت بیمار ہوگیا،گھر والے اُسے واپَس زم زم نگر، حیدر آباد لے آئے۔والِدصاحِب نے علاج پر لاکھوں روپے خرچ کرڈالے مگر نہ صحتیاب ہوا نہ ہی سُدھرا بلکہ اب وہ ہیروئن کا نَشہ کرنے لگا۔کثرت سے نشہ کرنے کی وجہ سے وہ سُوکھ کر کانٹاہو گیا،دانتوں کی سفیدی غائِب ہوکر ان پر کالک کی تہ چڑھ گئی اور اُس کی حالت پاگلوں کی سی ہوچکی ہے۔ اللہ کی رَحمت سے اب والِدصاحِب دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابَستہ ہوچکے ہیں،اور بے چارے بَہُت پچھتارہے ہیں کہ کاش! اُس وقت مجھے دعوتِ اسلامی کی اَہَمِّیَّت سمجھ میں آ جاتی اورمیں اپنے بیٹے کو دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے دُور نہ کرتاتو شایدآج مجھے یہ دن نہ دیکھنے پڑتے۔مگر ’’اب پچھتائے کیا ہُوَت جب چِڑیاں چُگ گئیں کھیت۔‘‘

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں اپنی اولادکی اسلامی اصولوں کے مُطابق مدنی تربیت کرنےکی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

یاربّ بچا لے تُو مجھے نارِ جحیم سے

اولاد پہ بھی بلکہ جہنم حرام ہو

(وسائلِ بخشش،ص ۳۱۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج ہم نے ”تربیتِ اولاد اور والدین کی ذمہ داریاں“ کے بارے میں بیان سننے کی سعادت حاصل کی ۔

1. والدین کی اچھی تربیت اولاد کو اچھا اور بُری تربیت بُرا بنادیتی ہے۔

2. نیک اولاد دنیامیں راحت اور آخرت میں باعثِ نجات ہوتی ہے۔

3. اچھے والدین تربیتِ اولاد سے کبھی غافل نہیں ہوتے۔

4. اچھے والدین اولاد کو بددعا نہیں دیتے۔

1. انٹرنیٹ اورسوشل میڈیا اولادکی صحت اوراخلاق کوخراب کررہے ہیں۔

2. اولاد کی مدنی تربیت کے معاملے میں کبھی بھی سُستی وکوتاہی کا مظاہرہ نہیں کرنا چاہئے۔

3. نیک اولادایسی نعمت ہے کہ والدین کے بڑھاپے (Old age) میں ان کا سہارا ہوتی ہے،اچھی اولاد ماں باپ کے مرنے کے بعد ان کی نجات کا سامان بنتی ہے۔

4. بچوں کی مدنی تربیت کی جتنی ضرورت آج ہے شاید اس سے پہلے کبھی نہ تھی۔

5. جو بچے پرورش کے زمانے میں اچھی صحبت نہیں پاتے،بسااوقات وہ جوان ہوکرماں باپ کے لیے تکلیف و پریشانی کا سبب بنتے ہیں۔

6. جو والدین اپنی اولاد کی دُرست تربیت نہیں کرتے،اُنہیں شرمندگی و رُسوائی کا سامنا کرنا پڑتا ہے،لہٰذا اچھے والدین کا ثبوت دیتے ہوئے اپنی اولاد کو قرآنِ کریم سے محبت اوراس کے احکام پر عمل کرنا سکھائیے۔ اللہ تعالٰی ہمیں اورہماری نسلوں کو عاشقِ رسول اورنیک بنائے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

چھینکنے کی سنتیں و آداب

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! چھینکنا بھی ایک اہم امر یعنی کام ہے اس کی بھی سنتیں اور آداب ہیں۔لیکن افسو س!مدنی ماحول سے دور رہنے کے باعث مسلمانوں کی اکثریت کواس سلسلے میں کوئی معلومات نہیں ہوتیں،جہاں چھینک آئی زور زورسے”آکچھی آکچھی“کرلیا۔ حالانکہ ہمیں اس کی بھی سنتیں و آداب سیکھنے اور ان پر عمل کرنا چاہئے۔چنانچہ

٭ چھینک کے وقت سر جھکائیں،منہ چھپائیں اور آوا ز آہستہ نکالیں چھینک کی آواز بلند کرنا حماقت ہے۔ (بہارِ شریعت،حصہ ۱۶ ،ص ۱۰۳) حضرت عبادہ بن صامت وشداد بن اوس و حضرت واثلہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمْ سے روایت ہے کہ تاجدارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:کسی کو ڈکار یا

چھینک آئے تو آواز بلند نہ کرے کہ شیطان کو یہ بات پسند ہے کہ ان میں آواز بلند کی جائے۔ (شعب الایمان،باب فی تشمیت العاطس،فصل فی تکریرالعاطس،حدیث: ۹۳۵۵ ، ۷ / ۳۲) ٭ چھینک آنے پر اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ کہنا سنت ہے،بہتر یہ ہے کہ اَلْحَمْدُ الِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْن کہے۔سننے والے پر واجب ہے کہ فو راً یَرْحَمُکَ اللہُ (یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ تجھ پر رحم فرمائے) کہے۔اور اتنی آواز سے کہے کہ چھینکنے والاخود سن لے۔اگر جواب میں تا خیر کردی تو گنہگار ہو گا۔صرف جواب دینے سے گناہ معاف نہیں ہوگا توبہ بھی کرنا ہو گی۔ (بہار شریعت،حصہ ۱۶ ،ص ۱۰۲) حضرت عبداللہ بن عباس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے روایت ہے کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:جب کسی کو چھینک آئے اور وہ اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ کہے تو فرشتے کہتے ہیں، رَبِّ الْعٰلَمِیْن اور اگر وہ اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ کہے،تو فرشتے یَرْ حَمُکَ اللہُ یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ تجھ پر رحم فرمائے۔ (طبرانی اوسط،حدیث: ۳۳۷۱ ، ۲ / ۳۰۵) ٭ جواب سن کر چھینکنے والا کہے یَغْفِرُاللہُ لَنَا وَلَکُمْ (یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہماری اور تمہاری مغفرت فرمائے) یا یوں کہے، یَھْدِیْکُمُ اللہُ وَیُصْلِحُ بَالَکُمْ (اللہ عَزَّ وَجَلَّ تمہیں ہدایت دے اور تمہاری اصلاح فرمائے)۔ (الفتاوی الھندیہ،کتاب ما یحل وما لا یحل،الباب السابع فی السلام … الخ، ۵ / ۳۲۶) ٭ چھینکنے والا زورسے حمد کہے تا کہ کوئی سنے اور جواب دے دونوں کو ثواب ملے گا۔ (الفتاوی الھندیہ،کتاب ما یحل وما لا یحل،الباب السا بع فی السلام … الخ، ۵ / ۳۲۶) ٭ چھینک کا جواب ایک مرتبہ واجب ہے۔دوبارہ چھینک آئے اور وہ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کہے تو دو بارہ جواب واجب نہیں بلکہ مستحب ہے۔ (بہارِ شریعت،حصہ ۱۶ ،ص ۱۰۲) حضرت ایاس بن سلمہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ حضور نبی کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پاس ایک آدمی کو چھینک آئی،میں بھی موجود تھا۔نبی کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: یَرْ حَمُکَ اللہ ، (اللہ عَزَّ وَجَلَّ تجھ پر رحم فرمائے) اسے دو بارہ چھینک آئی تو حضورِاکرم،نورِ مجسم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:اسے زکام ہو گیا ہے۔ (ترمذی،کتاب الادب،باب ما جاء کم یشمت العاطس، ۴ / ۳۴۱ ، حدیث: ۲۷۵۲) اے ہمارے پیارے

اللہ عَزَّ وَجَلَّ!ہمیں چھینک کی سنتو ں اور آداب پر عمل کرنے کی تو فیق عطا فرما۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے

جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

﴿ 1 ﴾ شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

﴿ 2 ﴾ تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردئیے جائیں گے ۔ ([2])

﴿ 3 ﴾ رَحْمت کے ستّر دروازے:

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([1])

﴿ 4 ﴾ ایک ہزار د ن کی نیکیاں:

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:اس دُرُودِ پاک کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([2])

﴿ 5 ﴾ چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([3])

﴿ 6 ﴾ قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([4])

﴿ 1 ﴾ دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([1])

﴿ 2 ﴾ ہر رات عبادت میں گُزارنے کا آسان نُسخہ

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([2])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

