اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجد ہوں،یاد آنے پر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں،کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہے گا۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں ،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناً جائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرْف کھانے،پینے یا سونے کے لئے نہیں ہونی چاہئے بلکہ اِس کا مقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی “ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہے تو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے، پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:جب جُمعرات کا دِن آتا ہے، اللہ کریم فِرِشْتوں کو بھیجتا ہے، جِن کے پاس چاندی کے کاغذ اور سونے کے قلم ہوتے ہیں،وہ لکھتے ہیں، کون یَومِ جُمعرات اور شبِ جُمُعہ مُجھ پر کَثْرَت سے دُرُودِ پاک پڑھتا ہے۔ (کنزالعمال ، کتاب الاذکار ، ۱/۲۵۰ ، حدیث: ۲۱۷۴)

ہم نے خطا میں نہ کی تم نے عطا میں نہ کی کوئی کمی سَروَرا تم پہ کروروں دُرُود

(حدائقِ بخشش،ص۲۷۱)

مختصر وضاحت:اے ہمارے مہربان آقا!ہم نے گناہ کرنے میں کوئی کمی نہیں کی مگر آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے عطا فرمانے میں کوئی کمی نہیں فرمائی۔آپ پر کروڑوں بار دُرود نازل ہوں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔ فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔٭ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔٭ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔٭دَھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے،جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔٭اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! آج کے بَیان میں ہم ”اُمّتِ مُصطفےٰ کی خُصوصیات“ کے بارے میں سُننے کی سعادت حاصِل کریں گے۔ سب سے پہلے ہم سُنیں گے کہ تورات شریف میں اُمّتِ مُصْطَفٰے کی کن کن خُصوصیات (Characteristics) اور فضائل و کمالات کواُجاگرکیا گیا ہے،جب حضرت سَیِّدُنا موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کو اُمّتِ محبوب کی خُصوصیات کا عِلْم ہوا تو اُنہوں نے کس چیز کی خواہش کا اِظہار کیا تھا؟اِس کے بعداُمّتِ محبوب کی اَفضلیت کی وجہ اور چھ(6)عظیمُ الشَّان فضائل بھی بَیان ہوں گے،اُمّتِ محبوب کے افراد کے حافِظے کس قدر مضبوط ہوتے ہیں،اِس تَعَلُّق سے بزرگوں کے اَقوال اورحافظُ الحدیث حضرت سَیِّدُنا امام بخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی بے

مثال یادداشت کا ایک واقعہ بھی ہم سُنیں گے۔آخر میں غمخوارِ اُمّت،تاجدارِ نبوت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی اپنی اُمّت سے مَحَبَّت و شفقت کی چند جھلکیاں بھی بَیان ہوں گی۔ اللہ کرے کہ دِلجمعی کے ساتھ ہم اوّل تاآخر اچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ بیان سُننے کی سعادت حاصل کریں۔ بعض اسلامی بھائی دورانِ بیان تسبیح کے ذریعے ذِکرودرودشریف وغیرہ پڑھتے رہتے ہیں۔یادرکھئے!یہ اِس کا موقع نہیں ہے،ہم چُونکہ علمِ دِین سیکھنے کی نیّت سے یہاں جمع ہوئے ہیں تودورانِ بیان پوری توجہ بیان کی طرف ہی ہونی چاہئے،کیونکہ علمِ دین سیکھنے پر مشتمل بیان سُننا بھی ذِکْرُ اللہ ہی میں شامل ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تورات میں اُمَّتِ محمدیہ کے فضائل

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی ادارےمکتبۃ المدینہ کی بہت ہی پیاری کتاب ” اللہ والوں کی باتیں “ جلد5صفحہ نمبر516 پر ہے:حضرت سیِّدُنا موسٰی عَلَیْہِ السَّلَام نے عرض کی: ’’ اے میرےمولا! میں نے تورات میں ایک ایسی اُمّت کا ذِکْر پایا ہے جوسب اُمّتوں سےبہتر (Better) ہوگی،لوگوں کو بھلائی کا حکم دےگی اور بُرائی سے منع کرے گی،وہ پہلےاوربعد والی تمام کتابوں پر ایمان لائے گی، حتّٰی کہ کانے دجّال کو بھی قتل کرے گی۔حضرت سیِّدُنا موسٰی عَلَیْہِ السَّلَام نےعرض کی:”اے میرے پاک پرورگار!اسےمیری اُمَّت بنادے۔ ‘‘ اللہ پاک نے ارشاد فرمایا:”اے موسٰی!وہ اَحمدِ مجتبیٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی اُمَّت ہے۔ ‘‘ حضرت سیِّدُنا موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام نے عرض کی:”اے میرےپروردگار!میں نے ایک ایسی اُمّت کا ذِکْر پایا جس کے لوگ اللہ پاک کی بہت حمد کریں گے،سُورج کا خیال رکھیں گے (یعنی نماز اور روزوں کی وجہ سے ہمیشہ سورج کے طلوع وغروب کا حساب رکھیں گے۔اسلامی نمازیں افطار سحری تو سورج سے ہیں مگر خود روزے عیدیں حج وغیرہ چاند سے اس لئے مسلمان دونوں کا حساب رکھتے ہیں اور کوئی قوم یہ دونوں کام نہیں کرتی ۔ (مرآۃ المناجیح، ۸/۵

۳ملتقطاً)) اور منصَبِ حکومت و امامت پر فائز ہوں گے،جب کسی کام کا ارادہ کریں گےتوکہیں گے: اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہم اس کام کو کریں گے۔ “

حضرت سیِّدُناموسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام نےعرض کی: ’’ اےمیرےپروردگار!اسے میری اُمَّت بنادے۔ اللہ پاک نے ارشاد فرمایا: اے موسیٰ!وہ اَحمدِ مجتبیٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی اُمَّت ہے۔حضرت سیِّدُنا موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام نے عرض کی:اےربّ کریم!میں نے تورات میں ایسی اُمَّت کا ذکر پایا، جن کی دُعائیں قبول ہوں گی اوران کےحق میں دعائیں قبول کی جائیں گی،ان کی سفارش قبول ہوگی اوران کےحق میں سفارش قبول کی جائےگی۔یہ کہہ کرحضرت سیِّدُنا موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام نےعرض کی:الٰہی!تُو انہیں میری اُمّت بنادے۔ اللہ پاک نےارشادفرمایا:اےموسٰی!وہ احمدِمجتبیٰ،محمدِ مصطفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی اُمّت ہے۔

حضرت سیِّدُنا موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام نےعرض کی:اےربّ کریم!میں نےتورات میں ایسی اُمّت کا ذکر پایا ہے جو بلندی پر چڑھیں گےتو اللہ پاک کی کبریائی بیان کریں گےاور جب کسی وادی میں اُتریں تو اللہ پاک کی حمدوثنابیان کریں گے،ان کےلئےپوری زمین پاک ہوگی اوروہ جہاں بھی ہوں، ساری زمین ان کےلئےقابلِ نمازہوگی،وہ ناپاکی سے پاکی حاصل کریں گے،جہاں پانی (Water) نہ پائیں گے،وہاں مٹی سے پاکی حاصل کرنا،ان کے لئے ایسا ہوگا جیسےپانی سےاوربروزِقیامت وضو کے اثر سے ان کے اعضائے وضو چمکتے ہوں گے۔یہ کہہ کرحضرت سیِّدُنا موسٰی عَلَیْہِ السَّلَام نےعرض کی:اے میرےپروردگار!تُوانہیں میری اُمَّت بنادے۔ اللہ پاک نے ارشادفرمایا:اےموسٰی!وہ احمدِمجتبیٰ، محمدِ مصطفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی اُمَّت ہے۔حضرت سیِّدُنا موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام نےعرض کی: ’’ اے ربّ کریم!میں نے (تورات میں) ایسی اُمّت کا ذکر پایاہے کہ جب وہ کوئی نیک کام کرنے کا ارادہ کریں گے توان کے لئے ایک نیکی لکھ دی جائے گی اورجب وہ نیکی کر لیں گےتو ان کی نیکی کو10سے 700 گُنا تک بڑھا دیا جائے گااوراگرکسی گناہ کاارادہ کریں گےتوان کےلئےکچھ نہیں لکھا جائے گااور اگر گناہ کا اِرتکاب کربیٹھیں گےتو اُن کےلئےصرف

وہی گناہ لکھاجائےگا۔ ‘‘ یہ کہہ کرحضرت سیِّدُنا موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام نے عرض کی: ’’ اے میرےپروردگار!تُوانہیں میری اُمَّت بنادے۔ ‘‘ اللہ پاک نے ارشاد فرمایا: ’’ اےموسٰی!وہ اَحمدِمجتبیٰ،محمدِ مُصطفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی اُمّت ہے۔یہاں ایک بات توجہ طلب ہے کہ گناہ کا پختہ ارادہ کرنا مثلاًاسباب نہ ہونے کی وجہ سے گناہ نہ کیا، مگرمکمل ارادہ تھا تواب گناہ گار ہوگا۔

حضرت سیِّدُنا موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام نےتورات میں دیکھاتوبارگاہِ الٰہی میں عرض کی: ’’ اے اللہ پاک!میں نے ایک اُمَّتِ مرحُومہ کا ذکر پایا،جو کمزورہونےکےباوجود کتابُ اللہ کےوارث ہوں گےاور تُونے انہیں چُن لیا ہے،ان میں سے کوئی اپنی جان پرظلم کرنے والاہوگا ، کوئی درمیانی راہ چلنے والاہوگا اور کوئی نیکیوں میں سبقت کرنے والا ہوگا،میں نے ان میں سے کوئی ایک بھی ایسا نہیں پایا ،جس پر رحم نہ کیا گیا ہو۔ ‘‘ یہ کہہ کرحضرت سیِّدُناموسٰی عَلَیْہِ السَّلَام نےعرض کی: ’’ اےپاک پروردگار!تُو انہیں میری اُمَّت بنا دے۔ ‘‘ اللہ پاک نےارشادفرمایا: ’’ اےموسٰی!وہ احمدِمجتبیٰ،مالکِ ہر دوسَرا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی اُمّت ہے۔“

حضرت سیِّدُنا موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام نے تورات میں دیکھاتوعرض کی: ’’ اے اللہ پاک!ان کے مَصاحِف ان کے سینوں میں (محفوظ) ہوں گے (یعنی قرآنِ کریم ان کے سِینوں میں محفوظ ہوگا) ،وہ اہْلِ جنت کا سا مختلف (Different) رنگوں کا لباس پہنیں گےاور فرشتوں کی طرح صفیں بناکر نماز پڑھیں گے،مساجد میں ان کی آوازیں شہد کی مکھی کی بھنبھناہٹ کی طرح ہوں گی اور جہنم میں ان میں سے وہی شخص داخل ہوگا جو نیکیوں سے اس طرح خالی ہو،جیسے پتھردرخت کے پتوں سےخالی ہوتاہے۔ ‘‘ یہ کہہ کرحضرت سیِّدُنا موسٰی عَلَیْہِ السَّلَام نےعرض کی: ’’ اے میرے پروردگار!تُوانہیں میری اُمَّت بنادے۔ ‘‘ اللہ پاک نےارشادفرمایا: ’’ اےموسٰی!وہ احمدِ مجتبیٰ،مکی مدنی مُصطفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی اُمَّت ہے۔ ‘‘ جب حضرت سیِّدُنا موسٰی عَلَیْہِ السَّلَام کو اس فضیلت سے تعجب ہونے لگاجو اللہ پاک نےسیِّدُالانبیاء،مکی مدنی مُصطفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اور اُن کی اُمَّت کوعطافرمائی تو کہنے لگے:”کاش!میں حضرت سیِّدُنامحمدِمصطفٰے،احمدِ مُجتبیٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کےاصحاب میں سے ہوتا۔“تو اللہ پاک نے ان کی رضا کےلئے3 آیات نازل فرمائیں،چنانچہ پارہ9، سُوْرۃُ الاَعْراف کی آیت نمبر144اور145میں اِرشادہوتاہے:

قَالَ یٰمُوْسٰۤى اِنِّی اصْطَفَیْتُكَ عَلَى النَّاسِ بِرِسٰلٰتِیْ وَ بِكَلَامِیْ ﳲ فَخُذْ مَاۤ اٰتَیْتُكَ وَ كُنْ مِّنَ الشّٰكِرِیْنَ(۱۴۴)وَ كَتَبْنَا لَهٗ فِی الْاَلْوَاحِ مِنْ كُلِّ شَیْءٍ مَّوْعِظَةً وَّ تَفْصِیْلًا لِّكُلِّ شَیْءٍۚ-فَخُذْهَا بِقُوَّةٍ وَّ اْمُرْ قَوْمَكَ یَاْخُذُوْا بِاَحْسَنِهَاؕ-سَاُورِیْكُمْ دَارَ الْفٰسِقِیْنَ(۱۴۵) (پ ۹ ، الاعراف: ۱۴۴ ، ۱۴۵)

ترجمۂ کنزُ الایمان: اے موسٰی میں نے تجھے لوگوں سے چُن لیا اپنی رسالتوں اور اپنے کلام سے تو لے جو میں نے تجھے عطا فرمایا اور شکر والوں میں ہواور ہم نے اس کے لئے تختیوں میں لکھ دی ہر چیز کی نصیحت اور ہر چیز کی تفصیل اور فرمایااے موسٰی اسے مضبوطی سے لے اور اپنی قوم کو حکم دےکہ اس کی اچھی باتیں اختیار کریں عنقریب میں تمہیں دکھاؤں گا بے حکموں کا گھر۔

پارہ9، سُوْرۃُ الاَعْراف کی آیت نمبر159میں اِرشادہوا:

وَ مِنْ قَوْمِ مُوْسٰۤى اُمَّةٌ یَّهْدُوْنَ بِالْحَقِّ وَ بِهٖ یَعْدِلُوْنَ(۱۵۹) (پ ۹ ، الاعراف: ۱۵۹)

ترجمۂ کنز الایمان: اور موسٰی کی قوم سے ایک گروہ ہے کہ حق کی راہ بتاتا اور اسی سے انصاف کرتا۔

یہ سن کرحضرت سیِّدُناموسٰی عَلَیْہِ السَّلَام پوری طرح راضی ہو گئے۔ (اللہ والوں کی باتیں،ص ۵۱۶تا ۵۱۹ملخصاوملتقطا)

امیرِ اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اُمّتِ مُصطفےٰ میں پیداہونے کی اِس نعمت پر اللہ پاک کا شکراداکرتے ہوئے بارگاہِ اِلٰہی میں عرض کرتے ہیں:

شکر ادا ہو کیونکر تیرا پیارے نبی کی اُمّت میں مجھ سے نکمے کو بھی پیدا تُو نے اے رحمٰن کیا

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۱۹۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!سُنا آپ نے!اُمّتِ مُصطفےٰ کو ربِّ کریم نے دو چار یا پانچ نہیں بلکہ بے شمار فضائل و برکات اور کئی خُصوصیات سے نوازا ہے،وہ تورات شریف جسے اللہ پاک نے حضرت

سیدناموسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام پر نازل فرمایا،اس مقدس آسمانی کتاب کے اندر بھی اس عظیم اُمّت کے فضائل و کمالات اور شاندار خُصوصیات کو بیان کیا گیا ہے،حتّٰی کہ جب موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کو عِلْم ہواکہ یہ تمام فضائل و کمالات اُمّتِ مُصطفےٰ کے ہیں، تو آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے اللہ پاک کی بارگاہ میں اس اُمَّت کو اپنی اُمَّت بنانے کی اِلتجا (Request) پیش کی ،مگر جب اس کی اجازت نہ ملی تو پھر آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے اُمَّتِ محبوب میں شامل ہونے کی خواہش کا اِظہار ان الفاظ میں کیا کہ ” کاش!میں حضرت سیِّدُنا محمدِمصطفٰے،حبیبِ کبریا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کےاصحاب (یعنی صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان) میں سے ہوتا۔“

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یہاں چند مدنی پھول ذہن نشین کرلیجئے: (1) پیارے آقا،دو عالَم کے داتا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی اُمت کا کیسا ہی خاص ولی، صحابی بلکہ کوئی فرشتہ کسی بھی نبی کے برابرہرگز نہیں ہو سکتا،جیسا کہ

بہارِ شریعت میں ہے: انبیائے کرام (عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام) ، تمام مخلوق یہاں تک کہ رُسُلِ ملائکہ (فرشتوں کے رسولوں) سے افضل ہیں۔ ولی کتنا ہی بڑے مرتبہ والا ہو، کسی نبی کے برابر نہیں ہوسکتا۔ جو کسی غیرِ نبی کو کسی نبی سے افضل یا برابر بتائے،دائرۂ اسلام سے خارج ہے۔ (بہارِشریعت،حصہ اول ،۱/ ۴۷ملخصا) (2) اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:حضورپُرنور، سَیِّدُالْمُرْسَلِیْن ، نَبِیُّ الْاَنْبِیَاء (تمام نبیوں کے نبی) اور جمیع مخلوقاتِ الٰہی (اللہ پاک کی تمام مخلوق) سے افضل تر ہیں۔ (فتاویٰ رضویہ، ۱۵/ ۲۶۸) (3) حضرت سَیِّدُنا موسیٰ عَلَیْہِ السَّلام کا اس اُمت میں شامل ہونے کی خواہش کا اظہار فرمانا، اس اُمت کی فضیلت کاپتا ضرور دیتا ہے، مگر وہ اس اُمت سے بہت افضل بلکہ ان 5 انبیاء عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام سے ہیں کہ جو دیگر انبیاء عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام سے بھی افضل ہیں۔

اللہ پاک کا کروڑہا کروڑ احسان ہے کہ اس نے رسولِ کریم،رءوفٌ رَّحیم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے صدقے میں ہمیں مسلمان بنایا اورہمیں رحمتِ کونین،نانائے حسنین صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی اُمّت میں شامل فرما کر ہم پر اتنا بڑااحسان فرمایا کہ اگر ہم اس کے اس احسان پرساری زندگی بھی اس کاشکر بجالاتے رہیں تب بھی اس کا حق ادا نہ کرپائیں۔

امیر ِاہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے مشہورِ زمانہ نعتیہ دیوان ”وسائل بخشش“ میں لکھتے ہیں کہ

شکر تیرا کہ اُن کی اُمّت میں مجھ کو اے ذُوالجلال رکھا ہے

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۴۴۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اُمّتِ سرکار کے افضل ہونے کی وجہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جس طرح حضور (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) تمام رسولوں کے سردار اور سب سے افضل ہیں، بِلا تشبیہ حضور (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کے صدقہ میں حضور (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَسَلَّم) کی اُمت تمام اُمتوں سے افضل (ہے) ۔ (بہارِشریعت،١/٥٤) اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! ہم کتنے خوش نصیب ہیں کہ اللہ کریم کے پیارے حبیب،حبیبِ لبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا دامنِ کرم ہمارے ہاتھوں میں آیا، یقیناً ہمارے پیارے پیارے آقا ،مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم تمام انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام میں سب سے افضل ہیں۔آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے صدقے میں آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی اُمّت بھی پچھلی تمام اُمّتوں سے افضل ہے اور افضلیت کی وجہ ہر گز ہرگز یہ نہیں کہ اس اُمّت میں کثرت سے سرمایہ دار ہوں گے، اِن میں انجینئراور ڈاکٹرکثیر ہوں گے ،نہ ہی فضیلت کی یہ وجہ ہے کہ یہ جنگجو،بہادر اور قوی ہوں گے یا یہ اِس لیے افضل ہیں کہ نہایت ہی چالاک وہوشیارہوں گے بلکہ اِن کی افضلیت کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ یہ نیکی کی دعوت دینے اور بُرائی سے منع کرنے کے اَہم مَنْصَب پر فائز ہیں،چنانچہ پارہ 4، سورۂ آلِ عمران کی آیت نمبر110میں خدائے رحمٰن کا فرمانِ عالیشان ہے:

كُنْتُمْ خَیْرَ اُمَّةٍ اُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ تَاْمُرُوْنَ بِالْمَعْرُوْفِ وَ تَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَ تُؤْمِنُوْنَ بِاللّٰهِؕ

ترجمۂ کنزالایمان:تم بہتر ہو اُن سب اُمّتوں میں جو لوگوں میں ظاہر ہوئیں بھلائی کا حکم دیتے ہو اور بُرائی سے منع کرتے ہو اور اللہ پر ایمان رکھتے ہو۔

تفسیرِخازن میں اس آیتِ مبارکہ کے تحت لکھا ہے: اس اُمَّت کو نیکی کا حکم دینے اور برائی سے منع کرنےکی

بدولت دیگر تمام اُمّتوں پر فضیلت دی گئی ہے اور اسی سبب سے یہ اُمّت تمام اُمّتوں میں سب سے بہترین اُمّت ہے، پس ثابت ہوا! اس اُمّت کے بہترین ہونے کی وجہ (Reason) اس کے افراد کا نیکی کی دعوت دینا اور برائی سے منع کرنا ہے ۔ (تفسیرِ خازن ، پ ۴ ، آل عمران ، تحت الآیة: ۱۱۰ ، ۱/۲۸۹)

اب ہمیں اپنے بارے میں غور کرنا چاہیے کہ کیا ہم نیکی کی دعوت دینے والے اور بُرائی سے روکنے والے ہیں؟ یاد رہے: اگر ہمارا گمان غالب ہو کہ بُرائی کرنے والے کو بُرائی سے روکیں گے تو وہ بُرائی سے رُک جائے گا تو ہمیں روکنا واجب ہے، نہ روکیں گے تو گناہ گار ہوں گے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ پاک کا اِحسان ہے کہ دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول ہمیں مُیسّرہے، قربان جائیے!امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی مدنی سوچ پر!جنہوں نے ایک ایسا عظیم الشّان مدنی مقصد عطافرمایا ہے کہ جس کوپانے کے لیے ہمارے پاس" نیکی کی دعوت "کوعام کرنے کے سینکڑوں مواقع ہیں،وہ مدنی مقصد کیا ہے؟،آئیے!مل کر دُہرا لیتے ہیں:" مجھے اپنی اورساری دُنیا کے لوگوں کی اِصلاح کی کوشش کرنی ہے "۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک مسجد بناؤ تحریک ہے،یہ مسجد بھرو تحریک ہے،یہ نمازی بڑھاؤ تحریک ہے، کاش! ہم بھی اِس کا حصہ بن کرعملی طورپرنیکی کی دعوت دینے والوں میں شامل ہو جائیں،یہ بہت اچھا ہے کہ ہم زِیادہ سے زِیادہ نیکی کی دعوت کے لیے اپنے آپ کو پیش کریں،مگرکسی عُذرکی وجہ سے اگر ایسا نہ ہوسکے توہمیں روزانہ کم ازکم2گھنٹے تومدنی کاموں کے لیے، نیکی کی دعوت کو عام کرنے کے لیے پیش کرنے ہی چاہئیں،بسااوقات ہم بڑی بڑی مساجد میں جمعہ کےدن لوگوں کی بہت بڑی تعداددیکھ کرخوش ہوجاتےہوں گے کہ ہماری مسجدیں آبادہوگئی ہیں، نمازی بہت بڑھ گئے ہیں بلکہ ماہِ رمضان میں یہ نظارے زیادہ دیکھنے کو ملتے ہوں گے،مگراس کے ساتھ شاید آپ نے یہ منظربھی دیکھاہوگاکہ ماہِ رمضان کی رُخصتی کے ساتھ ہی بدقسمتی سے مسجدیں ویران ہوجاتی ہیں، نمازیوں کی تعداد کم ہوجاتی ہے،اس کےعلاوہ اگرمختصر سا جائزہ لیا جائے توسینکڑوں مساجدایسی بھی ہوں گی کہ جہاں آبادی بھی ہے مگرنمازپڑھنے والے نہیں،مسجد توہے مگراِمام نہیں، ایسے عَلاقوں میں" نیکی کی دعوت "کی کتنی زِیادہ ضرورت

ہے،اُمّتِ مصطفےٰ کوراہِ راست پرلانے کے لیے ہمیں وقت کی قربانی دینی ہوگی۔ اے کاش! ہمیں دردِ اُمّت نصیب ہو جائے۔

نماز و روزہ و حج و زکوٰۃ کی توفیق عطا ہو اُمّتِ محبوب کو سدا یا ربّ

(وسائلِ بخشش مرمم،ص88)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اُمّت محبوب کے6فضائل

حَکِیمُ الامُت حضرت مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ پارہ 4، سورۂ آلِ عمران کی آیت نمبر110کی تفسیرمیں فرماتے ہیں:حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی اُمّت کے بے شمار فضائل ہیں،یہاں ان میں سےکچھ عرض کئے جاتے ہیں: (1) یہ اُمّت آخر اُمَمْ (یعنی اُمّتوں میں سے آخری اُمّت) ہے،گزشتہ اُمّتوں کے عُیُوب قرآنِ کریم میں بیان ہوئے،جس سے وہ ساری دُنیا میں بدنام ہوگئیں ،مگر اِس اُمّت کے بعد نہ کوئی نیا نبی آئے گا ،نہ کوئی آسمانی کتاب جس میں اِس کے عُیُوب بیان ہوں،غرضیکہ اس اُمّت کی پردہ پوشی کی گئی۔ (2) پچھلی کُتُب میں اس اُمّت کے اَوصاف کا ذِکرتو تھا ان کے عُیُوب کا تذکرہ نہ تھا جس کے باعِث وہ لوگ اس اُمّت میں ہونے کی تمنّا (Wish) کرتے تھے۔ (3) جیسے ربّ کریم نے دیگراَنبیائے کرام (عَلٰی نَبِیِّناوَعَلَیْھِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام) کو نام لے کر پُکارا ،ہمارے حُضُورِانور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو اَلْقاب سے،اسی طرح ان کی اُمّتوں کونَسَبی ناموں سے پکارا گیا:(یٰبَنِیۡۤ اِسْرَآءِیۡلَ ، یٰۤاَیُّہَاالَّذِیۡنَ ہَادُوۡۤا)وغیرہ مگر اس اُمّت کو(یٰۤاَیُّہَا الَّذِیۡنَ اٰمَنُوۡا) (اے ایمان والو!) کے دِلکش و پیارے خطاب سے نوازا گیا۔ (4) پچھلی اُمتیں اپنے نبیوں کے بعد ساری ہی گمراہ ہو جاتی تھیں، مگر اِس اُمّت میں تا قیامت ایک فرقہ (سوادِ اعظم یعنی اہلسنّت وجماعت) حق پر رہے گا۔ (5) اِس اُمّت میں ہمیشہ اَولیاءُ اللہ وعُلَمائے رَبّانی ہوتے رہیں گے،جس درخت کی جڑ ہری رہے، اس میں پھل پھول آتے ہی رہتے ہیں۔ (6) یہی اُمّت کل قیامت کے دِن بارگاہ ِ الٰہی میں گزشتہ نبیوں کی گواہی دے گی کہ خدایا!انہوں نے اپنی قوموں کو تبلیغ کی تھی ۔ (تفسیرنعیمی،پ۴،آل عمران،تحت الآیۃ: ۱۱۰،٤/٩)

اے خدائے دو جہاں اِحسان تیرا ہے بڑا تُو نے پیدا ان کی اُمّت میں ہمیں فرمایا ہے

(وسائل بخشش مرمم،ص۴۶۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ مدنی پھولوں میں اُمت کی فضیلت کے ساتھ ساتھ اللہ پاک کے احسانات کا بھی بیان ہے، جن میں یہ بھی ہے کہ ہمارے جرم وگناہوں کی پردہ پوشی کا اہتمام کیا گیا ہے اوریہ بھی بیان ہوا ہے کہ اس اُمت میں علماء و اولیاء ہوتے رہیں گے۔آج بھی دیکھا جاتا ہے کہ دنیا بھر میں کروڑوں مسلمان حنفی تو کروڑوں شافعی، اسی طرح مالکی و حنبلی ہیں۔اسی طرح کروڑوں قادری، نقشبندی، چشتی،سہروردی سلسلوں سے وابستہ ہو کر اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہم اجمعین کے سائے میں ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اُمّتِ سرکار کو ربِّ کریم نے جن خُصوصیات سے نوازا ہے،ان میں سے ایک خُصوصیت یہ بھی ہے کہ اللہ پاک نے اس اُمّت کو حافظے کی مضبوطی کی عظیمُ الشان نعمت بھی عطا فرمائی ہے۔چنانچہ

کم عمری میں عِلْم کا حُصول

حضرت سَیِّدُنا حسین بن عبدالرحیم عراقی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:اس اُمّت کی ایک خُصوصیت یہ بھی ہے کہ لوگوں نے اپنی کم عمر ی میں جن علوم پر عُبو ر حاصل کیا،گزشتہ اُمّتیں لمبی عمر ملنے کے باوجود حاصل نہ کرسکیں،یہی وجہ ہے کہ اتنی کم عمری میں اس اُمّت کےمجتہدین پر علوم ومعارف کے خزانے کھل گئے۔ (شرح زرقانی علی المواهب ، خصائص امتہ … الخ ، ۷/۴۷۸)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ اس اُمت میں کثیر علماء ہوئے،ہورہے ہیں اور یہ سلسلہ جاری ہے۔

آئیے! ہم اپنے بارے میں غور کریں کہ کیا ہم اپنے اوپر لازم (فرض و واجب) علوم بھی حاصل کرنے کی

کوشش کرتے ہیں؟بعض فرائض علوم حاصل کرنے کا ذریعہ مدرسۃ المدینہ بالغان بھی ہے، مدرسۃ المدینہ آن لائن (On line) کے ذریعے اپنے وقت کی سہولت کے مطابق مُختلف موضوعات پر علمِ دین حاصل کیا جاسکتا ہے (مدرسۃ المدینۃ On Line کی فِیس (Fee) بھی ہے اوریہ بذریعہ انٹر نیٹ پڑھایا جاتا ہے)۔

حفظ و یادداشت کی صلاحیت

حضرت سَیِّدُناقتادہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ ارشاد فرماتے ہیں: اللہ کریم نے اس اُمّت کو حفظ و یادداشت (حیرت انگیز حافظے) کی وہ صلاحیت عطا فرمائی ہے جو پچھلی اُمّتوں میں سے کسی کو بھی عطا نہیں کی گئی، اللہ پاک نےاس نعمت کو سرکارِ مدینہ،راحتِ قلب و سینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی اُمّت کے ساتھ خاص فرمایا اور اس کی بدولت اس اُمّت کی عزّت افزائی فرمائی۔ (شرح زرقانی علی المواهب ، خصائص امتہ … الخ ، ۷/۴۷۸)

آئیے!حُصولِ برکت کے لئے قوتِ حافظہ کےعظیم جوہر سے مالا مال اور اُمّتِ محبوب کو فیضانِ حدیث سے فیضیاب فرمانے والے ایک عاشقِ رسول بزرگ کے قوتِ حافظہ کے بارے میں سُنئے ، چنانچہ

3 لاکھ احادیثِ مبارکہ

نَاصِرُالحَدِیْث ، اَمِیْرُالمُؤمِنِیْن فِی الْحَدِیْث حضرت سَیِّدُنا ابو عَبْدُ اللہ محمد بن اسماعیل بخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کى قوتِ حفظ بىان کرنے کے لئے ىہ بات ہی کافى ہے کہ جس کتاب کو وہ اىک نظر دىکھ لىتے تھے، وہ انہىں حفظ ہوجاتى تھى، تحصىلِ عِلْم کے ابتدائى دور مىں انہىں70 ہزار احادىث حفظ (یعنی زبانی یاد) تھىں اور بعد مىں جا کر ىہ عدد 3 لاکھ تک پہنچ گىا، جن مىں سے اىک لاکھ احادىث صحىح اور دو لاکھ غىر صحىح تھىں، اىک مرتبہ’’بلخ‘‘نامی شہر گئے تو وہاں کے لوگوں نے فرمائش کى، آپ اپنے شُىُوخ سے اىک اىک رواىت بىان کرىں تو آپ نے اىک ہزار شُىوخ سے اىک ہزاراحادىث زبانى بىان کردىں۔ (ارشاد السارى ، ترجمۃ الامام بخاری ، ۱/ ۵۹ ملتقطاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اُمّتِ محبوب کی خُصوصیات میں سے ایک بہترین خُصوصیت یہ بھی ہے کہ بروزِ قیامت جب پچھلی اُمّتیں اپنے نبیوں کو جھٹلائیں گی تو اللہ کریم اُمتِ مُصطفےٰ کو یہ شرف عطا فرمائے گاکہ اس دن یہ انبیائے کرام کے حق میں گواہی دے گی،جیسا کہ

نبیوں کے حق میں اُمتِ محبوب کی گواہی

نبیِ کریم،محبوبِ ربِّ عظیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:بے شک اللہ کریم قیامت کے دن سب سے پہلے حضرت نوح عَلَیْہِ السَّلَام اور ان کی اُمّت کو بُلائے گااور فرمائے گا: تم نے نوح کو کیا جواب دیا تھا؟وہ کہیں گے:انہوں نے نہ ہمیں کبھی دعوت دی، نہ تیرا کوئی حکم پہنچایا، نہ کبھی نصیحت کی اور نہ ہمیں کسی چیز کا حکم دیا اور نہ منع کیا،حضرت سَیِّدُنا نوح عَلَیْہِ السَّلَام عرض کریں گے: اے میرے ربّ کریم!میں نے انہیں ایسی دعوت دی جواوّلین و آخرین سب کو شامل تھی، اللہ کریم فرشتوں سے فرمائے گا:احمد (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) اوران کی اُمّت کو بلاؤ،تو سلطانِ مدینہ،قرارِ قلب و سینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اورآپ (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کی اُمّت اس شان سے حاضر ہوں گے کہ ان کا نُور ان کے آگے آگے ہوگا۔حضرت سَیِّدُنا نوح عَلَیْہِ السَّلَام ،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اورآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اُمَّت سے کہیں گے:کیا آپ جانتے ہیں کہ میں نے اپنی قوم کو اللہ پاک کا پیغام پہنچا دیا تھا اور انہیں سمجھانے کی بہت کوششیں کی تھیں،انہیں پوشیدہ اور علانیہ طور پر دوزخ سے بچانے کی کوششیں کیں، لیکن پھر بھی یہ میری دعوت سے دُور بھاگتے رہے۔ تو آقائے نامدار،مکے مدینے کے تاجدار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اورآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اُمّت کہیں گے:ہم گواہی دیتے ہیں کہ آپ نے جو کچھ کہا ہے، وہ سب سچ ہے۔ اس پر حضرت سَیِّدُنا نوح عَلَیْہِ السَّلَام کی قوم کہے گی:اے احمد صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:آپ کو اور آپ کی اُمّت کو اس کا علم کیسے ہوا؟ہم سب سے پہلی اُمَّت ہیں جبکہ آپ اور آپ کی اُمَّت سب سے آخر میں تشریف لائے ہیں، تو مکی مدنی سلطان،سرورِ ذیشان صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سورہ ٔنوح تلاوت فرمائیں گے،جب آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ

وَسَلَّمَ سورت ختم فرمائیں گے تو آپ کی اُمّت کہے گی کہ ہم گواہی دیتے ہیں کہ یہ سچا واقعہ ہے اور اللہ پاک کے سوا کوئی معبود نہیں اور بے شک اللہ پاک ہی غالب حکمت والا ہے۔ (مستدرک ، کتاب: تواریخ المتقد مین من الانبیاء والمرسلین ، شہادۃ نبینا وامتہ … الخ ، ۳/ ۴۱۴ ، حدیث: ۴۰۶۶)

یہ سب اللہ کی عنایت ہے مل گئی مُصْطَفٰے کی اُمّت ہے

(وسائل بخشش مرمم،ص۶۸۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طاعون اس اُمّت کے لئے رحمت ہے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! طاعون ایک ایسی جان لیواوبائی بیماری ہے جس کو ڈاکٹر (پلیگ) Plague کہتے ہیں۔اس بیماری میں گردن، بغلوں اور ران کے کنارے میں آم کی گٹھلی کے برابر گلٹیاں نکل آتی ہیں۔جن میں بے پناہ درد اور ناقابلِ برداشت سوزش ہوتی ہے ۔ شدید بخار چڑھ جاتا ہے ،آنکھیں سرخ ہوکر دردناک جلن سے شعلے کی طرح جلنے لگتی ہیں، (بالآخر) مریض شدتِ درد اور شدید بے چینی و بے قراری میں تڑپ تڑپ کر بہت جلد مرجاتا ہے ۔ (عجائب القرآن، ص۲۶۱)

یادرہے! طاعون کا یہ تباہ کن مَرَض پچھلی اُمّتوں کے لئے عذاب مقرر کیا گیا تھا، مگر یہ اُمَّتِ محبوب کی خُصوصیات میں سے ہے کہ اللہ پاک نے اپنے مدنی حبیب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے صدقے میں اسی مرض کو مومنوں کے لئےباعثِ رحمت بنادیا،چنانچہ

اُمّتِ محمدیہ پر اللہ کریم کا خاص فضل و کرم

بخاری شریف کی حدیثِ پاک میں ہے کہ تمام نبیوں کے سردار،جنابِ احمدِ مختار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: طاعون ایک عذاب تھا کہ اللہ پاک جس پر چاہتااسے بھیجتا۔پھر اللہ کریم نے مؤمنین کے لئے اسے رحمت بنادیا

۔تو جو شخص طاعون پھیلنے کے زمانے میں اپنے شہر میں صبرکے ساتھ طلب ِثواب کے لئے اس اعتقاد کے ساتھ ٹھہرا رہے کہ اسے وہی پہنچے گا جو اللہ کریم نے اس کے لئے لکھ دیا ہے تو اس کے لئے شہید کی مثل ثواب ہے۔ (بخاری ، کتاب الطب ، باب اجر الصابر فی الطاعون ، ۴/۳۰ حدیث: ۵۷۳۴)

حضرت علامہ غلام رسول رضوی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:اس حدیث سے واضح ہوتا ہے کہ اس اُمَّتِ مُحَمَّدِیَہ پر اللہ کریم کی بہت مہربانی ہے کیونکہ جو بیماری دوسری اُمّتوں کے لئے عذاب مقرر کی گئی ہے، وہ اس اُمّت کے لئے اللہ پاک کی رحمت ہے۔ طاعون بنی اسرائیل کے لئے عذاب اور اِس اُمّت کے لئے رحمت ہے۔ (تفہیم البخاری، ۵/۳۵۵) دوسرے مقام پر فرمایا:اس اُمّت کے مومنوں کے لئے طاعُون کو رحمت کیا ہے، اس کا رحمت ہونا اس اعتبار سے ہے کہ یہ شہید کے ثواب کو شامل ہے ،اگر چہ صورت کے اعتبار سے سخت تکلیف دہ ہے ۔ (تفہیم ا لبخار ی، ۸/۸۰۰)

کرم اے شافعِ محشر کھلے اَعمال کے دفتر گو بدکار و کمینہ ہوں مگر ہوں تیری اُمّت سے

نہ نامے میں عبادت ہے نہ پلّے کچھ ریاضت ہے الٰہی! مغفرت فرما ہماری اپنی رحمت سے

الٰہی! واسطہ دیتا ہوں میں میٹھے مدینے کا بچا دنیا کی آفت سے بچا عقبٰی کی آفت سے

(وسائل ِبخشش مرمم،ص۴۰۲،۴۰۳)

12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام”صَدائے مدینہ“

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! اللہ کریم کی رحمت پر قربان کہ اس نے مدینے کے تاجدار،دو عالَم کے مالک و مختار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی اُمّت کے لئےطاعون کہ جو پچھلی اُمّتوں کے لئے بطورِ عذاب مقرر تھا،مگر اِس اُمّت کے لئے اِسے رحمت بنادیا۔جس سے یہ اندازہ لگانا ذرا بھی مشکل نہیں کہ اللہ پاک اپنے پیارے رسول، رسولِ مقبول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اور آپ کی اُمّت سے کتنی محبت فرماتا ہے۔

ذرا سوچئے! گناہوں کے ارتکاب کے سبب اگراس اُمّت کے لئے بھی طاعُون کو عذاب بنادیا جاتا تو کس قدر

تکلیف و آزمائش ہوتی،لہٰذا ہمیں چاہئےکہ ہم اللہ پاک کی نافرمانیوں سے خودبھی بچیں اوردُوسروں کو بھی بچائیں،خوب خوب نیکیاں بجالائیں اور سُنّتوں بھری زندگی گزاریں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ عاشِقانِ رَسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول کی برکت سے گناہوں سے نفرت،نیکیوں سے محبت اور سُنّتوں پر عمل کا جذبہ نصیب ہوتا ہے،لہٰذا اس مدنی ماحول سے وابستہ رہ کر 12مدنی کاموں میں عملی طورپرشامل ہوکرنیکیوں کا ذخیرہ جمع کرتے ہوئے راہِ آخرت کے لیے سامانِ آخرت جمع کیجئے۔

ذیلی حلقے کے12 مَدَنی کاموں میں سے روزانہ کاایک مَدَنی کام ” صدائے مدینہ“ بھی ہے۔ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول میں مسلمانوں کو نمازِ فجر کے لئے جگانے کو ” صَدائے مدینہ“ لگانا کہتے ہیں۔ ٭ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ”صدائے مدینہ“ کی برکت سے نمازِ تہجد کی سعادت مل سکتی ہے۔ ٭” صدائے مدینہ“ کی برکت سے نماز کی حفاظت ہوتی ہے۔ ٭”صدائے مدینہ“ کی برکت سےمسجد کی پہلی صف میں تکبیرِاُولیٰ کے ساتھ نمازِ فجرکی ادائیگی ہوسکتی ہے۔ ٭”صدائے مدینہ“ کی برکت سے ”نیکی کی دعوت“ دینے کا ثواب بھی کمایا جاسکتاہے۔ ٭”صدائے مدینہ“ کی برکت سے دعوتِ اسلامی کی نیک نامی اورتشہیر (Propagation) ہوگی۔ ٭”صدائے مدینہ“ لگانے والا بار بار مُسلمانوں کوحج اورمیٹھا مدینہ دیکھنے کی دُعا دیتاہے، اللہ پاک نے چاہا تو یہ دُعائیں،اس کے حق میں بھی قبول ہوں گی۔ ٭”صدائے مدینہ“ میں پیدل چلنے کی برکت سے صحت بھی اچھی ہوگی۔ ٭” صدائے مدینہ“ لگانا مسلمانوں کو نمازِ فجر کے لئے جگانا ہے اور مسلمانوں کو نمازِ فجر کے لئے جگانا سُنّتِ مصطفےٰ ہے،مسلمانوں کو نمازِ فجر کے لئے جگانا سُنّتِ حیدری وسُنّتِ فاروقی ہے۔اَمِیْرُالمؤمنین حضرت سَیّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نمازِ فجر کےلئے لوگوں کو جگاتے ہوئے مسجد تشریف لاتے تھے۔ (طبقات کبریٰ ، ذکر استخلاف عمر ، ۳/۲۶۳ مفہوماً)

”صدائے مدینہ“ والے مدنی کام سے متعلق مزید مفید ترین معلومات جاننے کے لیے مکتبۃ المدینہ کے رِسالے ”صدائے مدینہ“ کامطالعہ کیجئے۔

آئیے!بطورِ ترغیب ”صدائے مدینہ“ لگانے کی ایک مَدَنی بہار سُنئے اور جھومئے،چنانچہ

صدائے مدینہ دکھائے مدینہ

ایک ڈویژن (Division) کے مَدَنی مشورے میں دورانِ مَدَنی مَشْوَرَہ جب صدائے مدینہ کی بات چلی تو ایک اسلامی بھائی کھڑے ہوئے اور کہنے لگے: اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ انہیں مدینے شریف کی حاضِری کی سَعَادَت حاصِل ہوئی ہے اور یہ سب صدائے مدینہ کی برکتیں ہیں، کیونکہ وہ پابندی سے صدائے مدینہ لگاتےہیں۔

صدائے مدینہ دِکھائے مدینہ

الٰہی دکھا دے ضیائے مدینہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! شبِ قدر وہ عظیمُ الشَّان رات ہے جس کی اَہَمِّیَّت و فضیلت کو مسلمانوں کا بچہ بچہ جانتا ہے،کیونکہ اِس رات میں قُرآنِ کریم اُتارا گیا،یہ رات ہزار (1000) مہینوں سے افضل ہے،اِس رات کی فضیلت میں قرآنِ کریم کے تیسویں (30ویں) پارےمیں ایک مکمل (Complete) سُورت بھی ہے، اس کے علاوہ اس رات کے اور بھی بہت سے فضائل و برکات کتابوں میں موجود ہیں۔ یاد رہے! اس اُمّت سے پہلے بھی کئی اُمّتیں آئیں مگر کسی کو بھی یہ عظیمُ الشان نعمت نہیں ملی، مگر رب ِّ کریم نے تمام نبیوں کے سردار،مکے مدینے کے تاجدار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی اُمّت کو یہ شرف بخشا کہ اسے شبِ قدر جیسی عظیمُ الشان اور مبارک رات کا تحفہ عطا فرمایا،چنانچہ

شبِ قدر عطا کی گئی

حضرت سَیِّدُنا عَبْدُ اللہ بن عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا فرماتے ہیں:سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کے پاس بنی اسرائیل کے ایک شخص کا تذکرہ ہوا،جس نے ایک ہزار ماہ اللہ کریم کی راہ میں لڑائی کی۔صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کو اس سے بہت تعجب ہوا اورتمنا کرنے لگے:کاش!ان کے لئے بھی ایسا ممکن ہوتا۔آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے اللہ کریم کی بارگاہ میں عرض کی:اے میرے ربِّ کریم!تُو نے میری اُمّت کو کم عمر عطا فرمائی،اب ان کے

اعمال بھی کم ہوں گے۔تو اللہ کریم نے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کو شبِ قدر عطا فرمائی اور ارشاد فرمایا:اے محمد (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ)! شبِ قدرہزار مہینوں سے بہترہے جومیں نے تجھے اور تیری اُمّت کو ہر سال عطا فرمائی ہے۔یہ رات ماہِ رمضان میں تمہارے لئے اور قیامت تک آنے والے تمہارے اُمّتیوں کے لئے ہے، جو ہزارمہینوں سے بہتر ہے۔ (الروض الفائق ، ص ۴۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!سُنا آپ نے!ہمارے بخشے بخشائے آقا،ہم گناہگاروں کے گناہوں کو بخشوانے والے مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنے اُمّتیوں پر کس قدر مہربان ہیں کہ جب آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے سامنےبنی اسرائیل کے ایک شخص کا قصہ بیان ہوا تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ غمِ اُمّت میں بے قرار ہوگئے اور اسی بے قراری کے عالم میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے بارگاہِ الٰہی میں غمِ اُمّت کا اظہار کیا تو اللہ پاک نے رسولِ بے مثال،بی بی آمنہ کے لال صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پیاری اُمت کو شبِ قدر جیسی مبارک نعمت سے سرفراز فرمایا۔

یاد رہے! غمِ اُمّت کا یہ پہلا واقعہ نہیں،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اپنی اُمت سے اتنی محبت ہے کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےکئی مواقع پر گناہگارانِ اُمت کو یادفرمایا،چنانچہ

دنیا میں جَلوہ اَفروز ہوتے ہی آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے سَجدہ فرمایا اور ہونٹوں پر یہ دُعا جاری تھی: رَبِّ ھَبْ لِیْ اُمَّتِی یعنی پَرْوَرْدَگار! میری اُمَّت میرے حوالے فرما۔ (فتاویٰ رضویہ،۳۰/۷۱۲)

امام زُرقانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نَقْل فرماتے ہیں:’’اُس وَقْت آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُنگلیوں کو اِس طرح اُٹھا ئے ہوئے تھے جیسے کو ئی گِرْیَہ وزاری کرنے والا اُٹھا تا ہے۔ (زرقانی علی المواہب ، ولادتہ و عجائب ومارات ۔۔۔الخ ، ۱/ ۲۱۱)

رَبِّ ھَبْ لِی اُمَّتِی ‘‘ کہتے ہوئے پیدا ہوئے حق نے فرمایا کہ بخشا ’’ الصَّلٰوۃُ والسَّلام

(قَبالَۂ بخشش ،ص۹۴)

اِسی طرح رَحمتِ عالَم،نورِ مُجسّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سفرِمِعراج پر روانگی کے وقت اُمَّت کے عاصِیوں کو یاد فرما کر آبدیدہ ہوگئے،دیدارِ جمالِ خداوندی اور خصُوصی نواز شات کے وقت بھی گُنہگارانِ اُمَّت کو یاد فرمایا۔ (بخاری ، کتاب التوحید ، باب قولہ تعالٰی (وکلم اللہ موسٰی تکلیمًا)، ۴/ ۵۸۱ ، حدیث: ۷۵۱۷ مفہوماً)

عُمر بھر (وقتافوقتا) گُنہگارانِ اُمَّت کے لیے غمگین رہے۔ (مسلم ، باب دعاء النبی لامتہ ، … الخ ، ص ۱۰۹ ، حدیث: ۲۰۲ مفہومًا)

جب قَبر شریف میں اُتاراگیا، لبِ جاں بخش کو جُنْبِش تھی ،بعض صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوان نے کان لگا کرسُنا، آہستہ آہستہ اُمَّتِی (میری اُمَّت) فرماتے تھے۔ قِیامت میں بھی اِنہی کے دامن میں پناہ ملے گی، تمام اَنبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام سے” نَفْسِی نَفْسِی اِذْھَبُوْا اِلٰی غَیْرِی “ (یعنی آج مجھے اپنی فکر ہے کسی اور کے پا س چلے جاؤ) سُنو گے اوراس غَمْخوارِ اُمَّت کے لب پر ’’ یَارَبِّ اُمَّتِی اُمَّتِیْ ‘‘ (اے رَبّ!میری اُمَّت کو بخش دے) کا شورہوگا۔ (مسلم ، باب ادنی اہل الجنّۃ منزلۃ فیہا ، ص ۱۰۵،۱۰۶ ، حدیث: ۱۹۴ مفہوماً)

کسی کے پا ؤ ں کی بیڑی یہ کاٹتے ہوں گے کوئی اسیرِ غم ان کو پُکارتا ہو گا

کوئی کہے گا دُہائی ہے یا رسولَ اللہ تو کوئی تھام کے دامن مچل گیا ہوگا

عزیز بچّہ کو ماں جس طرح تلاش کرے خدا گواہ یہی حال آپ کا ہو گا

کہیں گے اور نبی اِذْھَبُوْا اِلٰی غَیْرِی مِرے حُضور کے لَب پر اَنَا لَھَا ہوگا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سنا آپ نے!رحمتِ کونین،نانائے حسنین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ گناہگار اُمّت سے کتنی مَحَبَّت و اُلفت فرماتے ہیں اور آپ کو اپنی اُمّت کا کتنا خیال ہے۔جبکہ دوسری جانب اگر ہم اس اُمّت کے حالِ زار کا جائزہ لیں تو یہ دل خراش حقیقت (Reality) سامنے آئے گی کہ اُمّتِ مسلمہ کی اکثریت اب اپنے اس محسن و مہربان آقا

،مکی مدنی مُصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے احسانات اورفرامین کو بُھلا کر فرائض و واجبات کی ادائیگی سے غافل ہوکرنفس و شیطان کی پیروی میں مشغول ہے،قرآنِ کریم کے ارشادات کو بُھلا بیٹھی ہے،مسجدوں سے دُور اورعلم و علماء کی اہمیت سمجھنے سے محروم دِکھائی دیتی ہے،عاشقانِ رسول سے رشتہ توڑ کر بُری صحبتوں کی شیدائی ہوگئی ہے،اپنے بزرگوں کی تعلیمات کو بالکل فراموش کرچکی ہے،سُنّتوں سےمنہ موڑ کر فیشن پرستی کی دلدل میں دھنستی جارہی ہے، غیرمسلموں اور فاسق و فاجر لوگوں کی نقّالی کرنے میں فخر محسوس کرتی ہے،حقوقُ اللہ وحقوقُ العباد کی ادائیگی کی اہمیت سے غافل ہو چکی ہے، سُود،جُوا،شراب نوشی،رِشوت،بدکاری،حرص ولالچ،قتل و غارت گری اورقطعِ رِحمی کی آفت میں مبتلا ہے،جبکہ جھوٹ،غیبت،حسد،تکبر،وعدہ خلافی،ظلم،عیب جوئی، فحاشی،والدین کی نافرمانی،چوری ،ڈاکہ زَنی،بےحیائی اور بے پردگی جیسی کئی تباہ کُن بُرائیوں کا شکار ہے۔ اَلْاَمَان وَالْحَفِیْظ

اے خاصۂ خاصانِ رُسُل وقتِ دُعا ہے اُمّت پے تیری آکے عجب وقت پڑا ہے

جو دِین بڑی شان سے نکلا تھا وطن سے پردیس میں وہ آج غریبُ الْغُرَباء ہے

جو قوم کے مالک تھی علوم اور حِکم کی اب علم کا واں نام نہ حکمت کا پتا ہے

جو کچھ ہیں وہ سب اپنے ہی ہاتھوں کے ہیں کر تُوت شکوہ ہے زمانے کا نہ قسمت کا گِلہ ہے

فریاد ہے اے کشتیِ اُمّت کے نگہباں بیڑا یہ تباہی کے قریب آن لگا ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

” دارُ الافتا اَہلسنت “

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر ہم چاہتے ہیں کہ ہم ایسے اُمّتی بن جائیں جیسا ایک اُمّتی کو ہونا چاہئے تو ہمیں چاہئے کہ ہم اپنے آپ کوبیان کردہ بُرائیوں سے بچائیں،سُنّتیں اپنائیں،علمِ دِین حاصل کرکے دوسروں تک پہنچائیں،الغرض ہمارا ظاہرو باطن ایسا سنورجائے کہ جو بھی دیکھےبے ساختہ پکار اُٹھے کہ ”اُمّتی ہو تو ایسا“ ۔تو آئیے!عشقِ رسول کا جام پینے،کامل اُمّتی بننے،اپنے ظاہر و باطن کو سُنّتوں کے سانچے میں ڈھالنے اور گناہوں سے

پیچھا چھڑانے کے لئے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے اورنیکی کی دعوت کی دُھومیں مچانے میں دعوتِ اسلامی کا ساتھ دیجئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی دنیا بھر میں کم و بیش 104 شعبہ جات میں دینِ مَتِیْن کی خدمت میں مصروفِ عمل ہے،اِنہی میں سے ایک شعبہ ”دارُالاِفتاء اَہلسُنّت“ بھی ہے،جس کے تحت سب سے پہلا دارُالاِفتا 15 شَعْبَانُ الْمُعَظَّم 1421؁ھ کو جامع مسجد کنزُالاِیمان،بابری چوک بابُ المدینہ (کراچی) میں قائم ہُوا اور اب تک کراچی کے مُختلِف علاقوں اور پاکستان کے مُختلِف شہروں میں بھی ”دارُالاِفتاء اَہلسُنّت“ قائم ہوچکے ہیں،جہاں مُفْتِیانِ کِرام اُمّتِ مُسْلِمَہ کی شرعی رہنمائی میں مَصْرُوف ہیں۔اِس کے علاوہ ’’دارُالاِفتاءاَہلسُنَّت‘‘ کے مُفْتِیانِ کِرام ٹیلی فون،واٹس ایپ (WhatsApp) اور اِنْٹر نیٹ پر دُنیا بھر کے مُسلمانوں کی طرف سے پوچھے جانے والے مَسائل کا حل بتاتے ہیں۔اِنْٹرنیٹ کے ذریعے دُنیا بھر سے اِس میل ایڈریس (darulifta@dawateislami.net) پر سُوالات پوچھےجا سکتے ہیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدنی چینل کے سلسلوں میں ’’دارُالاِفتاءاَہلسُنَّت‘‘ کے نام سے ایک مقبولِ عام اور نہایت معلوماتی سلسلہ بھی نشر کیا جاتا ہے۔دُنیا بھر سےشرعی رہنمائی حاصِل کرنے کے لئے اِن نمبرز پر رابِطہ بھی کِیا جاسکتا ہے۔نمبرز نوٹ فرمالیجئے۔

0220112۔0300۔۔۔۔۔۔۔0220113۔0300

0220114۔0300۔۔۔۔۔۔۔0220115۔0300

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ علم ِ دین کا نور پھیلانے کے لئے دعوتِ اسلامی کی مجلس آئی ٹی (I.T) کے تعاون سے ”دارالافتاء اہلسنّت“ موبائل ایپلیکیشن (Application) بھی آچکی ہے اورمزید ترقی کا سفر جاری ہے۔یادرکھئے!پاکستانی وَقْت کےمُطابِق صبح 10:00 بجے سےشام 4:00 بجےتک اِن نمبرز پررابِطہ کِیا جا سکتا ہے،دوپہر ایک سے دوبجے تک وقفہ ہوتا ہے اور بروز جُمُعہ تعطیل ہوتی ہے۔ (رمضان المبارک میں ضرورتاً اوقات میں تبدیلی بھی کی جاتی ہے) ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت،چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔سرکارِابدِ قرار،شفیعِ روزِ شمار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سُنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سُنَّتیں عام کریں دین کا ہم کام کریں نیک ہوجائیں مسلمان مدینے والے

کھانا کھانے کی سُنتیں اور آداب

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے!مکتبۃ المدینہ کی کتاب” سنتیں اور آداب “سےکھانا کھانےکی سنتیں اور آداب سُنتے ہیں۔ ٭ ہرکھانے سے پہلے اپنے ہاتھ پہنچوں تک دھو لیجئے۔نور کے پیکر، تمام نبیوں کے سَرْوَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: جویہ پسند کرے کہ اللہ پاک اس کے گھر میں برکت زیادہ کرے تو اسے چاہيے کہ جب کھانا حاضر کیا جائے تو وضو کرے اور جب اٹھایا جائے تب بھی وضو کرے۔ (ابن ماجہ ، کتاب الاطعمہ ، باب الوضوء عند الطعام ، حدیث ۳۲۶۰ ، ج ۴ ، ص ۹) حکیمُ الاُمّت حضرت مفتی احمدیارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ لکھتے ہیں:اس (یعنی کھانے کے وضو) کے معنیٰ ہیں:ہاتھ ومنہ کی صفائی کرنا کہ ہاتھ دھونا کلی کرلینا۔ (مرآۃ المناجیح ،ج۶،ص۳۲) ٭ جب بھی کھانا کھائیں تو الٹا پاؤں بچھا دیجئے اور سیدھا کھڑا رکھئے یا سرین پر بیٹھ جائیے اور دونوں گھٹنے کھڑے رکھئے۔ (بہار شریعت،حصہ ۱۶،ص۱۹ملخصاً) ٭ کھانے سے پہلے جوتے اُتار لیجئے۔ ٭ کھانے سے پہلے بسم اللہ الرحمن الرحیم پڑھ لیجئے۔ ٭ اگر کھانے کے شروع میں بسم اللہ پڑھنا بھول جائیں تو یاد آنے پر بِسْمِ اللہِ اَوَّلَہٗ وَاٰخِرَہ ،پڑھ لیجئے۔ ٭ کھانے سے پہلے یہ دعا پڑھ لی جائے ،اگر کھانے میں زہر بھی ہوگا تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اثر نہیں کرےگا: (دعا یہ ہے:) بِسْمِ اللہِ الَّذِیْ لَایَضُرُّ مَعَ اسْمِہٖ شَیْءٌ فِی الْاَرْضِ وَلَا فِی السَّمَآءِ یَاحَیُّ يَاقَیُّوْمُ (یعنی اللہ پاک کے نام سے شروع کرتا ہوں جس کے نام کی برکت سے زمین وآسمان کی کوئی چیز نقصان نہیں پہنچا سکتی۔اے ہمیشہ سے زندہ وقائم رہنے والے۔) (فردوس الاخبار ، حدیث: ۱۹۵۵،۱/ ۲۷۴) ٭ سیدھے ہاتھ

سے کھائیے۔ ٭ اپنے سامنے سے کھائیے۔ ٭ کھانے میں کسی قسم کا عیب نہ لگائیے،مثلاً یہ نہ کہیے کہ مزیدار نہیں،کچا رہ گیا ہے،پھیکا رہ گیا کیونکہ کھانے میں عیب نکالنامکروہ و خلافِ سنت ہے بلکہ جی چاہےتو کھالیجئے ورنہ ہاتھ روک لیجئے۔ ٭ اعلیٰ حضرت،امامِ اہلِ سُنّت مولانا شاہ امام احمد رضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ لکھتے ہیں:کھانے میں عیب نکالنا اپنے گھر پر بھی نہ چاہيے،مکروہ وخلافِ سنت ہے۔ (سرکارِ دو عالم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی) عادتِ کریمہ یہ تھی کہ پسند آیا تو تناول فرما يا ورنہ نہیں اور پرائے گھر عیب نکالنا تو (اس میں) مسلمانوں کی دل شکنی ہے اور کمالِ حرص وبے مروتی پر دلیل ہے۔ (فتاویٰ رضویہ ،۲۱/۶۵۲)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ16 (312صفحات) اور120 صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اور امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےدو رسالے ”101مدنی پھول“اور”163مدنی پھول“ ھدِيَّةً حاصِل کیجئےاور پڑھئے۔سُنّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں پڑھے جانے والے (6)دُرودِ پاک اور (2)دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ

تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([4])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([1])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے

لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([2])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([3])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ

قَدْر حاصل کرلی۔ ([1])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کا پَروردگارہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

