اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخل ہوں، یاد آنے پر نفلی اعتکاف کی نیّت فرما لیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اعتکاف کا ثواب حاصل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شریف کی فضیلت:

حضرت سَیِّدُنا ابُودرداء رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مروی ہے کہ نُور کے پیکر، تمام نبیوں کے سَرْوَر صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا، ''جمعہ کے دن مجھ پر دُرُو دِ پاک کی کثر ت کیا کر و، کیونکہ یہ یو مِ مَشہود ہے، اس میں ملا ئکہ حا ضِر ہوتے ہیں اور تم میں سے جوبھی مجھ پردُرُودِ پاک پڑھتا ہے، تو اس کے فارِغ ہونے سے پہلے اس کادُرُود مجھ تک پہنچا دیا جاتا ہے۔'' میں نے عر ض کیا ،''اور آپ کے وِصا ل کے بعد؟ ''فرمایا ،'' اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے زمین پر حرام فرمادیا کہ ،وہ اَنبیا ئے کر ام عَلَیْہِمُ السَّلَام کے اَجسا م کوکھائے ۔'' (سنن ابن ماجہ، کتا ب الجنائز ، باب ذکر وفاتہ ودفنہ ،رقم ۱۶۳۷ ، ج ۲ ، ص ۲۹۱)

بچیں بے کار باتوں سے پڑھیں اے کاش کثرت سے

ترے محبوب پر ہر دَم دُرُودِ پاک ہم مولیٰ

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص99)

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّم َ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے

بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کرنے کی نیّتیں:

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا٭ دیکھ کر بَیان کروں گا ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت125: اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ (تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے)اوربُخاری شریف (حدیث4361)میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: بَلِّغُوْاعَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃً ۔یعنی’’پہنچادو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا ٭ نیکی کا حکم دوں گا اور بُرائی سے مَنْع کروں گا ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا ٭ نظر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سچی توبہ نے عذاب سے بچالیا:

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارےمکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ تفسیر صِراطُ الجنان جلد 4 صفحہ 378 پر ہے:حضرت سَیِّدُنا یُونس عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی قوم کے لوگ مُوصل کے علاقے نینوٰی میں رہتے تھے اور کُفْر و شِرک میں مبُتلا تھے، اللہ تعالٰی نے حضرت سَیِّدُنا یُونس عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کوان کی طرف بھیجا،آپ نے انہیں ایمان لانے کا حکم دیا، ان لوگوں نے اِنکار کیا اورحضرت سَیِّدُنا یُونس عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی بات نہ مانی، آپ نے انہیں اللہ تعالٰی کے حکم سے عذاب نازِل ہونے کی خبر دی، ان لوگوں نے آپس میں کہا کہ حضرت سَیِّدُنا یُونس عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے کبھی کوئی بات غلط نہیں کہی ہے، دیکھو اگر وہ رات کو یہاں رہے جب تو کوئی اندیشہ نہیں اور اگر اُنہوں نے رات یہاں نہ گُزاری تو سمجھ لینا چاہیے کہ عذاب آئے گا۔ جب رات ہوئی توحضرت یُونس عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام وہاں سے تشریف لے گئے اور صُبح کے وَقْت عذاب کے آثار نمودار ہوگئے ، آسمان پر سِیاہ رنگ کا ہیبت ناک بادل آیا ، بہت سارا دُھواں جمع ہوا اور تمام شہر پر چھا گیا۔ یہ دیکھ کر انہیں یقین ہوگیا کہ عذاب آنے والا ہے ، اُنہوں نے حضرت یُونس عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو تلاش کیاتو آپ کو نہ پایا، اب انہیں اور زِیادہ اندیشہ ہوا تو وہ لوگ اپنی عورتوں ، بچوں اور جانوروں کے ساتھ جنگل کی طرف نکل گئے، موٹے کپڑے پہن کر توبہ و اسلام کا اظہار کیا، شوہر سے بیوی اور ماں سے بچے جُدا ہوگئے اور سب نے بارگاہِ الٰہی میں گِریہ و زاری شُروع کر دی اور عرض کرنے لگے کہ جودِین حضرت یُونس عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام لائے ہیں، ہم اس پر ایمان لاتے ہیں۔ چُنانچہ اُنہوں نے سچی توبہ کی اور جو جَرائم ان سے ہوئے تھے،انہیں دُور کیا، پرائے مال واپس کئے، حتّٰی کہ اگر دوسرے کا ایک پتھرکسی کی بُنیاد میں لگ گیا تھا تو بُنیاد اُکھاڑ کر وہ پتھر نکال دیا اور واپس کردیا ۔ اللہ تَعالٰی سے اِخْلاص کے ساتھ مغفرت کی دُعائیں کیں ،توپروردگارِ عالَم عَزَّ وَجَلَّ نے ان پر رحم کیا، دُعا قبول فرمائی اور عذاب اُٹھا دیا گیا۔ (خازن، یونس، تحت الآیۃ: ۹۸ ، ۲/۳۳۵-۳۳۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے مُلاحَظہ فرمایا کہ حضرت سَیِّدُنا یُونس عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی قوم پر ان کے گُناہوں کی کثرت ،ان کی غَفْلت اور ان کی سَرکَشی کے سبب عذاب ہونے ہی والا تھا کہ ان کی سچی توبہ کام آگئی اور انہیں سچی توبہ کا اِنعام یہ مِلا کہ ان پر سے عذاب اُٹھا لیا گیا ،اس حکایت میں ہمارے لئے بے شُمار مدنی پُھول ہیں کہ طرح طرح کے گُناہوں کے سبب ،نمازیں قَضا کرنے کے سبب،والدین کی نافرمانی ،جُھوٹ ،غیبت ،چغلی کرنےنیزفلمیں ڈرامے ،گانے باجے سُننے دیکھنے کے سبب کہیں ہمارا رَبّ عَزَّ وَجَلَّ ہم سے ناراض ہوگیا اور اس نے ہم سے نَظرِ رحمت کو پھیر لیا تو ہمارا کیا بنے گا؟ ،لہٰذاابھی وقت ہے سنبھل جانا چاہئے ،جلد اَزْ جلد گُناہوں سے توبہ کر لینی چاہئے اور دُنیا کی عارضی لذّتوں کی خاطر آخرت کی دائمی تکالیف اور مشقتوں کو دعوت دینے کے بجائے، پکی سچی توبہ کرکے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے پاک اور پسندیدہ بندوں میں شامل ہوجانا چاہئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے دُنیا وآخرت سنور جائے گی ۔

یاخُدا میری مغفرت فرما

باغِ فردوس مَرحَمت فرما

تُو گُناہوں کو کر مُعاف اللہ!

میری مقبول مَعذرت فرما

مُصطفےٰ کا وسیلہ توبہ پر

تُو عنایت مُداوَمت فرما

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص75)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

توبہ کی شرائط

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یادرہےکہ توبہ کیلئے تین(3) شرائط کا پایا جانا ضروری ہے، اگریہ شرائط نہ پائی جائیں تواسے سچی توبہ نہیں کہیں گے(۱) ماضى پر ندامت (ىعنى جو گناہ کىا اس پر شرمندگی)(۲) ترکِ گناہ (ىعنى گناہ کو چھوڑ دىنا)(۳) ىہ عزم (پکا ارادہ)کرنا کہ آئندہ گناہ نہیں کروں گا ۔

(منح الروض الازھر،تعریف التوبة ومراتبھا وامثلة علیھا، ص ۴۳۶)

سچّی توبہ کسے کہتے ہیں؟

اعلیٰ حضرت ،امامِ اہلسُنَّت امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: سچّی توبہ کے یہ معنیٰ ہیں کہ گُناہ پر اس لئے کہ وہ اس کے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کی نافرمانی تھی ،نادِم وپریشان ہو کر فورا ًچھوڑدے اور آئندہ کبھی اس گُناہ کے پاس نہ جانے کا سچےّ دِل سے پُورا عَزْم کرے ،جو چارۂ کار اس کی تَلافی کا اپنے ہاتھ میں ہو بَجالائے۔ (فتاوی رضویہ ۲۱/۱۲۱)

ہر جُرم کی توبہ ایک جیسی نہیں:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یادرکھئے! ہر گُناہ کی توبہ ایک جیسی نہیں ہوتی،آئیےاس بارے میں مکتبۃُالمدینہ کی مطبوعہ تفسیر صِراطُ الجنان جلد 4 صفحہ 230 سے چند مدنی پُھول چننے کی سعادت حاصل کرتے ہیں: یاد رہے کہ ہر جُرم کی توبہ ایک جیسی نہیں ہوتی ، بلکہ مُختلف جُرموں کی توبہ بھی مُختلِف ہے جیسے اگر اللہ تَعالٰی کے حُقُوق تَلف کئے ہوں ،مثلاً نمازیں قَضا کیں، رمضان کے روزے نہ رکھے ، فرض زکوٰۃ اَدا نہ کی، حج فرض ہونے کے باوُجُود نہ کیا، تو ان سے توبہ یہ ہے کہ نماز روزے کی قَضا کرے، زکوٰۃ اَدا کرے ، حج کرے اور ندامت و شرمندگی کے ساتھ اللہ تعالٰی کی بارگاہ میں اپنی تَقْصِیْر (غلطی)کی مُعافی مانگے، اسی طرح اگر اپنے کان ،آنکھ، زَبان، پیٹ، ہاتھ پاؤں ، شرمگاہ اور دیگر اَعضاء سے ایسے گُناہ کئے ہوں، جن کا تَعلُّق اللہ تَعالٰی کے حُقُوق کے ساتھ ہو ،بندوں کے حُقُوق کے ساتھ نہ ہو، جیسے غیر مَحرم عورت کی طرف دیکھنا، جَنابت کی حالت میں مسجد میں بیٹھنا، قرآنِ مجید کو بے وُضو ہاتھ لگانا، شراب نوشی کرنا، گانے باجے سُننا وغیرہ، ان سے توبہ یہ ہے کہ اللہ تعالٰی کی بارگاہ میں اپنے گُناہوں کا اِقْرار کرتے، ان گُناہوں پر ندامت کااِظہار کرتے اورآئندہ یہ گُناہ نہ کرنے کا پُخْتَہ عزم کرتے ہوئے مُعافی

طلب کرے اور اس کے بعد کچھ نہ کچھ نیک اَعمال کرے ،کیونکہ نیکیاں گُناہوں کو مِٹا دیتی ہیں اور اگر بندوں کے حُقُوق تَلَف کئے ہوں تو ان کی تین(3) صُورتیں ہیں ۔

(1) ان حُقُوق کا تَعلُّق صرف قَرض کے ساتھ ہے، جیسے خریدی ہوئی چیز کی قیمت، مَزدُور کی اُجرت یا بیوی کا مہر وغیرہ۔ اس صُورت میں توبہ کا طریقہ یہ ہے کہ ان حُقُوق کو اَدا کرے یا صاحب ِحق سے مُعافی حاصل کرے۔

(2) ان حُقُوق کا تَعلُّق صرف ظُلم کے ساتھ ہے ،جیسے کسی کو مارا، گالی دی یا غیبت کی اور اس کی خبر ا س تک پہنچ گئی۔ اس صُورت میں توبہ کا طریقہ یہ ہے کہ صرف صاحب ِحق سے مُعافی طلب کرے۔

(3) اُن کا تَعلُّق قرض اور ظُلم دونوں کے ساتھ ہے، جیسے کسی کا مال چُرایا، چِھینا، لُوٹا، کسی سے رِشوت لی، سُود لیا یا جُوئے میں مال جیتا وغیرہ۔اس صورت میں توبہ کا طریقہ یہ ہے کہ وہ حُقوق ادا بھی کرے اور صاحب ِحق سے معافی بھی حاصل کرے۔ اگرتوبہ کی شرائط جمع ہوں تو توبہ ضرور قبول ہوگی، کیونکہ یہ رب تعالٰی کا وعدہ ہے اوراپنے وعدے کے خلاف کرنا، اللہ تعالٰی کی شانِ کریمی کے لائق نہیں۔ (صراط الجنان،ج ۴ ،ص ۲۳۰)

گر تُو ناراض ہوا میری ہلاکت ہو گی

ہائے! میں نارِ جہنّم میں جلوں گا یا ربّ

عَفْو کر اور سَدا کے لئے راضی ہوجا

گر کرم کردے تو جنَّت میں رہوں گا یارَبّ

(وسائل بخشش،ص ۸۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ تبارک و تعالٰی کی رحمتیں بےحد وبےحساب ہیں،لہٰذاہمیں چاہیے کہ جب بھی گُناہ سَرزَدْ ہوجائے تواس کی بارگاہ میں فوراً توبہ کرلیں۔اگر بَتَقاضائے بَشَرِیَّت پھر

گُناہ کر بیٹھیں تو پھر توبہ کرلیں،پھر خَطا ہوجائے تو پھر توبہ کریں ،چاہے لاکھ بار بھٹک جائیں، مگر پھر آکر اس کےدامنِ کرم سے لِپٹ جائیں اور ہر گز ہرگز مایوس نہ ہوں اور یقیناً جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں سچی توبہ کرلیتے ہیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ ان سے بہت خُوش ہوتااوران پراپنا خُصُوصِی فَضل وکرم بھی فرماتا ہے۔ قرآنِ کریم میں جابجا رَبِّ کریم عَزَّوَجَلَّ اپنے گُناہ گار بندوں کوتوبہ کی ترغیب دِلارہاہے۔چُنانچہ پارہ 6 سُوْرَۃُ الْمائِدہ کی آیت نمبر 39 میں اِرشاد ہوتاہے:

فَمَنْ تَابَ مِنْۢ بَعْدِ ظُلْمِهٖ وَ اَصْلَحَ فَاِنَّ اللّٰهَ یَتُوْبُ عَلَیْهِؕ-اِنَّ اللّٰهَ غَفُوْرٌ رَّحِیْمٌ(۳۹)

ترجَمۂ کنز الایمان: تو جواپنے ظُلم کے بعدتوبہ کرے اور سنور جائے تو اللہ اپنی مِہر (مہربانی)سے اس پر رُجُوع فرمائے گابے شک اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔

دعوتِ اسلامی کے اشاعتی اِدارےمکتبۃُ المدینہ کی مَطبُوعہ تفسیر’’صِراطُ الجِنان‘‘میں اس آیتِ مُبارَکہ کے تحت لکھا ہے کہ توبہ نِہایت نَفیس شے ہے،کتنا ہی بڑا گُناہ ہو،اگر اس سے توبہ کر لی جائے تو اللہ عَزَّوَجَلَّ اپنا حق مُعاف فرمادیتا ہے اور توبہ کرنے والے کو عذابِ آخرت سے نَجات دےدیتا ہے ۔ (تفسیر ِصراط الجنان،ج ۲ ،ص ۴۳۰)

بڑی کوششیں کیں گنہ چھوڑنے کی

رہے آہ ناکام ہَم یاالٰہی

مجھے سچی توبہ کی توفیق دیدے

پئے تاجدارِ حَرَم یاالٰہی

(وسائل بخشش مُرمّم،ص ۱۱۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مىٹھےمىٹھےاسلامى بھائىو! معلوم ہواتوبہ کرنا بہت ہی بہترین اور پسندیدہ کام ہے،اسی

طرح ایک اور مقام پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ نےقرآنِ کریم میں توبہ کی ترغیب دِلائی اور اس کی فضیلت بیان فرمائی ہے ،چُنانچہ اِرْشادہوتا ہے:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا تُوْبُوْۤا اِلَى اللّٰهِ تَوْبَةً نَّصُوْحًاؕ- پ ۲۸ ،التحریم: ۸)

ترجمۂ کنز الایمان:اے ایمان والو! اللہ کی طرف ایسی توبہ کرو جو آگے کو نصیحت ہوجائے۔

اس آیتِ مُبارَکہ میں وارِد لفظ ” نَصُوۡح “ کا معنیٰ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے لئے ایسا خالص ہونا ہے کہ کسی قسم کی مِلاوَٹ نہ ہو۔ خلیفہ ٔ ثانی ، اَمِیْرُالْمُومِنِیْن فارُوقِ اعظم حضرت سَیِّدُنا عُمر بن خطاب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے جب ’’ تَوْبَۃً نَصُوْحا ‘‘ کے بارے میں پُوچھا گیا توآپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اِرشاد فرمایا: اس سے مُراد یہ ہے کہ کوئی شخص اپنے کسی بُرے عمل سے ایسی توبہ کرے کہ پھر کبھی بھی اس گُناہ میں نہ پڑے۔ (تفسیردر منثور،ج ۸ ،ص ۲۲۷)

اسی طر ح حضرت اِبْنِ عباس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ حضرت سَیِّدُنا مَعاذ بن جبل رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےعرض کی یَارَسُوْلَاللہ ’’ تَوْبَۃً نَصُوْحا ‘‘ کیاہے؟ توآپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا کہ اس سے مُراد یہ ہے کہ بندہ اپنے کئے ہوئے گُناہ پر نادِم ہو،پھر اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے مُعافی مانگےاور اس گُناہ کی طرف کبھی نہ لوٹے جیسے دُودھ اپنے تَھن میں دوبارہ نہیں لوٹتا۔نیز حضرت سَیِّدُنا اِبْنِ مَسعُود رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ’’ تَوْبَۃً نَصُوْحا ‘‘کرنے سے تمام گُناہ مُعاف ہوجاتے ہیں"۔ (تفسیردر منثور،ج ۸ ،ص ۲۲۷)

میں کر کے توبہ پلٹ کر گناہ کرتا ہوں

حقیقی توبہ کا کر دے شَرَف عطا یا ربّ

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص78)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ سچّی توبہ کرنے کی کس قدر برکتیں ہیں کہ توبہ کرنے والے کے تمام گُناہ مُعاف کردئیے جاتے ہیں۔ لہٰذا ہمیں بھی چاہیے کہ ہم بھی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں گڑگڑا کر سچی توبہ کریں اور اگر پھر گُناہ ہوجائےتو دوبارہ توبہ کرلیں کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے قرآنِ کریم میں ایسے لوگوں کی تعریف بَیان فرمائی ہے چُنانچہ پارہ 4 سُوْرَۃُ النِّساۤء آیت نمبر 17 میں اِرْشاد ہوتا ہے:

اِنَّمَا التَّوْبَةُ عَلَى اللّٰهِ لِلَّذِیْنَ یَعْمَلُوْنَ السُّوْٓءَ بِجَهَالَةٍ ثُمَّ یَتُوْبُوْنَ مِنْ قَرِیْبٍ فَاُولٰٓىٕكَ یَتُوْبُ اللّٰهُ عَلَیْهِمْؕ-وَ كَانَ اللّٰهُ عَلِیْمًا حَكِیْمًا(۱۷)

َرْجَمَۂ کنز الایمان: وہ توبہ جس کا قبول کرنا اللہ نے اپنے فضل سے لازم کرلیا ہے وہ انہیں کی ہے جو نادانی سے برائی کر بیٹھیں پھر تھوڑی ہی دیر میں توبہ کرلیں ایسوں پر اللہ اپنی رحمت سے رجوع کرتا ہے اور اللہ علم و حکمت والا ہے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ تعالٰی کی (بندے پر یہ)عظیم رحمت ہے کہ گُناہ کے بعد توبہ کرنے پر مُعاف فرما دیتا ہے اور موت کے وَقْت تک توبہ قبول فرماتا ہے ۔ یہاں فرمایا گیا کہ جو گُناہ کرکے تھوڑی دیر میں توبہ کرلیں تو یہاں تھوڑی دیر سے مُراد ایک آدھ گھنٹا یا دو (2)چار(4) سال نہیں بلکہ موت سے پہلے جب بھی توبہ کرلی وہ قریب ہی شمار ہوگی ۔ ہاں جب موت کا عالَم طاری ہوجائے اور غیب کا مُعاملہ ظاہر ہوجائے تو اس وَقْت توبہ مقبول نہیں۔نیزاِسلام میں توبہ کا قانون بنانا عین حکمت و علم پر مَبنی ہے ۔ جن دِینوں میں توبہ نہیں،ان کے ماننے والے گُناہ پر زِیادہ دلیر ہوتے ہیں ،کیونکہ مایُوسی جُرم پر دلیر کر دیتی ہے اور مُعافی کی اُمید توبہ پر اُبھارتی ہے۔ (صراط الجنان، ج ۲ ، ص ۱۶۳)

توبہ کا انعام:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارے پیارے آقا،حبیبِ کبریا،محمدِ مُصطفیٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے بھی توبہ کے کثیر فَضائل اوراس پر ملنے والے اِنعامات بیان فرمائے ہیں۔ چُنانچہ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کافرمانِ عالیشان ہے:'' جب بندہ گُناہ کرتا ہے، پھر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں تو بہ کرتاہے

اور اس پر قائم رہتا ہے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ ا س کا ہر نیک عمل قَبول فرمالیتاہے اور اس سے سَرزَد ہونے والا ہرگُناہ بخش دیتاہے اور (مُعاف ہوجانے والے)ہرگُناہ کے بدلے جنَّت میں اس کا ایک دَرَجہ بُلند فرمادیتاہے اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی ہرنیکی کے بدلے اسے جنَّت میں ایک محل عطا فرماتاہے او رحُور وں میں سے ایک حُورسے اس کا نِکاح فرمادیتا ہے۔'' (بحر الدموع ،ص ۲۱)

اسی طرح آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم فرماتے ہیں:"جو اس بات کو پسند کرتاہے کہ اس کا نامہ اعمال اُسے خُوش کرے،تو اُسے چاہیے کہ اس میں اِسْتِغفارکااِضافہ کرے۔'' (مجمع الزوائد ،کتاب ، التوبۃ ، باب الاکثار من الا ستغفار ،رقم ۱۷۵۷۹ ، ج ۱۰ ، ص ۳۴۷) ایک اورحدیثِ پاک میں ہے'' اَلتَّائِبُ مِنَ الذَّنْبِ کَمَنْ لَّا ذَنْبَ لَہٗ یعنی گُناہ سے توبہ کرنے والا ایسا ہے جیسا کہ اس نے گُناہ کیا ہی نہیں۔'' (سنن ابن ماجہ، ابواب الزھد، باب ذکر التوبۃ، الحدیث ۴۲۵۰ ،ج ۴ ، ص ۴۹۱)

نیز ایک حدیثِ پاک میں ہے کہ جب اِبلیس نے کہاکہ''اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ!مجھے تیری عزّت کی قسم! میں تیرے بندوں کو اس وَقْت تک بہکاتارہوں گا، جب تک ان کی رُوحیں ان کے جسم میں رہیں گی ۔ '' تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے فرمایا ،''مجھے اپنی عزّت وجَلال کی قسم! جب تک وہ مجھ سے بخشش مانگتے رہیں گے، میں ان کی مَغفِرت کرتارہوں گا ۔'' (مسند امام احمد، مسند ابی سعید الخدری، رقم ۱۱۲۳۷ ، ج ۴ ، ص ۵۸)

نہ کرنا حشر میں پُرسِش مِری ہو بے سبب بخشش

عطا کر باغِ فردوس از پئے شاہِ اُمم مولیٰ

(وسائل بخشش مُرمّم،ص97)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں توبہ کرنے کے کس

قدر فَضائل وبرکات ہیں، نیزگُناہوں سے توبہ کرنے والے پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کس قدر مہربان ہے کہ بندہ بار بار گناہ کرنے کے باوُجُود توبہ کرلے،تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی ساری خَطاؤ ں کو مُعاف فرمادیتاہے ۔نیز توبہ کرنے والا کس قدر اِنعامات کا مُسْتَحِق ہو تا ہے، اس کا اَندازہ اس واقعے سےبھی لگایاجاسکتا ہے۔ چُنانچہ

توبہ اور اَبُوالبَشَر عَلَیْہِ السَّلَام:

حضرت سیِّدُناحَسَن بَصری رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ سے مروی ہے کہ جب اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے حضرت سیِّدُنا آدَم ع َلٰی نَبِیِّنَا وَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی توبہ قَبول فرمائی توفرشتوں نے انہیں مُبارَک باد پیش کی اور حضرت سیِّدُنا جبرائیل اورحضرت سَیِّدُنا میکائیل عَلَیْہِمَا السَّلَام نے حاضرِخدمت ہوکر عرض کی:”اے آدم عَلَیْہِ السَّلَام! اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی طرف سے قَبولِ توبہ پر آپ کی آنکھیں ٹھنڈی ہوں۔“آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے فرمایا:”اے جبریل! اگر اس توبہ کے بعد بھی سوال ہوا تو میرا مقام کہاں ہوگا؟“ اللہ عَزَّوَجَلَّ نے آپ عَلَیْہِ السَّلَام کی طرف وَحْی فرمائی کہ ”اے آدم! آپ نےاپنی اَولاد کے لئے وِراثت میں تھکاوٹ، دُکھ اور توبہ کو چھوڑا ہے جو بھی مجھے پُکارے گا میں اس کی پُکار سُنوں گا جیسے آپ کی پُکارسُنی اور جو مجھ سے مغفرت طلَب کرے گا میں اسے عطا کروں گا، کیونکہ میں نزدیک اور دُعا قَبول فرمانے والا ہوں، اے آدم! میں توبہ کرنے والوں کو قبروں سے اس حال میں اُٹھاؤں گا کہ وہ خُوش ہوں گے اورمسکراتے ہوں گے اور ان کی دُعا مقبول ہوگی۔“ (احیاءالعلوم،ج ۴ ،ص ۷)

مغفرت کا ہوں تجھ سے سُوالی

پھیرنا اپنے در سے نہ خالی

مجھ گنہگار کی اِلتجاء ہے

یا خدا تجھ سے میری دُعا ہے

(وسائل بخشش مُرمّم،ص،136)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھاآپ نے کہ توبہ کرنے والا کس قدر خُوش نَصیب ہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ایسے شخص کو بہت پسند فرماتا ہے، جوسچی توبہ کرتے ہیں اور انہیں اِنْعامات واِکرامات سے بھی نوازتا ہے نیز یہ بھی معلوم ہوا کہ توبہ کرنے والا اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا اِس قَدر مُقرَّب اور پسندیدہ بندہ بن جاتا ہے کہ اس کی دُعائیں بھی قَبول ہونے لگتی ہیں ، مگر افسوس! اس قدر اِنْعامات واکرامات کے باوُجُودہم اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کی نافرمانیوں میں مشغول ہیں اورتوبہ میں ٹال مٹول کرتے رہتے ہیں۔زِندگی کو غنیمت جانتے ہوئے جلد اَزْجلد سچی توبہ کر لینی چاہئے ۔ ہمارے بُزرگانِ دِین کا یہ عالَم تھا کہ جب انہیں کوئی نصیحت کی بات بتاتا اور توبہ کی ترغیب دِلاتا تو ان پر خوفِ خدا طاری ہوجاتا اور پھر یہ نیک حضرات ایسی پکی توبہ فرماتے کہ مرتے دَم تک اسی پر قائم رہتے۔ چُنانچہ

شرابی نوجوان ولایت کی منزل پر

شیخِ طریقت،امِیْرِ اَہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنی کتاب نیکی کی دعوت میں نقل فرماتے ہیں: حضرتِ سیِّدُنا عُتبَۃُ الغُلام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نوجوان تھے اور(توبہ سے پہلے)فِسق و فُجور اور شراب نوشی میں مشہور تھے۔ایک دن حضرتِ سیِّدُناحسن بصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی مجلس میں آئے۔حضرتِ سیِّدُنا حسن بصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اِس آیتِ مُبارَکہ کی تفسیر کررہے تھے: اَلَمْ یَاْنِ لِلَّذِیْنَ اٰمَنُوْۤا اَنْ تَخْشَعَ قُلُوْبُهُمْ لِذِكْرِ اللّٰهِ ۔تَرْجَمَۂ کنز الایمان: کیا ایمان والوں کوابھی وہ وقت نہ آیا کہ ان کے دل جھک جائیں اللہ کی یاد(کے لئے)۔

آپ نے اِس قَدرمُؤَثِّر بیان فرمایا کہ لوگوں پرگِریہ(یعنی رونا)طاری ہو گیا۔ایک نوجوان کھڑا ہوا اور کہنے لگا:’’یا سَیِّدی! کیا اللہ عَزَّ وَجَلَّ مجھ جیسے فاسِق و فاجِر کی توبہ قَبول کرے گا،جب میں توبہ کروں؟‘‘شیخ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا:بے شک اللہ عَزَّ وَجَلّ تیری توبہ قبول کرے گا۔جب عُتبَۃُ الغُلام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے یہ بات سُنی تو اُن کاچِہرہ زَرد پڑ گیا،سارا بدن کانپنے لگا،چِلّائے اور غش کھا کر

گِر پڑے۔جب انہیں ہوش آیا تو حضرتِ سیِّدُنا حسن بصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اس کے قریب آکر یہ اشعار پڑھے جن کا ترجمہ یہ ہے:

اَیَا شَابًّا لِّرَبِّ الْعَرْشِ عَاصِیْ اَتَدْرِیْ مَاجَزَاءُ ذَوِی الْمَعَاصِیْ

(اے ربُّ العرش کی نافرمانی کرنے والے نوجوان! کیاتُو جانتا ہے کہ گنہگاروں کی سزا کیا ہے؟)

سَعِیْرٌ لِّلْعُصَاۃِ لَھَا زَفِیْرٌ وَغَیْظُ یَوْمٍ یُؤْخَذُ بِالنَّوَاصِیْ

(نا فرمانوں کے لیے گرجنے والا جہنَّم ہے جس میں گَرَج ہو گی اور جس دن پیشانیوں سے پکڑے جائیں گے،اُس دن غضب ہو گا)

فَاِنْ تَصْبِرْ عَلَی النِّیْرَانِ فَاعْصِہُ وَ اِلَّا کُنْ عَنِ الْعِصْیَانِ قَاصِیْ

(پس اگر تُو آگ پر صبر کر سکے،تو نافرمانی کر لے،ورنہ نافرمانی سے دُور ہو جا)

وَفِیْمَا قَدْ کَسَبْتَ مِنَ الْخَطَایَا رَھِنْتَ النَّفْسَ فَاجْھَدْفِی الْخَلَاصِیْ

(تُو نے جوگناہ کئے ہیں، ان میں تُونے اپنے نفس کو پھنسا دیا،تواب نَجات کے لیے کوشش کر)

عُتبَۃُ الغُلام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ پر رِقّت طاری تھی،جب اِفاقہ ہوا،تو کہنے لگے:’’اے شیخ!کیا مجھ جیسے کمینے کی توبہ بھی ربِّ رحیم عَزَّ وَجَلَّ قَبول فرمائے گا ؟‘‘شیخ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا:’’کیوں نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اپنے گنہگاربندے کی توبہ اور معافی قَبول فرماتا ہے۔‘‘پھرحضرت سیِّدُنا عُتبَۃُ الغُلام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے 3 دُعائیں کیں:(1)اے میرے اللہ!اگر تُو نے میری توبہ قَبول کر لی اور میرے گناہ مُعاف فرمادیے ہیں تو مجھے ایسی فَہم(یعنی سمجھداری)و یاداشت عنایت کر،کہ عُلُومِ دین اور قرآنِ کریم سے جو سُنوں حِفظ(یعنی یاد)ہو جائے(2)اے اللہ!مجھے پُر سوز آواز کے اِعزاز سے نواز کہ اگر کوئی پتَّھر دل بھی میری قِراءت سُنے تو اُس کا دل نرم ہو جائے(3)اے اللہ!رِزقِ حلال عطافرما اوروہاں سے روزی دے کہ جس کا مجھے گُمان بھی نہ ہو۔‘‘ اللہ تَعالٰی نے ان کی تمام دعائیں قَبول فرمائیں۔ان کا حافِظہ خوب مضبوط ہو گیا،جب وہ قرآنِ کریم کی تِلاوت کرتے تو ان کی تِلاوت سُن کر گنہگار تائب ہوجاتے،ان کے گھر میں روزانہ سالن کا ایک پِیالہ اور 2روٹیاں رکھی ہوتیں اور پتا نہیں چلتا تھاکہ

کون رکھ جاتا ہے۔اِسی حالت میں ان کا انتقال ہوا ۔(مُکاشَفۃُ الْقُلوب ص ۲۸،۲۹ ،از نیکی کی دعوت،صفحہ ۴۰۷)

عزیزا!یاد کر جس دن کہ عِزرائیل آئیں گے نہ جاوے کوئی تیرے سنگ ، اکیلا تُو نے جانا ہے

جہاں کے شَغْل میں شاغِل، خدا کے ذِکْر سے غافِل کرے دعوٰی کہ یہ دُنیا مِرا دائِم ٹِھکانا ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

موت عُمْر دیکھتی ہےنہ مُہلَت دیتی ہے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ذرا غور فرمائیں حُجَّۃُ الْاِسلام حضرتِ سیِّدُنا اِمام ابُوحامد محمد بن محمدغَزالی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے کس قدر نصیحت آموز واقِعہ نقْل فرمایا ہےکہ جب حضرتِ حَسن بصری رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہِ بیان فرمارہے تھے تو حضرت سیِّدُنا عُتبَۃُ الغُلام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ پراس بیان کا کتنا اثر ہوا کہ آپ بے ہوش ہو گئے اور آخر اسی مجلس میں ایسی توبہ کی کہ اس کا اِنْعام آپ کو دُنیا میں بھی نصیب ہوا۔لہٰذا ہمیں بھی چاہیے کہ ہم بھی اپنے گُناہوں سے سچی توبہ کرلیں، کیونکہ زِندگی کا کوئی بھروسا نہیں ، روز بروز اُٹھتے جَنازے اور آئے دن رُونُما ہونے والے عبرت ناک واقعات ہمیں خبردار کرتے اورجھنجھوڑتے ہوئے موت سے پہلے حیات کو غنیمت جاننے کی صَدا دے رہے ہیں، مگر اِس پر وہی کان دَھرتاہے، جسے آخِرت کی بہتری کی فِکْر دامَن گیر ہوتی ہے۔ آئے دن موت سے ہم کَنار ہونے والوں میں جَوان ، بُوڑھے اور بچّے بھی ہوتے ہیں،موت کسی کی عُمْرومرتَبہ نہیں دیکھتی، کسی نادار ومالدار کی پروا نہیں کرتی، کسی کی مَشغُولیّت یا فُرصَت کو خاطِر میں نہیں لاتی،سانسیں پُوری ہوجائیں ، تو موت گھڑی بھر میں قَبْرکے حوالے کر دیتی ہے۔

موت آئی پہلواں بھی چل دئیے

خُوبصورت نوجَواں بھی چل دیئے

گر جہاں میں سو برس تُو جی بھی لے

قَبْر میں تنہا قِیامت تک رہے

(وسائلِ بخشش مرمم،ص711)

12مدنی کاموں میں سے1مدنی کام ہفتہ وار مدنی مذاکرہ:

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ تبلیغِ قرآن وسُنَّت کی عالمگیر غیرسِیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کا مُشکبار مدنی ماحول اچھی صُحْبت فَراہَم کرتا ہے، اس کی برکت سے لاکھوں لوگ گُناہوں بھری زِندگی سے تائب ہوکر نیکیوں بھری زِندگی گُزار رہے ہیں۔ ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں سے ہفتہ وار ایک مَدَنی کام ’’ مَدَنی مذاکرے‘‘میں اَوّل تاآخرشرکت بھی ہے۔ مَدَنی مذاکرے کی تو کیا ہی بات ہے کہ اس میں شیخِ طریقت ،امیرِ اَہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے کیے گئے مُختلف سُوالات کے دِلچسپ جوابات کی صُورت میں عِلْمِ دِیْن حاصل ہوتاہے اورعِلْمِ دِین کی فضیلت میں آتا ہے کہ حضرت سَیِّدُنا ابُوذَرغفاری رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں:حُضُورپُرنُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےمجھ سےارشادفرمایا:اےابُوذر!(رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ) تمہارااس حال میں صُبح کرنا کہ تم نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی کتاب سے ایک آیت سیکھی ہو،یہ تمہارے لئے 100رکعتیں نفل پڑھنےسےبہترہےاورتمہارااس حال میں صُبْح کرناکہ تم نےعِلْم کاایک باب سیکھا ہو، جس پر عمل کیا گیاہو یانہ کیاگیاہو،تویہ تمہارےلئے1000رکعت نوافل پڑھنےسے بہترہے۔ (ابن ماجہ، کتاب السنة، ج ۱، ص ۱۴۲ ، حدیث ۲۱۹)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے،ہاتھوں ہاتھ ہم سب بھی نِیَّت کرتے ہیں کہ ہرہفتے مَدَنی مُذاکرے میں اَوَّل تا آخر شرکت کو یقینی بنائیں گے اور دُوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی مدنی مُذاکرے میں شرکت کی دعوت دیتےرہیں گے، اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ عالمی مدنی مرکزفیضانِ مدینہ باب المدینہ(کراچی)کےعلاوہ،ملک و بیرونِ ملک ہرہفتے کئی عاشقانِ رسول،اِنفرادی واجتماعی طورپر مدنی مذاکرے میں شرکت کی سعادت حاصل کرتے ہیں،کئی مدنی مذاکروں میں خصوصی طورپر مختلف شعبہ ہائےزِندگی سے تعلق رکھنے والے افراد کی شرکت کا سلسلہ بھی ہوتا ہے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ان مدنی مذاکروں کے قیمتی مدنی پھول،رسائل کی صورت میں بھی مکتبۃ المدینہ سے وقتاً فوقتاً شائع ہوتے رہتے ہیں،ان مدنی مذاکروں کی اب تک 12اقساط شائع ہوچکی ہیں۔

ہر ہفتے مدنی مذاکرے میں پابندی کے ساتھ شرکت کی برکت سے اِنْ شَآءَاللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی خُوب خُوب برکتیں حاصل ہوں گی۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ کئی اسلامی بھائی مدنی مُذاکرے کی برکت سے اپنی گُناہوں بھری زِندگی سے توبہ کر چکےہیں۔ آئیے!ترغیب کیلئے ایک مدنی بہار سُنتے ہیں ، چُنانچہ

ماڈرن نوجوان کی توبہ

منڈی بہاؤ الدین(صُوبہ پنجاب، پاکستان)کے مُقیم ایک اسلامی بھائی کےبیان کا خُلاصہ ہے کہ دعوتِ اسلامی کامدنی رنگ چڑھنے سے قبل فیشن کی ہلاکت خیز وادِیوں میں بھٹک رہا تھا۔عجیب وغریب تَراش خَراش والے کپڑے پہنناہی مَقْصدِحیات سمجھ بیٹھا تھا ، ہمہ وَقْت دل و دِماغ پر فیشن کا بُھوت سوار رہتا۔ الغرض میں یادِ الٰہی سے یکسر غافل، دُنیا کی رنگینیوں میں شاغل ،زِندگی کے قیمتی لمحات برباد کررہا تھا۔ رَمضانُ المبارک کی رحمتوں بھری ساعتوں میں مجھ پر کرم ہوگیا ۔ میری مُلاقات ایک مُبلّغِ دعوتِ اسلامی سے ہوگئی،جنہوں نے روزوں کی حقیقی برکتیں لُوٹنے کے لیےآخری عشرے کے اجتماعی اعتکاف کی بھرپُور ترغیب دِلائی۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے فضل وکرم سے اِعتکاف کی سعادت مل گئی، جہاں پُرسوز بیانات سحرو اِفطار کے رُوحانی مَناظر بہت اچھے لگے،کرم بالائے کرم یہ کہ امیرِاہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے علمی’’مدنی مُذاکروں‘‘اور رِقّت انگیز دُعاؤں نے دِل سے گُناہوں کا میل صاف کردیا۔ میری گُناہوں سے تاریک زِندگی میں عِشقِ مُصطفےٰ کی روشنی پھیل گئی۔ لہٰذا میں نے بقیہ سانسوں کو غنیمت جانتے ہوئے، بارگاہِ الٰہی سے مغفرت طلب کرتے ہوئے اپنے گُناہوں سے سچی توبہ کی اور امیر اَہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے بیعت کا شرف حاصل کیا اور سُنَّتوں بھری زِندگی بسر کرنے کے لیے دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول اِخْتیار کرلیا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ داڑھی شریف رکھ لی، سبزسبز عمامہ شریف سجالیا اور ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں شرکت میرا معمول بن گیا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دُعا کی عد مِ قبولیَّت کے 10اسباب

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! افسوس!صد افسوس!ہم آئے دن حادثات اور اچانک موت کے عبرتناک واقِعات سے نصیحت حاصل کرنےکے بجائے ،دن رات اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نافرمانیوں میں بڑھتے جارہے ہیں ۔یادرکھئے! جہاں توبہ کرنے کے کثیر انعامات ہیں، وہیں گُناہوں میں مُسْتَغْرَق رہنے اور توبہ نہ کرنے کی آفتیں بھی ہیں۔ حُجَّۃُ الْاِسْلام حضرت سیِّدُنا امام ابُو حامِد محمد بن محمد غزالی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نقْل فرماتے ہیں: ''بے شک گُناہ کرنے سے دل کالا ہو جاتا ہے اور دل کی سیاہی کی علامت وپہچان یہ ہے کہ گُناہوں سے گھبراہٹ نہیں ہوتی، اِطاعت کی سعادت نہیں ملتی اور نصیحت اَثَر نہیں کرتی۔ اے عزیز!تُم کسی بھی گُناہ کومَعمُولی مَت سمجھو۔'' (مِنْہاجُ العَابِدِین، الباب الثانی، العقبۃالثانیۃوھی عقبۃالتوبۃ، ص ۲۴) گُناہوں کی کثرت کے سبب بیان کردہ نحوستوں کے علاوہ دعا کاقَبول نہ ہونابھی بہت بڑی نحوست ہے ۔ چُنانچہ حضرت سیِّدُنااِبراہیم بن اَدْہم رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ ایک دِن بازار سے گُزررہے تھے۔لوگوں نے دیکھاتوعقیدت میں آپ کے گِردجمع ہوگئے اورعرض کرنے لگے:حُضُور! اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اپنی لارَیْب کتاب قرآنِ کریم میں فرمایا ہے:

اُدْعُوْنِیْۤ اَسْتَجِبْ لَكُمْؕ- (پ ۲۴ ، المؤمن: ۶۰)

(تَرْجَمَۂ کنز الایمان: مجھ سے دُعا کرو میں قَبول کروں گا)

ہم ایک عرصہ سے دُعائیں کر رہے ہیں، مگر قَبول ہوتی دِکھائی نہیں دیتیں۔

حضرت سیِّدُنا اِبراہیم بن اَدْہم رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نےفرمایا: دس(10)چیزوں کے سبب تمہارے دل مُردَہ ہوچکے ہیں۔

٭ تم اللہ عَزَّ وَجَلَّ کوخالِق ومالِک مانتے ہو،مگراُس کا حق ادا نہیں کرتے(یعنی اس کی اطاعت و فرمانبرداری نہیں کرتے ٭ قرآنِ پاک کی تلاوت تو کرتے ہو ،مگر اس پر عمل نہیں کرتے ٭ رَسُوْل ُاللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مَحَبَّت کا دعوی کرتے ہو ئے بھی سُنَّتِ رسول سے مُنہ پھیرتے ہو ٭ شیطان سے دُشمنی کے دعوےدار بھی ہو اور اسی کے پیروکار بھی ٭ تمہیں جنَّت

میں جانا پسند تو ہے مگر اس کے حُصُول والا کوئی عمل کرنا گوارا نہیں کرتے ٭ جہنَّم سے ڈرنے کا اِقْرار بھی ہے، مگر اعمال خُود کو اس میں گِرانے والے ہیں ٭ موت کے بَرحق ہونے پر یقین رکھتے ہو، مگر پھر بھی اس کے لیے کچھ تیاری نہیں کرتے ٭ دُوسروں کے عُیوب تلاش کرنے میں مصروف ہواور اپنے عُیوب سے چشم پَوشی کرتے ہو ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نعمتیں کھاتے ہو، مگر اس کا شکر اَدا نہیں کرتے ٭ اپنے مُردوں کو اپنے ہاتھوں قبر میں اُتارتے ہو، مگر پھر بھی عبرت حاصل نہیں کرتے۔(پھر خُود ہی سوچو! بھلاتمہاری دُعائیں کیسے قَبول ہوں؟) (وفیات الاعیان ، ۱/۳۹۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

صَلوٰۃُ التَّوبہ کی عادت بنایئے:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرت سیِّدُنا ابراہیم بن اَدْہم رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے دُعا کے قَبول نہ ہونے کے 10 اَسباب بیان فرمائے ہیں،ہم غور کریں توشاید ہی کوئی سبب ایسا ہو جو ہمارے اندر نہ پایا جاتا ہو۔لہٰذا اگر ہم بھی چاہتے ہیں کہ اللہ عَزَّوَجَلَّ ہم سے راضی ہو اور ہماری دُعاؤں کو قَبول فرمائے تو اس کے لئے ہمیں سچے دل سے توبہ کرنی ہوگی۔توبہ کرنے کا ایک طریقہ یہ بھی ہے کہ حتی الامکان تنہائی میں یا صَلٰوۃُالتَّوبہ پڑھنے والے مدنی انعام کے عاملین عاشقانِ رسول کی صحبت اِختیار کرکے دو (2)رکعت صَلٰوۃُالتَّوبہ پڑھتے رہنے کا معمول بنائیں ، صَلٰوۃُالتَّوبہ والا مدنی انعام کیا ہے، آئیے!ہم بھی سُنتے ہیں،چنانچہ امیرِ اہلسنّت دامت برکاتہم العالیہ اسلامی بھائیوں کے72مدنی انعامات میں سے مدنی انعام نمبر 16 میں فرماتے ہیں:"کیا آج آپ نے کم ازکم ایک بار(بہتر یہ ہے کہ سونے سے قبل) صَلٰوۃُالتَّوبہ پڑھ کر دن بھر کے بلکہ سابقہ ہونے والے تمام گناہوں سے توبہ کر لی؟نیز خدانخواستہ گناہ ہوجانے کی صورت میں فوراًتوبہ کر کے آیندہ وہ گناہ نہ کرنے کا عہد کیا؟"

اے کاش! اِس مدنی انعام پرعمل کے ساتھ ساتھ دِیگر پیارے پیارے مدنی انعامات پر روزانہ

عمل اورفِکرِ مدینہ کی سعادتِ عظمیٰ بھی نصیب ہوتی رہے۔

صَلٰوۃُالتَّوبہ پڑھنے کے بعد اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نافرمانیوں اور رَبّ تعالٰی کے اِحسانات ، اپنی ناتوانی اور جہنَّم کے عذابات کو یاد کر کے آنسو بہائیں،اگررونا نہ آئے تو رونے جیسی صُورت ہی بنا لیں ۔ اس کے بعدتوبہ کی شرائط کو مد ِ نظر رکھتے ہوئے رَبّ تعالٰی کی بارگاہ میں مُعافی طلب کریں اور اس طرح سے دُعا کریں: ''اے میرے مالک! تیرا یہ نافرمان بندہ جس کا رُواں رُواں گُناہوں کے سمندر میں ڈُوباہواہے ،تیری پاک بارگاہ میں حاضر ہے ، یااللہ عَزَّ وَجَلَّ!میں اِقرار کرتا ہوں کہ میں نے دن کے اُجالے میں، رات کے اندھیرے میں ، پوشیدہ اوراعلانیہ ، دانِستہ اور نادانِستہ طور پر تیری نافرمانیاں کی ہیں، یقیناً میں نے تجھے ناراض کرنے میں کوئی کسر نہیں چھوڑی ،لیکن اے مولا! تُو غفور ورحیم ہے،تُو بندے پر اس سے زِیادہ مہربان ہے جتنا کہ ایک ماں ،اپنے بچے پر شَفْقَت کرتی ہے ، اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ! اگر تُو نے میرے گُناہوں پر پکڑ فرمائی تو مجھے نارِ جہنَّم میں جلنا پڑے گا، جس کا عذاب لمحہ بھرکے لئے بھی سہنے کی مجھ میں طاقت نہیں ، اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ! میں صِدْقِ دل سے تیری بارگاہ میں اپنے گُناہوں سے توبہ کرتا ہوں ، یااللہ عَزَّ وَجَلَّ میری ناتوانی پر رحم فرما،اے میرے پرورد گار عَزَّ وَجَلَّ!میرے گُناہوں کومُعاف فرمادے ،اے میرے پروردگار عَزَّ وَجَلَّ!میرے گُناہوں کومُعا ف فرمادے،اے میرے پرورد گار عَزَّ وَجَلَّ! میرے گُناہوں کو مُعاف فرمادے ، اے میرے مولا عَزَّ وَجَلَّ! مجھے سچی توبہ کی توفیق دےدے ، جو عبادات اَدا ہونے سے رہ گئیں، انہیں اَدا کرنےکی ہمت دے دے ، جن بندوں کے حُقُوق میں نے تَلَف کئے، ان سے بھی مُعافی مانگنے کا حوصلہ عطا فرما،اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ! تُو ہرشے پر قادِر ہے ، تُو انہیں مجھ سے راضی فرمادے ،یا اللہ عَزَّ وَجَلَّ! مجھےآئندہ زندگی میں گُناہوں سے بچنے پر اِستقامت عطا فرما ، اے اللہ عَزَّوَجَلَّ!مجھے اپنے خوف سے معمور دل، رونے والی آنکھ اور لرزنے والا بدن عطا فرما ۔ اٰمِیْن بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

یارب!میں ترے خوف سے روتا رہوں ہر دَم

دِیوانہ شہنشاہِ مدینہ کا بنا دے

(وسائل ِ بخشش ،ص ۱۱۹)

توبہ کی قَبولیّت کیسے معلوم ہو ؟

اس کے بعد اس جگہ سے اس یقین سے اُٹھیں کہ رحیم وکریم پروَرْدگار، اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے توبہ قَبول فرما لی ہے ۔پھر ایک نئے عزم کے ساتھ نئی اور پاکیزہ زِندگی کا آغاز کریں اور سابقہ گُناہوں کی تلافی میں مصروف ہوجائیں۔حضرت سَیِّدُنا امام محمد غزالی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ لکھتے ہیں:ايک عالِم سے پُوچھا گيا: ايک آدمی توبہ کرے،تو کيااسے معلوم ہو سکتا ہے کہ اس کی توبہ قَبول ہوئی ہے يا نہيں ؟ فرمايا:''اس میں حکم تو نہيں ديا جا سکتا ،اَلبتہ اس کی علامت ہے ،اگر اپنے آپ کو آئندہ گُناہ سے بچتا دیکھے اور يہ دیکھے کہ دل خُوشی سے خالی ہے اوررَبّ تَعالٰی کے سامنے نيک لوگوں سے قريب ہو،بُروں سے دُور رہے، تھوڑی دُنيا کو بہت سمجھے اور آخرت کے بہت عمل کو تھوڑا جانے ،دل ہر وَقْت اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے فرائض میں مُنْہَمِک رہے ،زبان کی حفاظت کرے،ہر وَقْت غوروفکر کرے ،جو گُناہ کر چکا ہے، اس پر غم وغُصّہ اور شرمندگی محسوس کرے (تو سمجھ لو کہ توبہ قَبول ہو گئی)۔'' (مکاشفۃ القلوب ،الباب الثامن فی التو بۃ ، ص ۲۹)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی، دِیْنِ متین کی خدمت سَر اَنْجام دینے کیلئے مُتعدَّد شُعبہ جات میں مدنی کام کررہی ہے ،اِنہی میں سے ایک شُعْبہ " مجلس اِصْلاح برائے کھلاڑیان" بھی ہے ۔

مجلس اِصْلاح برائے کھلاڑیان!

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ تَبلیغِ قرآن وسُنَّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی جہاں مُختلف شُعْبہ جات میں خِدْمتِ دین کا مدنی کام سراَنْجام دے رہی ہے، وہیں کھلاڑیوں کی اِصْلاح وتَربِیَت کیلئے بھی

ایک شُعبہ بنام”مجلس اِصْلاح برائے کھلاڑیان“قائم کیاگیا ہے،جس کابُنیادی مَقْصدکھیلوں سے مُنْسلک لوگوں میں دعوتِ اسلامی کے مدنی پیغام کوعام کرنا اورانہیں دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ کرتے ہوئے،اس مَدَنی مقصد ’’مجھے اپنی اورساری دُنیاکے لوگوں کی اِصلاح کی کوشش کرنی ہے۔ اِنْ شَآءَاللہ عَزَّوَجَلَّ ‘‘کےمُطابِق زِنْدگی گُزارنے کامدنی ذِہْن دیناہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس شعبے کے ذِمہ داران کی اجتماعی و اِنفرادی کوشش سے کھلاڑی بھی مدنی انعامات کے عامل،مدنی قافلوں کے مسافر ،ہفتہ وارسُنّتوں بھرے اجتماع و ہفتہ وار مدنی مذاکرے میں شرکت کی سعادت حاصل کرتے ہیں۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تیری دھوم مچی ہو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

توبہ کے بعد کیا کرے ؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! انسان جب گُناہوں سے توبہ کرلے تو اب اُسے چاہیے کہ سب سے پہلا کام یہ کرے کہ کسی طرح گُناہوں کی مَعرِفت حاصِل کرے ،تاکہ مُستقبِل میں کسی قسم کے گُناہ کے اِرْتِکاب سے بچ سکے،اس کے لئے دعوتِ اسلامی کے اِشاعَتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی مَطبوعہ کُتب مثلاً اِحْیاءُ العلوم ،منہاجُ العابدین ،مکاشفۃُ القلوب اورجہنم میں لے جانے والے اعمال(جلد1،2) کا مُطالَعہ بھی بے حد مُفید ہے ۔پھر ان گُناہوں سے مکمل پرہیز کرے اور ہر اس کام سے بچنے کی کوشش کرے ، جو گُناہ کی طرف لے جانے والا ہو ۔ اس کے علاوہ کثرت سے نیکیاں کرنے میں مَشغُول ہوجائے کہ نیکیوں کے نُور سے گُناہوں کی تاریکی جاتی رہتی ہے، جیساکہ مدنی آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے بھی اسی طرف اِشارہ کرتے ہوئے فرمایا:’’ اِتَّبِعِ السَّيِّئَةَ الْحَسَنَةَ تَمْحُهَا گُناہ کے بعد نیکی کرلیا کرو، وہ اس کو مِٹا دے گی ۔‘‘ (المسند للامام احمدبن حنبل ،حدیث ابی ذر الغفاری ، رقم ۲۱۴۶۰ ، ج ۸ ، ص ۹۲) ایک اور حدیثِ پاک میں ہے:

''اس آدمی کی مثال جو پہلے بُرائيوں میں مَشغول تھا،پھر نيک اعمال کرنے لگا ،اس شخص کی طرح ہے کہ جس کے بدن پر تنگ زِرّہ ہو، جو اس کی گردن گھُونٹ رہی ہو ۔پھر اس نے ايک نيک عمل کيا تو اس زِرّہ کا ايک حلقہ کُھل گيا ۔پھر دوسرا نيک کام کيا تو دوسرا حلقہ کُھل گيا (اور پھر نيک عمل کرتا چلا گيا)حتّٰی کہ وہ تنگ زرہ کُھل کر زمین پر آ گری ۔'' (المعجم الکبیر ، رقم ۷۸۳ ، ج ۱۷ ، ص ۲۸۴)

کرکے توبہ میں پھر گناہوں میں

ہو ہی جاتا ہوں مُبتلا یا ربّ

طالبِ مغفرت ہوں یا اللہ

بخش حیدر کا واسطہ یا ربّ

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص79،80)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

توبہ پر اِسْتقامت کیسے پائیں؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس بات میں کوئی شک نہیں کہ عبادات کی ادائیگی اور گُناہ سے بچنے پر اِستِقامَت اختیار کرنا،عُموماً دُشوار محسوس ہوتا ہے ۔ لیکن یہ دُشواری اس وقت تک محسوس ہوتی ہے ،جب تک ہمارے سامنے کوئی شخص انہیں اِسْتِقامت سے اپنائے ہوئے نہ ہو۔ لہٰذا! اگر ہم تبلیغ ِ قرآن وسُنَّت کی عالمگیر غیرسیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیں گے، تو ہمیں کثیرعاشقانِ رسول ایسے بھی نظرآئیں گے جو مدنی انعامات کے عاملین ہوں گے،مدنی قافلوں کے مسافرین ہوں گے،مدنی مذاکروں کے شائقین ہوں گے نیزاجتماعی طور پر عبادات پر اِسْتقامت پزیر ہوں گے،ان عاشقانِ رسول کی صحبت کی برکت سے ہم بھی گُناہوں سے بچنے میں کامیاب ہوجائیں گے ۔ اِنْ شَآءَاللہ عَزَّ وَجَلَّ

بیان کا خُلاصہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج ہم نے سناکہ سچّی توبہ یہ ہے کہ بندہ گناہ ترک کر دے،جب بندہ اپنے ربّ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں سچّی توبہ کرتا ہے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس کا ہر نیک عمل قبول فرماتا ہے، اللہ عَزَّوَجَلَّ اُس کا ہر گناہ معاف فرما دیتا ہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ جب بندے کی توبہ قبول فرماتا ہے تو اُس کے ہر گناہ کے بدلے میں جنّت میں اُس کے درجات بُلند فرماتا ہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ سچّی توبہ کرنے والے کی ہر نیکی کے بدلے جنّتی محل عطا فرماتا ہےاور جنّتی حُوروں میں سے ایک حُورسے اُس کا نکاح فرما دیتا ہے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر توبہ کرنے والاآیندہ اپنے آپ کوگناہوں سے بچتا دیکھے،دِل خوشی سے خالی ہو،بُرے لوگوں سے دُور رہے،تھوڑی دُنیا کو غنیمت جانے،آخرت کے عمل کوتھوڑا سمجھے۔اگر توبہ کرنے والا ہر وقت اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے فرامین کی بجاآوری کرے،زبان کی حفاظت کرے،ہر وقت شرمندگی محسوس کرے توقوی اُمیدہے کہ اُس کی توبہ قبول ہو گئی۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! وہ نادان جو گناہوں پر قائم رہتے ہوئے توبہ کرتے ہیں،کان کھول کر سُن لیں کہ ایسے شخص کو اللہ تعالٰی سے ٹھٹھا(مذاق)کرنےوالا کہا گیا ہے۔

اے اپنے ربِِّ کریم عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں گناہوں پرنادم وشرمساراسلامی بھائیو!سچّی توبہ کے بعد بُری صحبت ترک کردو،اچھا اور پاکیزہ مدنی ماحول اپناؤتاکہ تمہیں اِستقامت عطاہو۔سچّی توبہ پر اِستقامت پانے کا ایک مدنی نُسخہ یہ بھی ہے کہ مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ کتاب’’ توبہ کی رِوایات و حکایات ‘‘ کا مطالعہ کیا جائے تاکہ توبہ کرنے والوں کی حکایات کی برکات حاصل ہوں،سچّی توبہ پر اِستقامت پانے کا ایک مدنی نُسخہ یہ بھی ہے کہ ہفتہ وارسُنّتوں بھرے اجتماع میں پابندیِ وقت کے ساتھ اوّل تا آخر شرکت کی جائے،سچّی توبہ پر اِستقامت پانے کاایک مدنی نُسخہ یہ بھی ہے کہ ہر ماہ کم ازکم 3دن کے مدنی قافلے میں سفر کیا جائے،سچّی توبہ پر اِستقامت پانے کاایک مدنی نُسخہ یہ بھی ہے کہ مدنی چینل دیکھتے رہیں،سچّی توبہ پر اِستقامت پانے کاایک مدنی

نُسخہ یہ بھی ہے کہ ہفتہ وارمدنی مذاکرے میں اجتماعی یا اِنفرادی طورپر حاضری دی جائے،سچّی توبہ پر اِستقامت پانے کاایک مدنی نُسخہ یہ بھی ہے کہ مدنی انعامات پرعمل کرکے روزانہ فکرِ مدینہ کی جائے،سچّی توبہ پر اِستقامت پانے کاایک مدنی نُسخہ یہ بھی ہے کہ مدرسۃ المدینہ بالغان میں شرکت کی جائے،سچّی توبہ پر اِستقامت پانے کاایک زبردست مدنی نُسخہ یہ بھی ہے کہ کسی جامع شرائط پِیر کی بیعت کی جائے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کواِخْتتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فضیلت اور چند سُنَّتیں اورآداب بیان کرنے کی سعادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رسالت، شَہَنشاہِ نُبُوَّت، مُصطَفٰے جانِ رَحمت،شَمعِ بزمِ ہدایت ،نَوشَۂ بز م جنَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ جنَّت نشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اورجس نے مجھ سےمَحَبَّت کی وہ جنَّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (اِبنِ عَساکِر ج ۹ ص ۳۴۳)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنَّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

عِمامہ شریف کی سُنّتیں اور آداب

آئیے!شیخِ طریقت،امیرِاَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ’’ 163 مَدَنی پھول ‘‘سےعمامہ شریف باندھنے کی سُنّتیں اور آداب سنتے ہیں ۔

پہلےدو(2) فرامینِ مُصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ مُلاحَظہ ہوں:” عمامے کے ساتھ دو(2) رَکعت نَمازبغیر عمامے کی ستر (70) رَکعتوں سے اَفضل ہیں۔“ (1) ”ٹوپی پر عمامہ ہمارے اور مُشرِکین کے

مـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــدینـــہ

[1] … فِرْدَوْس الاخَبار، ۲/۲۶۵، حدیث: ۳۲۳۳

درمیان فرق ہے ہر پیچ پرکہ مسلمان اپنے سر پر دے گا اس پر روزِ قیامت ایک نور عطا کیا جائے گا۔“ (2) ٭ عِمامہ قبلہ رُو کھڑے کھڑے باندھئے۔ (3) ٭ عمامے میں سنّت یہ ہے کہ ڈھائی گز سے کم نہ ہو، نہ چھ(6) گز سے زیادہ اور اس کی بندِش گنبد نُما ہو۔ (4) ٭ رومال اگربڑا ہو کہ اتنے پیچ آسکیں جوسرکوچھپالیں تووہ عمامہ ہی ہوگیا اور چھوٹا رومال جس سے صرف دو(2)ایک(1) پیچ آسکیں لپیٹنا مکروہ ہے۔ (5) ٭ عمامے کو جب از سرِ نو باندھنا ہوتو جس طرح لپیٹا ہے اسی طرح کھولے اوریک بارگی زمین پر نہ پھینک دے۔ (6) ٭ اگر ضرورتاً اُتارا اور دوبارہ باندھنے کی نیّت ہوئی تو ایک ایک پیچ کھولنے پر ایک ایک گُناہ مٹا یا جا ئے گا۔ (7)

عِمامے کے پانچ (5)طِبّی فوائد مُلاحَظہ ہوں: ٭ ننگے سر رہنے والوں کے بالوں پر سردی گرمی اور دھوپ وغیرہ براہِ راست اثر انداز ہوتی ہے اِس سے نہ صِرف بال بلکہ دِماغ اور چہرہ بھی مُتَأ ثِّرہوتا ہے اور صحّت کو نقصان پہنچ سکتا ہے۔ لہٰذا اتباع سنت کی نیّت سے عمامہ شریف باندھنے میں دونوں جہانوں میں عافیّت ہے۔ ٭ طبّی تحقیق کے مطابِق دردِ سر کیلئے عِمامہ شریف پہننا بَہُت مفید ہے۔ ٭ عمامہ شریف سے دماغ کو تقویت ملتی اور حافِظہ مضبوط ہوتا ہے۔ ٭ عمامہ شریف باندھنے سے دائمی نَزلہ نہیں ہو تا یا ہوتا بھی ہے تو اس کے اثرات کم ہوتے ہیں۔ ٭ عمامہ شریف کا شملہ نچلے دھڑکے فالج سے

مـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــدینـــہ

[1] … جامع صغیر لِلسُّیُوْطِی،ص ۳۵۳ ،حدیث: ۵۷۲۵

2… کَشْفُ الاِلْتِباس فِی اسْتِحْبابِ اللِّباس،ص ۳۸

3… فتاویٰ رضویہ، ۲۲/۱۸۶

4… فتاویٰ رضویہ، ۷/۲۹۹

5… فتاویٰ ہندیۃ، ۵/۳۳۰

6… فتاویٰ رضویہ، ۶/۲۱۴ ملخصاً

بچاتا ہے کیوں کہ شملہ حرام مغز کو موسِمی اثرات مَثَلاً سردی گرمی وغیرہ سے تحفُّظ فراہم کرتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ہزاروں سُنَّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی مَطبوعہ دو(2) کتب (۱) 312 صفحات پر مُشتمل کتاب ’’بہارِ شریعت‘‘حصّہ16 اور(۲) 120 صفحات کی کتاب’’سُنَّتیں اورآداب ‘‘ ہد یَّۃً حاصل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنَّتوں کی تربیت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنتوں بھرا سفر بھی ہے۔

لوٹنے رَحمتیں قافلے میں چلو ہوں گی حل مشکلیں قافلے میں چلو

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

