Contents

دُرُود شریف کی فضیلت ... 1

بَیان سُننے کی نیّتیں .. 2

عیب دار چیز بِکنے پر رَدِّ عمل .. 2

حلال کھانے کی اہمیَّت ... 4

رزقِ حلال کی تلاش میں سفر .. 7

حلال طریقے سے کمانے کے50 مدنی پھول .. 9

مالِ حرام کا وبال .. 11

بارگاہِ الٰہی میں دعویٰ ... 11

سیدنا امام ابنِ جوزی کی نصیحت ... 14

سیدنا بہاءُ الدین زکریا ملتانی کى تاکىد . 15

دُعاقبول نہ ہونے کاسبب ... 17

مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”مدرسۃ المدینہ بالغان“ . 20

اِسی ماحول نے ادنیٰ کو اعلیٰ کردیا دیکھو .. 20

مجلسِ رابطہ بالعلماوالمشائخ .. 24

سونے جاگنے کی سنتیں اور آداب ... 26

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں .. 28

) 1) شبِ جُمعہ کادُرُود .. 28

) 2) تمام گُناہ مُعاف ... 29

) 3) رَحْمت کے ستّر(70) دروازے .... 29

) 4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب ... 29

) 5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ . 30

) 6) دُرُودِ شَفاعت ... 30

) 1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں .. 30

) 2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی ... 30

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شریف کی فضیلت

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے رسول،رسولِ مقبول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالیشان ہے:جس نے مجھ پر 100 مرتبہ دُرُودِپاک پڑھا ، اللہ تعالیٰ اُس کی دونوں آنکھوں کے درمیان لکھ دیتا ہے کہ یہ نِفاق اور جَہَنَّم کی آگ سے آزاد ہے اور اُسے بَروزِ قِیامت شُہَدَاکے ساتھ رکھے گا۔ ([1])

اپنے خَطا واروں کو اپنے ہی دامَن میں لو کون کرے یہ بَھلا تُم پہ کروڑوں دُرُود

(حدائقِ بخشش،ص۲۷۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([2])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دَھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلندآواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

عیب دار چیز بِکنے پر رَدِّ عمل

کروڑوں حنفیوں کے پیشوا حضرت سَیِّدُنا امامِ اعظم ابُوحنیفہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے حُصولِ رِزقِ حلال کے لئے تجارت کا پیشہ اپنایا تھا ،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کپڑے کے بہت بڑے تاجر تھے ،مگر اس کے باوُجُودآپ کی تجارت احسان، خیر خواہی اور اسلام کے پاکیزہ اُصُولوں پر مشتمل تھی ۔چنانچہ حضرت سیِّدُناحفص بن عبدالرحمٰن رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ حضرت سیِّدُنا امامِ اعظم ابو حنیفہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ میرے ساتھ تجارت کرتے تھے اور مجھے مالِ تجارت بھیجتے ہوئے فرمایاکرتے:اے حَفْص! فُلاں کپڑے میں کچھ عیب ہے۔ جب تم اسے فروخت کروتو عیب بیان کر دینا۔ حضرت سیِّدُناحفص رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے ایک مرتبہ مالِ تجارت فروخت کیااور بیچتے ہوئے عیب بتانابُھول گئے۔ جب امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو علم ہوا تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے تمام کپڑوں کی قیمت صدقہ کر دی ۔ ([1])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ ہمارے امامِ اعظم ابُو حنیفہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ حلال روزی کھانے اور لقمۂ حرام و شُبہ والی چیزوں سے بچنے میں کس قدر احتیاط فرماتے تھے،بِلا شبہ آپ جانتے تھے کہ حرام و شُبہ والی چیزوں میں ذرّہ برابر بھی برکت نہیں ہوتی،برکت تو ساری کی ساری حلال اور پاکیزہ چیزوں میں رکھی گئی ہے، شاید اسی وجہ سےآپ نے فروخت شُدہ کپڑوں کی تمام رقم اپنے پاس رکھنا گوارا نہیں کی اورراہِ خدا میں صدقہ کردی۔

اِمامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے اس واقعے سے ان لوگوں کو عبرت پکڑنی چاہئے کہ جن کا مقصدِ حیات صرف و صرف مال جمع کرنا اور بینک بیلنس بڑھانا ہے۔بعض اوقات ایسوں میں مال سمیٹنے کی ہَوَس اس قدرغالب نظر آتی ہے کہ وہ لین دَیْن کے وقت حرام کی آفت میں مبُتلا ہوکر نہ صر ف خود بلکہ اپنے گھر والوں کو بھی ہلاکت میں ڈالتے ہیں۔یاد رکھئے!دنیا میں جس کے پاس جتنا زیادہ مال ہوگا آخرت میں اسے اتنا ہی زیادہ حساب بھی دینا ہوگا، لہٰذا ہمیں حرام چیزوں سے بچتے ہوئے ہمیشہ حلال وپاکیزہ روزی ہی کی جستجو کرنی چاہیے اور دوسروں کو بھی اس کی ترغیب دلانی چاہیے تاکہ ہمیں بھی لُقمۂ حلال کی فضیلت حاصل ہو،لُقمۂ حلال کی فضیلت بیان کرتے ہوئے حُجَّۃُ اْلاِسلام حضرت سَیِّدُنا اِمام محمدغَزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اِحْیاءُالْعُلوم میں فرمایاکہ بعض بُزرگانِ دین فرماتے ہیں: مُسَلمان جب حَلال کھانے کا پہلا لُقْمہ کھاتا ہے تو اُس کے پہلے کے گُناہ مُعاف کردئيے جاتے ہیں اور جو شَخْص رِزْقِ حَلال کی طَلَب میں ذِلَّت کی جگہ کھڑا ہوتا ہے،تو اُس کے گُناہ درخت کے پَتّوں کی طرح جَھڑتے ہیں۔ (اِحیاء العُلُومِ، ۲/۱۱۶)

یاخُدا میری مغفرت فرما باغِ فردوس مَرحَمَت فرما

تُو گناہوں کو مُعاف کر اللہ میری مقبول معذِرت فرما

مشکلوں میں مرے خدا میری ہر قدم پر مُعاوَنَت فرما

(وسائلِ بخشش،ص: ۷۵)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اِسلام میں حَلال و طَیِّب کھانے کی کِس قَدَر اَہَمِیَّت ہے اِس کا اَندازہ اِس بات سے لگائیے کہ خُوداس پَرْوَرْدگار عَزَّ وَجَلَّ نے اپنے پاکیزہ کلام میں حَلال و پاکیزہ روزی کھانے کے مُتَعَلِّق وَاضح اَحکام اِرْشاد فرمائے ہیں،چنانچہ پارہ7 سُوْرَہ مَائِدہ کی آیت نمبر88میں اِرْشادِ رَبَّانی ہے:

وَ كُلُوْا مِمَّا رَزَقَكُمُ اللّٰهُ حَلٰلًا طَیِّبًا۪-وَّ اتَّقُوا اللّٰهَ الَّذِیْۤ اَنْتُمْ بِهٖ مُؤْمِنُوْنَ(۸۸) (پ ۷ ،المائدۃ: ۸۸)

ترجَمۂ کنز الایمان: اور کھاؤ جو کچھ تمہیں اللہ نے روزی دی حَلال پاکیزہ اور ڈرو اللہ سے جس پر تمہیں اِیمان ہے۔

پارہ2 سُوْرَۂ بَقَرَۃ آیت نمبر168 میں اِرْشادِ باری تعالیٰ ہے:

یٰۤاَیُّهَا النَّاسُ كُلُوْا مِمَّا فِی الْاَرْضِ حَلٰلًا طَیِّبًا ﳲ وَّ لَا تَتَّبِعُوْا خُطُوٰتِ الشَّیْطٰنِؕ - اِنَّهٗ لَكُمْ عَدُوٌّ مُّبِیْنٌ (۱۶۸) (پ ۲ ،البقرۃ: ۱۶۸)

ترجَمۂ کنز الایمان: اے لوگوں کھاؤ جو کچھ زمین میں حَلال پاکیزہ ہے اورشیطان کے قدم پر قدم نہ رکھو بیشک وہ تمہارا کُھلا دُشمن ہے ۔

حلال و طیّب رزق سے کیا مراد ہے؟

تفسیر صِراطُ الْجِنان میں ہے کہ حلال و طیّب سے مُراد وہ چیز ہے جو بذات ِ خُود بھی حلال ہے ،جیسے بکرے کا گوشت،سبزی، دال وغیرہ اور ہمیں حاصل بھی جائز ذریعے سے ہو یعنی چوری، رشوت، ڈکیتی وغیرہ کے ذریعے نہ ہو۔ (صراط الجنان،پ۲،البقرۃ،تحت الآیۃ:۱۶۸،۱/۲۶۸)

رزقِ حلال دے مجھے اے میرے کِبْریا دیتا ہوں واسطہ تجھے تیرے حبیب کا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حلال کھانے کی اہمیَّت

حضرت سَیِّدُنا یحیی بن معاذ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: اطاعت اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے خزانوں میں پوشیدہ ہے اور اس کی چابی دُعا ہے اور حلال کھانااس چابی کے دندانے ہیں، اگر چابی میں دَندانے نہیں

ہوں گے تو دروازہ بھی نہیں کھلے گا اور جب خزانہ نہیں کھلے گا تو اس کے اندر پوشیدہ ا طاعت تک کیسے پہنچاجاسکتاہے؟ لہٰذا اپنے لقمے کی حفاظت کرو اور اپنے کھانے کو پاکیزہ بناؤ تا کہ جب تمہیں موت آئے تو بُرے اعمال کی سیاہی کی جگہ نیک اعمال کا نُور تمہارے سامنے ظاہر ہو اور اپنے اَعضا کو حرام کھانے کے گُناہ سے روکے رکھو تاکہ یہ ہمیشہ رہنے والی نعمتوں سے لذّت پاسکیں ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ فرماتا ہے:

كُلُوْا وَ اشْرَبُوْا هَنِیْٓــٴًـۢا بِمَاۤ اَسْلَفْتُمْ فِی الْاَیَّامِ الْخَالِیَةِ(۲۴) (پ ۲۹ ،الحاقۃ: ۲۴)

ترجَمۂ کنز الایمان: کھاؤ اور پیو رچتا ہوا صلہ (بدلہ) اس کا جو تم نے گزرے دنوں میں آگے بھیجا۔

اورجو حرام کھانے سے اجتناب نہ کرے تو طویل عرصہ تک بُھوکا رہنے کے بعد تُھوہرکا کڑوا اور گرم پھل کھائے گا تو یہ کیسا بد ترین کھانا ہوگا اور اس کا ضر ر (نقصان) کتنا شدیدہوگا کہ یہ دل کے ٹکڑے کردے گا اورجِگرکو چِیر ڈالے گا، بدن کو پھاڑ دے گا اور جینا مُشکل کردے گا۔ (آنسووں کا دریا، ص۲۸۳)

گنہگار طلبگارِ عَفْو و رَحمت ہے عذاب سَہنے کا کس میں ہے حَوصلہ یاربّ!

کہیں کا آہ! گناہوں نے اب نہیں چھوڑا عذابِ نار سے عطار کو بچا یاربّ!

(وسائلِ بخشش،ص: ۷۷)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہواکہ حرام کھانے کی بڑی نحوستیں اورحلال کھانے میں بڑی برکتیں ہیں۔جومُسلمان رِزقِ حلال کماکراپنےاہل وعیال کوحَلال کھلاتاہے ٭ وہ پُرسُکون اور خُوشحال زندگی گُزارتا ہے ٭ حلال کمانے اورکھانے والے کالوگوں کی نظروں میں ایک خاص مقام بن جاتا ہے ٭ حلال کمانے اورکھانے والے کے کاروبار میں برکت ہوتی ہے ٭ حلال کمانے اورکھانے والے کے گُناہ مُعاف کردئیے جاتے ہیں اوراس کی دُعائیں مقبول ہوتی ہیں۔حلال کمانے اور کھانے کے فضائل اس قدر زیادہ ہیں کہ جی چاہتا ہے کہ بس بیان کرتے اور سُنتے چلے جائیں۔آئیے!بطورِ ترغیب 4 احادیثِ

مُبارکہ سُنتے ہیں اور ان پر عمل کی نِیَّت بھی کرتے ہیں:

1. جس نے چالیس (40) دن تک حلال کھایا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کے دل کو منور فرمادے گا اور اس کی زبان پر حکمت کے چشمے جاری فرمادے گا اور دنیا وآخرت میں اس کی رہنمائی فرمائے گا۔ (اتحاف السادۃ،کتاب الحلال والحرام ،الباب الاول، فی فضیلۃ الحلال ...الخ ، ۶ / ۴۵۰)

2. جس شخص نےحلال مال کمایاپھر اسے خودکھایا یا اس کمائی سے لباس پہنا اور اپنے علاوہ اللہ تعالیٰ کی دیگر مخلو ق (جیسے اپنے اہل و عیال اور دیگر لوگوں) کو کھلا یا اور پہنا یا تو اس کا یہ عمل اس کے لئے برکت و پاکیزگی ہے۔ (ابن حبان،کتاب الرضاع، باب النفقۃ، ذکر کتبۃ اللہ … الخ،الجزء ۶ ، ۴ / ۲۱۸ ، حدیث: ۴۲۲۲)

3. ایک شخص نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے قریب سے گزرا تو صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے اس کے پھرتیلے بدن کی مضبوطی اور چستی کو دیکھا تو عرض کی، یا رَسُوْ لَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! کاش! اس کا یہ حال اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی راہ میں ہوتا ۔ تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:اگر یہ شخص اپنے چھوٹے بچوں کے لئے رزق کی تلاش میں نکلا ہے تو یہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی راہ میں ہے اور اگر یہ شخص اپنے بوڑھے والدین کے لئے رزق کی تلاش میں نکلا ہے تو بھی یہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی راہ میں ہے اور اگر یہ اپنی پاکدامنی کے لئے رزق کی تلاش میں نکلا ہے تو بھی یہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی راہ میں ہے اور اگر یہ دِکھاوے اور تَفاخُر کے لئے نکلا ہے تو یہ شیطان کی راہ میں ہے۔ (التر غیب والترھیب،کتاب النکاح، باب التر غیب فی النفقۃ علی الزوجۃ،رقم: ۳۰۴۱ ، ۳ / ۳۱)

4. حضرت سیِّدُناسعد رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے نبیِ اَکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں عرض کی: آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ دُعافرمائیےکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ میری دُعا قبول فرمایا کرے ۔تو قاسمِ نعمت،نبیِ رحمت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ان سے ارشادفرمایا: یَاسَعْد! اَطِبْ مَطْعَمَکَ تَکُنْ مُسْتَجَابَ

الدَّعْوَۃِ یعنی اپنے کھانےکوپاکیزہ بناؤتمہاری دُعائیں قبول ہوا کریں گی۔ (معجم اوسط،من اسمہ محمد، ۵ / ۳۴ ، حدیث: ۶۴۹۵)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے حلال کھانے میں کیسی کیسی برکتیں رکھی ہیں،حلال کھانے کی برکت سے بندے کا دل نُور سے معمور ہوجاتا ہے،حلال کھانے کی برکت سے زبان حکمت کا سَرچشمہ بن جاتی ہے،یہ بھی معلوم ہواکہ اپنے بال بچوں،بُوڑھےوالدین کی خاطررِزق کی تلاش میں نکلنے والا راہِ خدا میں ہوتا ہے،ذرا غورکیجئے کہ حلال کھانے اوركمانے والوں کو کس قدر فضائل و برکات حاصل ہوتے ہیں مگر افسوس کہ بعض لوگ نفس و شیطان کے ہاتھوں کھلونا بن کر روزی کے حلال و پاکیزہ اورآسان ذرائع میسر ہونے کے باوُجُودخواہ مخواہ حرام ذرائع اختیار کرکے،حرام کھاكر،یا کھلاکر اپنے لئے جہنم میں جانے کا سامان کرتے ہیں۔حلال روزی کمانے،کھانے،حرام اور شک و شُبہ والی چیزوں سے بچنے کے مُعاملے میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نیک بندوں کا کردار لائقِ تحسین ہوتا ہے کہ یہ حضرات رِزقِ حلال کی تلاش کے لئے بسا اوقات دُور دراز کا سفربھی کرتے تھے نیز پَرائی چیز کو مالِ غنیمت سمجھ کر مالِ مُفت دلِ بے رحم کی طرح ہڑپ کرنے والے نہ تھے بلکہ بہت ہی مُحتاط طبیعت والے تھے۔آئیے!بطورِ ترغیب ایک ایمان افروز واقعہ سُن كر اس سے مدنی پھول چنتے ہیں ،چنانچہ

رزقِ حلال کی تلاش میں سفر

دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ410صفحات پر مشتمل کتاب ”عُیونُ الحکایات (حصہ اول) “ صفحہ نمبر 223اور224پر ہے:حضرت سَیِّدُنا ابراہیم بن اَدہم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ میں ایک مرتبہ رِزقِ حلال کمانے کے لئے”طَرْسُوسْ“نامی شہر کی طرف روانہ ہوا،جب میں وہاں پہنچا تو ایک شخص میرے پاس آیا اورمجھ سے کہنے لگا:مجھے اپنے انگوروں کے باغ کی دیکھ بھال

کرنے کے لئے ایک با غبان (یعنی باغ کی حفاظت کرنے والے) کی ضرورت ہے کیا تم اُجرت پر میرے با غ کی نگرانی کرنےکے لئے تیار ہو؟میں نے کہا:جی ہاں!چُنانچہ میں اس شخص کے ساتھ چلا گیا اور خُوب محنت ولگن سے اس کے باغ میں کام کرتا رہا۔ایک دن با غ کا مالک اپنے کچھ دوستوں کے ساتھ باغ میں آیا اور مجھے بُلاکر کہا:ہمارے لئے بہترین قسم کے میٹھے انگور توڑ کر لاؤ۔یہ سُن کر میں نے کافی مِقْدار میں انگور لاکر اُس کے سامنے رکھ دئیے۔مالک نے جب انگور کا دانہ کھایا تو وہ کھٹّا نکلا۔اوراُس نے مجھ سے کہا:اے باغبان!تجھ پر افسوس کہ تُواتنے دنوں سے اِس با غ میں کام کر رہا ہے او رابھی تک تجھے کھٹے اور میٹھے انگوروں کی پہچا ن نہ ہو سکی حالانکہ تُو یہاں سےدن رات خوب انگور کھاتا ہوگا۔میں نے باغ کے مالک سے کہا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی قسم!میں نے آج تک تمھارے اِس با غ سے انگور کا ایک دانہ بھی نہیں کھایا کیونکہ میں تو صرف باغ کی دیکھ بھال کرنے کے لئے آیا ہوں،جبھی تو مجھے کھٹّے او رمیٹھے انگوروں کی پہچان نہیں ہو سکی،یہ سُن کر با غ کا مالک اپنے دوستوں سے کہنے لگا:کیا اس سے بھی زیادہ کوئی عجیب بات ہوسکتی ہے کہ ایک شخص کافی عرصہ تک اِتنی ایمانداری سے با غ میں رہے کہ وہاں سے ایک دانہ بھی نہ کھائے؟یہ شخص تو ابراہیم بن ادہم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی طر ح متقی اور پرہیزگار معلوم ہوتا ہے۔ (اس باغ والے کو معلوم نہ تھا کہ یہی حضرت سَیِّدُنا ابراہیم بن اَدہم ہیں) حضرتِ سَیِّدُنا ابراہیم بن اَدہم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِ فرماتے ہیں:پھرمیں اپنے کام میں لگ گیااوربا غ کامالک وہاں سے رُخصت ہو گیا۔ (عیون الحکایات،حصہ ۱ ،ص ۲۲۳-۲۲۴ ملخصاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرت سَیِّدُنا ابراہیم بن ادہم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ كی حلال كھانے کی جستجو،ایمانداری اور تَقْوی وپرہیزگاری مرحبا!اگرآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ چاہتے تو رَبّ تعالیٰ کی بارگاہ میں دُعا کرنے سے آپ کو بآسانی مَن پسندکھانے اورمشروبات عطا كردئیے جاتےمگرآپ جانتے تھے کہ محنت میں عظمت ہے،آپ کی امانت داری اورتقویٰ وپرہیزگاری کا عالَم بھی نرالا تھا،باوجود یہ کہ

انگوروں کا پُورا باغ رکھوالی کے لحاظ سے آپ کے قبضہ و اختیارمیں تھا،آپ چاہتے تو باغ میں لگے انگوروں کے خوشوں سے بھرپُور طریقے سے لُطف اندوز ہوتے مگر آپ ان لوگوں ميں سے نہ تھے کہ جنہیں حرام و حلال کی کوئی پروا نہیں ہوتی،جو امانتوں میں خیانت کے مُرتکب ہوتے ہیں اورجن کی نظریں دوسروں کے مالوں پر ہی لگی رہتی ہیں بلکہ آپ تو حلال کھانے کی اہمیّت وفضیلت سےبخوبی واقف تھے۔

حلال طریقے سے کمانے کے50 مدنی پھول

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حلال کھانے کی برکتیں پانے،حرام روزی سے بچنے اورحلال طریقے سے روزی کمانے کےطریقے جاننے کے لئے شیخِ طریقت،امیرِاَہلسُنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مَوْلانا ابُو بلال محّمد الیاس عطّارقادری رَضَوِی ضِیائی کا تحریری مختصر اورجامع رسالہ ”حلال طریقے سے کمانے کے 50مدنی پھول“ کا مُطالعہ کرنا اِنتہائی مُفید ہے،اُمّت کی خیرخواہی کے لئے لکھے گئے اس رسالے میں آپ نے حلال روزی کے فضائل،حرام روزی کی وعیدیں اورحلال طریقے سے کمانے کے 50معلوماتی مدنی پُھولوں کو بیان فرمایا ہے لہٰذا آج ہی اس اَنمول رسالے کو مکتبۃُ المدینہ کے بستے سے زیادہ تعداد میں ہَدِیَّۃً طلب فرمائیے اور تقسیمِ رسائل کی ترکیب فرمائیے۔بالخصوص وہ اسلامی بھائی جو ملازمت کے شعبے سے وابستہ ہیں یا جن کے تحت ملازمین ہوتے ہیں،وہ توہاتھوں ہاتھ اس رسالےکامطالعہ کرنے کی سعادت حاصل کریں۔ دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اس رسالے کو رِیڈ (یعنی پڑھا) بھی جاسکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کيا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جیسے جیسے ہم نبیِ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے مُبارک زمانے سے دُور ہوتے جارہے ہیں،جہالت کا اندھیرا غالب ہوتاجارہا ہے،مال ودولت کی فانی چمک دَمک اور

ریل پیل نےلوگوں کی آنکھوں اورعقلوں کو اندھا کر دیا ہے، پہلے کے لوگ حرام و ناجائز غِذاؤں سے بہت زیادہ بچتے تھے، مگر اب بے احتیاطی اور بے باکی کا عالم یہ ہے کہ مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ لوگ جان بُوجھ کر حرام کھاتے ہیں،بعض نادان توفخریہ طور پر یہ بھی کہتےہیں کہ میرا یہ عالیشان مکان اور گھرمیں جوخوشحالی دیکھ رہے ہویہ سب حرام مال کی بدولت ہی توہے،آج کل اس مہنگائی کے دَور میں ایمانداری سے کمانے لگیں تو دو وقت کی روٹی سُکون سے کھانی مُشکل ہوجائے گی۔اہلِ خانہ کی نئی نئی فرمائشیں اورخواہشیں معمولی آمدنی میں کہاں پُوری ہوتی ہیں، مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔

یادرکھئے!یہ سب دِین سے دُوری کی نحوست ہے۔ایسے ہی دَور کے بارے میں غیب کی خبردیتے ہوئے پیارے آقا،مکی مدنی مُصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: لوگوں پر ایک زمانہ ایسا آئے گا کہ آدمی کو اس بات کی کوئی پروا نہ ہوگی کہ اس نے (مال) کہاں سے حاصل کیا ؟حرام سے یا حلال سے ۔‘‘ ([1])

مشہورمُفسِرِ قرآن، حکیم الاُمَّت مفتی احمدیارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس حدیث کی شرح میں فرماتے ہیں:’’یعنی آخر زمانہ میں لوگ دِین سے بے پروا ہوجائیں گے،پیٹ کی فکر میں ہر طرح پھنس جائیں گے، آمدنی بڑھانے، مال جمع کرنے کی فکر کریں گے، ہر حرام وحلال لینے پر دلیر ہوجائیں گےجیسا کہ آج کل عام ہے۔‘‘ ([2])

ایک اور حدیث پاک میں ہےکہ لوگوں پر ایک زمانہ ایسا آئے گاکہ اس شخص کے سِوا کسی کا دِین محفوظ نہ رہے گا ،جواپنے دِین کو لے کر (یعنی اس کی حفاظت کی خاطر) ایک پہاڑ سے دوسرے پہاڑ اورایک سوراخ (غار) سے دوسرے سوراخ کی طرف بھاگے۔اس وقت روزگارکا حصول اللہ عَزَّوَجَلَّ کو ناراض کیے بغیر نہ ہوگا۔جب یہ صُورتِ حال ہوگی تو آدمی اپنے بیوی بچوں کے ہاتھوں ہلاکت میں پڑجائے گا، اگر بیوی

بچے نہ ہوں گے تو والدین کے ہاتھوں اس کی ہلاکت ہوگی اور اگر والدین بھی نہ ہوں تو اس کی ہلاکت رشتے داروں یا پڑوسیوں کے ہاتھوں ہوگی۔‘‘صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے عرض کی: ’’ یَارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہ ُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم!یہ کیسے ہوگا؟‘‘آپ صَلَّی اللّٰہ ُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ارشاد فرمایا: ’’وہ اسےغُربت پر عار (شرم) دلائیں گے،اس وقت وہ اپنے آپ کو ہلاکت کی جگہوں میں لے جائے گا ۔‘‘ ([1])

مالِ حرام کا وبال

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جن اہل وعیال کے لیے ہم دن رات کماتے ہیں،وہی کل بروزِقیامت ہماری رُسوائی کا سبب بن سکتے ہیں،آج اگر ہم مُعاشرےپر نظر ڈالیں تولوگوں پر بیوی بچوں کی جائز ناجائز خواہشیں اور فرمائشیں پُوری کرنے کی دُھن سوارہے،مال کی ہَوَس میں اس قدر اندھے ہوچکے ہیں کہ حرام ذَرائع اِختیار کرنے کو بُرائی تصورہی نہیں کیا جاتاہے۔یادرکھئے!ماں باپ،بیوی بچوں اور قَرابت داروں کے حُقُوق کی ادائیگی یقیناً ہماری ہی ذمہ داری ہے ، لیکن اگرہم ان کی خواہشات پُوری کرنےاور ان کے طعنوں سے بچنے کے لئےحرام وحلال کی پروا کئے بغیر مال و دولت جمع کرتے رہے ، مشكل وقت میں انہیں صبرو شکر ،توکل وقناعت کا ذہن نہ دیااور حلال وحرام كی تمیز نہ سکھائی تو ہوسکتا کل بروزِقیامت یہی ہمارے خلاف بارگاہِ الٰہی میں مُقدمہ کردیں اورہماری پکڑ ہوجائے، جیساکہ

بارگاہِ الٰہی میں دعوٰی

حضرتِ سَیِّدُنا فقیہ ابوللَّیث سَمر قندی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نَقل کرتے ہیں: مروی ہے کہ مرد سے تعلُّق رکھنے والوں میں پہلے اُس کی زَوجہ اور اُس کی اولاد ہے،یہ سب (یعنی بیوی،بچّے قیامت میں) اللہ عَزَّوَجَلَّ کی بارگاہ میں عرض کریں گے:اے ہمارے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ!ہمیں اِس شخص سے ہمارا حق دِلا،کیونکہ

اِس نے کبھی ہمیں دِینی اُمور کی تعلیم نہیں دی اور یہ ہمیں حرام کھلاتاتھا،جس کا ہمیں علم نہ تھا،پھر اس شخص کو حرام کمانے پر اس قَدر ماراجائے گاکہ اس کا گوشت جَھڑجائے گا،پھر اس کو میزان (ترازو) کے پاس لایا جائے گا،فرشتے پہاڑ کے برابر اس کی نیکیاں لائیں گے تو اس کےبال بچّوں میں سے ایک شخص آگے بڑھ کر کہے گا:’’میری نیکیاں کم ہیں‘‘ تو وہ اُس کی نیکیوں میں سے لے لے گا،پھردوسرا آکر کہے گا: ’’ تُونے مجھے سُود کھلایا تھا ‘‘ اور اُس کی نیکیوں میں سے لے لے گا،اِس طرح اُس کے گھر والے اس کی سب نیکیاں لے جائیں گے اور وہ اپنے اہل وعیال کی طرف رنج و مایوسی سے دیکھ کر کہے گا:’’اب میری گردن پر وہ گُناہ و مَظالم رہ گئے جو میں نے تمہارے لئے کئے تھے۔‘‘فرشتے کہیں گے:’’یہ وہ بد نصیب شخص ہے، جس کی نیکیاں اِس کے گھر والے لے گئے اور یہ اُن کی وجہ سے جہنَّم میں چلاگیا۔‘‘ ([1])

گر تُو ناراض ہوا میری ہلاکت ہوگی

ہائے! میں نارِ جہنّم میں جلوں گا یاربّ!

دَرْدِ سر ہو یا بُخار آئے تڑپ جاتا ہوں

میں جہنم کی سزا کیسے سہوں گا یارب!

(وسائلِ بخشش،ص:۸۵)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! غور کیجئے!اس شخص کی بد نصیبی کا کیا عالَم ہوگا جواپنے اہل وعیال کی خاطِرحرام کماتارہےاور بروزِقیامت اس کے گھروالے ہی اس کی تمام نیکیاں حاصل کرکے نجات پاجائیں اور وہ خُود قَلّاش (کنگال) رہ جائے ۔ ہمارے مُعاشرے کے حالات اس قدر خراب ہوچکے ہیں کہ مال کی حرص وہَوَس میں مبُتلا ہوکر کاروبار میں نہ جانے کیسے کیسےگناہ کیے جاتے ہیں، نقلی،ملاوٹ والی اور عیب دار چیز کو اصلی،معیاری اوراعلیٰ کوالٹی کی بتا کربیچا جارہا ہے،خریدار اگرکسی خرابی کی نشاندہی کرے

تواُسے یقین دِلانے کے لئے جھوٹی قسمیں کھانے سے بھی گُریز نہیں کیا جاتا،اسی طرح بعض لوگوں پر امیر و کبیر بننے،مہنگی مہنگی گاڑیوں میں گھومنے،شُہرت و منصب پانے،جدید ترین سہولیات سے موج کرنے،جائیدادوں،مِلوں (Mills) اور فیکٹریوں کے مالکانہ حُقوق پانے کا ایسا بُھوت سوار ہے کہ وہ دوسروں کے منہ کا نوالہ چھین کر اپنا بینک بیلنس مضبوط بنانے میں کوشاں رہتے ہیں،چاہے اس راہ میں کسی کا گھر اجاڑنا پڑے، کسی کی جان لینی پڑے، کسی کا حق دبانا پڑے ،پروا نہیں کرتے ۔

ذرا غور کیجئے کہ ہم اپنے ذاتی مُعاملات میں توحد سے زیادہ محتاط ہوتے ہیں کہ کوئی ہمیں دھوکہ نہ دے جائے،مثلاً گاڑی میں پیٹرول بھروانا ہو، بڑے نوٹ وُصُول کرنے ہوں،دُکان،مکان،زمین اور دیگر اَشیا وغیرہ خریدنی ہوں،کسی چیز کے کاغذات بنوانے ہوں توخوب چھان بین کرتے ہیں اور جب تک دل مطمئن نہیں ہوجاتا ،کوئی قدم نہیں اُٹھاتے، مگر افسوس صد کروڑ افسوس! کہ جب بات آتی ہے حلال و طیّب روزی کمانے،کھانے اور حرام و ناجائز چیزوں سے بچنے کی تو اس قدر بے احتیاطیاں کی جاتی ہیں کہ دل خون کے آنسو روئے تو کم ہے ۔حرام کھانا اپنے ساتھ کیا کیا تباہ کاریاں لاتا ہے،اس بارے میں 4فرامینِ مُصْطَفٰے سنئے اورحرام سے بچنے کی نِیَّت بھی کرلیجئے ۔

1. اُس ذاتِ پاک کی قسم! جس کے قبضۂ قدرت میں محمد (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کی جان ہے!بے شک بندہ حرام کا لُقمہ اپنے پيٹ میں ڈالتا ہے تو اس کے 40 دن کے عمل قَبول نہيں ہوتے اور جس بندے کا گوشت حرام اور سُود سے پلا بڑھا ہو،اس کے لئے آگ زيادہ بہترہے۔ (معجم اوسط ،من اسمہ محمد ، ۵ / ۳۴ ، حدیث: ۶۴۹۵)

2. جب مُردے کوتَخت پر رکھ کر اُٹھایا جاتا ہے تو اُس کی رُوح پَھڑپَھڑا کرتَخت پر بیٹھ کرنِداکرتی ہے کہ اے میرے اَہل وعَیال! دُنیا تُمہارے ساتھ اِس طرح نہ کھیلے جیساکہ اس نے میرے ساتھ کھیلا،میں نے حَلال اور غیرِ حَلال مال جَمْع کیا اور پھر وہ مال دوسروں کے لئے چھوڑ آیا اس کا نَفْع اُن کیلئے ہے

اور اس کا نُقْصان میرے لئے ،پس جو کچھ مجھ پر گُزری ہے،اس سے عبرت حاصل کرو۔ (التذکرۃ للقُرطبی،باب ماجاء ان ملک الموت … الخ ،ص ۶۹)

1. جو شخص 10 دراہم میں ایک کپڑا خریدے اور ان دَراہِم میں حرام کا ایک دِرہم بھی شامل ہو تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس وقت تک اس کی کوئی نماز بھی قَبول نہیں فرمائے گا کہ جب تک اس کپڑے میں سے کچھ بھی اس کے استعمال میں رہے۔ (کنزالعمال،کتاب البیوع،الجزء، ۴ ، ۲ / ۸ ،حدیث: ۹۲۶۰)

2. اللہ عَزَّ وَجَلَّ کاایک فرشتہ ہر دن اور رات میں بیتُ المقدس کی چھت پر نِدا کرتا ہے: جس نے حرام کھایا تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ نہ تو اس کا کوئی فر ض قبول فرمائے گا نہ ہی کوئی نفل۔ (اتحاف السادۃ ،کتاب الحلال والحرام ،الباب الاول فی فضیلۃ الحال ... الخ ، ۶ / ۴۵۲)

شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابوبلال محمد الیاس عطار قادِری رضوی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ حرام کھانے والوں،عہدتوڑنے والوں،جھوٹ بولنے والوں کو گویا چوٹ کرتے ہوئے سمجھا رہے ہیں:

کھائیں رزقِ حرام، ایسے ہیں بد لگام ان کو کس نے کہا؟ عاشقان رسول

عہد توڑا کریں، جھوٹ بولا کریں ان کو کس نے کہا؟ عاشقان رسول

(وسائل بخشش مرمم،ص ۶۵۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سیدنا امام ابنِ جوزی کی نصیحت

حضرت سَیِّدُنا عبدُالرّحمٰن بن علی جوزی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:حرام غذا ایک ایسی آگ ہے جو فکر کی چربی پگھلادیتی ہے اور حلاوتِ ذکرکی لذت ختم کردیتی ہے اورسچی نیّتو ں کے لباس جلادیتی ہے اورحرام ہی سے بصیرت کااندھاپن پیدا ہوتا ہے ،لہٰذا مالِ حلال جمع کرو اور اُسے میانہ روی سے

خرچ کرو ،خُود بھی حرام سے بچو اور اپنے گھروالوں کو بھی اس سے بچاؤ اورحرام خوروں کی صُحبت میں نہ بیٹھو اور ان کا کھانا کھانے سے بچتے رہواو رجس کا ذریعہ مَعاش حرام ہو ،اس کی صحبت اِختیار نہ کر و۔ اگر تم اپنی پرہیزگاری میں سچے ہو تو نہ ہی کسی کی حرام پر رہنمائی کرو کہ اگر وہ اسے کھا لے تو اس کا حساب تم سے لیا جائے اور نہ ہی حرام کے حُصول میں کسی کی مدد کرو کیونکہ مددگار بھی عمل میں شریک ہی ہوتا ہے ۔ یاد رکھو! حلال کھانے ہی سے اعمال قَبول ہوتے ہیں اور فاقہ وتنگدستی کو چُھپانے اورتنہائی میں رو رو کر آہیں بھرنے کو اعمال کی قبولیّت اور رِزقِ حلال کمانے کے سلسلے میں نہایت اَہَم مقام حاصل ہے ۔ (آنسوؤں کا دریا،ص ۲۸۴)

سیدنا بہاءُ الدین زکریا ملتانی کى تاکید

حضرت سَیِّدُنا بہاء ُالدّین زکریا ملتانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنے مُرىدوں کو اکثر ىہ نصىحت فرماتے تھے: اپنے بىوى بچوں کو رزقِ حلال کھلاؤ، اگر ذرّہ برابر بھى ناجائز اور حرام کمائى کسى نے اپنى زوجہ و اَولاد کو کھلائى تو ان کے اندر بھى حرام رِزق کى تاثىر پىدا ہوجائے گى۔ آدمى حرام کارى کے کام وَلَدُالحرام ہونے کى وجہ سے ہى نہىں کرتابلکہ بیشتر حرام کاری رزق ِ حرام کے کھانے سے جَنَم لیتی ہے، اس لیے رِزقِ طیّب کا حُصُول اور تلاش جاری رکھنی چاہئے۔ (فیضانِ بہاءُ الدین زکریا ملتانی، ۵۲)

نارِ دوزخ میں نہ لے جائے کہیں مال حرام کر لو توبہ چھوڑ دو اے بھائیو!سب ہیر پھیر

(وسائل بخشش مرمم،ص ٢٣٤)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عُموماً بعض لوگ یہ شکوہ كرتے ہیں کہ وہ عرصہ دراز سے فُلاں پریشانی یا بیماری میں مبُتلا ہیں،اس سے نجات کے لئے گِڑگِڑا کر دُعائیں كرتے ہیں،اَوراد و وظائف بھی پڑھتے ہیں،نماز روزے کی پابندی بھی کرتے ہیں،صدقہ وخیرات بھی کرتے ہیں،بُزرگوں کے آستانوں

پر جاکر دُعائیں بھی مانگتے ہیں، بُھوکوں کو کھانا بھی کھلاتے ہیں،سُنَّتوں بھرے اجتماعات میں بھی شرکت کرتے ہیں،كئی بارمدنی قافلوں میں بھی سفر کیا،کوئی پیر فقیر نہیں چھوڑا ،طرح طرح کے جَتَن کئے مگرپریشانیاں ختم ہونے کے بجائےمزید بڑھتی ہی جارہی ہیں ،بعض نادان تو یہ بھی کہتے سُنے جاتے ہیں کہ ”نہ جانے ایسا کون سا گُناہ ہوگیا ہے جس کی ہمیں یہ سزا مِل رہی ہے۔“ اس طرح کی بھڑاس نکالنے والوں کو چاہئے کہ وہ دُعا قَبول نہ ہونے پرشکوہ شکایت کرنے کے بجائےاس کے اَسباب پر غور کریں ہوسکتا ہے کہ قَبولیتِ دُعا کی راہ میں رُکاوٹ خُود ان کا اپناکرداربنا ہوا ہو، مثلاً بسااَوقات دُعاکی قبولیّت میں حرام خوری آڑے آجاتی ہے ،جس کے سبب دُعائیں قبول نہیں ہوتیں، جیسا کہ

سرکارِدو عالَم،نورِ مجسّم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے اورپاک ہی کو دوست رکھتا ہے اور اللہ تعالیٰ نے مؤمنین کو بھی اُسی کا حکم دیا، جس کارسولوں کوحکم دیا۔ اُس نے رسولوں سے فرمایا:

یٰۤاَیُّهَا الرُّسُلُ كُلُوْا مِنَ الطَّیِّبٰتِ وَ اعْمَلُوْا صَالِحًاؕ- (پ ۱۸ ،المؤمنون: ۵۱)

ترجَمۂ کنز الایمان: اے پیغمبرو پاکیزہ چیزیں کھاؤ اور اچھا کام کرو۔

اور (مؤمنین سے فرمایا:)

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا كُلُوْا مِنْ طَیِّبٰتِ مَا رَزَقْنٰكُمْ (پ ۲ ،البقرۃ: ۱۷۲)

ترجَمۂ کنز الایمان: اے ایمان والو کھاؤ ہماری دی ہوئی ستھری چیزیں ۔

پھر (حضورِ انور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے) لمبا سفر کرنے والے ایک شخص کا ذکر فرمایا کہ جس کے بال پراگندہ اوربدن غُبار آلُود ہے،وہ اپنے ہاتھ آسمان کی طرف بُلند کرکے یا رَبّ! یا رَبّ! پُکار رہاہے حالانکہ اس کا کھانا حرام، پینا حرام، لباس حرام اورغذا حرام ہے تو اس کی دُعاکیسے قبول ہوسکتی ہے؟۔ (مسلم، کتاب الزکاۃ، باب قبول الصدقۃ…الخ، ص ۵۰۶ ،حدیث: ۶۵ (۱۰۱۵))

اعلیٰ حضرت کے والدِ گرامی حضرت علامہ مولانا نقی علی خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:کھانے پینے لباس وکسب میں حرام سے اِحتیاط کرے کہ حرام خوار وحرام کار (حرام کھانے والے اور حرام کام کرنے والے) کی دُعا اکثر رَد ہوتی ہے۔ (فضائلِ دعا ،ص۶۰)

نہ کر رد کوئی اِلتجا یاالٰہی ہو مقبول ہر اِک دُعا یاالٰہی

(وسائل بخشش مرمم،ص ١٠٦)

آئیے!اس بارے میں ایک عبرت آموز حکایت سنتے ہیں اور عبرت کے مدنی پھول چنتے ہیں چنانچہ

دُعاقبول نہ ہونے کاسبب

حضرتِ سیِّدُنا عُبَّاد خوَّاص رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے منقول ہے:ایک مرتبہ حضرت سیِّدُنامُوسیٰ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کسی مقام سے گُزرے تودیکھاکہ ایک شخص ہاتھ اُٹھائے رو رو کر بڑے رِقَّت انگیز انداز میں مصروفِ دُعا تھا۔حضرت سیِّدُنا موسیٰ کلیمُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اُسے دیکھتے رہے،پھربارگاہِ خُداوندی میں عرض گُزار ہوئے:اے میرے رحیم وکریم پروردَگار عَزَّ وَجَلَّ! تُو اپنے اس بندے کی دُعا کیوں نہیں قبول کررہا ؟ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی طرف وحی نازل فرمائی: اے موسیٰ!اگر یہ شخص اتنا روئے، اتنا روئے کہ اس کا دَم نکل جائے اور اپنے ہاتھ اتنے بُلند کرلے کہ آسمان کو چُھولیں، تب بھی میں اس کی دُعا قبول نہ کرو ں گا۔حضرت سیِّدُنا مُوسیٰ کلیمُ اللہ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے عرض کی:میرے مولیٰ عَزَّ وَجَلَّ!اس کی کیا وجہ ہے؟ارشاد ہوا: یہ حرام کھاتا اور حرام پہنتا ہے اور اس کے گھر میں حرام مال ہے۔ (عیون الحکایات،حصہ دوم،ص ۱۹۶)

دھوکہ بازی میں نُحوست ہے بڑی یاد رکھ اس کی سزا ہو گی کڑی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُناآ پ نے کہ جو حرام کھاتا،حرام پہنتا اوراپنے گھر میں حرام مال رکھتاہے تووه اپنی دُعاؤں کے ثمرات سے خُود کومحروم کرتا اورقہرِ قہار و غضبِ جَبَّار میں گرفتار ہوکر عذابِ نار کا حقدارقرار پاتا ہے ،لہٰذا اگر ہم چاہتے ہیں کہ ہماری دُعائیں بارگاہِ خُداوندی میں مقبول ہوں اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ناراضی سے امن نصیب ہو تو ہمیں چاہئے کہ صرف حلال کھاناہی اپنی عادت بنائیں اورحرام و ناجائز چیزوں سے بچتے رہیں،بالفرض اگر کم تنخواہ میں کسی کاگُزر بسر نہ ہوتاہو تو وہ غیر ضروری اخراجات سے جان چھڑائے نہ کہ مال كی حرص میں حرام ذرائع اختیار کرے،بسااوقات گھر ، سسرال یا عزیز واَقارب میں کم تنخواہ كی وجہ سے طرح طرح كی باتیں سُننے کوملتی ہیں، ايسےموقع پرعقلمندی کا تقاضا یہ ہے کہ صبروشکر کے ساتھ قلیل آمدنی میں بھی توکل وقناعت کا ذِہْن بنائے۔بعض نادان ان حالات سے تنگ آکر ہمت ہار بیٹھتے ہیں اور جُوا، بَھتہ،سُود و رِشوت وغیرہ حرام كاموں میں پڑ جاتے ہیں،خود بھی مالِ حرام کھاتے اور اپنے گھر والوں کو بھی مالِ حرام کھلاتے ہیں،یُوں اپنے لئے اور اپنے گھر والوں کے لئے ہلاکت و بربادی کو دعوت دیتے ہیں ۔آئیے!بارگاہِ رِسالت میں اِلتجاء کرتے ہیں:

رہیں سب شاد گھروالے شہا تھوڑی سی روزی پر عطا ہو دولتِ صبر و قناعت یارسولَ اللہ

(وسائل بخشش مرمم،ص ٣٣٢)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سنا آپ نے کہ انسان کو ہلاکت کی وادیوں میں دھکیلنے کے پیچھے بسا اوقات گھر والوں اور رشتے داروں کا کردار ہوتا ہے، لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم روزی کمانے اور مال جمع کرنے میں اتنے مشغول نہ ہوجائیں کہ گھر والوں کی اسلامی تربیت سے ہی غافل ہوجائیں، لہٰذا بقدرِ ضرورت حلال روزی کمائیے اور ضرور کمائیے، مگر ساتھ ساتھ یہ بات بھی ذہن نشین رکھئے کہ گھر والوں کی سنّتوں

کے مطابق مدنی تربیت کرنابھی گھر کے سرپرستوں پر لازم ہے، مگر اس کے لئے ضروری ہے کہ وہ خود بھی کسی اچھے ماحول سے وابستہ ہوں اور ان کا اپنا بھی مدنی ذہن بنا ہوا ہو،ورنہ کامیابی کی اُمید رکھنا بے فائدہ ہے،عموماًدیکھاجاتا ہے کہ والدین اپنی اولادکے لیے بڑے دردمندانہ انداز میں دُعا کے لیے اِلتجائیں کر رہے ہوتے ہیں کہ حضرت دُعا کریں:میری اولادنمازی بن جائے،خود چاہے جُمعہ بھی نہ پڑھتا ہو،حضرت دُعا کریں:میری اولادقرآنِ کریم کی تلاوت کرے،خود چاہے ماہِ رمضان میں ہی قرآنِ کریم کھول کر دیکھاہو،حضرت دُعاکریں:میری اولادراہِ راست پر آجائے ،فلمیں ڈرامے،بُری دوستیاں چھوڑ دے،خود چاہے جوان بیٹوں، بیٹیوں کے ساتھ گناہوں بھرے چینلزدیکھنے میں کوئی شرم محسوس نہ کرتا ہو،خود چاہے گناہوں بھرے مقامات میں بڑے شوق کے ساتھ بیٹھ کر وقت ضائع کرتا ہو۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اولادکے نیک ہونے کی تمنّا واقعی بہت اچھی ہے،مگرہمیں اپنے ذاتی کِردار کاجائزہ لینا ہوگا،اپنے گریبان میں جھانکناہوگا،علمِ دِین حاصل کرکے اُس پرعمل کرنا ہوگا ، حلال روزی میں حرام کے جتنے بھی ذرائع شامل ہوسکتے ہیں،ان سے اپنے آپ کوخبرداررکھنا ہوگا،قدم قدم پرعُلمائے اہلسنّت سے رابطے میں رہناہوگا،بسا اوقات غیرشرعی کام ہوجانے کے بعداُس کی شرعی رہنمائی لی جاتی ہے کہ فُلاں کام میرے لیے جائزتھا یا ناجائز۔ اے کاش! کوئی بھی نیا کام، کاروبار شروع کرنے سے قبل اُس کام کے بارے میں شرعی رہنمائی لینے کامدنی ذہن بن جائے کہ میں فُلاں کام کرناچاہتاہوں،اس کوشریعت کے تقاضوں کے مطابق مجھے کیسے کرنا ہوگا؟کیا یہ کام میرے لیے جائز و حلال ہے کہ نہیں؟

کئی کام،کاروبارایسے ہوتے ہیں کہ جس میں دویااس سے زائدافرادمل کر کرتے ہیں،جس کو ہم شراکت داری (Partnership) کہا جاتاہے،ایسی صُورت میں تو زیادہ احتیاط کی حاجت ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”مدرسۃ المدینہ بالغان“

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! گھر والوں کی اصلاح اور ان کی مدنی تربیت کا گُر پانے اور گھر میں مدنی ماحول بنانے کے مقصد میں کامیابی پانے کے لئے دعوتِ اِسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے اور 12مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حِصّہ لیجئے۔12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام” مدرسۃ المدینہ بالغان “بھی ہے۔دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں روزانہ ہر ذیلی حلقے (مسجد،مارکیٹ،دفتر،بازاروغیرہ) میں بالغ اسلامی بھائیوں کو درست مخارج کے ساتھ کم وبیش63منٹ کے لیے فِی سَبِیْلِ اللہ قرآنِ کریم پڑھانے کا سلسلہ ہوتا ہے ،جسے مدرسۃ المدینہ بالغان کہتے ہیں۔ قرآنِ کریم کی تعلیم حاصل کرنے اور اس کی تلاوت کرنے کی برکتوں کے تو کیا کہنے کہ صاحبِ جُود و نوال،محبوبِ رَبِّ ذُوالجلال صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:قرآنِ پاک سیکھنا، اس کی کثرت سے تلاوت کرنا اور اس کے عجائبات میں غور و فکر کرنا اپنے اوپر لازم کرلو،اس کے ذریعہ تم جنت میں (بلند) درجات کو حاصل کرلو گے۔ (کنزالعمال،کتاب الاذکار،الباب السادس فی تلاوۃ القرآن وفضائلہ، ۱ / ۲۶۶ ،حدیث: ۲۳۶۵)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدرسۃُ المدینہ بالغان میں پڑھنے کی برکت سے اب تک کئی اسلامی بھائیوں نے دُرُست تلفُّظ کے ساتھ قرآنِ پاک پڑھنا سیکھ لیا ہے اوران کی زندگی میں مدنی انقلاب برپا ہوگیاہے۔آئیے! ترغیب کے لئے ایک ایمان افروز مدنی بہار سنئے اور جُھومئے، چنانچہ

اِسی ماحول نے ادنٰی کو اعلٰی کردیا دیکھو

ایک اسلامی بھائی کے بیان کا لُبِّ لُبا ب ہے: میرے گناہ بَہُت زیادہ تھے۔جن میں مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ V.C.R کی لِیڈ سپلائی کرنا،روزانہ دو بلکہ تین تین فلمیں دیکھنا،وِرائٹی پروگرامز میں راتیں کالی کرنا شامل ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ بابُ المدینہ کراچی کے عَلاقے نیا آباد کے ایک اسلامی بھائی کی

مسلسل اِنفِرادی کوشِش کی بَرَکت سے عَلاقے کے مدرَسۃُ المدینہ (بالِغان) میں جانے کی ترکیب بنی اور اس طرح عاشقانِ رسول کی صُحبت ملی اور میں تبلیغِ قرآن وسنّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک ، دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابَستہ ہوکر مَدَنی کاموں میں مصروف ہوگیا۔

گنہگارو آؤ، سِیَہ کارو آؤ گُناہوں کو دیگا چُھڑا مَدَنی ماحول

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۶۴۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے سنا کہ گناہوں کی تاریک وادیوں میں گم اسلامی بھائی مدرسۃ المدینہ (بالغان) کی برکت سے دوسروں کو نیکی کی دعوت دینے والے بن گئے۔ یقیناً مدرسۃ المدینہ (بالغان) میں شرکت کی بڑی برکتیں ہیں۔اس لیےآپ خود بھی اس میں شرکت کیجیے اور دوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی شرکت کی دعوت دیجئے، اگر آپ اپنی کاروباری مصروفیات کی وجہ سے مدرسۃ المدینہ (بالغان) میں شرکت نہیں کر پاتے تو اس کا بہترین حل یہ بھی ہے کہ جہاں آپ کام کرتے ہیں مثلاً آفس، دکان،فیکٹری، بازار، مارکیٹ یا کارخانے وغیرہ میں ہی مناسب وقت پر مدرسۃ المدینہ (بالغان) کی ترکیب کر لیجیے، جی ہاں! اپنے قریبی دعوتِ اسلامی کے کسی ذیلی حلقے یا مدنی تربیت گاہ سے رابطہ کیجیے، ان کی معاونت و رہنمائی سے اپنے ہی علاقے میں مدرسۃ المدینہ (بالغان) کی ترکیب بنا لیجیے، اس طرح جہاں آپ کو خود قرآنِ پاک سیکھنے اور نیک صحبتیں پانے کی برکتیں ملیں گی ،وہیں آپ کے تعاون سے کئی دوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی یہ سعادتیں ملیں گی۔ اس لیے کوشش کیجیے اور کام کی جگہوں میں مدرسۃ المدینہ (بالغان) قائم کیجیے۔

یہی ہے آرزو تعلیمِ قرآں عام ہو جائے

تلاوت کرنا صبح و شام میرا کام ہو جائے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جس طرح عام حالات میں حرام کھانے سے شریعت نے ہمیں سختی سے منع فرمایا ہے،اسی طرح بیماری کی حالت میں بطورِ دوا بھی حرام کھانا اور پینا ہمارے لئے حرام قرار دیا ہے، مگر پھر بھی لوگ حلال و پاکیزہ چیزوں کو چھوڑ کرحرام چیزوں میں شفا تلاش کرتے ہیں۔یاد رکھئے! جس چیز کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے حرام فرمادیا،اس میں کوئی شفا نہیں اور نہ ہی بطورِ دَوا اُسے کھانا پینا ہمارے لئے حلال وجائز ہے،چُنانچہ

اُمُّ المومنین حضرت سیِّدَتُنا اُمِّ سَلَمَہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا فرماتی ہیں کہ میری بیٹی بیمار ہو گئی تو میں نے اس کے لئے ایک کُوزےمیں نبیذ (پانی میں کھجور ڈال کر بنایا جانے والا مشروب) بنایا، رسولِ اَکرم، شاہ ِبنی آدم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ میرے پاس تشریف لائے تو وہ نبیذ جوش مار رہی تھی (یعنی اس پر جھاگ پیدا ہوچکی تھی) ،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے دریافت فرمایا:(اے اُمِّ سلمہ)یہ کیا ہے؟میں نے عرض کی کہ میری بیٹی بیمار ہوگئی ہے،لہٰذا میں نے یہ نبیذ اس کے لئے تیار کی ہے تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے جو چیزیں تم پر حرام کی ہیں،ان میں تمہارے لئے شفا نہیں رکھی۔ (معجم کبیر،حسان بن المخارق عن ام سلمۃ، حدیث: ۷۴۹ ، ۲۳ / ۳۲۶)

حضرت سَیِّدُنا ابن الحاج مالکی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں:حرام چیز سے فائدے کی برکت ختم ہو جاتی ہے۔ (المدخل،فصل فی نیۃ الناسخ وکیفیتہا، ۲ / ۳۰۷)

حضرتِ علّامہ مولانامُفتی محمد امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بہارِ شریعت میں فرماتے ہیں:حرام چیزوں کو دَوا کے طور پر بھی استعمال کرنا ناجائز ہے کہ حدیث میں ارشاد فرمایا:جو چیزیں حرام ہیں، ان میں اللہ تعالیٰ نے شفا نہیں رکھی ہے۔ (معجم کبیر،حسان بن المخارق عن ام سلمۃ، حدیث: ۷۴۹ ، ۲۳ / ۳۲۶ ملخصاً) کسی چیز کے بارے میں ہرگز یہ یقین نہیں کیا جاسکتا ہے کہ اس سے مرض زائل ہی ہوجائے گا،زیادہ سے زیادہ ظَن اور گمان ہوسکتا ہے نہ کہ علم و یقین، خود علمِ طِب کے قواعد و اُصول ہی ظَنّی

ہیں،لہٰذا یقین حاصل ہونے کی کوئی صورت نہیں۔ (بہارِ شریعت، حصہ ۱۶،۳/۵۰۵)

بِلاضرورتِ شرعیہ شِفا پانے کی غرض سے حرام چیزوں کو بطورِ دوا پینے کا انجام کس قدر بھیانک ہوتا ہے،اس بارے میں شیخِ طریقت،امیرِ اَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نےاپنی پیاری تصنیف ’’غیبت کی تباہ کاریاں“ صفحہ نمبر174پر ایک عبرت آموز حکایت نقل فرمائی ہے ،آئیے! ہم بھی وہ حکایت سنتے ہیں اور اس سے مدنی پھول چنتے ہیں، چُنانچہ

حضرت سیِّدُنا فُضَیل بن عیاض رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنے ایک شاگِرد کی نَزع کے وَقْت تشریف لائے اور اُس کے پاس بیٹھ کر سورۂ یٰسٓ شریف پڑھنے لگے۔ تو اُس شاگِرد نے کہا:سورۂ یٰسٓ پڑھنا بند کر دو۔پھر آپ نے اسے کلمہ شریف کی تلقین فرمائی۔و ہ بولا:میں ہرگزیہ کلمہ نہیں پڑھوں گا، میں اِس سے بَیزار ہوں۔بس اِنہی الفاظ پر اُس کی موت واقِع ہوگئی۔حضرتِ سیِّدُنافُضَیل رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو اپنے شاگِرد کے بُرے خاتِمے کا سخت صدمہ ہوا۔ چالیس40 روز تک اپنے گھر میں بیٹھے روتے رہے۔ چالیس40 دن کے بعدآپ نے خواب میں دیکھا کہ فِرِشتے اُس شاگرد کو جہنَّم میں گھسیٹ رہے ہیں۔ حضرتِ سیِّدُنافُضَیل بن عیاض رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اُس سے پُوچھا:کس سبب سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے تیری مَعرِفَت سَلب فرمالی؟ میرے شاگردوں میں تیر ا مقام تو بہت اُونچا تھا! اُس نے جواب دیا: تین عُیُوب کے سبب سے:(1)چُغلی کہ میں اپنے ساتھیوں کو کچھ بتاتا تھا اور آپ کو کچھ اور(2)حَسَد کہ میں اپنے ساتھیوں سے حَسَد کرتا تھا (3)شراب نَوشی کہ ایک بیماری سے شِفاپانے کی غَرَض سے طبیب (ڈاکٹر) کے مشورے پر ہر سال شراب کا ایک گلاس پِیتا تھا۔ (منھاج العابدین،ص ۴۱۰ ملخصاً)

ڈر لگتا ہے ایماں کہیں ہو جائے نہ برباد سرکار بُرے خاتمے سے مجھ کو بچا نا

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ٣٥٢)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! خوفِ خدا سے لرزاُٹھئے!اور گھبرا کر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو راضی کرنے کیلئے اُس کی بارگاہِ بے کس پناہ میں جُھک جایئے۔آہ! چُغلی و حسد کرنے اور شفا پانے کی غرض سے ہر سال شراب کا صرف ایک گلاس پینے کی نحوست کے سبب سَیِّدُنا فضیل بن عیاض رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جیسے ولیِ کامل کا شاگرد بھی ہلاکت سے نہ بچ سکا،مرتے وقت کُفریہ کلمات بول کر مر ا اور پھر عذابِ نار کا حقدار قرار پایا۔غور فرمائیے کہ جب حرام چیز کا ایک گلاس وہ بھی بطورِ دواپینے کی اتنی نحوست ہےتو جو لوگ بے حیائی وبے غیرتی کا مُظاہرہ کرتے ہوئے بِلا عذر چُھپ کر یا کھلم کھلا حرام خوری اور شراب نوشی کرتے ہیں وہ کس قدر قہر ِقہار و غضبِ جبّار کا شکار ہوتے ہوں گے اور ان کا انجام کتنا بُرا ہوگا، لہٰذا ہر مسلمان کو چاہئے کہ وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی خفیہ تدبیر سے ہمیشہ ڈرتا رہے اور اپنے ایمان کی حفاظت کے لئے فکرمند رہے کبھی بھی اپنے مقام و منصب اور نیکیوں پر بھروسہ نہ کرے۔

تیرے ڈر سے سدا تھر تھراؤں خوف سے تیرے آنسو بہاؤں

کیف ایسا دے، ایسی ادا کی میرے مولیٰ تُو خیرات دیدے

(وسائل بخش مرمم،ص ١٢٨)

مجلسِ رابطہ بالعلماوالمشائخ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ تبلیغِ قرآن وسنت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی 200 سے زائد ممالک میں خدمتِ دین کے 103 سے زائد شعبہ جات میں نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچانے میں مصروفِ عمل ہے۔ان شعبہ جات میں سے ایک شعبہ بنام ”مجلسِ رابطہ بالعلما والمشائخ“ بھی ہے جس کا بنیادی مقصد سُنّی علمائے کرام و مشائخ عظام مثلاًائمۂ مساجد،خطبا اور پیرانِ طریقت وغیرہ کو دعوتِ اسلامی کی دِینی خدمات سے آگاہ کرنا،مدنی کاموں میں ان کی مدد حاصل

کرنا،ان کی دعائیں لینا اور سُنّی جامعات و مدارس میں مدنی کاموں کی ترکیب بنانا،ہفتہ وارسُنّتوں بھرے اجتماع وہفتہ وارمدنی مذاکرے،مختلف تربیتی اجتماعات میں سُنّی جامعات و مدارس کے طلبۂ کرام کی شرکت کروانا،ان کے لیے مناسب خیرخواہی کا اِنتظام کرناہے۔اللہ تعالیٰ دعوتِ اسلامی اور مجلسِ رابطہ بالعلما والمشائخ کو مزید ترقیاں عطا فرمائے اور ہمیں دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے سچی پکی وابستگی نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تری دُھوم مَچی ہو

(وسائل بخشش مرمم،ص ۳۱۵)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کے بیان میں ہم نے حلال کھانے کی فضیلت اور حرام کھانے کے نقصانات کے متعلق سننے کی سعادت حاصل کی،

v حلال کھانا گناہوں کی معافی کا ذریعہ ہے۔

v قرآنِ کریم میں جابجاحلال کھانے کے احکام موجود ہیں۔

v حلال کھانا قبولیت ِدُعا کا سبب ہے۔

v حلال کھانا اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے رسول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی رضا حاصل کرنے کا سبب ہے۔

v حلال کھانا اللہ عَزَّوَجَلَّ کی بہت بڑی نعمت ہے۔

v حلال کھانا عبادتوں میں لذّت پانے کاسبب ہے۔

v جبکہ حرام کھانا بطورِ دوا بھی شرعاًجائز نہیں۔

v حرام میں نہ تو شفا ہے اور نہ ہی اس کے نفع میں کسی قسم کی برکت ۔

v حرام کھانے سے دل سخت ہوتا ہے ۔

v حرام کھانے سے مال و دولت کی حرص اس قدر بڑھتی ہےکہ بسااوقات بندہ قتل و غارت گری میں

v بھی مبتلا ہو جاتا ہے۔

v حرام کھانے میں آخرت کی بربادی ہے ۔

v حرام کھانے والا شخص آخرِ کار سخت ترین مصیبتوں،پریشانیوں اور آزمائشوں کا شکار بن جاتا ہے ۔

v حرام کھانے والے کی دعائیں قبول نہیں ہوتیں۔

v سب سے بڑھ کر یہ کہ حرام کھانے والا عذابِ نار کا حق دار ہے۔

اللہ تعالٰی اپنے مدنی حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے طفیل ہر مسلمان کو حرام و مشکوک چیزیں کھانے سے محفوظ فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت ، چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رسالت،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سینہ تری سنّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سونے جاگنے کی سنتیں اور آداب

آئیے!شیخ طریقت،امیر اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے101مدنی پُھول سے سونے جاگنے کی سنتیں اور آداب سنتے ہیں: ٭ سونے سے پہلے بستر کواچھی طرح جھاڑلیجئے تاکہ کوئی مُوذی کیڑا وغیرہ ہو تو نکل

جائے، ٭ سونے سے پہلے یہ دعا پڑھ لیجئے: اَ للّٰھُمَّ بِاسْمِکَ اَمُوْتُ وَاَحیٰ ترجَمہ: اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ!میں تیرے نام کے ساتھ ہی مرتا ہوں اور جیتا ہوں (یعنی سوتا اور جاگتا ہوں)۔ (بخاری، ۴ / ۱۹۶ ،حدیث: ۶۳۲۵) ، ٭ عصر کے بعد نہ سوئیں عقل زائل ہونے کا خوف ہے۔فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جو شخص عصر کے بعد سوئے اور اس کی عقل جاتی رہے تو وہ اپنے ہی کو ملامت کرے۔ (مسند ابی یعلیٰ، حدیث: ۴۸۹۷ ، ۴ / ۲۷۸) ، ٭ دوپہر کو قیلولہ (یعنی کچھ دیر لیٹنا) مستحب ہے۔ (فتاویٰ ہندیۃ، ۵ / ۳۷۶) صدرُ الشَّریعہ،بدرُ الطَّریقہ حضرتِ علامہ مولانا مفتی محمد امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: غالِباً یہ ان لوگوں کے لیے ہوگا جو شبِ بیداری کرتے ہیں، رات میں نمازیں پڑھتے ذکرِ الٰہی کرتے ہیں یا کُتب بینی یا مطالعے میں مشغول رہتے ہیں کہ شب بیداری میں جو تکان ہوئی قیلولے سے دَفع ہوجائے گی ۔ (بہارِشريعت حصّہ ۶ ا، ۳/ ۷۹) ، ٭ دن کے ابتدائی حصے میں سونا یا مغرب و عشاء کے درمیان میں سونا مکروہ ہے۔ (فتاویٰ ہندیۃ، ۵ / ۳۷۶) ، ٭ سونے میں مستحب یہ ہے کہ باطہارت سوئے اور ٭ کچھ دیرسیدھی کروٹ پر سیدھے ہاتھ کو رخسار (یعنی گال) کے نیچے رکھ کر قبلہ رُو سوئے پھر اس کے بعد بائیں کروٹ پر (اَیْضاً) ، ٭ سوتے وَقت قَبْر میں سونے کو یاد کرے کہ وہاں تنہا سونا ہوگا سوا اپنے اعمال کے کوئی ساتھ نہ ہوگا، ٭ سوتے وقت یادِ خدا میں مشغول ہو تہلیل و تسبیح وتحمید پڑھے (یعنی لَا اِلٰہَ اِلاَّ اللہُ- سُبْحٰنَ اللہِ اور اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ کا ورد کرتا رہے) یہاں تک کہ سوجائے کہ جس حالت پر انسان سوتا ہے اُسی پر اٹھتا ہے اور جس حالت پر مرتا ہے قیامت کے دن اُسی پر اٹھے گا۔ (اَیْضاً) ، ٭ جاگنے کے بعد یہ دعا پڑھئے: اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ الَّذِیْۤ اَحْیَانَا بَعْدَ مَآ اَمَا تَنَا وَاِلَیْہِ النُّشُوْرُ ۔ (بخاری، ۴ / ۱۹۶ ،حدیث: ۶۳۲۵) ترجمہ: تمام تعریفیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے لئے ہیں جس نے ہمیں مارنے کے بعد زندہ کیا اور اسی کی طرف لوٹ کر جانا ہے، ٭ اُسی وَقت اس کا پکا ارادہ کر ے کہ پرہیز گاری وتَقویٰ کریگا کسی کو ستائے گا نہیں۔ (فتاویٰ ہندیۃ، ۵ / ۳۷۶) ، ٭ جب لڑکے اور لڑکی کی عمر دس سال کی ہوجائے تو ان کو الگ الگ

سُلانا چاہیے بلکہ اس عُمر کا لڑکا اتنے بڑے (یعنی اپنی عمر کے) لڑکوں یا (اپنے سے بڑے) مَردوں کے ساتھ بھی نہ سوئے۔ (دُرِّمُختار،رَدُّالْمُحتار، ۹ / ۶۲۹) ، ٭ میاں بیوی جب ایک چار پائی پر سوئیں تو دس برس کے بچّے کو اپنے ساتھ نہ سُلائیں،لڑکا جب حدِشَہوت کوپَہنچ جائے تو وہ مَرد کے حکم میں ہے۔ (دُرِّمُختار، ۹ / ۶۳۰) ، ٭ نیند سے بیدار ہوکرمِسواک کیجئے، ٭ رات میں نیند سے بیدار ہوکر تہَجُّد ادا کیجئے تو بڑی سعادت ہے۔ سَیِّدُ الْمُبَلِّغِیْن ، رَحْمَۃٌ لِّلْعٰلَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: فرضوں کے بعد افضل نَماز رات کی نماز ہے۔ (مُسلِم،ص ۵۹۱ حدیث: ۱۱۶۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب” بہارِ شریعت “ حِصّہ 16 (304صفحات) نیز 120 صفْحات پر مشتمل کتاب” سُنّتیں اور آداب “ ھدِيَّةً طلب کیجئے اور بغور اس کا مطالَعَہ فرمائیے۔ سنّتوں کی تَرْبِیَت کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

مجھ کو جذبہ دے سفر کا کرتارہوں پروردگار سنتوں کی تربیت کے قافلے میں بار بار

(وسائل بخشش مرمم،ص ۶۳۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر (70) دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([4])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([1])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([2])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([3])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ

قَدْر حاصل کرلی۔ ([1])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

