اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلوٰۃُ وَالسَّلَامُ عَلیٰ سَیِّدالْمُرْسَلِیْنَ

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاﷲِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اﷲِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

دُرُود شریف کی فضیلت

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے مَحْبُوب، دانائے غُیُوب، مُنَزَّہٌ عَنِ الْعُیُوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا اِرْشاد مُشکبار ہے:”جس نے مُجھ پرسو100 مرتبہ دُرُودِپاک پڑھا اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس کی دونوں آنکھوں کے دَرْمِیان لکھ دیتا ہے کہ یہ نِفاق اور جہنَّم کی آگ سے آزاد ہے اور اُسے بَروزِ قِیَامَت شُہَدَاء کے ساتھ رکھے گا۔“ (مَجْمَعُ الزَّوَائِد ، ج10ص253 حدیث 17298 (

کیوں کہوں بیکس ہوں میں کیوں کہوں بے بس ہوں میں

تم ہو میں تم پر فِدا تم پہ کروروں درود

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

میٹھے میٹھے اِسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہ ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعظیم کی

خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

بَیان کرنے کی نیّتیں:

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا ٭ دیکھ کر بَیان کروں گا ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت125: اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ (تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اور بُخاری شریف (حدیث4361) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ: بَلِّغُوْاعَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃً ۔ یعنی’’پہنچادو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘ میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی اِنْعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا ٭ نظر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

بیان کے مدنی پھول

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج میں آپ کے سامنے سچے عاشقِ رَسُول کی پہچان سے مُتَعَلّق مَدَنی پُھول پیش کرنے کی سَعَادَت حاصِل کروں گا ۔ عاشِقِ رَسُول ہونے کا دَعْویٰ تو بہت سے کرتے ہیں مگر ہمیں یہ دیکھنا ہےکہ کیا واقعی ہم سچے عاشِقْ ہیں یا صِرْف زَبانی دَعْوے ہی کرتے ہیں ۔سب سے پہلے میں آپ کے عِشْقِ رَسُول اورجانثاری کاایک واقعہ بیان کروں گا۔ اس کے بعد نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی مَحَبَّت سے مُتَعَلِّق قُرآنی آیات اور اَحَادِیْثِ مُبَارَکہ پیش کروں گا۔اس کے بعد صَحابۂ کِرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اَجْمَعِیْن کے عِشْقِ رَسُول کے واقِعات اور پیارےآقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے مَحَبَّت کی عَلامات کے ساتھ ساتھ ایک عاشِقِ رَسُوْل کو کیسا ہونا چاہیے؟ اِس حَوالے سے بھی مَدَنی پُھول پیش کروں گا اور آخِر میں مِسْواک کی سُنّتیں اور آداب بھی بَیان کروں گا ۔ آئیے پہلے ایک اِیْمان اَفْروز حِکایت سُنْتے ہیں

کروں تیرے نام پہ جاں فدا

صُلح حُدَیْبِیہ کے سال قُریش نے حَضْرتِ سَیِّدُنا عُرْوَہ بن مَسْعُود رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو (جو اس وقت تک ایمان نہ لائے تھے) شَہَنْشاہِ دو عالَم، نُورِ مُجسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کے پاس بھیجا، اُنہوں نے دیکھا کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ جب وضو فرماتے تو صَحابۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان وضو کا پانی حاصل کرنے کے لئے اس قَدر تیزی سے بڑھتے کہ یُوں مَعْلُوْم ہوتا جیسے ایک دُوسرے سے لڑ پڑیں گے۔جب لُعابِ مُبَارَک ڈالتے یا ناک صاف کرتے تو صَحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان اسے ہاتھوں میں لے کر (بطورِ تَبرُّک) اپنے چہرے اور جِسْم پر مَل لیتے،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ انہیں کوئی حکم دیتے تو فوراً تَعْمِیْل کرتے اور جب گفتگو فرماتے تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کے سامنے خاموش رہتے اور اَزْرَاہِ تَعْظِیْم آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی طرف آنکھ اُٹھا کر نہ دیکھتے۔

جب حَضْرتِ سَیِّدُنا عُرْوَہ بن مَسْعُوْد رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ اَہْلِ مکہ کے پاس واپس گئے تو ان سےکہا: اے گروہِ قُریش!میں قَیْصَر وکِسْریٰ اور نَجّاشی کے دَرْباروں میں بھی گیا ہو ں ،لیکن خُدا کی قسم میں نے کسی بادشاہ کی اُس کی قَوم میں ایسی شان وشوکَت اور قَدْر و مَنْزِلَتْ نہیں دیکھی جیسی شان (حَضْرَت)محمد (مُصْطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ) کی اُن کے صَحابہ (عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان) میں دیکھی ہے ۔ ([1])

جس وقت تھے خدمت میں اُن کی ابوبکر و عمر، عثمان و علی

اُس وقت رسولِ اکرم کے دربار کا عالم کیا ہو گا

مَحبَّت رَسُول اَصْلِ اِیْمان ہے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! صَحابۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے اس بے مِثال جَذبۂ عشْقِ رَسُوْل کو سامنے رکھتے ہوئے ہر اُمَّتی پر حَقْ ہے کہ وہ مَحْبُوبِ دوجہاں، سَرورِ کَوْن ومَکاں صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ سے سچّی مَحَبَّت پیداکرے اور اپنی خواہشات ، گھر بار،مال و اَسْباب،یہاں تک کہ اَوْلاد اوراپنی جان سے بھی بڑھ کر اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے رَسُول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی مَحَبَّت کو اپنے دل میں بَسالے کیونکہ ان کی مَحَبَّت ہی ہمارے اِیْمان کی بُنْیاد ہے ۔ چُنانچہ پارہ10 سُورَۃ ُالتَّوبہ کی آیت نمبر 24 میں ارْشادِ باری تعالیٰ ہے:

قُلْ اِنْ كَانَ اٰبَآؤُكُمْ وَ اَبْنَآؤُكُمْ وَ اِخْوَانُكُمْ وَ اَزْوَاجُكُمْ وَ عَشِیْرَتُكُمْ وَ عَشِیْرَتُكُمْ وَ اَمْوَالُ ا ﰳ قْتَرَفْتُمُوْهَا وَ تِجَارَةٌ تَخْشَوْنَ كَسَادَهَا وَ مَسٰكِنُ تَرْضَوْنَهَاۤ اَحَبَّ اِلَیْكُمْ مِّنَ اللّٰهِ وَ رَسُوْلِهٖ

ترجَمۂ کنز الایمان: تم فرماؤ اگر تمہارے باپ اور تمہارے بیٹے اور تمہارے بھائی اور تمہاری عورتیں اور تمہارا کنبہ اور تمہاری کمائی کے مال اور وہ سودا جس کے نقصان کا تمہیں ڈر ہے اور تمہارے پسند کے مکان یہ چیزیں

وَ جِهَادٍ فِیْ سَبِیْلِهٖ فَتَرَبَّصُوْا حَتّٰى یَاْتِیَ اللّٰهُ بِاَمْرِهٖؕ-وَ اللّٰهُ لَا یَهْدِی الْقَوْمَ الْفٰسِقِیْنَ۠(۲۴) (پ ۱۰، التوبة: ۲۴)

اللہ اور اس کے رسول اور اس کی راہ میں لڑنے سے زیادہ پیاری ہوں تو راستہ دیکھو (انتظار کرو) یہاں تک کہ اللہ اپنا حکم لائے اور اللہ فاسقوں کو راہ نہیں دیتا ۔

صَدْرُالاَفاضِل حَضْرتِ عَلّامہ مَوْلانا سَیِّد محمد نَعِیْمُ الدِّیْن مُرادآبادی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی اس آیتِ مُبارَکہ کے تحت فرماتے ہیں:دِیْن کے مَحْفُوظ رکھنے کے لئے دُنْیا کی مَشَقَّت برداشت کرنا مُسلمان پر لازِم ہے اور اللہ (عَزَّ وَجَلَّ) اوراس کے رَسُوْل (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ) کی اطاعت کے مُقابل دُنْیَوی تَـعَلُّـقات کچھ قابلِ اِلْتِفات نہیں اور خُدا اور رَسُوْل کی مَحَبَّت اِیْمان کی دَلیل ہے۔

مَعْلُوم ہوا کہ رَحْمتِ عَالَم، نُوْرِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ سے مَحَبَّت ایک مُسلمان کیلئے اِیْمان کی بُنْیاد ہے۔بلکہ مُسلمان کا اِیْمان بھی اس وَقْت کامِل ہوتا ہے کہ جب وہ سَرْوَرِ کَونَیْن، رَحْمتِ دارَیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کو اپنے عزیز وں اور قَرابت داروں سے بھی بڑھ کر مَحْبُوب و عزیْز جانے ۔

مَحبَّتِ رَسُوْل خُونی رِشْتوں سےبڑھ کرہے

نبیِّ کریم، رَ ؤُفٌ رَّحِیْم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا: لَا يُؤْمِنُ اَحَدُكُمْ حَتّٰى اَ كُـوْنَ اَحَبَّ اِلَيْهِ مِنْ وَالِدِهٖ وَوَلَدِهٖ وَالـنَّاسِ اَجْمَعِيْن تم میں سے کوئی اس وَقْت تک مُؤمِن نہیں ہوسکتا جب تک کہ میں اس کے نزدیک اس کے والِد، اَوْلاد اور تَمام لوگوں سے زِیادہ مَحْبُوب نہ ہوجاؤں۔ ([1])

سَرکارِ نامدار،مَدینے کے تَاجْدار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کے اس فرمانِ مُبَارَک کو صَحابۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے مکمّل طور پر اپنے اُوپر نافِذ کررکھا تھا اور ان سچّے عاشِقانِ رَسُوْل صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کے

نزدیک ان کے جائیداد و مال اور اَہْل وعَیال سے بڑھ کر حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی ذاتِ کریم مَحْبُوب ہوگئی۔ ایک بار اَمِیْرُ الْمُؤمِنِیْن حَضْرتِ سَیِّدُنا عَلیُّ الْمُرتضٰی، شیْرِ خُدا کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم سے کسی نے سوال کیا کہ آپ لوگ رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ سے کیسی مَحَبَّت کرتے ہیں؟ تو آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا: كَانَ وَاللهِ اَحَبُّ اِلَيْنَامِنْ اَمْوَالِنَا وَاَوْلادِنَا وَاٰبَائِنَا وَاُمَّهَاتِنَا وَمِنَ الْمَاءِ الْبَارِدِ عَلَى الظَّمَاءِ ،خداکی قسم!رَحْمتِ عَالَم، نُوْرِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ ہمیں اپنے مال، اپنی اَوْلاد، ماں باپ اور سَخْت پیاس کے وَقْت ٹھنڈے پانی سے بھی بڑھ کر مَحْبُوب ہیں۔ ([1])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! د یکھا آپ نے حَضْرتِ علی شیْرِخُدا کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم سے جب پوچھا گیا کہ آپ رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ سے کس قدر مَحَبَّت کرتے ہیں تو آپ نے قِیامت تک آنے والے مُسلمانوں کو یہ بتا دیا کہ ہمارے نزدیک حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی ذات ہمارے مال ،اَوْلاد اور ماں باپ سے بڑھ کر مَحْبُوب تَرِیْن ہے ۔یقیناً مُؤمِنِ کامِل اور ایک عاشِقِ رَسُول کی یہی پہچان ہوتی ہے کہ اسے اپنے قَریبی رِشْتہ داروں ،گھروالوں ، بال بچوں اوراپنی جان سے بھی زیادہ نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ سے مَحَبَّت ہوتی ہے کیونکہ اپنی جان تو سب کو مَحْبُوب ہوتی ہے لیکن جو سچّے عاشِقِ رَسُوْل ہوتے ہیں وہ مَحْبُوب کے نام پر جان دینے سے بھی گُریز نہیں کرتے اور اپنی ذات پر اپنے حَبِیْب کو مُقَدَّ م جانتے ہیں ۔

حَضْرتِ سَیِّدُنا عبدُ اللہ بِن ہِشَام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں:ہم رَسُوْلِ اَکْرَم، نُورِ مُجسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کے ساتھ تھےاورآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ حضرت سَیِّدُنا عُمر بن خطّاب رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا ہاتھ تھامے ہوئے تھے ،حَضْرتِ فارُوقِ اَعْظَم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے پیارے آقا، مکی مَدَنی مُصْطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ سے عَرْض کی: یارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ!آپ مجھےمیری جان کے عِلَاوہ ہر چیز

سے زِیادَہ مَحْبُوب ہیں۔سَروَرِ دوعَالَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشادفرمایا: اس ذات کی قسم! جس کے قبضۂ قُدْرَت میں میری جان ہےجب تک میں تُمہارے نزدیک تُمہاری جان سے بھی زِیادَہ مَحْبُوب نہ ہوجاؤں اس وَقْت تک تُمہارا اِیْمان کامِل نہیں ہو سکتا۔حضرتِ فارُوقِ اَعْظَم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے عرض کی: اللہ کی قسم!اب آپ مجھے میری جان سے بھی زِیادَہ مَحْبُوب ہیں۔اِس پرسرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:اے عُمر!اب (تُمہارا اِیْمان کامِل ہوا) ([1])

محمد کی محَبّت دینِ حق کی شرطِ اوَّل ہے

اِسی میں ہو اگر خامی تو سب کچھ نامکمّل ہے

محمد کی غلامی ہے سَنَد آزاد ہونے کی

خدا کے دامنِ توحید میں آباد ہونے کی

محمد کی محَبت آنِ ملّت شانِ ملّت ہے

محمد کی محبت روحِ ملّت جانِ ملّت ہے

محمد کی محَبت خون کے رِشتوں سے بالا ہے

یہ رشتہ دُنیوی قانون کے رِشتوں سے بالا ہے

محمد ہے متاعِ عالَمِ ایجاد سے پیارا

پِدَر، مادر بِرادر مال جاں اولاد سے پیارا

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ یہ روشن اور دَرَخْشَنْدہ سِتارے جن کی چمک دَمک سے پورا عالَم جگمگا رہا ہے اُن کے دل مَحَبَّتِ رَسُوْل سے کس قَدر روشن تھے،عِشْقِ رَسُوْل کی چاشنی اُن کی

رَگ وجاں میں اِس قَدر سَرایَت کرچکی تھی کہ اُنہیں مَحْبُوب آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی ذات سے بڑھ کر کوئی چیز عزیز نہ تھی۔ یہ ایسے سچّے عاشِقانِ رَسُوْل تھے کہ اُنہوں نے عَمَلی طور پرعِشْقِ رَسُول میں نہ صِرْف اپنا مال و دَوْلَت لُٹا دیا بلکہ حالتِ جنگ میں اپنی جانوں کی پَروا کئے بغیر سَیِّدِ عالَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی حِفَاظَت کیلئےاپنی جان کی بازِیاں بھی لگادیں اوراپنے مَحْبُوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کے جسمِ نازْنِیْن کیلئے خُود کو ڈھال بناکر کُفَّار کی طَرف سے ہونے والے تِیْروں کے حَمْلے اپنے جِسْموں پرسہتے ہوئے جامِ شَہَادَت بھی نوش کیے ۔ آئیے! جَنگِ اُحُد کے اُس خُونْریز مَعْرِکے کے اَحْوال سُنْتے ہیں کہ جب اِسْلام کے عَظِیْم مُجاہِدِ یْن اپنی مَحْبُوب ہَسْتی کے دِفاع کے خاطِر اپنی جان کے نَذرانے پیش کرتے رہے، عِشْق اُنہیں آزْماتا رہا اور وہ وَفَا شِعَار سُرْخْرُو ہوتے رہے ۔

غَزوَۂ اُحُدکے جانثار صَحابَہ

صَحابۂ کِرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کے جا ں نِثارانہ جَذبات کا ظُہُورسب سے زِیادَہ غَزوَۂ اُحُد میں ہوا،اس غَزوہ میں ایک مَقَام پر رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کے ساتھ صِرْف سات اَنْصاری اور دوقریشی صَحابۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان رہ گئے۔اس حالت میں کُفَّار نے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ پر گھیرا تنگ کردیا ،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ان جاں نِثاروں سے مُخاطِب ہوکر فرمایا:جو اُن بَدْبَخْتوں کو ہم سے دُور ہَٹائے گا اس کے لئے جَنَّت ہے۔ ایک اَنْصَاری صَحابی فوراً آگے بڑھے اور کُفَّار سے لَڑتے ہوئے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ پر قُربان ہوگئے۔اس طرح ایک ایک صَحابی، آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ پر اپنی جان قُربان کرتا جاتا ، یَہاں تک کہ یَکے بعد دِیْگرے ساتوں اَنْصاری صَحابۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان جامِ شَہادَت نوش کرگئے۔ ([1])

حُسْنِ یُوسف پہ کَٹیں مِصْر میں اَنگشْتِ زَناں

سَر کَٹاتے ہیں ترے نام پہ مَرْدانِ عَرَب

(حدائقِ بخشش، ص ۵۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

اِنہی صَحابۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان میں حَضْرَتِ سَیِّدُنا اَبُوطَلْحہ اورحَضْرتِ سَیِّدُنا سَعد بن اَبی وَقّاص رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا بھی شامِل تھے جو اِنْتِہائی جاں نِثاری کے ساتھ کُفَّارِ بَدْ اَطْوار سے نَبَرْد آزْما رہے۔حَضْرتِ سَیِّدُنا سَعد رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ رَسُوْلِ اَکْرَم،نُورِ مُجسّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے میرے سامنے اپنا تَرْکش بکھیر دیا اور فرمایا کہ تِیْر پھینکو ، میرے ما ں باپ تُم پر قُربان۔ ([1])

حَضْرتِ سَیِّدُنا اَنس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ غَزوَۂ اُحُد میں حَضْرتِ سَیِّدُنا اَبُوطَلْحہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ ڈھال لے کر آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کے سامنے سَراپا ڈھال بنے ہوئے تھے،حَضْرتِ سَیِّدُنا اَبُو طَلْحہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ زَبَردَسْتْ تِیْر اَنْدازی کرنے والے تھے ۔اُس روز تو (آپ کے ہاتھوں) دو تین کَمانیں بھی ٹوٹ گئیں،جب کوئی شَخْص تِیْروں سے بَھرا تَرْکش لے کر وہاں سے گُزرتا تو حُضُور عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ و السَّلَام فرماتے: یہ تِیْر اَبُو طَلْحہ کے سامنے ڈال دو ۔حَضْرتِ اَنَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ جب مَدینے کے تاجْدار،دو عَالَم کے مالِک و مُختار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ گردن اُٹھا کر کُفَّار کی طَرف دیکھتے تو حَضْرتِ سَیِّدُنا اَبُو طَلْحہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ عَرْض کرتے:میرے ماں باپ آپ پر قُربان!گردن اُٹھا کرنہ دیکھیں،کہیں کوئی تِیْر نہ لگ جائے، آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ پر قُربان ہونے کے لئے خادِم کا گَلا مَوْجُود ہے۔ ([2]) حَضْرتِ سَیِّدُنا قَیْس بن اَبُو حازم فرماتے ہیں: میں نے دیکھا کہ غَزوَۂ اُحُد میں پیارے آقا، مَدینے والے مُصْطفٰے صَلَّی

اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا دِفاع کرتے کرتے حضرت اَبُو طَلْحہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا ہاتھ شَل ہو چُکا تھا ۔ ([1])

اس غَزوَہ میں حَضْرتِ سَیِّدُنا شمّاس بن عُثمان رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی جاں نِثاری کا یہ عالَم تھا کہ رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ دائیں بائیں جس طَر ف بھی نَظر اُٹھا کر دیکھتے،اِنہیں تَلوار کے ساتھ مَوْجُود پاتے، اُنہوں نےخُود کو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی ڈَھال بنا رکھا تھا یہاں تک کہ زَخْموں سے چُور ہوکر ایک دن اور ایک رات کے بعد شہید ہوگئے۔ ([2])

یہ اِک جان کیا ہے اگر ہوں کروڑوں

ترے نام پر سب کو وارا کروں میں

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

مَحبَّت کی عَلامات:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!دیکھا آپ نے صَحابۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کیسے سچّے عاشِقِ رَسُوْل تھے کہ دُشمنوں سے مُقابلے کے دَوران نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی کس طَرح حِفَاظَت کرتے،اپنے جِسْموں پر تِیْر وں کے وار سہتے اور بالآخر زَخْموں سے چُور چُور ہوکر اپنی جان رَحْمتِ عالمیان صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ پر نِثار کردیا کرتے ۔یقیناً یہ ان حَضْرات کےسچّے عاشِقِ رَسُول ہونے کی عَلامَت ہے ۔

یاد رکھئے!مَحْبُوب کے نام پر جان دینے کے علاوہ بھی مَحَبَّت کی کچھ عَلَامَات ہیں جنہیں ایک عاشِقِ صَادِق کے عِشْق و مَحَبَّت کی دَلیل سمجھا جاتا ہے نِیْز ان عَلامَات کو دیکھ کر دوسروں کو یقین ہوجاتاہے کہ

واقعی یہ شَخْص فُلاں سے بے حَد مَحَبَّت کرتا ہے۔مثلاً مَحَبَّت کرنے والا ہر مُعامَلے میں اپنے مَحْبُوب کی اِطاعَت کرتا ہے، ہر وَقْت اس کے ذِکْر سے اپنی زَبان تَر رکھتا ہے،اس کی پَسَنْد کو اپناتا اور جو چیز اسے ناپَسَنْد ہو اس سے دُور رہتا ہے وغیرہ وغیرہ۔ یقیناً ہر مُسلمان حُضُورِ اَکْرم، نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ سے بے پناہ عِشْق کرتا ہے، لہٰذا عاشِقِ رَسُول کوچاہیے کہ وہ اپنے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی اِطَاعَت آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی سُنّتوں پر عَمَل اورہر طرح سے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی تَعْظِیْم کرے اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کے ذکرِ خَیْر سے ہر وَقْت اپنی زبان کو تَر رکھے ۔جس مُسَلمان میں یہ عَلامتیں پائی جاتی ہیں وہ سچّاعاشِقِ رَسُول کہلاتاہے۔آئیے! مَحبَّ تِ رَسُول کی چَنْد عَلامَتوں کے بارے میں سُنْتے ہیں اور اپنے اَنْدرعمل کا جذبہ بَیْدارکرنے کی نِیَّت بھی کرتے ہیں ۔

(1) اِطاعَت واِتّباع

مَحبَّ ت کی اَوّلین عَلامَت مَحْبُوب کی اِطاعَت و اِتّباع ہے،اس لئے ہر اُمّتی پر حَقْ ہے کہ مَحْبُوبِ دوجہان، سَرورِ ذیشان صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے جس بات کا حکم اِرْشاد فرما دیا، اُس پر عمل پیرا ہو اور اس کی ذَرّہ بَرابر مُخالَفَت کا تَصَوُّر بھی ذِہْن میں نہ لائے۔صَحابۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان میں یہ عَلامَت بھی کامِل طور پر مَوْجُود تھی ۔ وہ نُفُوسِ قُدْسِیہ ہر مُعامَلے میں سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی اِطاعَت و پَیْروی کِیا کرتے اور جو چیز حُضُور کو پَسَنْد ہوتی اُسے مَحْبُوب جانتےتھے ۔

سرکار کی پسند اپنی پسند

حَضْرتِ سَیِّدُنا اَنَس بن مالک رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ ایک دَرْزِی نے رَسُوْلُ اللّٰہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وْاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دَعْوت کی ،میں بھی اس دعوت میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کے ساتھ شریک ہو گیا، دَرْزِی نے آپ عَلَیْہ الصَّلٰوۃُوَالسَّلَام کے سامنے روٹی ، کدّو (لوکی شریف) اور گوشت کا سالن رکھا تو میں نے دیکھا کہ نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ برتن سے کدّو شریف تلاش کر کے تَناول فرمارہے

ہیں (حضرتِ سَیِّدُنا اَنَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں) فَلَمْ اَ زَلْ اُحِبُّ الدُّبَّاء َ مِنْ یَوْمِئِذٍ یعنی اس دن سے میں بھی کَدّو شَرِیْف کو پسند کرتا ہوں۔ (بخاری، کتاب البیوع ،باب ذکر الخیاط ، ٢ / ١٧ ، حدیث: ٢٠٩٢)

اسی طرح جس کام سے حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ مَنْع فرمادیتے توصَحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان فوراً اسے ترک کردیا کرتے اور نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی غَیْر مَوْجُودَگی میں بھی اس کام کو نہیں کرتے اگرچہ ان کا فائدہ کیوں نہ ہوتا جیساکہ

حَضْرتِ سَیِّدُنا عبدُ اﷲ بن عبّاس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما سے روایت ہے کہ رَسُوْلِ اَکْرم، نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے ایک شَخْص کو دیکھا کہ وہ سونے کی اَنگوٹھی پہنے ہوئے ہے۔آپ نے اس کے ہاتھ سے انگوٹھی نِکال کر پھینک دی اور فرمایا کہ کیا تم میں سے کوئی چاہتا ہے کہ آگ کے اَنگارے کو اپنے ہاتھ میں ڈالے؟ حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کے تَشْرِیْف لے جانے کے بعد لوگوں نے اس شَخْص سے کہا کہ تُو اپنی اَنگوٹھی اُٹھا لے اور (اِس کو بیچ کر) اِس سے نَفْع حاصل کرلے۔ تو اس نے جَواب دیا کہ خُدا کی قسم! جب رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے اس اَنگوٹھی کو پھینک دیا تو اب میں اس اَنگوٹھی کو کبھی بھی نہیں اُٹھا سکتا۔ ([1])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی صَحابۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی سِیْرت پر عَمل کرتے ہوئے ہر مُعامَلے میں نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کے فَرامین پرعمل اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے جن کاموں سے منع فرمایا ان سے بچنا چاہئے کیونکہ مَحَبَّت کا دَعْویٰ اُسی صُورَت میں دُرُسْتْ ہوگا جب ہم حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی اِتّباع میں زِنْدَگی بَسر کریں گے۔ یقیناً آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی مُبَارَک زِنْدگی ہمارے لئے بہترین نُمونہ ٔعمل ہے ۔ قُرآن ِپاک میں پارہ21، سُورۃُ الاَحۡزَاب کی آیت

نمبر21 میں اِرْشاد ہوتا ہے:

لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِیْ رَسُوْلِ اللّٰهِ اُسْوَةٌ حَسَنَةٌ (پ ۲۱ ، الاحزاب: ۲۱)

ترجَمۂ کنز الایمان: بے شک تمہیں رَسُوْلُ اللہ کی پیروی بہتر ہے ۔

صَدْرُالْافاضِل حَضْرتِ علّامہ مَولانا سَیِّدِمحمد نَعِیْمُ الدِّین مُرادآبادی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی اس آیتِ مُبارَکہ کے تَحْت فرماتے ہیں:ان کا اَچّھی طرح اِتّباع کرو اور دِینِ الٰہی کی مدد کرو اور رَسُولِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا ساتھ نہ چھوڑو اور رَسُوْلِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی سُنَّتوں پر چلو یہ بہتر ہے۔

مُفَسّرِشَہِیْر حَکیْمُ الْاُمَّت حضرت مُفْتی احمد یار خان عَلَیْہِ رَحمَۃُ الْحَنَّان ”نورُالْعِرفان“میں اِسی آیت کے تَحْت فرماتے ہیں: مَعْلُوم ہوا کہ حُضُور(صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ) کی زِنْدَگی شَرِیْف سارے انسانوں کے لیے نُمونہ ہے جس میں زِنْدگی کا کوئی شُعْبہ باقی نہیں رہتا اور یہ بھی مَطْلَب ہو سکتا ہے کہ رَبّ (تَعالیٰ) نے حُضُور (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ) کی زِنْدَگی شریف کو اپنی قُدْرَت کا نُمونہ بنایا۔ کاریْگر نُمُونہ پر اپنا سارا زورِ صَنْعَت صَرف کر دیتا ہے ۔ مَعْلُوم ہوا کہ کامیاب زِنْدگی وہی ہے جو ان کے نَقْشِ قَدم پر ہو ، اگر ہمارا جینا ،مَرنا ،سونا ، جاگنا حُضُور (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ) کے نَقْشِ قَدم پر ہو جائے تو یہ سارے کام عبادت بن جائیں ۔ (نور العرفان ، پ ٢١ ، الاحزاب ، تحت الآیۃ: ٢١ ، ص ٦٧١)

سرکارِ مدینہ ، قَرارِ قَلْب وسینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا: مَن اَحْیَا سُنَّتِی فَقَدْ اَحَبَّنِی وَ مَنْ اَحَبَّنِیْ کَانَ مَعِـیَ فِی الْـجَـنَّةِ یعنی جس نے میری سُنَّت کو زِنْدہ کیا اس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا۔ (ترمذی ،کتاب العلم،باب ماجاء فی الاخذبالسنۃو اجتناب البدع ، ٤ / ٣٠٩ ، حدیث: ٢٦٨٧)

سُنَّت زندہ کرنے کا ثواب

نبیِّ کریم،رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے حَضْرتِ سَیِّدُنا بلال بن حارِث رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ

سے فرمایا:جان لو! آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے عَرض کی:یا رَسُولَ الله کیاجان لوں ؟ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے دوبارہ اسی طرح فرمایا:اے بلال جان لو!عَرض کی:یا رَسُولَ الله کیاجان لوں ؟ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: مَنْ اَحْیَا سُنَّۃً مِنْ سُنَّتِی قَدْ اُمِیتَتْ بَعْدِی فَاِنَّ لَہُ مِنَ الاَجْرِ مِثْلَ مَنْ عَمِلَ بِہَا مِنْ غَیْرِ اَنْ یَنْقُصَ مِنْ اُجُورِہِمْ شَیْئًا یعنی جس نے میری ایسی سُنَّت کو زِنْدہ کیا جو میرے بعد مِٹ چکی تھی (یعنی اس پرعمل تَرک کیا جا چُکا تھا) تو اسے ان تمام لوگوں کے اَجْر کے بَرابر ثواب ملے گاجو اس سُنَّت پر عمل کریں گے اور ان کے ثواب میں بھی کچھ کمی نہیں ہوگی اور جس نے کسی بِدْعَتِ سَیِّئَہ (بُری بدعت) کو رَواج دیا جسے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے رَسُوْل صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نا پسند فرماتے ہیں تو اس پر ان تمام لوگوں کے گُناہوں کے بَرابر گناہ ہے جو اس بِدْعَتِ سَیِّئَہ پر عمل کریں گے اور ان لوگوں کے گُناہ میں بھی کچھ کمی نہیں ہوگی۔ (ترمذی ،کتاب العلم،باب ماجاء فی الاخذبالسنۃو اجتناب البدع ، ٤ / ٣٠٩ ، حدیث: ٢٦٨٦)

سُنَّت کو زِنْدہ کرنے کا مَطْلَب

حَضْرتِ علّامہ مُلّا علی قاری عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْبَارِی مَذکورہ حدیث کے اس حصّے” مَن اَحْیَا سُنَّۃً یعنی جس نے میری سُنَّت کو زِنْدہ کیا“ کے تَحْت فرماتے ہیں:”سُنَّت کو زِنْدہ کرنے سے مُراد اپنے قَول وعمل کے ذَرِیعے اس سُنَّت کی اِشاعَت و تَشْهِیْر کرنا ہے۔“ حدیثِ پاک کے اس حِصّے ” قَد اُمِیْتَتْ بَعْدِی یعنی جو میرے بعد مِٹ چکی تھی“کی تَشْرِیْح میں اِمام ابنُ المَلِک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا قول نَقْل فرماتے ہیں:” اس سے مُراد یہ ہے کہ اس سُنَّت پر عمل کوچھوڑ دیا گیا ہو، تو میرے بعد جس نے اس سُنَّت کو اپنے عمل کے ذَریعے یا دوسروں کو اس پر عمل کی ترغیب کے ذَرِیعے زِنْدہ کیا تو اس کے لیے ان لوگوں کی مِثْل پُورا پُورا اَجْر ہے جو بھی اس سُنَّت پر عمل کرے۔ “ (مرقاۃ المفاتیح، کتاب الایمان، باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ، الفصل الثانی، ١ / ٤١٤ ، تحت الحدیث: ١٦٨)

اِتّباعِ رَسُول اور اَمیرِ اہلسُنَّت

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر ہم بھی پیارے آقا مدینے والے مُصْطفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ سے مَحَبَّت کا دَم بھرتے ہیں تودُنْیا وآخرت کی بہتری کیلئے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی اِتّباع نِہایَت ضَروری ہے۔ سُنّتوں کو زِنْدہ کرنے اور سُنّتوں کے عامِل بنے رہنے کیلئے کسی ایسے عاشِقِ صادِق کی صُحْبت اِخْتیار کرنی ہوگی جو نہ صِرْف خُود سُنّتوں کا پیکر ہو بلکہ دوسروں کو بھی راہِ سُنَّت پر چلا کر مَنْزلِ عِشْق تک پہنچا دے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مَوْجُودہ دَور میں شیْخِ طَریقت، اَمیر ِاہلسنَّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حَضْرتِ عَلّامہ مولانا اَبُو بلال محمد اِلْیاس عطّار قادری رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی ذات میں اِتّباعِ رَسُوْل اور اِحْیائے سُنَّت کا جو عَظِیْم جَذبہ ہے وہ اپنی مِثال آپ ہے۔ آپ دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نہ صِرف خود سُنّتُوں پر عمل کرتے ہیں بلکہ دیگر مُسلمانوں کو بھی اِتّباعِ سُنَّت کے زیور سے آراستہ کرنے میں ہمہ تَن مَصْرُوفِ عمل ہیں ۔ یہی وَجہ ہے کہ اِتّباعِ سُنَّت کے سانچے میں سَرتاپا ڈَھلی ہوئی آپ کی شَخْصیَّت کو دیکھ کر لاکھوں افراد مُتأثر ہوئے اور اس کے نتیجے میں سَر پر عَمامہ کا تاج، چہرے پر داڑھی شَریف اور بدن پہ سُنّتوں بھرا لباس سَجا کر نہ صِرف عاشِقانِ رَسُوْل کی صَفْ میں شامِل ہوگئےبلکہ نَماز ،روزے اورشَرْعی اَحْکامات کے پابند بھی بن گئے۔اَمیرِ اہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ بَسا اَوْقات ایسی ایسی سُنَّتوں پر عمل کر لیتے ہیں کہ دیکھنے والے حَیْران رہ جاتے ہیں۔آپ دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اِتّباعِ سُنَّت کی نِیَّت سے کبھی فَرش پرلیٹتے ہیں تو کبھی چَٹائی پر۔ آپ نے اپنے سونے کے لئے نہ تواپنے گھر میں کوئی گَدِیْلا رکھا ہے نہ ہی پلنگ،البتّہ جب کسی کے گھر تَشریف لے جاتے ہیں اور وہاں اگر سونے کی نَوبت آتی ہے تو میزبان جس قسم کا بچھونا پیش کرتا ہے اسی پر آرام فرمالیتے ہیں۔اس میں بھی اِتّباعِ سُنَّت ہی کی جَلْوہ نُمائی ہے کیونکہ حدیْثِ پاک میں آتا ہے کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے کبھی بچھونے میں عَیْب نہیں نکالا۔ ([1])

اَلْغَر ض آپ کے شب و روز کے مَعْمُولات میں اِتّباعِ رَسُوْل کی ہی جَھلک نَظر آتی ہے جو کہ یقیناً پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ سے والِہانہ عِشْق و مَحَبَّت کی دَلیل ہے ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ان کے صَدَقے ہمیں بھی اپنے حَبِیْب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی ایسی ہی سچی مَحَبَّت اور اُن کی اِطاعَت نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

(2)تعظیم وتکریم

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مَحْبُوب کی اِطَاعَت و پَیْرَوی کے عِلَاوہ مَحَبَّت کی ایک بہت بڑی عَلَامَت مَحْبُوب کی تَعْظِیْم و تَکْرِیْم کرنا بھی ہے۔ نہ صرف یہ مَحَبَّت کی عَلَامَت ہے بلکہ اس کا لازِمی حِصّہ بھی ہے جِس کے بغیر مَحَبَّت کا دَعْویٰ سراسر جھوٹا ہے۔یہی وجہ ہے کہ جو شَخْص کسی سے مَحَبَّت کرتا ہے وہ خُود بھی اس کی تَعْظِیْم کرتا ہے اور دوسروں سے بھی اِسی کی تَوَقُّع رکھتا ہے حتّی کہ اگر کوئی شَخْص اس کے مَحْبُوب کی بے اَدَبی و تَوْہین کر بیٹھے تو وہ مُضْطَرِبْ (بے چین) ہو جاتا ہے۔ یہ تو عام مَحْبُوب کی بات ہے جبکہ سَرْوَرِ عَالَم، نُوْرِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ تو کائنات کے ساتھ ساتھ خُود خالقِ کائنات عَزَّوَجَلَّ کے بھی مَحْبُوب ہیں اِسی لئے اُن کی تَعْظِیْم و تَوْقِيْر کا حکم خُود اللہ تَبَارَک و تَعالیٰ نے دیا ہے۔چُنانچہ پارہ26، سُورۃُ الفتح کی آیت نمبر8اور9میں اِرْشاد ہوتا ہے:

اِنَّاۤ اَرْسَلْنٰكَ شَاهِدًا وَّ مُبَشِّرًا وَّ نَذِیْرًاۙ(۸) لِّتُؤْمِنُوْا بِاللّٰهِ وَ رَسُوْلِهٖ وَ تُعَزِّرُوْهُ وَ تُوَقِّرُوْهُؕ-وَ تُسَبِّحُوْهُ بُكْرَةً وَّ اَصِیْلًا(۹) (پ ۲۶ ، الفتح: ۸،۹)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: بیشک ہم نے تمہیں بھیجا حَاضِر ونَاظِر اور خُوشی اور ڈَر سُناتا تاکہ اے لوگو تم اللہ اور اس کے رَسُول پر اِیْمان لاؤ اور رَسُول کی تَعْظِیْم و تَوْقِيْر کرو اور صُبْح وشام اللہ کی پاکی بولو۔

ایک اور مَقام پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ اپنے حَبِیْب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی تَعْظِیْم کرنے والوں کی فَلاح و کامرانی کا اس طرح اِعْلان فرماتا ہے، چُنانچہ پارہ9، سُورۃُالاَعراف کی آیت نمبر157میں اِرْشاد ہوتا ہے:

فَالَّذِیْنَ اٰمَنُوْا بِهٖ وَ عَزَّرُوْهُ وَ نَصَرُوْهُ وَ اتَّبَعُوا النُّوْرَ الَّذِیْۤ اُنْزِلَ مَعَهٗۤۙ-اُولٰٓىٕكَ هُمُ الْمُفْلِحُوْنَ۠(۱۵۷) (پ ۹ ، الاعراف: ۱۵۷)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: تووہ جواس پر اِیْمان لائیں اوراس کی تَعْظِیْم کریں اور اُسے مدد دیں اور اس نُوْر کی پَیْرَوی کریں جواس کے ساتھ اُتراوہی بامُراد ہوئے ۔

آقا کا نام نہیں مٹاؤں گا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُضُوْر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کے سچّے عاشِقانِ رسول یعنی صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان میں مَحَبَّت کی یہ عَلَامَت بھی کامِل تھی۔یہی وجہ ہے کہ وہ تمام حضرات آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی بے حد تَعْظِیْم کِیاکرتے تھے ۔ حُدیبیہ میں صُلْح نامہ لکھتے وقت حضرت سَیِّدُنا علیُّ الْمُرتَضیٰ کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم نے جس والہانہ اَنْداز میں سَرْوَرِ عَالَم ، نُوْرِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ سے اپنی بے پناہ مَحَبَّت اور تَعْظِیْمِ رَسُول کا اِظْہار کِیا وہ بھی اپنی مِثال آپ ہے ۔ چُنانچہ جب رَسُولِ کریم، رَؤُ فٌ رَّحِیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ اور قُرَیْش کے نُمائندے سُہَیْل بِن عَمْرو کے درمیان صُلْح کی شَرائِط پر اِتّفاق ہوگیا تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مُعَاہَدہ کی دَسْتَاوِیْز لکھنے کے لئے حضرتِ سَیِّدُنا علیُّ الْمُرتَضیٰ کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کو بُلایا اور اِرْشاد فرمایا: لکھو” بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم “ اس پر سُہَیْل نے کہا کہ ہم اسے نہیں جانتے آپ ” بِاِسْمِکَ اللّٰھُمَّ “ لکھئے۔نبیِ کریم،رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کے حکم پر حضرتِ سَیِّدُنا علی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے یہی اَلْفاظ لکھ دیئے۔ پھر آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: لکھو: هٰذَا مَا صَالَحَ

عَلَيْهِ مُحَمَّدٌ رَّسُوْلُ اللهِ سُهَيْلَ بْنَ عَمْرٍو یعنی یہ وہ شَرائط ہیں جن پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے رَسُوْل حضرت محمد صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی سُہَیْل بن عَمْرو کے ساتھ صُلْح ہوچکی ہے۔ اس پر بھی سُہِیْل کہنے لگا کہ رَسُوْلُ اللہ کے اَلْفاظ نہ لکھئے کیونکہ اگر ہمیں آپ کی رِسالت پر یقین ہوتا تو پھر ہمارے اور آپ کے دَرْمیان کوئی جھگڑا ہی نہ ہوتا، آپ ایسا کیجئے کہ اس کے بَجائے صِرْف اپنا اور اپنے والد کا نام لکھ دیجئے۔ رَسُولِ اَکْرم، نُورِ مُجسّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے اس کی یہ بات بھی قَبول فرمائی اور حَضْرتِ علی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے فرمایا کہ رَسُوْلُ اللہ کے اَلْفَاظ مِٹا دو۔ لیکن قُربان جایئے حَضْرتِ علی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے عشْقِ رسول پر کہ عرض کرنے لگے یارَسُوْلَ اللہ میں آپ کے نامِ مُبارَک کو ہرگز نہیں مِٹا سکتا۔ بالآخر نبیِ کریم، رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے خُود ہی رَسُوْلُ اللہ کی جگہ محمّدبن عبد ُ اللہ لکھ دیا۔ ([1])

آنکھوں کا تارا نامِ محمد دل کا اُجالا نامِ محمد

پوچھے گا مولا لایا ہے کیا کیا میں یہ کہوں گا نامِ محمد

اپنے رضا کے قربان جاؤں جس نے سکھایا نامِ محمد

اپنے جمیلِ رضوی کے دل میں آ جا سما جا نامِ محمد

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس واقعے کو سُن کرکسی کے ذِہْن میں یہ وَسْوَسہ پیدا ہوسکتا ہے کہ اَلْاَمْرُ فَوْق الْاَدَب یعنی حکم اَدَب پر بھی فَوقیت رکھتا ہے، تو حضرتِ سَیِّدُنا عَلیُّ الْمُرتضیٰ کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم نے مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کے حکم کی تَعْمِیْل نہیں کی اور نامِ اَقْدس مِٹانے سے انکار کردیا ۔ایساہرگز نہیں بلکہ صَحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے بارے میں ایسا سوچنا بھی گُستاخی وبے اَدَبی

ہے۔حضرت سَیِّدُنا عَلیُّ الْمُرتضیٰ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا نامِ مُبَارَک کو نہ مٹانے میں بھی سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی تَعْظِیْم اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ سے عِشْق و مَحَبَّت کی دلیل ہے کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے گوارانہیں کِیا کہ میں اپنے ہاتھوں سے اپنے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کے نامِ اَقْدس کو مِٹاؤں۔ اس سے ہمیں یہ دَرْس بھی ملتا ہے کہ حضرتِ سَیِّدُنا عَلیُّ الْمُرتضیٰ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے نامِ محمد صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ لکھنے کے بعد اسے مِٹانے کو بے اَدَبی سمجھا تو جولوگ سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کانام لکھنے کے بعد صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ لکھنے کے بجائے صِرف ’’ ص‘‘ یا ’’صَلْعَمْ ‘‘ لکھنے پر اِکْتِفا کرتے ہیں انہیں بھی اس سے بچنا چاہیے کہ یہ بھی بے اَدَبی ہے،اس کے بجائے پورا دُرُودِ پاک یعنی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ لکھنا چاہیے۔

امام ِ اَہلسُنَّت ،عاشقِ ماہِ رِسالت مولانا شاہ اِمام اَحْمد رضا خان عَلَیْہِ رَحمَۃُ الرَّحْمٰن کی خِدْمَت میں اِسْتِفْتاء (سوال) پیش ہوا۔ مُسْتَفْتِی (سوال کرنے والے) نے سوال میں ” صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ “کی جگہ ” صَلْعَم “لکھ دیا تھا۔ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اسے تَنْبِیْہ کرتے ہوئے اِرْشاد فرمایا ۔ سوال میں” صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ “کی جگہ ” صَلْعَم “لکھا ہے اور یہ سَخْت ناجائز ہے۔یہ بَلا عوام تو عوام ١٤ ویں صدی کے بڑے بڑے اکابِر و فُحُول کہلانے والوں میں بھی پھیلی ہوئی ہے، کوئی ”صَلْعَم“لکھتا ہے۔ کوئی ”صللم“کوئی فقط ” ؐ “ کوئی ” عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُوَالسَّلام “کے بدلے ”عَمْ“یا”ع م“ ایک ذَرّہ سیاہی یا ایک اُنگل کاغذ یا ایک سیکنڈ وَقت بچانے کے لیے کیسی کیسی عَظِیْم بَرَ کات سے دُور پڑتے اورمَحرومی و بے نصیبی کا شکار ہوتے ہیں۔ (فتاوی افریقہ ،ص ٥٠ بتغیر قلیل)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

(3) کثرتِ ذِکْر

میٹھے میٹھےاسلامی بھائیو! مَحَبَّت کی عَلامَتوں میں سے ایک عَلامَت یہ بھی ہے کہ عاشِق ِ صادِق جس سے مَحَبَّت کرتا ہے، بات بات پر اس کا ذِکْر کرتا ہے کیونکہ اسے مَحْبُوب کے ذِکْر سے لَذت ملتی ہے۔ ایک روایت میں ہے: مَنْ اَحَبَّ شَيْئًا اَكْثَرَ ذِكْرَهٗ ، یعنی جو شخص کسی سے مَحَبَّت کرتا ہے اس کا ذِکْر کثرت سے کرتا ہے۔ ([1]) چونکہ ہمارے عِشْق و مَحَبَّت کا مَرْکز سَرورِ کائنات صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی ذاتِ مُبارَکہ ہے اس لئے ہمیں کثرت سے اُن کا ذکر کرنا چاہئے۔ ذِکْرِ رَسُول وہ بابرکت وَظِیْفہ ہے جس میں عُشّاق کے دلوں کی تسکین بھی ہے ،اِظْہارِ مَحَبّت بھی ہے اور نیکیوں کا خزانہ بھی ۔اس کا بہترین طریقہ یہ ہے کہ محبوبِ دوجہاں، سَرورِ کَوْن و مَکاں صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی ذاتِ طیبّہ پر زِیادہ سے زِیادہ دُرُود و سَلام پڑھا جائے۔

مُحَقِّق عَلَی الاِطلاق حضرت سیِّدُنا شیخ عبدُالْحَق مُحدِّث دہلوی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی ارشاد فرماتے ہیں: جب بندۂ مومن ایک بار دُرُود شریف پڑھتا ہے تو اللہ عَزَّوَجَلَّ اس پر دس بار رَحْمت بھیجتا ہے، (دس گُناہ مٹاتا ہے) دس دَرَجات بُلَند کرتا ہے، دس نیکیاں عطا فرماتا ہے،دس غلام آزاد کرنے کا ثواب اور بیس غَزوات میں شُمولیّت کا ثَواب عطا فرماتا ہے۔ دُرُودِپاک سبَبِ قَبولیّتِ دُعا ہے،اِس کے پڑھنے سے شَفاعَتِ مصطفےٰ واجب ہوجاتی ہے۔ پیارے آقا،مدینے والے مُصْطفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا بابِ جنَّت پرقُرب نصیب ہوگا، دُرُودِپاک تمام پریشانیوں کو دُور کرنے اور تمام حاجات کی تکمیل کےلئے کافی ہے، دُرُودِ پاک گُناہوں کا کَفَّارہ ہے، صَدقے کا قائم مَقام بلکہ صَدقے سےبھی اَفْضل ہے۔ ([2])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! واقعی کس قدر خُوش نصیبی کی بات ہے کہ ہم گُناہگاروں کے

دامن اُس مَحْبُوب کی مَحَبَّت سے مالا مال ہیں جن کی نہ صِرف ذات بابَرَکت ہے بلکہ ان کا ذِکْر بھی دُنْیا و آخرت کی سَعادَت مَنْدیوں کا مَجْمُوعہ ہے، اُس شخص کی خُوش بَخْتی کی کوئی اِنْتہا نہیں جس کا دل یادِ مُصْطفٰے اور زبان ذکرِ مُصْطفٰےمیں مَشْغول رہتی ہو اور ذِکْرِ محبوب کی لَذت نے اسے ساری دُنیا کی محبتوں سے بے نِیاز کردیا ہو۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ شیْخِ طریقت ،امیر ِاہلسُنَّت بانیِ دعوتِ اسلامی نے 72مدنی انعامات میں میں سےمدنی اِنْعام نمبر 5 میں روزانہ کم از کم 313 مرتبہ دُرُودِ پاک کے ذریعے ذِکْرِمُصْطفٰے کرنےکی ترغیب دلائی ہے ۔ہمیں بھی اس مدنی انعام پر عمل کے ذریعے سرورِکائنات ،شاہِ مَوْجُوْدات صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی ذاتِ بابَرکات پر خُوب خُوب دُرُود وسَلام کے گجرے نِچھاور کرنے چاہئیں۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں اپنی اِصْلاح کی کوشش کیلئے مدنی انعامات پر عمل اور ساری دُنْیا کے لوگوں کی اِصْلاح کی کوشش کے لئے مدنی قافلوں میں سفر کی توفیق عطافرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب!صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

عاشقِ رَسُول کو کیسا ہونا چاہیے؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ایک سچّے عاشقِ رسول کیلئے اِنْتہائی ضَروری ہے کہ وہ ہر ہرمُعامَلے میں نبّیِ اَکْرَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کے اَقْوال و اَفْعال کی پَیروی کرے،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی سُنّتوں پر عَمَل کرے،ہر طرح سے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کے پیارے صَحابۂ کِرام، اَزْواجِ مُطَہَّرات،اَہْلِ بیتِ اَطْہار رِضْوَانُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی تَعْظِیْم کولازم سمجھے اورشہرِ مدینہ،مسجدِ نَبَوی زَادَھَااللہُ شَرَفًا وَّتَعۡظِیۡمًا ، قبرِاَنْوراور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کے آثارِشَریفہ کی تَعْظِیْم و تَوْقیر اور ان کے اَدَب و اِحْترام کو ضَروری جانے۔ہر وَقْت آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کے ذِکْر شریف سے اپنی زبان کو تَر رکھے ،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کے دوستوں سے

دوستی اور دُشْمنوں سے دُشمنی رکھے ۔ان نِشانیوں کے علاوہ اپنے کردار کو بہتربنانے کیلئے ایک سچّے عاشِقِ رَسُول کیلئے یہ بھی ضَروری ہے کہ وہ پانچوں نمازیں باجماعت مسجد کی پہلی صَفْ میں تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ اداکرنے والا، فُحُش وبدکلامی سے بچنے والا،اپنی زبان کی حِفَاظَت کرنے والا ،دوسروں کی بھلائی چاہنے والا ، لڑائی جھگڑے سے بچنے والا،لوگوں میں صُلْح کروانے والا،مُصِیْبت پرصَبْر کرنے والا، جھوٹ ،غیبت چُغْلی،کینہ ،حَسَد وغیرہ بُرائیوں سے بچنے والا،الغرض چھوٹی سے چھوٹی نیکی کرنے والا اورہرایک گُناہ سے بچنے والا ہوناچاہئے۔وہ کس قسم کا عاشقِ رسول ہے جو دن رات اللہ عزوجل اور اس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی نافرمانیوں میں بسر کرتا ہے، شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت حضرتِ علامہ مولانا ابوبلال محمد الیاس عطاری قادری رضوی ضیائی دامت برکاتہم العالیہ چوٹ کرتے ہوئے ارشاد فرماتے ہیں۔

بے نمازی رہیں کچھ نہ روزے رکھیں اُن کو کس نے کہا؟ عاشِقانِ رسول

عالموں پر ہنسیں،پَھبتیاں بھی کَسَیں اُن کو کس نے کہا؟ عاشِقانِ رسول

جو کہ گانے سنیں، فلم بِینی کریں اُن کو کس نے کہا؟ عاشِقانِ رسول

بد نگاہی کریں، بد کلامی کریں اُن کو کس نے کہا؟ عاشِقانِ رسول

کھائیں رزقِ حرام ، ایسے ہیں بد لگام اُن کو کس نے کہا؟ عاشِقانِ رسول

عَہد توڑا کریں ، جھوٹ بولا کریں اُن کو کس نے کہا؟ عاشِقانِ رسول

جو ستاتے رہیں دل دُکھاتے رہیں اُن کو کس نے کہا؟ عاشِقانِ رسول

چغلیوں تہمتوں ، میں جو مشغول ہوں اُن کو کس نے کہا؟ عاشِقانِ رسول

گالیاں جو بکیں عیب بھی نہ ڈھکیں اُن کو کس نے کہا؟ عاشِقانِ رسول

داڑھیاں جو مُنڈائیں کریں غیبتیں اُن کو کس نے کہا؟ عاشِقانِ رسول

کاش! عطاؔر کا طیبہ میں خاتِمہ ہو کرو یہ دعا عاشِقانِ رسول

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں اپنے حَبِیْب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا ایسا عاشقِ صادِق بنادے کہ جو بھی

ہمارے حُلیے اور کردار کو دیکھے تو کہہ اُٹھے کہ وہ دیکھوسچّاعاشقِ رسول جارہا ہے ۔اے کاش! ہماری پہچان ہی عاشقِ رَسُول کے نام سے ہوجائے تو اس سے بڑھ کر سَعادَت کی بات اور کیا ہوگی۔

فَنااِتْنا تو ہوجاؤں میں تیری ذاتِ عالی میں

جو مجھ کو دیکھ لے اس کو تیر ا دِیدار ہوجائے

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کاخلاصہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کے بیان میں ہم نے سچّے عاشقانِ رَسُول کی پہچان کے حوالے سے مدنی پُھو ل سُننے کی سَعادَت حاصل کی ۔ صَحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی سرکا ر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ سے بے اِنْتہا مَحَبَّت کے بارے میں سُنا کہ جب آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ وضو فرماتے تو صَحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان آپ کے جِسْم ِ اقْدس سے مَسْ (چُھوجانے والے) وضوکے پانی کو حاصل کرنے کیلئے ایک دوسرے سے سَبْقَت لے جانے کی کوشش کرتے،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کے حکم کی فوراً تعمیل کرتے ،آپ کے سامنے نِہایت اَدَب واِحْترام کے ساتھ بیٹھتے کبھی آنکھ اُٹھاکر نہیں دیکھتے ۔ہمیں بھی چاہیے کہ جس مَجْلس میں حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا ذِکْرِ خَیْر کیا جارہا ہو اِنْتہائی اَدَب واِحْترام کے ساتھ آپ کا ذِکْرِ خَیْر سُننا چاہیے ۔اس کے بعد ہم نے قرآنِ پاک کی آیت اوراحادیثِ مبارکہ سُنیں جن سے مَعْلُوم ہواکہ نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی مَحَبَّت ایمانِ کامل کیلئے شرط ہے، آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی مَحَبَّت خُونی رِشْتہ داروں اور اپنی جان ومال سے بھی عزیز ہونی چاہیے۔صِرْف زَبان کی حد تک مَحَبَّتِ رَسُول کا دعویٰ نہیں ہونا چاہیے بلکہ عملاًسچی اورحقیقی مَحَبَّت ہونی چاہیے ،صحابہ ٔ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان ایسے سچے عاشِقانِ رَسُوْل تھے کہ سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ پر اپنی جان تک لُٹادیا کرتے تھے۔اے کاش!

ہمیں بھی حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی سچی مَحَبَّت نصیب ہوجائے اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی نامُوس کی خاطِر جان ومال لُٹانے والے بن جائیں۔ پھر ہم نے سُنا کہ ایک عاشِقِ صادِق میں کیا کیانشانیاں ہوتی ہیں ۔ان علامتوں میں سے ایک علامت اطاعتِ رسول ہے۔صَحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان میں مَحَبَّت کی یہ علامت بھی کامل طور پر موجود تھی ،یہ حضرات ہرہر مُعامَلے میں حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی پَیْروی کو لازِم جانتے تھے، یہاں تک کہ سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے جس کام کو کِیا اور اسے کرنے کا حکم نہیں دیا یہ نُفُوسِ قُدْسِیّہ عِشْقِ و مَحَبَّت میں اس کام کو بھی سَعادَت سمجھتے ہوئے بجالاتے تھے ۔ایک ہم ہیں کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی پیاری پیاری سُنّتوں کو چھوڑکر مَغْرِبی تہذیب کے دِلْدَادَہ بنے پھرتے ہیں حالانکہ سُنّت میں حکمت اور ہمارے لیے باعثِ رَحْمت ہے۔اِس پُرفِتَن دَوْر میں طرح طرح کی سُنّتیں سیکھنے اور عمل کا جَذبہ پانے کیلئے دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول کسی نِعْمت سے کم نہیں ،آپ بھی اس مدنی ماحول سے وابستہ ہوکر عاشقانِ رسول کے ساتھ مدنی قافلوں میں سَفر کی بَرَکت سے خُوب خُوب سُنَّتیں سیکھ کر عمل کا جَذبہ پاسکتے ہیں۔پھر ہم نے مَحَبَّت کی ایک اورعلامت تَعْظِیْمِ رَسُول کے مُتَعَلِّق سُنا کہ صَحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی بے حد تَعْظِیْم کِیا کرتے تھے جیساکہ حضرت علی شیرِخُدا کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کے بارے میں سُنا کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے تَعْظِیْمًا رَسُولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا نامِ مُبَارَک مٹانے سے انکار کردیا ۔اس کے بعد ہم نے ذِکْرِمُصطفٰےکے بارے میں سُنا کہ یہ بھی مَحَبَّت کی علامتوں میں سے ایک اَہَم علامت ہے کیونکہ جو جس سے مَحَبَّت کرتا ہے تو ہر بات میں اس کا تَذکرہ کرتاہے، اگرہم بھی عشقِ رَسُول کا دَم بھرتے ہیں تو زِیادہ سے زِیادہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا ذِکْرِ خَیْر کرنا چاہیے،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی پاکیزہ عادات کا تذکرہ کرناچاہیے،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی ذاتِ بابَرَکات پر

بکثرت دُرُودوسلام پڑھنا چاہیے ۔اس کے علاوہ جس طرح ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے اپنی زندگی گُزاری، اسی طرح ہمیں بھی نہ صِرف خُود آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کے طَریقے پرچلتے ہوئے سچے عاشِقِ رَسُول ہونے کا ثُبُوت دینا چاہیے بلکہ اپنی اَوْلاد کے دلوں میں بھی مَحَبَّتِ رسول پیداکرنی چاہیے

مرحبا! ماہِ ربیع الاول کا ہِلال چمک چکا ہے، سبحان اللہ

ربیعُ الاول اُمیدوں کی دنیا ساتھ لے آیا خدا نے ناخُدائی کی خود انسانی سفینے کی جہاں میں جشنِ صبحِ عید کا سامان ہوتا تھا صدا ہاتف نے دی اے ساکنانِ خِطّۂ ہستی! مبارَکباد ہے ان کیلئے جو ظلم سہتے ہیں مبارکباد بیواؤں کی حسرت زا نگاہوں کو ضعیفوں بیکسوں آفت نصیبوں کو مبارَک ہو مبارَک ٹھوکریں کھا کھا کے پَیہم گرنے والوں کو مبارَک ہوکہ دَورِ راحت وآرام آپہنچا مبارک ہوکہ ختم المرسلیں تشریف لے آئے

دعاؤں کی قَبولیَّت کو ہاتھوں ہاتھ لے آیا کہ رحمت بن کے چھائی بارہویں شب اس مہینے کی اُدھر شیطان تنہا اپنی ناکامی پہ روتا تھا ہوئی جاتی ہے پھرآباد یہ اُجڑی ہوئی بستی کہیں جن کو اماں ملتی نہیں بربادرہتے ہیں اثر بخشاگیا نالوں کو فریادوں کو آہوں کو یتیموں کو غلاموں کو غریبوں کو مبارک ہو مبارَک دشتِ غُربت میں بھٹکتے پھرنے والوں کو نَجاتِ دائمی کی شکل میں اسلام آپہنچا جناب رَحمۃُ لِّلعٰلمیں تشریف لے آئے

بَصَداندازِیکتائی بَغایَت شانِ زَیبائی

امیں بن کر امانت آمِنہ کی گود میں آئی

سرکار کی آمد مرحبا! سردار کی آمد مرحبا! سالار کی آمد مرحبا!

مختار کی آمد مرحبا! منٹھار کی آمد مرحبا! دلدار کی آمد مرحبا!

غمخوار کی آمد مرحبا! تاجدار کی آمد مرحبا! شاندار کی آمد مرحبا!

شہر یار کی آمد مرحبا! شہِ ابرار کی آمد مرحبا! حضور کی آمد مرحبا!

مرحبا یامصطفی مرحبا یامصطفی مرحبا یامصطفی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگرابھی تک 25 جھنڈے یا 12 جھنڈے نہیں لگائے تو ہمت کر کےبارہویں تک بلکہ پورا ماہِ نور ہی اپنی مسجد، گھر، دکان، کارخانہ وغیرہ پر دعوتِ اسلامی کا فیضانِ رضا، فیضانِ غوثُ الوری اور فیضانِ گنبدِ خضرا سے مالا مال جھنڈا لگانے کی نیت کر لیجئے اور یاد رکھئے! جھنڈے سائیکل، اسکوٹر، کار، بسوں، ویگنوں، ٹرکوں، ٹرالروں، ٹیکسیوں، رِکشوں، ریڑھوں، گھوڑا گاڑیوں وغیرہ سب پر اپنے پلے سے لگانے ہیں۔

نبی کا جھنڈا لے کر نکلو دنیا پر چھا جاؤ

نبی کا جھنڈا امن کا جھنڈا ہر گھر میں لہراؤ

٭ اے عاشقانِ میلاد! اپنے گھر پر 12 جھالروں (یعنی لڑیوں) یا کم از کم 12 بلبوں سے اور اپنی مسجد و محلے میں بھی 12 دن تک خوب خوب چراغاں کیجئے۔

٭ اے عاشقانِ میلاد!سب عاشقانِ رسول کو جشنِ ولادت کی خوشیاں کس طرح منانی چاہئیں، اس کے لئے امیرِاہلسنّت کا پیارا پیارا رسالہ "صبحِ بہاراں" سب تک پہنچائیے، گھر گھر، دکان دکان، دفتر دفتر اسے تقسیم کیجئے۔

٭ اے عاشقانِ میلاد!اس عیدوں کی عید کے موقع پر استعمال کی ہر چیز نئی لینی ہے۔ سفید لباس، عمامہ، سربند، ٹوپی، سر پر اوڑھنے کی سفید چادر، کتھئی چادر، مسواک، جیب کا رومال، چپل، تسبیح، عطر کی شیشی، ہاتھ کی گھڑی، قلم، قافلہ پیڈ وغیرہ۔ اپنے استعمال کی ہر چیز ممکنہ صورت میں نئی لینی ہے۔

آئی نئی حکومت سکّہ نیا چلے گا

عالم نے رنگ بدلا صبح شبِ ولادت

٭ اے عاشقانِ میلاد!بارہویں شب دعوتِ اسلامی کے اجتماعِ میلاد میں گزارنا ہے اور یہ بھی نیت کر لیجئے کہ 12 ربیع الاوّل کو روزہ رکھ کر سبز پرچم اٹھائے، جلوسِ میلاد میں بھی شرکت کروں گا۔ ان شآء اللہ عَزَّ وَجَلَّ

پیارے آقا، بارہویں والے مصطفی، حبیبِ کبریا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا میلاد منانے کی کیا برکتیں ہیں، جشنِ ولادت منانے کی نیتیں کیا ہونی چاہئیں اس کے علاوہ بہت سے رنگ برنگے مدنی پھول حاصل کرنے کے لئے امیرِ اہلسنّت دامت برکاتہم العالیہ کا رسالہ "صبحِ بہاراں" مکتبۃ المدینہ سے ہدیۃً طلب کیجئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

مدرسۃ المدینہ کا تعارف:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر آپ چاہتے ہیں کہ آپ کے مَدَنی مُنّے اورمدنی مُنّیاں بھی بچپن ہی سے سچے عاشقانِ رسول کی صَفوں میں شَامل ہوکر سُنّتوں کے عامل بن جائیں تو پریشان ہونے کی قَطْعاًضَرورت نہیں، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ شیخِ طریقت ،امیراہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے فیضانِ نَظر سے دعوتِ اسلامی کے زیرِ اہتمام مَدَنی مُنّوں کی تعلیم و تربیت کیلئے مدرسۃ ُالمدینہ (للبنین) اورمَدَنی مُنّیوں کیلئے مدرسۃ ُالمدینہ (للبنات) قائم ہیں ۔جن میں تَجْوِیْد و قرأت کے ساتھ قرآنِ مجید پڑھایا جاتا ہے ۔اِس کا پڑھنا، پڑھانا اور سُننا سُنانا سب ثواب کا کام ہے۔ قُرآنِ پاک کا ایک حَرف پڑھنے پر 10 نیکیوں کا ثواب ملتا ہےاور اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ قُرآنِ پاک ہر مُسلمان کےلیےہدایت کا سَرچَشْمہ بھی ہے۔اس پر عمل کرنادونوں جہان میں کامیابی کا سبب ہے ،لیکن یادرکھئے! عمل کرنے کے لیے اسے صحیح پڑھنا، سیکھنا اور سمجھنا ضَروری ہے لیکن اَفْسوس صَدْ اَفْسوس! کہ ہماری اَکْثریَّت قُرآنِ پاک کو پڑھنے،سیکھنے، سمجھنے اور

اس پر عمل کرنے سے بَتَدْرِیْج دُور ہوتی جا رہی ہے۔ حالانکہ اس کی تعلیم کے بارے میں پیارے مُعَلِّمِ کائنات، فَخْرِ مَوْجُودات صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ عالیشان ہے: خَیْرُکُمْ مَنْ تَعَلَّمَ الْقُرْاٰنَ وَعَلَّمَہ ۔ یعنی تم میں سے بہترین شخص وہ ہے جو قُرآن سیکھے اوردوسروں کو سکھائے ۔ (صحیح البخاری، الحدیث:۵۰۲۷، ج ۳، ص ۴۱۰) قرآنِ کریم کس قدرسیکھنا ضَروری ہے اس کے مُتَعَلِّق سیّدی اعلیٰ حضرت اِرْشاد فرماتے ہیں: اتنی تَجْوید (سیکھنا) کہ ہر حَرْف دوسرے حَرْف سے صحیح مُمتاز ہوفَرضِ عَیْن ہے ۔ بغیر اس کے نماز قَطْعاً باطل ہے۔ (فتاویٰ رضویہ مخرجہ، ج۳ ، ص۲۵۳)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ تبلیغِ قرآن وسُنَّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک، دعوتِ اسلامی کے تحت ہزاروں مَدارِس بنام مدرسۃُ المدینہ اس مدنی کام کے لیے کوشاں ہیں۔تادمِ بیان صِرف پاکستان میں برائے حِفْظ و ناظِرہ 2ہزار سے زائدمدرسۃُ المدینہ (لِلْبَنِیْن وَ لِلْبَنَات) چل رہے ہیں جن میں مَدَنی مُنّوں اور مَدَنی مُنّیوں کی کُل تعداد 1لاکھ سے زیادہ ہے، آپ سے بھی مَدَنی اِلْتِجاء ہے کہ اپنےمدنی مُنّوں اور مَدَنی مُنّیوں کو تَجوید وقرأت کے ساتھ قُرآنِ پاک کی تعلیم دلوانے ، ان کی اَخْلاقی تربیَّت کے ذَریعے انہیں نیک بنانے اور اسے اپنے لیے صَدَقہ ٔجارِیہ بنانے کیلئے مدرسۃُ المدینہ میں داخل کروادیجئے ۔

عطا ہو شوق مَوْلیٰ مَدْرَسے میں آنے جانے کا

خُدایا ذَوْق دے قرآن پڑھنے کا پڑھانے کا

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں اورہمارے اَہْل وعَیال کوصحیح مَعْنوں میں قرآنِ پاک کی تلاوت کرنے، اپنے خوف سے رونے،اپنے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کے عشق میں تڑپنے ،بے اَدَبوں کی صُحْبت سے دُور رہنے اور عاشقانِ رَسُول کی صُحْبت میں اُٹھنے بیٹھنے کی سَعادَت عطافرمائے ۔

اٰمِیْن بِجاہِ النَّبی الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

مدنی کاموں میں حِصّہ لیجئے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس پ ُ ر ف ِ ت َ ن دور میں دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول ہر جگہ عشقِ رسول کی ش َ مْع جلانے میں مَصْروف ہے ۔لہٰذا آپ بھی خوفِ خُدا کی عادت اپنانے ،سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی محبت جگانے، سُنّتوں پر عمل کا جذبہ پانے ،خود کو فَرائض وواجبات ،سُنَن و مُسْتَحَبّات کا پابند بنانے کیلئے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے اور نیکی کی دعوت عام کرنے کیلئے ذیلی حلقے کے بارہ مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیجئے۔ذیلی حلقے کے بارہ مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام چوک درس دینا بھی ہے ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ چوک دَرْس مُسَلمانوں کو بُرائیوں سے بچانے ، نیکیوں میں رَغْبَت بڑھانے ، نمازوں کی پابندی کا ذِہْن بنانے کے ساتھ ساتھ عِلْمِ دِیْن کی بہت سی باتیں سیکھنے سکھانے کا ذَرَیْعہ ہےاورلوگوں تک عِلْمِ دِیْن کی باتیں پہنچانا اَجْروثَواب کا کام ہے ۔

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ ہے جو شخص میری اُمَّت تک کوئی اسلامی بات پہنچائے تا کہ اس سے سُنَّت قائم کی جائے یا اُس سے بد مذہبی دُور کی جائے تو وہ جنَّتی ہے ۔ (حِلْیَۃُ الْاولیاء ج ۱۰ ص ۴۵ حدیث ۱۴۴۶۶) ایک اور حدیثِ پاک میں ہے:’’ اللہ تَعَالٰی اُس کو تَرو تازَہ رکھے جو میری حدیث کو سُنے،یاد رکھے اور دوسروں تک پہنچائے۔‘‘ (سُنَنِ تِرمِذی ج ۴ ص ۲۹۸ حدیث ۲۶۶۵)

ہر کلمے پرسال بھر کی عبادت کا ثواب

حُجَّۃُ الْاِسلام حضرت سَیِّدُنا امام ابُو حامد محمد بن محمد بن محمد غزالی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالوَالِی فرماتے ہیں: ایک بارحضرتِ سیِّدُنا مُوسیٰ کلیمُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے بارگاہِ خُداوَنْدی عَزَّ وَجَلَّ میں عرض

کی: یا اللہ عَزَّ وَجَلَّ!جواپنے بھائی کو نیکی کاحُکم کرے اور بُرائی سے روکے۔اُس کی جَزاکیا ہے؟اللہ تَبَارَکَ و تعالیٰ نے اِرشاد فرمایا:میں اُس کے ہرکلمے کے بدلے ایک ایک سال کی عبادت کا ثواب لکھتا ہوں اور اُسے جہنَّم کی سزا دینے میں مجھے حَیا آتی ہے۔ (مُکَاشَفَۃُ الْقُلُوْب ص ۴۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے نیکی کی دعوت دینے کے کس قَدر فَضائِل ہیں، چوک دَرس بھی مُسلمانوں کو نیکی کی دعوت دینے، بُرائی سے مَنْع کرنےاور عِلْمِ دِیْن سِکھانے کا اَہَم ذَرِیْعہ ہے کہ لوگ بازاروں میں بیٹھے بدنگاہی ، فُضُول باتوں اور طرح طرح کے گناہوں میں مَشْغُول ہوسکتے ہیں ،بعض اوقات چوک دَرْس میں شرکت کی بَرَکت سے ان کی زِنْدگی میں ایسا مَدَنی اِنْقلاب برپا ہوجا تا ہے کہ وہ اپنی گناہوں بھری زِنْدگی سے توبہ کرکے نیکیوں کی راہ پر گامز ن ہوجاتے ہیں۔آئیے اس ضمن میں ایک مدنی بہار سُنْتے ہیں۔

عَیّاش نوجوان

زم زم نگر،حیدرآباد (بابُ الاِسْلام سندھ) کے علاقے محبوب ٹاؤن میں مُقیم اسلامی بھائی اپنی خزاں رَسِیْدہ زندگی میں بہارآنے کا تذکرہ کچھ یوں کرتے ہیں کہ: میں ایک عَیّاش نوجوان تھا۔بُرائیوں کی دَلْدَلْ میں اس قدر دَھنس چُکا تھا کہ شراب نوشی جیسی عادتِ بَد میں گرفتار ہو گیا۔ ایک دن دعوتِ اسلامی سے وابستہ اسلامی بھائی نے شَفْقَت بھرے اَنْدازمیں چوک دَرْس میں شِرکت کی دعوت پیش کی، میں ان کی دعوت قَبول کرتے ہوئے سُنَّتوں بھرے درس میں شریک ہوگیا۔ درس کے پُرتاثیر الفاظ نے میرے دل کی دُنیا ہی بدل ڈالی۔ رَفْتہ رَفْتہ اسلامی بھائیوں کی اِنْفرادی کوشش کی بَرَکت سے مدنی ماحول کے قریب سے قریب تر ہوتا چلاگیا۔ عاشِقانِ مصطفےٰ کی صُحْبت کی بَرکت سے ماہِ رمضانُ المبارک کے آخری عشرے کے تربیتی اعتکاف کی سعادت ملی۔ علمِ دین سیکھنے کو ملا،اچھے لوگوں کی صحبت کیاملی دل کی سیاہی دھلنے لگی۔ نماز سے کوسوں دور بھاگنے والا شخص مسجد کی پہلی صف میں تکبیرِاُوْلیٰ کے ساتھ

باجماعت نماز اَدا کرنے والا بن گیا۔ شراب کی مَسْتی میں مَسْت رہنے والا عشقِ مُصْطفےٰمیں تڑپنے والا بن گیا۔ مہکے مہکے مدنی ماحول کی پُر بہار فِضاؤں میں ایسا ذِہْن بنا کہ میں مُشکبارمدنی ماحول سے وابستہ ہوگیا اور مجھے شراب نوشی اور گُناہوں کی دیگر نحوستوں سے نَجات مل گئی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کواِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فضیلت اورچند سُنَّتیں اورآداب بیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں۔ تاجدارِ رسالت، شَہَنشاہِ نُبُوَّت، مُصْطَفٰے جانِ رَحمت، شَمعِ بزمِ ہدایت،نَوشَہ بز م جنت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جَنَّت نشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی ا و ر جس نے مجھ سےمَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا۔ (اِبنِ عَساکِر ج ۹ ، ص ۳۴۳)

زمانے بھر میں مچا دیں گے دُھوم سُنَّت کی

اگر کرم نے ترے ساتھ دیدیا یارَبّ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے!شیخِ طریقت، امیر ِاہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ’’163 مدنی پھول ‘‘ سے مسواک سے مُتَعَلِّق چند مدنی پُھول پیش کرتا ہوں۔

پہلےدو فرامین ِمُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُن لیجئے: ٭ دو رَکعت مِسْواک کر کے پڑھنا بغیر مِسواک کی 70 رَکعتوں سے اَفْضل ہے۔ (اَلتَّرغِیب وَالتَّرہِیب ، ج ۱ ، ص ۱02 ، حدیث18) ٭ مِسْواک کا اِستعمال اپنے لئے لازِم کر لو کیونکہ اِس میں مُنہ کی صَفائی اور رَبّ تعالیٰ کی رِضا کا سبب ہے۔ (مُسندِ اِمام احمد بن حنبل ، ج2، ص ۴۳8 ، حدیث5869) ٭ مِسوا ک پِیۡلُو یا زَیۡتُون یا نِیۡم وغیرہ کَڑوِی لکڑی کی ہو۔

٭ مِسواک کی موٹائی چُھنگلیا یعنی چھوٹی اُنگلی کے برابر ہو۔ ٭ مِسْوا ک ایک بالِشْتْ سے زِیادَہ لمبی نہ ہو ورنہ اُس پر شیطان بیٹھتا ہے۔ ٭ اِس کے رَیشے نَرْم ہوں کہ سَخْت رَیشے دانْتوں اور مَسُوڑھوں کے درمیان خَلا (GAP)کا باعث بنتے ہیں۔ ٭ مِسْواک تازہ ہوتوخُوب(یعنی بہتر) ورنہ کچھ دیر پانی کے گلاس میں بِھگَو کر نَرم کرلیجئے۔ ٭ مُناسب ہے کہ اِس کے رَیشے روزانہ کاٹتے رہئے کہ رَیشے اُس وَقْت تک کارآمد رہتے ہیں جب تک ان میں تَلخی باقی رہے۔ ٭ دانتوں کی چَوڑائی میں مِسْواک کیجئے۔ ٭ جب بھی مِسْواک کرنی ہو کم اَزْکم تین بار کیجئے۔ ٭ ہر بار دھو لیجئے۔ ٭ مِسْواک سیدھے ہاتھ میں اِس طرح لیجئے کہ چُھنگلیا یعنی چھوٹی اُنگلی اس کے نیچے اور بیچ کی تین اُنگلیاں اُوپر اور انگوٹھا سِرے پر ہو۔ ٭ پہلے سیدھی طرف کے اُوْپر کے دانتوں پر پھر اُلٹی طرف کے اوپر کے دانتوں پر پھر سیدھی طرف نیچے پھر اُلٹی طرف نیچے مِسواک کیجئے۔ ٭ مُٹّھی باندھ کرمِسْواک کرنے سے بَواسیر ہوجانے کا اندیشہ ہے۔ ٭ مِسواک وُضو کی سُنَّتِ قَبلیہ ہے البتّہ سُنَّتِ مُؤَکَّدَہ اُ سی وَقْت ہے جبکہ مُنہ میں بَدبُو ہو۔ (ما خوذ از فتاویٰ رضویہ، ج1، ص 623) ٭ مِسواک جب ناقابلِ اِستعمال ہوجائے تو پھینک مت دیجئے کہ یہ آلہ ادائے سنّت ہے، کسی جگہ اِحتیاط سے رکھ دیجئے یا دَفن کردیجئے یا پَتّھروغیرہ وزن باندھ کر سَمُنۡدَرۡ میں ڈبود یجئے ۔ (تفصیلی معلومات کیلئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ بہارِ شریعت جلد اوّل صفحہ294تا295کا مطالعہ فرما لیجئے)

طرح طرح کی ہزاروں سُنَّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مَطْبُوعہ دو کُتُب'' بہارِ شَرِیْعت '' حصّہ16 (312صَفَحات) نیز 120صَفَحات کی کتاب'' سُنَّتیں اور آداب'' ھدِیّۃً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنَّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رَسُول کے ساتھ سُنَّتوں بھرا سَفر بھی ہے۔

مجھ کو جَذبہ دے سفر کرتا رہوں پَرْوَرْدگار سُنتَّوں کی تربیَّت کے قافلے میں بار بار

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں پڑھے جانے والے 6دُرودِ پاک

(1)شبِ جمعہ کادُرُود:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزُرگوں نے فرمایا کہ جوشخص ہر شبِ جُمعہ (جمعہ اورجمعرات کی درمیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا موت کے وقت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وقت بھی ،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم اسے قبر میں اپنے رحمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ (اَفْضَلُ الصَّلَوات عَلٰی سَیِّدِ السّادات ص ١٥١ ملخصًا)

(2)تمام گناہ معاف:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا:جو شخص یہ دُرُود پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اس کے گناہ معاف کردیئے جائیں گے ۔ (اَیضاً ص ٦٥)

(3)رحمت کے ستّر دروازے:

صَلَّی اللّٰہ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اس پر رحمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ (اَلْقَوْلُ الْبَدِیْع ص٢٧٧)

(4) ایک ہزار د ن کی نیکیاں:

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما سے روایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا:اس دُرُود پاک کوپڑھنے والے کیلئے ستر فرشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔

(مَجْمَعُ الزَّوَائِد ج ١٠ ص ٢٥٤ حدیث ١٧٣٠٥)

(5)چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً م بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہِ

حضرت احمدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بعض بزرگوں سے نقل کرتے ہیں: اس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصل ہوتا ہے۔ (اَفْضَلُ الصَّلَوات عَلٰی سَیِّدِ السّادات ص ١٤٩)

(6)قُربِ مصطَفٰی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شخص آیا توحضورِ انور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے اسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے درمیان بٹھا لیا۔ اس سے صَحابہ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہواکہ یہ کون ذی مرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا توسرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا: یہ جب مجھ پر دُرُود پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ (اَلْقَوْلُ الْبَدِیْع ص١٢٥)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

