اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

شان سيدتنا عائشه صديقه

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد اللہ تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”فتاويٰ شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري ۽ ڪجھ دير ذِڪرُ اللہ ڪري پوءِ جيڪو چاهي (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو)

دُرُود شريف جي فضيلت

اُمُّ الْمؤمنين حضرت سيدَتُنا عائشه صدّيقه رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها کان روايت آهي ته نبي رَحمت،شفيعِ اُمَّت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ شفاعت نشان آهي: ” مَنْ صَلّٰي عَلَي يوْمَ الْجُمُعَة کانَتْ شَفَاعَةُ لَّه عِنْدِي يوْمَ الْقِيامَة “ يعني جيڪو شخص جُمُعي جي ڏينهن مون تي دُرُود شريف پڙھندو ته بروزِ قيامت ان جي شفاعت منهنجي ذِمَّه ڪرم تي آهي. (ڪنز العمال،ڪتاب الاذڪار،قسم الأقوال،الباب السادس في الصلاة …الخ،الجزء الاول ، ۱ /۲۵۵، حديث:۲۲۳۶)

اُن پردُرود جن کو کَسِ بےکساں کہیں اُن پر سَلام جن کو خَبَر بے خَبَر کی ہے

مختصر وضاحت: يعني اسان پنهنجي ان پياري پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تي دورود موڪليون ٿا جيڪو هر بي سهاري جو سهارو ۽ آسرو آهن ۽ اسان پنهنجي ان مٺي مٺي آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تي سلام موڪليون ٿا جيڪو اسان غافلن جي خبر رکي ٿو ۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه  “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! رَمَضانُ المبارَڪ جو مهينو جاري ۽ ساري آهي۔ هن مبارَڪ مهيني جي سَترهن (17) تاريخ تي اُمُّ المؤمنين، زَوجَه رسولِ ڪريم، حبيبهء حبيبِ خدا حضرت سَيدَه عائشه صِدِّيقه، عالِمَه، مُفتِيه، مُفَسِّرَه، مُحَدِّثَه، فَقِيهه، عابِده، زاهده، طَيبَه، طاهره، عَفِيفَه رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها جو يومِ وِصال آهي۔ اچو! انهيءَ مُناسَبَت سان اڄ اسان سندن شان ۽ عظمت، وصف ۽ ڪمال، گڏوگڏ سِيرتِ مبارڪه جي ڪجھ روشن پهلوئن جي باري ۾ ٻڌڻ جي سعادت حاصِل ڪنداسين۔ پهريان سندن رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها جو مُختَصر تعارُف ٻڌون ٿا، جيئن

اُمُّ المؤمنين سيدَتُنا عائشه صِدِّيقه جو تَعارُف

حضرت سَيدَتُنا عائشه صِدِّيقه رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها اُمُّ الْمُؤمنِين (يعني مومنن جي ماءُ آهن، سندن رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها جو مبارڪ نالو، عائشه، ڪُنيت اُمِّ عبدُ اللہ ، والِده جو نالو ”اُمِّ رُومان“ ۽ والد اميرُالمؤمنين حضرت سَيدُنا ابوبَڪر صِدِّيق رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه آهن۔ (مدارج النبوت،قسم پنجم،باب دوم،ذڪرازواج…الخ،۲/۴۶۸ملخصاً) 17 رَمَضانُ المبارَڪ 57 يا 58 هجري ۾ مدينه منوَّره ۾ سندن وصالِ ظاهري ٿيو۔ حضرت سيدُنا ابوهرَيره رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه سندن جنازي نماز پڙھائي ۽ سندن وصِيت موجب رات جو ماڻهن سندن رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها کي جنَّتُ البَقِيع ۾ ٻين اَزواجِ مُطَهرات رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْهنَّ جي پاسي ۾ دفن ڪيو ويو۔ (شرح الزرقاني،الفصل الثالث في ذڪرازواجه الطاھرات… الخ، عائشه ام المؤمنين، ۴/۳۹۲)

اُس مبارَک ماں پہ صَدقہ کیوں نہ ہو سب اَہلِ دِین جو ہو اُمُّ الْمُؤمنین بِنْتِ اَمیرُ الْمُؤمنین

کیا مبارَک نام ہے کیسا پیارا ہے لقب عائشہ محبوبَۂ مَحبوبِ رَبِّ العَالَمِیْن

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هن ۾ ڪو شڪ ناهي ته تمام اُمَّهاتُ المُؤمنين رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْهنَّ اَجْمَعِين مقام ۽ مَرتبي ۽ ٻين خُصوصيتن ۾ ٻين عَورَتن کان اعلي آهن،

سڀئي اعليٰ دَرَجي جون وَليه آهن، نهايت عُمده صِفتن کان آراسته، عِلم ۽ عمل جون حقيقي آئينه دار ۽ اُمّت جون مائرون آهن، پر هنن مبارَڪ هستين ۾ اُمُّ المُؤمنين حضرت سَيدَتُنا عائشه صِدِّيقه رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها جي ذاتِ مُقَدَّسه جي حَيثِيت هڪ روشن سج جيان آهي۔ نگاھ مُصطَفٰي جي بدولت پاڻ رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها زماني جي عالِمه، مُفتِيه، مُحَدِّثه ۽ مُفَسِّره مشهور ٿيون۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ پاڻ اهي خوش قسمت خاتون آهن جن کي نبي اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي وصالِ ظاهري جي وَقت به رسول اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي صحبتِ بابَرَڪت مان فَيضياب ٿيڻ جو شَرَف حاصِل ٿيو، جيئن

خُصُوصي رَفاقت ۽ قُربَتِ مُصطفٰي

اُمُّ المُؤمنين حضرت سيدَتُنا عائشه صِدِّيقه رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها (نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي دُنيا جي آخري گھڙين جي ڪيفِيت بَيان ڪندي) فرمائن ٿيون: (جڏهن مزاجِ رسول مَرَض جي شِدَّت سبب تڪليف مَحسُوس ڪري رهيا هئا (ان وَقت) مون وٽ منهنجا ڀاءُ حضرت عبدُالرَّحمٰن رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه آيا، اُن جي هٿ ۾ مِسواڪ هئي۔ منهنجا سرتاج، صاحبِ مِعراج صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ اُن ڏانهن ڏسڻ لڳا۔ مون کي خبر هئي ته پاڻ سڳورا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ مِسواڪ گھڻو پسند ڪندا آهن۔ مون عَرض ڪيو: ڇا اوهان جي لاءِ مِسواڪ وٺان؟ پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ مٿي مُبارَڪ سان هائو جو اِشارو ڪيو ته مون حضرت عبدُالرَّحمٰن رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه کان مِسواڪ ورتي، اها پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي سَخت محسوس ٿي۔ مون عَرض ڪيو: ڇا مان هن کي نرم ڪيان؟ پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ مٿي جي اشاري سان فرمايائون: هائو۔ مون مسواڪ (چَٻاڙي) نرم ڪئي۔ پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي سامهون پاڻي (Water) جو هڪ پِيالو هو، پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان ۾ هٿ مبارڪ داخل ڪندا هئا ۽ پنهنجي چهري اَنوَر تي مَس ڪندا ۽ فرمائيندا هئا: لَآ اِلٰه اِلَّا اللّٰه ، اِنَّ لِلْمَوْتِ سَکرَاتٍ يعني اللہ پاڪ جي علاوه ڪو معبود ناهي، بيشڪ مَوت جي لاءِ سختيون آهن۔ پوءِ پنهنجو دستِ اَقدَس بلند ڪري عَرض ڪرڻ

لڳا: فِي الرَّفِيقِ الْاَعْلٰي يعني رفيقِ اعليٰ ۾ (هتي رفيق اعلٰي مان مراد ملائڪ آهن) ۔ ايستائين جو سندن وِصال ٿي ويو۔ (بخاري،ڪتاب المغازي،باب مرض النبي ووفاته،۳ /۱۵۷، حديث:۴۴۴۹ ملتقطا)

جن کا پہلو ہو نبی کی آخری آرام گاہ جن کے حُجرے میں قِیامت تک نبی ہوں جاگُزیں

آستاں اُن کا فِرِشتوں کی زِیارت گاہ ہے کیونکہ اُس میں جَلْوَہ فرما ہیں اِمامُ الْمُرْسَلِیْن

سُـبْحٰـنَ ال ـ لّٰــه عَزَّوَجَلَّ! ٻڌو اوهان! حضرت سَيد تنا عائشه صديقه،طَيبَه، طاهره، عَفِيفَه رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها جو رتبو بارگاھ رسالتِ مآب ۾ ڪيتري قدر اعليٰ ۽ اوچو آهي، جن کي نبي اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي نه صرف ظاهري حياتي ۾ خاص قُرب نصيب ٿيو، بلڪ وِصالِ ظاهري جي وَقت به خُصوصي قُرب ۽ رَفاقت ماڻڻ جو مُنفَرِد اِعزاز (Honour) به سندن حِصّي ۾ آيو۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ حضرت سيدَتُنا عائشه صِدِّيقه رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها سڄي زِندگي هن اِحسان ۽ شُڪر کي ياد رکيو ۽ تحديثِ نعمت جي لاءِ پنهنجي هن عزَّت ۽ عظَمت کي بَيان به فرمايو، جيئن

ڏھه (10) فضيلتون

پاڻ رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها فرمائن ٿيون: مون کي نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي اَزواجِ مُطَهرات رِضْوَانُ اللّٰه تَعَالٰى عَلَيهنَّ اَجْمَعِين تي 10 فضيلتون عطا ڪيون ويون آهن: عَرض ڪيو ويو، يا اُمَّ المُؤمنين! اهي ڏھ (10) فضيلتون ڪهڙيون آهن؟ اِرشاد فرمايائون:

(1) نبي پاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ منهنجي عِلاوه ڪڏهن ڪنهن ڪنواري عَورت سان نِڪاح نه ڪيائون۔ (2) منهنجي عِلاوه اَزواجِ مُطَهرات رِضْوَانُ اللّٰه تَعَالٰى عَلَيهنَّ اَجْمَعِين مان ڪا به اهڙي نه آهي جنهن جي ماءُ پيءُ ٻئي مُهاجِر (هجرت ڪرڻ وارا) هجن۔ (3) اللہ پاڪ منهنجي پاڪ دامَني جو بَيان آسمان مان (قُرآن ۾) نازِل فرمايو۔ (4) (نِڪاح کان پهريان) حضرت سَيدُنا جِبرِيل عَلَيه السَّلَام هڪ رَيشمي

ڪپڙي ۾ منهنجي صورت کڻي بارگاھ رسالت ۾ حاضر ٿيا ۽ عَرض ڪيائين: هن سان نڪاح ڪريو ڇوته اها اوهان جي گھرواريءَ آهي۔ (5) مان ۽ نبي اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ هڪ ئي ٿانوءَ مان غُسل ڪندا هئاسين، اهو شَرَف منهنجي علاوه اَزواجِ مُطَهرات رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْهنَّ مان ڪنهن کي به نَصِيب نه ٿيو۔ (6) حُضورِ اَقدَس صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ نمازِ تَهجُّد پڙھندا هئا ۽ مان سندن اڳيان ستل رهندي هيس، اُمّهاتُ الْمُؤمنِين رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْهنَّ اجمعين مان ڪا به حُضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي هن ڪرِيمانه مَحَبَّت سان سَرفراز نه ٿي۔ (7) رسولِ پاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ تي نُزولِ وَحي جي وَقت نبي پاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ مون وٽ تشريف فرما هوندا هئا، منهنجي عِلاوه پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي گھروارين مان ڪنهن ٻي گھرواريءَ وٽ پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ تي وَحي جو نُزول نه ٿيو۔ (8) … نبي اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو مٿو مبارڪ منهنجي سيني ۽ نڙي جي وچ ۾ هو ۽ انهيء حالت ۾ سندن وِصال ٿيو۔ (9) حُضورِ انور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ منهنجي واريء وارن ڏينهن ۾ وصال فرمايو۔ (10) نبي پاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي قَبرِ اَنوَر منهنجي گھر ۾ بڻائي وئي۔ (سيرتِ مُصْطَفٰے ،ص۶۶۰-۶۵۹)

دی گواہی آپ کی عِفَّت کی سُورۂ نُور نے مَدْح کرتا ہے تیری عِصْمَت کی قُرآنِ مُبِیْن

اُن کے بستر میں وحی آئے رَسُوْلُ اللہ پر اور سلامِ خادِمانہ بھی کریں رُوْحُ الْاَمِیں

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! قربان وڃون! مؤمنن جي ماءُ ، حضرت سيدَتُنا عائشه صِدِّيقه رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها جي شان ۽ عظمت تان! يقيناً اهو شَرَف به سندن جي لاءِ ڪنهن انعام کان گھٽ نه هو ته پاڻ رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها کي تمام اَوَّلِين ۽ آخرين ۾ سڀ کان افضل ۽ اعليٰ ذات يعني تمام نبين جي سردار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي

زَوجِيت ۽ قِيامت تائين جي لاءِ ايندڙ مومنن جي ماءُ ٿيڻ جي مُقَدَّس شَرَف سان سَرفراز ٿيڻ جي سعادت ملي، ربِّ ڪريم پاڻ رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها تي نبي پاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي ٻين اَزواجِ مُطَهرات کان وڌيڪ اِنعام ۽ اِڪرام جون بارشون فرمايون۔ پاڻ رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها جي شان ۽ عظمت جو سَمنڊ ايترو گهرو آهي جنهن جي گهرائي ۾ اُترڻ واري کي هميشه ناياب ۽ نادر موتي (Pearls) ئي ملندا آهن۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّوَجَلَّ رسولِ پاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ پنهنجي زبانِ حقِّ ترجمان سان سندن فضيلتن ۽ مناقب کي وڏي ئي شاندار انداز ۾ بَيان فرمايو آهي۔ اچو! سيده عائشه صِدِّيقَه، طَيبَه، طاهره، عَفِيفَه رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها جي شان ۽ عظمت تي مشتمل 4 اَحاديثِ مبارَڪه ٻڌو ۽ جُھومو، جيئن

شانِ عائشه بزبانِ حبيبِ ڪبريا

(1) نبي رَحمت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن اُمُّ المؤمنين حضرت سيدَتُنا عائشه صِدِّيقه رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها جي باري ۾ صحابَه ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوَان کي اِرشاد فرمايائون: توهان پنهنجو ٻه ٽهائي دين هن حُمَيرا (يعني حضرت عائشه صِدِّيقه رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها) وٽان حاصِل ڪريو۔ (تفسيرڪبير،پ۳۰،القدر،تحت الآية:۳،۱۱ /۲۳۲)

(2) حُضورِ اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ سَيد ه فاطِمَه زَهرا رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها کي فرمايو: اي فاطِمَه! ڇا تون ان سان مَحَبَّت نه ڪندينءَ جنهن سان مان مَحَبَّت ڪيان ٿو؟ سَيدَه فاطِمَه زهرا رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها عَرض ڪيو: ڇو نه۔ هن تي حُضورِ اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: عائشه (رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها) سان مَحَبَّت رک۔

(مسلم،ڪتاب فضائل الصحابة،باب في فضل عائشة،ص۱۰۱۷، حديث:۲۴۴۲ ملتقطاً)

(3) نبي پاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ پنهنجي پ يار ي شهزادي حضرت سَيدَه فاطِمَه رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها کي مُخاطب ڪري اِرشاد فرمايائون: ربِّ ڪعبه جو قسم! توهان جي

والد کي عائشه (رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها) تمام گھڻي محبوب آهي۔

(ابوداود،ڪتاب الادب،باب في الانتصار،۴/۳۵۹،حديث:۴۸۹۸)

(4) رسولِ پاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: عائشه رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها جي فضيلت عَورَتن تي اهڙي آهي جيئن ثَرِيد جي فضيلت تمام کاڌن تي آهي۔

(بخاري، ڪتاب احاديث الانبياء، بَاب قَوْلِه تَعَالٰى: اِذْ قَالَتِ الْمَلٰٓىٕكَةُ …الخ، ۲ / ۴۵۴، حديث:۳۴۳۳)

حڪيمُ الاُمَّت حضرت مفتي اَحمد يار خان نعيمي رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: ثَرِيد يعني ماني شورو ٻوٽيون ملائي غذا ٺاهبي آهي اها بهترين غذا آهي، سمورين غذائن کان افضل (آهي) ڇوته اها جلد هضم ٿيڻ واري)، نهايت ئي مُقَوِّي (يعني طاقت ڏيڻ واري)، نهايت مزيدار جنهن کي چٻاڻڻ جي حاجت نه آهي، گھڻين خوبين واري غذا آهي، ائين ئي حضرت عائشه (رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها) صورت، سِيرت، عِلم، عَمَل، فَصاحت، فَطانت، ذَڪاوَت، عَقل، حُضور (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ) جي مَحبوبِيت وغيره هزارين صِفتن جون جامِع آهن۔ حق اهو آهي ته پاڻ رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها سمورين عورتن ايستائين جو خديجة الڪبريٰ رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها کان به افضل آهن، پاڻ رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها ڪيئي حديثن جي جامع، علومِ قرآنيه جي ماهر بي بي آهن۔ (مرآة المناجيح،۸/۵۰۱)

مفتي صاحِب هڪ ٻي حديثِ پاڪ تحت لکن ٿا: جناب حضرت سيدَتُنا عائشه صِدِّيقه رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها جون فضيلتون ريت جي ذَرّن، آسمان جي تارن (Stars) جيان بيشمار آهن، پاڻ رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها ربِّ ڪريم جو تُحفو آهن جيڪو حُضُورِ اَنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي عطا ٿيو۔ پاڻ رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها جي عِصمَت ۽ عِفَّت جي شاهدي خود ربِّ ڪريم قرآنِ مجيد ۾ سُوره نُور ۾ ڏني جڏهن ته جناب ِمريم رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها ۽ يوسف عَلَيه السَّلَام جي عِصمَت جي شاهدي ننڍي ٻار کان ڏياري وئي۔ اُمَّت کي تَيمُّم جي آساني پاڻ رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها جي صدقي ۾ ملي، حُضُور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو

وِصال سندن سيني تي ٿيو۔ حُضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي آخري آرام گاھ پاڻ رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها جو حُجرو آهي، پاڻ رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها جو لُعاب حُضُور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي لُعاب سان گڏ وِصال وَقت گڏ ٿيو، پاڻ رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها جي بِستَر ۾ وَحي ايندي هئي، پاڻ رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها خود صِدِّيقه آهن ۽ صِدِّيق جي نياڻي آهن۔ (مرآة المناجيح،۸ /۵۰۲)

مفتي احمد يار خان نعيمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه اشعارن جي صورت ۾ شانِ عائشه صديقه بيان ڪندي لکن ٿا:

آپ کے دَولت کَدہ میں دَولَتِ دَارَین ہے اُس زمیں پر پھر نہ کیوں قُرباں ہو عَرْشِ بَریں

آپ صِدِّیْقَہ پِدَرِ صِدِّیْق اور شوہر نَبِی میکہ و سُسرال اعلیٰ آپ خود ہیں بہتریں

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

ڪتاب”فيضانِ عائشه صدّيقه“ جو تعارف

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! امّ المومنين حضرت سيدَتُنا عائشه صِدِّيقه رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها جي سيرت جي باري ۾ وڌيڪ معلومات جي لاءِ دعوت اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جو ڪتاب” فيضانِ عائشه صدّيقه“ جومطالعو ڪرڻ نهايت مفيد آهي. اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ هن ڪتاب ۾ امّ المومنين حضرت سيدَتُنا عائشه صِدِّيقه رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها جي علمي شان ۽ شوڪت جو بيان آهي، هن ڪتاب ۾ پاڻ رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا جا فرمان ۽ ذوقِ عبادت جو بيان آهي. هن ڪتاب ۾ پاڻ رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا جي سخاوت، ايثار، عشقِ رسول جو بيان آهي، هن ڪتاب ۾ پاڻ رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا جي انفراديت، امورِ خانه داري، فرامينِ مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تي عمل جو بيان آهي ، هن ڪتاب ۾ پاڻ رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا جي فصاحت،گريه و زاري، تواضع و انڪساري ۽ گهڻن ئي مدني گلن کي بيان ڪيو ويو آهي، هن ڪتاب جا مضمون 215 ڪتابن مان ورتا ويا آهن، اڄ ئي هن ڪتاب کي مڪتبة المدينه جي بستي تان

هديو ڏئي طلب فرمايو پاڻ به هن جو مطالعو ڪريو، ٻين اسلامي ڀائرن ۽ خاص ڪري پنهنجي گهر جي اسلامي ڀينرن کي به هن جي ترغيب ڏياريو. هن ڪتاب کي دعوتِ اسلامي جي ويب سائٽ www. dawateislami.net تان هن کي پڙهي به سگهجي ٿو، ڊائون لوڊ (download) ۽ پرنٽ آؤٽ (print out) به ڪري سگهجي ٿو.

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيشڪ نبي اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي ربِّ ڪريم بي شمار اِختيار عطا فرمائي پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي مالِڪ ۽ مُختار بڻايو آهي۔ پاڻ سڳورا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ چاهين ها ته بادشاهن واري زِندگي گذاري سگھيا پئي ۽ پنهنجي مبارڪ گھروارين رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْهنَّ اَجْمَعِين کي دنيا جون سموريون راحتون ۽ آسائشون فراهم ڪري سگھيا پئي، پر پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ سڄي زِندگي سادگي، فَقر ۽ تَوَڪل ۽ قَناعت کي اپڻائي رکيو، ته اهو ڪيئن ممڪن آهي ته پوءِ رسول اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي صُحبتِ بابَرَڪت مان فَيضياب ٿيڻ وارن ۽ وارين ۾ هنن خوبين جو فَيضان جاري نه ٿئي، اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اَزواجِ مُطَهرات رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْهنَّ خاص ڪري اُمُّ المُؤمنين حضرت سَيدَتُنا عائشه صديقه رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها جو شمار به اُن شَخصِيات ۾ ٿيندو آهي جن کي ربِّ ڪريم پنهنجي مَدَني حبيب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي صَدقي ۾ تَوَڪل ۽ قَناعت جي نعمت کان سَرفراز فرمايو هو۔ اچو! پاڻ رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها جي تَوَڪل ۽ قَناعت جي هڪ بهترين جَھلڪ مُلاحَظَه فرمايو،

سَيدَتُنا عائشه رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها جو مقامِ توڪل

اُمُّ المُؤمنين حضرت سَيدَتُنا عائشه صِدِّيقَه رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها بارگاھ رسالت ۾ عَرض ڪيو: يا رَسُولَ اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ!، منهنجي لاءِ دعا فرمايو ته اللہ پاڪ جنّت ۾ مون کي اوهان جي اَزواجِ مُطَهرات ۾ رکي۔ نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى

عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن اِرشاد فرمايو: ”جيڪڏهن توهان هن رُتبي جي تمنّا رکو ٿيون ته توهان کي گھرجي ته سڀاڻي جي لاءِ کاڌو بچائي نه رکو ۽ جيستائين ڪنهن ڪپڙي (Cloth) ۾ چتي لڳي سگھي ٿي تيستائين ان کي بيڪار نه سمجھو۔ اُمُّ المؤمنين حضرت سَيدَتُنا عائشه صِدِّيقَه رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها فَقر کي مالداري تي ترجيح ڏيڻ جي هن نصيحت تي ايتريون عمل پيرا رهيون جو (سڄي زندگي) ڪڏهن به اڄوڪو کاڌو سڀاڻي جي لاءِ بچائي نه رکيائون۔

(مدارج النبوت،قسم پنجم،باب دوم،ذڪر ازواج مطهرات …الخ،۲/۴۷۲-۴۷۳)

کیوں نہ ہو رُتبہ تمہارا اَہلِ اِیماں میں بڑا سب تو ہیں مومن مگر ہیں آپ اُمُّ الْمُؤمنین

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان! اسان جي پياري اَمڙ سائڻ حضرت سَيدَه عائشه صِدِّيقَه، طَيبَه، طاهره، عَفِيفَه رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها اِطاعتِ رسول، فَقر ۽ فاقه، زُهد و قَناعت ۽ تَوَڪل جي ڪيتري قدر بُلند دَرَجي تي فائز هيون۔ بيشڪ اهو سڀ صحبتِ مُصطَفٰي ۽ تعليماتِ مُصطَفٰي جون ئي بَرَڪتون هيون جو پاڻ سَرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي هن عمده نصيحت تي دل ۽ جان سان عمل ڪنديون رهيون ۽ ڪڏهن به اڄوڪو کاڌو اڳئين ڏينهن جي لاءِ بچائي نه رکيائون۔ اڄ اسان به مَحَبَّتِ رسول جي دعويٰ ته ڪيون ٿا پر اسان ماڻهن جو اللہ پاڪ جي ذات تي توڪل ڪمزور ٿيندو پيو وڃي۔ شايد اهو ئي سبب آهي ته اڄ اسان جي معاشري ۾ هر پاسي مهانگائي جو طوفان بَرپا آهي، کير ۽ کائڻ پيئڻ جي ٻين شين ۾ ملاوٽ عام آهي، رمضان ۽ غير رمضان ۾ شين جون قيمتون وڌائي ڦرڻ جو بازار گرم ڪري مسلمانن کي نقصان پهچائڻ جو سلسلو جاري آهي، راھ خدا ۾ خرچ ڪرڻ جي مُعامَلي ۾ سُستي جو مظاهرو ڪيو ويندو آهي، ذَخيره اَندوزي پنهنجي عروج تي آهي، وياج، رِشوت، خراب مال ۽ جعلي نوٽن (Fake Currency) جي ڏيتي ليتي زور ۽ شور سان جاري آهي۔

الغرض اڄ اسان جو معاشرو بدقسمتي کان تيزي سان گناهن جي دلدل ۾ ڦاسندو پيو وڃي۔ تنهنڪري عَافيت هن ۾ آهي ته اسان هر نيڪ ۽ جائز ڪم ۾ اللہ پاڪ جي ذات تي ڀروسو ڪرڻ جي عادت بڻايون۔ ياد رکو! اللہ پاڪ جي ذات تي تَوَڪل يعني ڀروسو ڪرڻ کي اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه فَرضِ عَين قرار ڏنو آهي، اعليٰ حضرت، امام اهلسنَّت مولانا شاھ امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْه فرمائن ٿا: اللہ پاڪ تي توڪُّل ڪرڻ فرضِ عين آهي۔ (فضائلِ دعا،ص:۲۸۷) اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! توڪُّل ايمان جو روح آهي۔ توڪُّل اهڙو عمل آهي، جيڪو انسان کي اللہ پاڪ جي قريب ڪندو آهي۔ توڪل مشڪلات ۽ پريشانين ۾ ٻانهي کي اِستِقامت سان انهن جي مُقابلي جي قُوّت (Power) ڏيندو آهي۔ مُصيبتن ۾ توڪُّل ئي انسان جون اُميدون بيدار ڪرڻ جو سبب ٿيندو آهي۔ اچو! هاڻي تَوَڪل جو مفهوم به ٻڌي وٺون ٿا ته تَوَڪل مان مراد ڇا آهي،

تَوَڪل جي معنيٰ ۽ مفهوم

تفسير ”صِراطُ الْجِنان“ جلد3 صَفحي نمبر 520 تي آهي:حضرت سَيدُنا امام فَخْرُ الدِّين رازي رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: توڪُّل جي هي معني ناهي ته انسان پنهنجي پاڻ کي ۽ پنهنجي ڪوششن کي بيڪار ۽ فُضول سمجھي ڇڏي ڏي جيئن ته بعض جاهل چون ٿا. بلڪ توڪُّل هي آهي ته انسان ظاهري اسباب کي اختيار ڪري پر دل سان انهن سببن تي ڀروسو نه ڪري بلڪ اللہ تعاليٰ جي مدد ان جي تائيد ۽ ان جي حمايت تي ڀروسو ڪري۔ (تفسير ڪبير، اٰل عمران، تحت الآيۃ: ۱۵۹، ۳/۴۱۰) هن ڳالھ جي تائيد هن حديث پاڪ مان به ٿئي ٿي:

حضرت سيدنا انس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه فرمائن ٿا: هڪ شخص عرض ڪيو: يا رَسُولُ اللہ! صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ، مان پنهنجي اُٺ کي ٻڌي توڪُّل ڪيان يا ان کي کليو ڇڏي توڪُّل ڪيان؟ ارشاد فرمايائون: توهان ان کي ٻڌي پوءِ توڪُّل ڪريو۔ (ترمذي، ڪتاب صفۃ يوم القيامۃ، ۴/۲۳۲، الحديث: ۲۵۲۵) يعني توڪُّل ان شيء جو نالو آهي ته ڪنهن به ڪم جي ڪرڻ ۾ اسباب سنتِ مُصطفيٰ سمجھي اختيار ڪيا وڃن

ان کان پوءِ نتيجو اللہ ربُّ العزت عَزَّوَجَلَّ تي ڇڏڻ گھرجي۔ اعليٰ حضرت، امام اهلسنّت امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْه فرمائن ٿا: توڪُّل ترڪِ اَسباب جو نالو ناهي بلڪ اسباب تي اِعتماد جو ترڪ (اعتماد نه ڪرڻ) توڪُّل آهي۔ (فتاويٰ رضويه،۲۴/۳۷۹، ملخصاً) يعني اسباب کي ڇڏي ڏيڻ توڪُّل ناهي بلڪ اَسباب تي اِعتماد نه ڪرڻ ۽ ربّ تعاليٰ جي ذات تي اعتماد ڪرڻ جو نالو توڪُّل آهي۔

ضرورت سے زِیادہ مال و دولت کا نہیں طالب رہے بس آپ کی نظرِ عنایت یارسولَ الله!

رہیں سب شاد گھر والے شہا تھوڑی سی روزی پر عطا ہو دولتِ صبر و قناعت یارسولَ الله!

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اُمّ المُؤمنين سَيده عائشه صِدِّيقَه رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها جي سيرت جو هڪ روشن باب هي به آهي ته پاڻ رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها جهڙي طرح فرض روزن جي پابند هيون اهڙي طرح پاڻ رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها نفلي روزا به ڪثرت سان رکنديون هيون، گرمي ڀلي ڪيتري ئي شديد هجي پر پاڻ رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها گرمي جي پروا ڪرڻ بغير رضاءِ الٰهي جي لاءِ اِنتهائي گرم موسم ۾ به نه صِرف روزو رکنديون هيون بلڪه اِستقامت سان ان کي پورو به ڪنديون هيون۔ اچو! ترغيب طور هڪ واقعو ٻڌو ۽ نفل روزا رکڻ جي نِيت ڪريو،

گرمي جي شِدّت ۾ به روزو

حضرت سيدُنا عبدُالرَّحمٰن بن ابو بَڪر رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْهما عَرَفه جي ڏينهن حضرت سيدَتُنا عائشه صِدِّيقَه، عابِده، زاهده رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها وٽ آيا ته پاڻ رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها روزي سان هيون ۽ (گرمي جي شدَّت سبب) پاڻ رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها تي پاڻي جو ڇڙڪائو ڪيو پئي ويو۔ حضرت سيدُنا عبدُالرَّحمن رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه پاڻ رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها کي عَرض ڪيو: اِفطار ڪريو۔ پاڻ رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها فرمايائون: ڇا مان اِفطار ڪيان؟ جڏهن ته مون رسولُ اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي هي فرمائيندي ٻڌو آهي ته ” بيشڪ عَرَفَه جي ڏينهن

جو روزو هڪ سال جي اڳوڻن گُناهن جو ڪفارو آهي۔ “

(مسند احمد،مسند عائشه رضي الله عنھا ،۹/۴۴۸ ، حديث: ۲۵۰۲۴)

ناز برداری تمہاری کیوں نہ فرماوے خدا نازنینِ حق نبی ہیں تم نبی کی نازنین

سُـبْحٰـنَ ال ـ لّٰــه عَزَّوَجَلَّ! اُمُّ المُؤمنين سَيدَه عائشه صِدِّيقَه، عابِده ، زاهده رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها جي نفل روزن جو مَدَني جذبو ۽ سندن اِستقامت مرحبا! شديد گرمين جو موسم آهي، ۽ گرمي جي حرارت جي سبب پاڻ رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها تي پاڻي جو ڇڙڪائو ڪيو پيو وڃي پر قربان ٿجي! هن جي باوُجود پاڻ رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها روزي کي پورو ڪيو۔ اي! ڪاش! نفل روزن جو اهو مَدَني جذبو اسان کي به نصيب ٿي وڃي ۽ اسان به سردي ۽ گرمي جي پروا ڪرڻ بغير رِضاءِ الٰهي جي لاءِ نفل روزا رکڻ وارا بڻجي وڃون۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! رمضان المبارڪ جو مهينو جاري ۽ ساري آهي، ان کان پوءِ شوال المڪرم جي آمد آمد آهي. خوش نصيب مسلمان هن مهيني ۾ 6 روزا رکڻ جي سعادت حاصل ڪندا ۽ ان جون برڪتون ماڻيندا آهن. اچو! اسان به ڇهه 6 عيد(يعني شوال المڪرم) جي روزن جا فضائل ٻڌو ٿا ته جيئن اسان کي به هي روزا رکڻ جي ۽ ان جي برڪتن سان فيضياب ٿيڻ جي سعادت نصيب ٿئي، جيئن

6 عيد جي روزن جا فضائل

1. ارشاد فرمايائون: جنهن رمضان جا روزا رکيا وري ڇهه(6) ڏينهن شوال ۾ رکيا پوءِ گناهن کان ائين نڪري ويو جيئن اڄ ئي ماءُ جي پيٽ مان پيدا ٿيو آهي (مجمع الزوائد،ڪتاب الصيام،....الخ3/425،حديث: 5102)

2. ارشاد فرمايائون: جنهن رمضان جا روزا رکيا وري ان کان پوءِ ڇهه(6) شوال ۾ رکيا. پوءِ ائين آهي ڄڻ دهر(يعني سڄي عمر) جو روزو رکيو. (مسلم،ڪتاب الصيام،

الخ...،ص 592، حديث: 2758)

3. ارشاد فرمايائون: جنهن عيد الفطر کان پوءِ (شوال ۾) ڇهه 6 روزا رکيا ته ان پوري سال جا روزا رکيا ته جيڪو هڪ نيڪي آڻيندو ان کي ڏهه(10) ملنديون. (ابن ماجه، ڪتاب الصيام...الخ، 2/333،حديث: 1715)

حضرت علامه مولانا مفتي محمد خليل خان قادري برڪاتي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: هي روزا عيد کان پوءِ لڳاتار رکيا وڃن تڏهن به مضائقو ناهي ۽ بهتر هي آهي ته جدا جدا رکيا وڃن يعني هر هفتي ۾ ٻه(2) روزا ۽ عيد الفطر جي ٻي ڏهاڙي هڪ روزو رکي ۽ پوري مهيني ۾ رکي ته اڃان به وڌيڪ مناسب معلوم ٿئي ٿو. (سني بهشتي زيور، ص 347) مطلب ته عيد الفطر جو ڏينهن ڇڏي سڄي مهيني ۾ جڏهن چاهيو ڇهه 6 عيد جا روزا رکي سگهو ٿا. تنهنڪري سڀئي اسلامي ڀائر هي نيت ڪيو ته جيڪڏهن زندگي سلامت رهي ته 6 عيد جا روزا رکي هنن جون برڪتون حاصل ڪنداسين اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ ، ٻين کي به هي روزا رکڻ جي ڀرپور ترغيب ڏيارينداسين. اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

12 مَدَني ڪمن مان هڪ مَدَني ڪم ”مدرسة المدينه بالغان“

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جيڪڏهن اسان به نفلي روزن جو جذبو وڌائڻ ۽ هن تي اِستقامت چاهيون ٿا ته اسان کي گھرجي ته اسان عاشقانِ رسول جي مَدَني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان هردم وابسته ٿي پنهنجي مصروفيتن مان ڪجھ نه ڪجھ وَقت ((Time ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن جي لاءِ به ڪڍون۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ هنن مَدَني ڪمن ۾ شُمُولِيت جي بَرَڪت سان اسان نفلي عبادتون ادا ڪرڻ جا عادي بڻجي وينداسين، فرائض ۽ واجبات ۽ سُنَن و مُستَحَبَّات تي عمل جو جذبو ملندو، نيڪي جي دعوت ڏيڻ واري سُنّت تي عمل جو موقعو ملندو ، عاشقانِ رسول جي صحبت مُيسَّر ٿيندي، نيڪ

عملن تي اِستقامت نصيب ٿيندي۔

ياد رهي! 12 مَدَني ڪمن مان روزانو جو هڪ مَدَني ڪم ”مَدرَسة المدينه بالِغان“ ۾ پڙھڻ يا پڙھائڻ به آهي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ ٭ مَدرَسة المدينه بالِغان جي بَرَڪت سان دُرُست قرآنِ ڪريم پڙھڻ نصيب ٿيندو آهي، ٭ مَدرَسة المدينه بالِغان نماز، وُضو ۽ غُسْل وغيره ضروري اسلامي اَحڪام سکڻ جو بهترين ذَرِيعو آهي، ٭ مَدْرَسة المدينه بالِغان ۾ حاضِري جي بَرَڪت سان چڱي صُحبت مُيسّر ٿيندي آهي، ٭ مَدرَسة المدينه بالِغان جي بَرَڪت سان قرآنِ ڪريم پڙھڻ پڙھائڻ جي سعادت ملندي آهي، ٭ مَدرَسة المدينه بالِغان جي بَرَڪت سان عِلمِ دِين جي دَولت نصيب ٿيندي آهي، ٭ مَدرَسة المدينه بالِغان جي بَرَڪت سان مَدَني اِنعامات تي عمل جو جذبو ملندو آهي، ٭ مَدرَسة المدينه بالِغان جي بَرَڪت سان چڱا اَخلاق اپڻائڻ جو موقعو ملندو آهي، ٭ مَدرَسة المدينه بالِغان جي بَرَڪت سان مسجد ۾ ويهڻ جو ثواب ملندو آهي. اچو! مَدرَسة المدينه بالِغان ۾ پڙھڻ جي بَرَڪت تي مُشتَمِل هڪ مَدَني بهار ٻڌو ۽ خوش ٿيو،

بدنگاهي جي عادت کان نجات ملي وئي

بابُ المدينه (ڪراچي) جي رهائشي اسلامي ڀاءُ دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان وابسته ٿيڻ کان پهريان فلمون ڊِراما ڏسڻ، گانا باجا ٻڌڻ ۽ بدنگاهي ڪرڻ جو عادِي هو، نمازن جي پابندي جو به ذِهن نه هو۔ ڪنهن اسلامي ڀاءُ اِنفِرادي ڪوشِش ڪندي ان کي مَدرَسة المدينه (بالِغان) ۾ شِرڪت جي دعوت ڏني، اُن مَدرَسة المدينه (بالِغان) ۾ پڙھڻ شُروع ڪيو۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مدرَسة المدينه (بالِغان) جي بَرَڪت سان هفتيوار سُنّتن ڀري اِجتماع ۾ شِرڪت جو معمول بَڻجي ويو ۽ هو اَميرِاَهلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جو مُرِيد ٿي نمازي ۽ مسجد ۾ دَرس ڏيڻ وارو بڻجي ويو۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ فلمون ڊراما، گانا باجا، بدنگاهي وغيره گناهن کي ڇڏي ڏنائين ۽ پنهنجي گھر وارن تي به اِنفِرادي ڪوشِش ڪندي اُنهن کي به نمازي بڻائڻ جي ڪوششن ۾ مصروف آهن۔

اگر سُنّتیں سیکھنے کا ہے جذبہ تم آجاؤ دیگا سِکھا مَدَنی ماحول

بُری صُحبتوں سے کَنارہ کَشی کر کے اچھوں کے پاس آکے پا مَدَنی ماحول

سَنور جائے گی آخِرت اِنْ شَآءَ اللہ تم اپنائے رکھو سَدا مَدَنی ماحول

گنہگارو آؤ، سِیَہ کارو آؤ گُناہوں کو دیگا چُھڑا مَدَنی ماحول

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

عائشه صِدِّيقَه رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها جي سخاوت ۽ ايثار جو انداز

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اُمّ المؤمنين سَيدَه عائشه صِدِّيقَه رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها سخاوت ۽ ايثار جي مَدَني جذبي سان به سَرشار هيون، پاڻ رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها جي سخاوت ۽ اِيثار جو هي عالَم هوندو هو جو پاڻ رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها پنهنجي ضرورت جون شيون به راھ خدا ۾ خَيرات ڪنديون هيون ۽ پنهنجي لاءِ ڪجھ به بچائي نه رکنديون هيون۔ اچو! پاڻ رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها جي سخاوت ۽ ايثار تي مُشتَمِل 2 اِيمان افروز واقعا ٻڌو ۽ راھ خدا ۾ خَرچ ڪرڻ جو جذبو پنهنجي اندر بيدار ڪريو،

هڪ لک درهم خَيرات ڪري ڇڏيا!

حضرت سَيدَتُنا اُمِّ دُرّه رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها فرمائن ٿيون، مان حضرت سَيدَتُنا عائشه صِدِّيقَه رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها وٽ هيس، ان وَقت هڪ لک دِرهم ڪٿان کان سندن خدمت ۾ آيا، پاڻ رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها انهيءَ وَقت اُهي سڀ درهم ماڻهن ۾ ورهائي ڇڏيا ۽ هڪ درهم به گھر ۾ باقي نه ڇڏيو۔ اُن ڏينهن مان ۽ هوءَ روزيدار هيون سين، مون عَرض ڪيو، اوهان سڀئي درهم ورهائي ڇڏيا ۽ هڪ درهم به باقي نه رکيو ته جيئن توهان گوشت خريدي روزو اِفطار ڪيو ها؟ پاڻ رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها جن اِرشاد فرمايو: توهان جيڪڏهن مون کي پهريان چئو ها ته مان هڪ درهم جو گوشت گھرائي وٺان ها۔ (شرح زرقاني علي المواهب، حضرت عائشة ام المؤمنين ،۴/۳۸۹- ۳۹۲)

بھوکے رہ کے خود اَوروں کو کِھلا دیتے تھے

کیسے صابِر تھے مُحَمَّد کے گھرانے والے!

ماني جي بدلي گوشت

هڪ ڏينهن اُمُّ المُؤمِنِين حضرت سيدَه عائشه صِدِّيقَه رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها کان هڪ مِسڪين ((Poor سُوال ڪيو، ان وقت پاڻ رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا روزي سان هيون ۽ گھر ۾ سواءِ هڪ مانيءَ جي ٻيو ڪجھ نه هو. پاڻ پنهنجي خادمه کي فرمايائون: هن کي اها ماني ڏئي ڇڏيو، خادمه عرض ڪيو: توهان جي افطاري جي لاءِ ان کان علاوه ٻيو ڪجھ به نه آهي، سَيِّده عائشه صديقه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا جن فرمايو: هن کي اها ماني ڏئي ڇڏيو، خادمه ان کي اها ماني ڏئي ڇڏي، جڏهن شام ٿي (حُضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي) اهلِ بيت يا ان شخص هديو موڪليو جيڪو اسان کي ٻڪري (جو گوشت) هديو ڪندو هو، ان ڍڪي آندو، حضرتِ سَيِّدَتُنا عائشہ صِدّيقه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا پاڻ خادمه کي فرمايو؛ کلِيْ مِنْ ھٰذَا خَيرٌ مِّنْ قُرْصِک يعني ان مان کائو، هي تنهنجي اُن مانيءَ کان بهتر آهي۔

(شعب الايمان، باب في الزڪاة،فصل فيما جاءفي الايثار، ۳/۲۶۰،حديث:۳۴۸۲)

میں سب دَولت رہِ حق میں لُٹا دوں شہا ایسا مجھے جذبہ عطا ہو

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مجلس مزاراتِ اولياء

سُـبْحٰـنَ ال ـ لّٰــه عَزَّوَجَلَّ! ٻڌو اوهان! اُمُّ المُؤمنِين حضرت سيدَتُنا عائشه صِدِّيقَه، طَيبَه، طاهره رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها ڪيتري قدر سخاوت ۽ اِيثار جو عظيم نمونو هيون ۔ اي ڪاش! سخاوت ۽ اِيثار جو اهو مَدَني جذبو اسان کي به نصيب ٿي وڃي ۽ اسان به راھ خدا ۾ خوب خوب خَرچ ڪرڻ وارا بڻجي وڃون . اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي جو مَدَني ماحول اسان کي سخاوت ۽ اِيثار جي مَدَني سوچ فراهم

ڪري ٿو ۔ اچو! هن نعمتِ عُظميٰ کي ماڻڻ جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان وابسته ٿي وڃو ۽ پنهنجي صدقاتِ واجِبه ۽ نافِله جي ذريعي دعوتِ اسلامي جي تحت قائم مدارِس ۽ جامعات جي تَرَقِّي ۾ خوب خوب تعاوُن فرمايون، اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي تقريبًا 104 شعبن ۾ دين متين جي خدمت ۾ مصروف عمل آهي، انهن مان هڪ شعبو ”مجلس مزاراتِ اولياء“ به آهي، هن مجلس جا ذميدار ٻين مدني ڪمن سان گڏوگڏ بزرگانِ دين جي مزاراتِ مبارڪه تي حاضر ٿي مختلف ديني خدمتون سر انجام ڏيندا آهن. مثال طور حتي المقدور صاحبِ مزار جي عرس جي موقعي تي اجتماعِ ذڪرونعت جو انعقاد ڪندا آهن، مزارات سان متصل مسجدن ۾ عاشقانِ رسول جي مدني قافلن جو سفر ڪرائڻ ۽ بالخصوص عُرس جي ڏينهن ۾ مزار شريف جي احاطي ۾ سنتن ڀريو مدني حلقو لڳائيندا آهن، جن ۾ وضو، غسل، تيمم، نماز ۽ ايصالِ ثواب جو طريقو، مزارات تي حاضري جا آداب ۽ سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي سنتون سيکاريون وينديون آهن زيارت ڪرڻ وارن کي دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري اجتماع ۽ مدني مذاڪري ۾ شرڪت، مدني قافلن ۾ سفر ۽ مدني انعامات تي عمل جي ترغيب به ڏياري ويندي آهي، عرس جي ڏينهن ۾ صاحبِ مزار جي خدمت ۾ ڪيترائي ايصالِ ثواب جا تحفا پيش ڪرڻ پڻ صاحبِ مزار بزرگ جي سجاده نشين، خلفا ۽ مزارات جي متولي صاحبان سان وقت بوقت ملاقات ڪري انهن کي دعوتِ اسلامي جي خدمات، جامعات المدينه ۽ مدارسُ المدينه ۽ ملڪ ۽ بيرونِ ملڪ ٿيڻ واري مدني ڪمن کان آگاهه ڪندي آهي. اللہ پاڪ”مجلس مزاراتِ اَولِيا“ جي ڪاوِشن کي پنهنجي بارگاھ ۾ قَبول فرمائي. اٰمِيۡن بِجَاهِ النَّبِيِّ الۡاَمِيۡن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تِری دھوم مچی ہو

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! حبيبه محبوبِ خدا، سَيده عائشه صِدِّيقَه رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها جو

شمار اللہ پاڪ جي اُنهن مُقَرَّب ترين وَلِيّات ۾ ٿيندو آهي جن جي سڄي زندگي عبادت ۽ رِياضت ۾ گذري۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ جهڙي نموني رسولِ اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ نمازِ پنجگانه جي عِلاوه نمازِ اِشراق، نمازِ چاشت، تَحِية الوُضُوء، تَحِية المَسجد، صَلٰوة الاَوَّابِين وغيره نفل ادا ڪندا هئا، راتين جو بيدار ٿي نمازون ادا ڪندا هئا، سڄي ڄمار تَهجُّد نماز جا پابند رهيا، اهڙي طرح پاڻ رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها به گھر جو ڪم ڪار ۽ سَروَرِ ڪائنات صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي خدمت گذاري سان گڏوگڏ پابندي سان نمازِ تَهجُّد ۽ نماز ِچاشت جي ادائيگي جو به اِهتمام ڪنديون هيون، جيئن

نمازِتَهجُّد جي پابندي

دعوت اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جي ڪتاب ”سيرت مصطفٰي“ صفحي نمبر 666 تي آهي ته عبادت ۾ به پاڻ رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها جو رُتبو نهايت ئي بُلند آهي، پاڻ رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها جي ڀائيٽي حضرت سَيدُنا اِمام قاسِم بن مُحَمَّد بن ابُوبَڪر صِدِّيق رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْهم جو بَيان آهي ته حضرت سيدَتُنا عائشه صِدِّيقَه رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها روزانو بِلاناغه نمازِ تَهجُّد پڙھڻ جون پابند هيون ۽ اڪثر روزي سان رهنديون هيون۔ (سيرتِ مُصطفٰے، ص۶۶۰)

نمازِ چاشت سان مَحَبَّت

پاڻ رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها نمازِ چاشت جون اٺ (8) رَڪعتون پڙھنديون هيون، پوءِ فرمائينديون هيون: ”جيڪڏهن منهنجا ماءُ پيءُ اُٿارايا به وڃن تڏهن به مان اهي رڪعتون نه ڇڏيان۔ (مؤطّا امام مالڪ،ڪتاب قصر الصلاة في السفر ،باب صلاة الضُّحي،ص۱۵۳،حديث:۳۶۶)

حڪيمُ الاُمَّت حضرت مفتي اَحمد يارخان نعيمي رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه بَيان ڪيل ٻي حديثِ پاڪ تحت فرمائن ٿا: يعني جيڪڏهن اِشراق جي وَقت مون کي خَبر ملي ته منهنجا والِدَين زِنده ٿي موٽي آيا آهن ته مان اُنهن جي مُلاقات جي لاءِ

اهي نَفل نه ڇڏيان بلڪ پهريان اهي نَفل پڙھان، پوءِ انهن جي قدَم بوسي ڪيان۔ (مرآة المناجيح، ۲/۲۹۹)

میں پڑھتا رہوں سُنَّتیں، وَقْت ہی پر ہوں سارے نوافِل ادا یاالٰہی

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

سُـبْحٰـنَ ال ـ لّٰــه عَزَّوَجَلَّ! اُمُّ المؤ منين رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها جو نَفْل عبادات جي ادائيگي جو جذبو مرحبا! ٿورو غور ڪريو! جن جو شان قرآنِ ڪريم ۾ بَيان ٿيو، جن جي ساراھ حديث سڳورين ۾ بَيان ٿي، جيڪا پنهنجي وَقت جي عالِمه، مُفتِيه، فَقِيھَه، مُحَدِّثَه ۽ مُفَسِّرَه چيون وڃن، بُزرگانِ دِين رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰ ى عَلَيهم اجمعين جن جو شان ۽ عظمت بيان ڪن، فرض ته فرض، تَهجُّد ۽ چاشت جا نفل ڇڏڻ به اُنهن کي پسند نه هو۔ پر اڄ اسان جي حالت اها آهي جو نَفل نماز ته رهي پري جي ڳالھ! اسان کان ته فَرض نمازون به ادا نٿيون ٿين، اسان ته جُمعي جي نماز جي لاءِ به ان وَقت گھران نڪرندا آهيون جڏهن جماعت بيهڻ ۾ رڳو ڪجھ منٽ باقي رهجي ويندا آهن، پوءِ جيئن ئي اِمام سلام ورائيندو آهي يا پهرين دعا گھري فارغ ٿيندو آهي، اڌ کان وڌيڪ مسجد نمازين کان خالي ٿي ويندي آهي جمعي کان پوءِ جون سنتون ۽ نوافل به پڙهڻ گهرجن. هاءِ! اسان کي ڇا ٿي ويو آهي؟، ڇو اسان عبادتن کان پري ڀڄڻ لڳا آهيون، ڇو اسان ربِّ ڪريم ۽ رسولِ پاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي اَحڪامن جي بجا آوري ۾ سُستي جو شڪار آهيون؟ ڇو اسان مان نَفل عبادتن جو جذبو ختم ٿيندو پيو وڃي؟ ڇو اسان روزن جي معامَلي ۾ حيلن بهانن سان ڪم وٺندا آهيون؟، آخر ڇو اسان جون مسجدون ويران نظر اچي رهيون آهن؟، ڇا اسان اللہ پاڪ جي خُفيه تدبير کان اَمان ماڻي چڪا آهيون؟، ڇا اسان کي بخشش جو پروانو ملي چڪو آهي؟ ڇا اسان جو اَعمال نامو نيڪين ((Virtues سان ڀرپُور آهي؟، ڇا اسان کي نيڪين

جي حاجت ناهي رهي؟، ڇا اسان کي هن ڳالھ جو مُڪمَّل يقين ٿي چڪو ته اسان دنيا مان اِيمان سلامت کڻي وينداسين؟، ڇا اسان نَزع جي سختين کي برداشت ڪري سگھنداسين؟، ڇا شريعت جي نافرماني ڪري اسان اونداھي قَبر ۾ آرام ڪري سگھنداسين؟ ڇا اسان قَبر ۽ مَحشَر جي سُوالن ۾ ڪاميابي ماڻي سگھنداسين۔؟

يقيناً اسان مان ڪنهن کي به اهو معلوم نه آهي، لهٰذا هن مختصر زندگي کي غنيمت سمجھندي ان جي قَدر ڪرن گهرجي، خوش فهمي جي ڄار مان نڪرو ۽ پنهنجو پاڻ کي فرض ۽ واجبات جي پابندي سان گڏوگڏ نَفل عبادتن جي ادائيگي جو به عادي بڻائڻ گهرجي۔ پنهنجو پاڻ کي فرائض ۽ واجبات ۽ نفل جو عادي بڻائڻ جي لاءِ شَيخِ طريقت، اَميرِ اَهلسُنّت حضرت علّامه مَولانا ابو بلال محمد الياس عطّار قادِرِي رَضَوِي ضِيائي دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي عطا ڪيل ”72 مَدَني اِنعامات“ تي عمل ڪندي روزانو فِڪرِ مدينه ڪرڻ اِنتهائي فائديمند عمل آهي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! هن جي مطابِق عمل ڪرڻ جي بَرَڪت سان اسان نه صِرف فرض ۽ واجب بلڪه ڪيئي سُنتن ۽ مُسْتَحَبّن تي آساني سان عمل ڪري سگھون ٿا۔ اچو! ترغيب طور ڪجھ مَدَني اِنعامات جي باري ۾ ٻڌي عمل جي نِيت ڪريون ٿا،

مَدَني اِنعام نمبر 2 ۾ آهي: ڇا اڄ توهان پنج ئي نمازون مسجد جي پهـرين صـف ۾ تڪبير اُوليٰ سان باجماعت ادا ڪيون؟ ۽ هر ڀيري ڪنهن هڪ کي پاڻ سان گڏ مسجـد وٺي وڃڻ جي ڪوشـش فرمائي؟

مَدَني اِنعام نمبر 16 ۾ آهي: ڇا اڄ توهان گهٽ ۾ گهٽ هڪ ڀيرو (بهتر هي آهي ته سمهڻ کان اڳ) صلوٰة التوبه پڙهي ڪري سڄي ڏينهن جي بلڪ پوئين تمام گناهن کان توبه ڪري ورتي؟ ۽ خدانخواسته گناهه ٿيڻ جي صورت ۾ فوراً توبه ڪري آئنده اهي گناهه نه ڪرڻ جو عهد ڪيو؟

مَدَني اِنعام نمبر 18 ۾ آهي: ڇا اڄ توهان فجر، ظهر، عصر ۽ عشاء جي سنتِ

قبليه (يعني جماعت کان پهريان جون سنّتون) ۽ فرضن کان بعد وارا نفل ادا فرمايا؟ (نفل درس ۽ بيان کان بعد به پڙهي سگهجن ٿا)

مَدَني اِنعام نمبر 19 ۾ آهي: ڇا اڄ توهان نماز تَهَجُّد، اشراق، چاشت ۽ اوابين جي نمازادا فرمائي؟

مَدَني اِنعام نمبر 20 ۾ آهي: ڇا اڄ توهان گهٽ ۾ گهٽ هڪ هڪ ڀيرو تَحيةُ الوضو ۽ تَحيةُ المسجد ادا فرمائي؟

ته اچو! اسان سڀئي گڏجي نِيت ڪريون ٿا ته اڄ کان روزانو فِڪرِ مدينه ڪندي مَدَني اِنعامات جو رِسالو ڀرينداسين اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ ، هر مَدَني مهيني جي پهرين تاريخ ((First Date تي پنهنجي ذِمّيدار کي جمع ڪرائينداسين اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ ، پنج ئي نمازون مسجد جي پهرين صَف ۾ تڪبيرِ اُوليٰ سان ادا ڪنداسين اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ ، مسجد ڀريو تحريڪ جاري رکنداسين اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ ، صَلٰوة التَّوبَه ۽ سُنَّتِ قَبلِيه به پڙھندا رهنداسين اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ ، نمازِ تَهجُّد، اِشراق ۽ چاشت، اَوَّابِين ۽ ٻيا نفل به ادا ڪندا رهنداسين۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

میں بن جاؤں سَراپا ” مَدَنی اِنعامات“ کی تصویر بنوں گا نیک یا اللہ اگر رَحمت تِری ہوگی

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

بَيان جو خلاصو

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄ جي سُنّتن ڀري بَيان ۾ اسان ٻڌو ته

٭ سَيد ه عائشه صِدِّيقَه رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها کي رسولِ خدا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي خُصوصي قُربَت ۽ رَفاقت حاصل رهي۔ ٭ سَيد ه عائشه صِدِّيقَه رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها کي ٻين اَزْوَاجِ مُطَهرات تي 10 فضيلتون حاصِل آهن۔ ٭ سَيد ه عائشه صِدِّيقَه رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها جو شان ۽ عظمت قرآنِ ڪريم ۽ اَحاديثِ رسولِ ڪريم ۾ بَيان ٿيو آهي۔ ٭

سَيد ه عائشه صِدِّيقَه رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها جون فضيلتون ريت جي ذرّن ۽ آسمان جي تارن جيان بي شُمار آهن۔ ٭ سَيد ه عائشه صِدِّيقَه رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها پنهنجي زماني جي عالِمه، مُفتِيه، فَقِيهه، مُحَدِّثَه ۽ مُفَسِّرَه هيون۔ ٭ سَيد ه عائشه صِدِّيقَه رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها رسولِ اَڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي حبيبه آهن۔ ٭ سَيد ه عائشه صِدِّيقَه رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها اِطاعتِ رسول، فَقر ۽ فاقي ۽ تَوَڪل جهڙين خوبين سان آراسته هيون۔ ٭ سَيد ه عائشه صِدِّيقَه رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها سخت ترين گرمين ۾ به روزا رکنديون هيون۔ ٭ سَيد ه عائشه صِدِّيقَه رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها اِيثار ۽ سخاوت جي لازوال دَولت سان مالا مال هيون۔ ٭ سَيد ه عائشه صِدِّيقَه رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها نَفل عبادت جون به گھڻيون پابند هيون۔ اللہ ڪريم سَيد ه عائشه صِدِّيقَه رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها جي طُفيل اسان کي به عبادت جو ذَوق ۽ شَوق نصيب فرمائي۔

اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺامٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. ([1])

سُنّتیں عام کریں دِین کا ہم کام کریں نیک ہوجائیں مسلمان مدینے والے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

جنازي جون سُنّتون ۽ آداب

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اچو! شَيخِ طريقت،اَميرِاَهلسُنّت دَامَتْ بَرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي رسالي ”مڙدي جا صدما“ مان جنازي جون سُنّتون ۽ آداب ٻڌون ٿا: پهريان 2 فرمانِ مصطَفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ملاحَظَه ڪريو: (1) جڏهن ڪو جنّتي شخص فوت ٿي ويندو آهي ته الله پاڪ حياء ڪندو آهي ته انهن ماڻهن کي عذاب ڏئي جيڪي ان جو جنازو کڻي هليا ۽ جيڪي ان جي پٺيان هليا ۽ جن ان جي جنازي نماز ادا ڪئي۔ (فِردَوس الْاخبار،۱/۲۸۲،حديث ۱۱۰۸) (2) مؤمن ٻانهي کي مرڻ کان پوءِ سڀ کان پهرين جزا اها ڏني ويندي جو ان جي جنازي ۾ شريڪ ٿيڻ وارن جي بخشش ڪئي ويندي آهي۔ (مُسندُ البزار، ۱۱/ ۸۶، حديث: ۴۷۹۶) ٭ جنازي نماز ۾ رضاءِ الٰهي فرض جي ادائيگي، ميت ۽ ان جي عزيزن جي دلجوئي وغيره سٺين سٺين نيتن سان شرڪت ڪرڻ گھرجي. ٭ جنازي سان گڏ ويندي پنهنجي انجام جي باري ۾ سوچيندا رهو ته جيئن اڄ ان کي وٺي هليا آهن، اهڙي طرح هڪ ڏينهن مون کي به نيو ويندو، جهڙي طرح ان کي مٽي جي مڻن هيٺ دفن ڪيو وڃڻ وارو آهي، اهڙي طرح مون کي به دفنايو ويندو، اهڙي طرح غورو فڪر ڪرڻ عبادت ۽ ثواب جو ڪم آهي. ٭ جنازي کي ڪلهو ڏيڻ ثواب جو ڪم آهي۔ حديثِ پاڪ ۾ آهي؛ جيڪو جنازي کي چاليھ قدم کڻي هلي، ان جا چاليھ ڪبيره گناھ معاف ڪيا ويندا ۽ هڪ ٻي حديث پاڪ ۾ آهي؛ جيڪو جنازي جي چئني پاون کي ڪلهو ڏيندو، الله عَزَّوَجَلَّ ان جي مستقل بخشش فرمائي ڇڏيندو۔ (جوهره، ص۱۳۹، دُرِّمُختار،۳/۱۵۸،۱۵۹،بهارِ شريعت،۱/۸۲۳) ٭ سنّت هي آهي ته هڪ ٻئي پٺيان چئني پاون کي ڪلهو ڏئي ۽ هر ڀيري ڏھ ڏھ قدم هلي۔ پوري سنّت هي آهي ته پهريان ساڄي پاسي جي سيراندي کي ڪلهو ڏي پوءِ ساڄي پيراندي کي، بعد ۾ کاٻي سيراندي کي ۽ پوءِ کاٻي پيراندي کي ۽ ڏھ ڏھ قدم هلي ته ڪل چاليھ قدم ٿيا۔

(عالمگيري،۱/۱۶۲،بهارِشريعت،۱/۸۲۲) ٭ جنازي کي ڪلهو ڏيڻ وقت ڄاڻي واڻي ايذاء ڏيڻ واري انداز ۾ ماڻهن کي ڌڪا ڏيڻ جيئن ڪي ماڻهو ڪنهن شخصيت جي جنازي ۾ ڪندا آهن اهو ناجائز ۽ حرام ۽ جھنم ۾ وٺي وڃڻ وارو ڪم آهي. ٭ مڙس پنهنجي گھرواريءَ جي جنازي کي ڪلهو به ڏئي سگهي ٿو، قبر ۾ به لاهي سگهي ٿو ۽ منهن به ڏسي سگهي ٿو، صرف غسل ڏيڻ ۽ بنا رُڪاوٽ جي جسم ڇهڻ جي منع آهي ۔ (بهارِشريعت،۱/۸۱۲،۸۱۳) ٭ جنازي سان گڏ بلند آواز سان ڪلمو شريف يا ڪلمو شهادت يا حمد ۽ نعت وغيره پڙهڻ جائز آهي۔ (فتاويٰ رضويه،۹/۱۳۹تا۱۵۸)

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ”بهار شريعت“ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب“ سنتیں ۽ آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي..

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ6 درود شريف ۽ 2 دعائون

﴿1﴾ جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِ الْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَ عَلٰی اٰلِہٖ وَ صَحْبِہٖ وَ سَلِّمْ

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ ۾ گھٽ هڪ ڀيرو پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيڻ وقت به ايستائين هو ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن . ([1])

﴿2﴾ سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَ مَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّ عَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَيِّدُنا انس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته تاجدارِ مدينہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: جيڪو شَخص هي دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو تو ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا. ([2])

﴿3﴾ رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جيڪو هي دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا

ويندا آهن. ([1])

﴿ 4 ﴾ ڇھ لک دُرُودشريفن جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَا فِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَ اۤ ئِمَۃًۢ بِدَوَامِ مُلْكِ اللّٰہِ

حضرت اَحمد صاوِي عَلَيہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالہَادِي ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([2])

﴿ 5 ﴾ قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ کَمَا تُحِبُّ وَ تَرضٰی لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کيس پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهيءَ تي صَحابَه ڪرام رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهو مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته هيئن پڙهندو آهي. ([3])

﴿ 6 ﴾ دُرُود شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

شافع امم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان معظم آهي: جيڪو شخص هي درود پاڪ پڙهي ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي. ([4])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

﴿1﴾ هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَيِّدُنا ابنِ عباس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْهما کان رِوايت آهي ته سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هي درود شريف پڙهڻ واري جي لاءَ ستر فرشتا هڪ هزار ڏينهن تائين نيڪيون لکندا آهن. ([1])

﴿2﴾ ڄڻ شبِ قدر حاصل ڪري ورتي

لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ، سُبْحٰنَ اللّٰہِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خداءِ حليم و ڪريم کان سواءِ ڪوئي عبادت جي لائق ناهي، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: جنهن هن دُعا کي ٽي ڀيرا پڙهيو ڄڻ ان شبِ قدر کي حاصل ڪري ورتو. (ابنِ عساڪر ج 19، ص 155، حديث 4455)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

