اَلۡـحَـمۡـدُ لِـلّٰـہِ رَبِّ الۡـعٰـلَـمِیۡنَ وَ الـصَّـلٰـوۃُ وَ الـسَّـلَامُ عَـلٰی سَـیِّـدِ الۡـمُـرۡ سَـلِـیۡنَ

اَمَّـا بَــعۡـدُ فَـاَعُـوۡذُ بِـا لـلّٰـہِ مِـنَ الـشَّـیۡـطٰنِ الـرَّجِیۡمِؕ بِـسۡمِ الـلّٰـہِ الـرَّحۡـمٰنِ الـرَّحِـیۡمِؕ

دل جي سختي

اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا رَسُوۡلَ اللّٰه

وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا حَبِيۡبَ اللّٰه

اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا نَبِيَّ اللّٰه

وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا نُوۡرَ اللّٰه

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ

(مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي نفلي اعتڪاف جي نيّت ڪري وٺندا ڪيو، جيستائين مسجد ۾ رهندؤ نفلي اعتڪاف جو ثواب حاصل ٿيندو رهندو ۽ ضمنًا مسجد ۾ کائڻ پيئڻ به جائز ٿي ويندو۔

فرمانِ مُصْطَفٰي صَلَّي الله تَعَالٰي عَلَيه وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ آهي: جڏهن جمعرات جو ڏينهن ايندو آهي، الله عَزَّوَجَلَّ ملائڪن کي موڪليندو آهي جن وٽ چاندي جا ڪاغذ ۽ سون جا قلم هوندا آهن، اهي لکندا آهن، ڪير خميس جي ڏينهن ۽ شبِ جُمُعه مون تي ڪثرت سان دُرُودِ پاڪ پڙھندو آهي۔

(اَلْفِردَوس بماثور الْخِطاب ج١ص١٨٤ حديث٦٨٨)

یانبی! تجھ پہ لاکھوں دُرُوْد و سلام

اِس پہ ہے ناز مجھ کو ہُوں تیرا غلام

اپنی رحمت سے تُو شاہِ خَیرُ الاَنام

مجھ سے عاصی کا بھی ناز بردار ہے

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نيتون ڪيون ٿا. فرمانِ مصطفيٰ صَلَّي اللهُ تَعَالٰي عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: نِيَّةُ المُؤمِنِ خَيرٌ مِّن عَمَلِهٖ. يعني مسلمان جي نيت ان جي عمل کان بهتر آهي. [1]

2 _ جيتريون سٺيون نيتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

* نگاهون جھڪائي انتهائي توجھ سان بيان ٻُڌندس * ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو گوڏا وڇائي ويهندس * ضرورت طور سوڙهو ٿي سِرڪي ٻين جي لاءِ جاءِ ڪُشاده ڪندس * ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھورڻ، جھڻڪڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس * صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله، تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻُڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي (يعني دلداري) جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس * بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مُصافحو ۽ اِنفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! دل ڇو سخت ٿيندي آهي؟ دل جي سختي جا ڪهڙا ڪهڙا نُقصان آهن؟ ان جو علاج ڪهڙي طرح ممڪن آهي؟ اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اڄ جي بيان ۾ اسان ان جي باري ۾ مدني گل حاصل ڪرڻ

جي ڪوشش ڪنداسين، اچو! پهريان هڪ سخت دل شخص جو دِل ڏڪائڻ وارو هڪ واقعو ٻڌون ٿا، نهايت توجهه سان ٻڌڻ جي ڪوشش ڪيو۔

پنجاب (پاڪستان) جي هڪ ڳوٺاڻي علائقي ۾ بي رَحْم پيءُ هڪ ڏينهن جي ٻارڙي کي زندهه دفن ڪري ڇڏيو! پوليس مُلزَم کي گرفتار ڪري ورتو۔ تفصيل مطابِق مُلزم جي گھر ڇهين (6) نياڻي پيدا ٿي هئي۔ ظالم پيءُ جو چوڻ آهي ته ان جي نياڻي بدصُورت هئي، ان جو چهرو بگڙيل هو، جنهن تي ان ڊاڪٽر کي ٻارڙي کي زهر ڀريو انجڪشن لڳائڻ جو چيو، ڊاڪٽر جي اِنڪار تي ان ٻارڙي کي زندهه دفن ڪري ڇڏيو۔

(زنده بيٹي کنويں میں پھينک دی، ص4، روزنامه جنگ آن لائن 14جولائي 2012 بِالتصرف)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ڏٺو اوهان ته ڪهڙي طرح ان سخت دل بي رحم پيءُ پنهنجي نياڻي کي قتل ڪري ڇڏيو۔ جڏهن ته ان ۾ ٻارڙي يا ان جي ماءُ جو ڪهڙو قُصور؟ هي ته الله عَزَّوَجَلَّ جي مَشيت آهي اهو جنهن کي چاهي پٽ عطا ڪري، جنهن کي چاهي نياڻي سان نوازي۔

ياد رکو! نياڻي جو قتل هجي يا پٽ جو يا ڪنهن جو به دينِ اسلام ۾ ناحق قتل حرام ۽ جهنم ۾ وٺي وڃڻ وارو ڪم آهي، فرمانِ مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم آهي:

جيڪڏهن زمين ۽ آسمان وارا ڪنهن مسلمان جي قتل تي گڏ ٿين

1. ته الله عَزَّوَجَلَّ سڀني کي اونڌي منهن ڀر جهنَّم ۾ داخل ڪندو۔

(معجم صغير، ص۲۵۰،الجزءالاول)

ناحق قتل ۽ خبر ناهي ڪهڙا ڪهڙا گناھ ٿيندا آهن ان جو هڪ سبب دل جي سختي به آهي، دل جي سختي ڇا آهي؟ اچو ٻڌون ٿا! جيئن

مڪتبة المدينه جو شايع ٿيل تفسير ”صراطُ الجنان“ جلد 4 صفحي 370 تي آهي: دل جي سختي جو مطلب هوندو آهي جو مَوت ۽ آخِرت کي ياد نه ڪرڻ جي سبب دل اهڙي سخت ٿي ويندي آهي جو نصيحت دل تي اثر نه ڪري، گناهن جي رغبت ٿئي، گناهه ڪرڻ تي ڪا شرمساري نه ٿئي ۽ توبهه جي طرف توجهه نه هجي۔ (صراط الجنان ،ج۴،ص۳۷۰)

ياد رکو! دل جي سختي جو مرض ڪا معمولي بيماري نه آهي بلڪه ايتري قدر تباهه ڪن آهي جو قرآنِ پاڪ ۾ به باقاعده سخت دل ماڻهن جي مذمت بيان ڪئي وئي آهي، جيئن سيپاري 1 ، سُوْرَۃُالْبَقَرَه، آيت نمبر74 ۾ اِرشادِ باري تعاليٰ آهي:

ثُمَّ قَسَتۡ قُلُو ۡ بُکُم ۡ مِّن ۡۢ بَعۡدِ ذ ٰ لِکَ فَہ ِ ی َ کَالۡحِجَارَۃ ِ اَوۡ اَشَدُّ قَسۡوَۃ ً ؕ

(پ:۱،البقر ۃ: 74)

ترجموڪنزُالايمان: ان واقعي کانپوءِ وري به اوھان جُون دليون سخت ٿِي ويون (ف ۱۲۴) ڄڻ ته اُهي پٿر آھن، بلڪ ان کان به وڌِيڪ سخت،

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان ڪيل آيتِ مُبارڪه ۾ جن سخت دل ماڻهن جي مذمّت بيان ڪئي وئي آهي، ان مان مُراد بني اسرائيل جا اهي ماڻهو آهن جيڪي حضرت موسيٰ عَلَيه الصَّلٰو ۃ ُ وَالسَّلَام جي زماني ۾ موجود هئا، ان جي باري ۾ فرمايو ويو ته وڏين وڏين نشانين ۽ حضرت موسيٰ عَلَيه الصَّلٰو ۃ ُ وَالسَّلَام جا معجزا ڏسي ڪري به اُنهن عبرت حاصل نه ڪئي، انهن جون دليون پٿرن وانگر ٿي ويون هيون بلڪه انهن کان به وڌيڪ سخت، ڇوته پٿر به اَثر قبول ڪندا آهن، جو انهن ۾ ڪنهن مان نديون وهي نڪرنديون آهن، ڪو پٿر ڦاٽي ويندو آهي ته ان مان پاڻي وهندو آهي ۽ ڪو خوفِ الٰهي مان ڪري پوندو آهي جيئن الله تَعَالٰي کي منظور هوندو آهي پر انسان جنهن کي بي پناهه اِدراڪ ۽ شُعُور ڏنو ويو آهي، (جنهن جا) حواس قوي آهن، عَقْل ڪامل آهي، (ان جي اڳيان) دَلائل ظاهر آهن، (۽) عبرت و نصيحت جا موقعا مَوجُود آهن پر پوءِ به الله تَعَالٰي جي اطاعت و بندگي ڏانهن نٿو وڌي۔ (صِراطُ الجِنان ،پاره ۱، ص ۱۴۶، جلد1)

سلسلہ آہ! گناہوں کا بڑھا جاتا ہے

نِت نیا جُرم ہر اِک آن ہوا جاتا ہے

قلب پتھر سے بھی سختی میں بڑھا جاتا ہے

خول پر خول سیاہی کا چڑھا جاتا ہے

لاؤں وہ اشک کہاں سے جو سیاہی دھوئیں

گندگی میں مرا دل حد سے بڑھا جاتا ہے

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هن ۾ ڪو شڪ ناهي جو دل جي سختي نهايت وڏي بيماري ۽ تباھ ڪن آفت آهي۔ گناهن جي بيمارين ۾ مبُتلا

ڪرڻ ۾ هن بيماري جو وڏو هٿ آهي۔ ان جي تباه ڪارين جي پيشِ نظر حضرتِ عبدالله بن مُبارَڪ رَحْمة اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيه فرمائيندا هئا: مومن ٻانهي جي لاءِ سڀ کان وڏي سزا اها آهي جو ان جي دل سخت ٿي وڃي۔ (حلية الاوليا، جعفرالضبيعي،۳/۴۴) ڇوته دل جي سختي گُناهن ۾ اضافو ڪندي آهي، دل جي سختي دِين کان پري ڪندي آهي، دل جي سختي عبادت ۽ تلاوت ۽ ذِڪرُالله جي مٺاس ختم ڪندي آهي، دل جي سختي الله عَزَّوَجَلَّ جي رحمت کان پري ڪندي آهي، دل جي سختي بدبختي جي علامت آهي اَلْغَرَض! اها هڪ اهڙي بيماري آهي جو جنهن سان مزيد ظاهري ۽ باطني بيماريون پيدا ٿينديون آهن۔احاديثِ مُبارڪه ۾ ان جي مذمت بيان ٿي آهي۔ اچو! هن باري ۾ وڌيڪ ٻه (2) احاديثِ طيبه ٻڌون ٿا:

1. ”سخت دل انسان الله تعالي (جي رَحْمت) کان گھڻو پري رهندو آهي۔“ (ترمذي، ڪتاب الزهد، ۶۲۔باب منه، ۴/۱۸۴، الحديث: ۲۴۱۹)

2. ”چار (4) شيون بدبختي مان آهن، (1) لڙڪن جو نه وهڻ (2) دل جو سخت هئڻ (3) ڊگھيون اُميديون رکڻ (4) ۽ دُنيا جي حِرص ۾ مبُتلا ٿيڻ۔“ (الجامع الصغير،ص:۶۲، الحديث: ۹۲۱)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو ته الله عَزَّوَجَلَّ جي رحمت کان دُوري ۽ هميشه جي بدبختي جو هڪ سبب دل جي سختي به آهي۔ اڄڪل اڪثر ماڻهو پريشانين، مصيبتن، مالي بدحالين ۽ ڪاروباري رُڪاوٽن بابت شڪايتون ڪندا نظر ايندا آهن، غور ڪرڻ گھرجي ته

انهن تمام مصيبتن جو سبب اسان جي دل جي سختي ۽ ان جي سبب ٿيڻ واري الله عَزَّوَجَلَّ جي رحمت کان دُوري ته ناهي؟ ڪٿي ائين ته ناهي جو اسان جون دليون سختي ۾ پٿر کان به وڌيڪ سخت ٿي چڪيون هجن ۽ اسان کي ان جي خبر ئي نه هجي؟ يقيناً هر بيماري جون ڪجھ نه ڪجھ نشانيون هونديون آهن، جن سان بيماري جي تشخيص (يعني اُن بيماري جي سڄاڻپ) آسان ٿي ويندي آهي، اهڙي طرح دل جي سختي جون به ڪجھ علامتون آهن، اچو ان مان ڪجھ علامتون ٻڌون ٿا۔

دل سخت ٿيڻ جي هڪ علامت اها آهي جو اِنسان نيڪ عملن کان پاسو ڪندو آهي، جيڪڏهن ڪڏهن مسجد ۾ وڃڻ جي توفيق ملي به وڃي ته خُشوع ۽ خُضوع جي بغير جلدي جلدي اهڙي طرح نماز پڙھندو آهي جو ڄڻ پنڃري ۾ قيد پکي جيڪو جلد آزاد ٿيڻ جي ڪوشش ڪري رهيو هجي۔ اهڙي طرح ٻيا فرض ۽ واجب به بوجھ محسوس ٿيڻ لڳندا آهن۔ دل جي سختي جي اها علامت نهايت بُري آهي ڇوته قرآنِ پاڪ ۾ منافقين جي اها ئي علامت بيان ٿي آهي۔ جيئن ارشادِ باري تَعَالٰي آهي:

وَ اِذَا قَامُوۡۤا اِلَی الصَّلٰوۃِ قَامُوۡا کُسَالٰی ۙ (پ:۵، النسآ:۱۴۲)

ترجموڪنزُالايمان: ۽ جڏهن نَماز تي اُٿندا آهِن ته ڀڳل دِل سان

عِبادت میں لگتا نہیں دل ہمارا

ہیں عِصیاں میں بدمست ہم یا اِلٰہی

بڑی کوششیں کی گناہ چھوڑنے کی

رہے آہ! ناکام ہم یا اِلٰہی

الله عَزَّ وَجَلَّ اسان کي ان آفت (يعني دل جي سختي) کان نجات عطا فرمائي ۽ پنهنجي عبادت ۽ تلاوت ۾ خشوع و خضوع ۽ اخلاص ۽ استقامت جي دولت عطا فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّي الله تَعَالٰي عَلَيه وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

اهڙي طرح دل جي سختي جي هڪ علامت اها به آهي جو جڏهن وعظ ۽ نصيحت ۽ آخرت جي ياد ڏيارڻ وارن معاملن يا اوچتو موت جا واقعا پڙهي يا ٻڌي ڪنهن جي دل ۾ فڪر ِآخرت يا نيڪين جي رغبت پيدا نه ٿئي ته اها به سخت دلي جي علامت آهي ۔

دل جي سختي جي هڪ علامت اها به آهي جو ٻانهو هميشه رهڻ واري آخرت تي هن دنيا جي عارضي زندگي کي ترجيح ڏيڻ شروع ڪري ڇڏيندو آهي ۽ دنيا ئي کي پنهنجو سڀ ڪجھ سمجھي ڪري ان کي حاصل ڪرڻ جي لاءِ بي چين رهندو آهي، ان جو نتيجو اهو نڪرندو آهي جو اهڙو شخص دنيا جي مَحَبَّت ۾ انڌو ٿي گناهن جي

تاريڪ وادي ۾گم ٿي ويندو آهي ۽ دنيا ۽ آخرت جي بربادي کان علاوھ ڪجھ نه ورندو آهي۔

دل جي سختي جي هڪ نشاني اها به آهي جو جڏهن ٻانهي جي سامهون حدود الله جي خلاف ورزي ڪئي وڃي ۽ بي شرمي ۽ بي حيائي جي ذريعي گناهن جو بازار گرم ڪيو وڃي تڏهن به ان جي غيرتِ ايماني بيدار نه ٿئي ۽ اهو ان برائي کي نه روڪي يا روڪي نٿو سگھي ته دل ۾ بُرو به نه ڄاڻي ته سمجھڻ گھرجي ته ان جي دل سخت ٿي وئي آهي۔

نفس و شیطاں ہو گئے غالب

اِن کے چُنگل سے تُو چُھڑا یا ربّ

کر کے توبہ میں پھر گناہوں میں

ہو ہی جاتا ہوں مُبتلا یا ربّ

نِیم جاں کر دِیا گناہوں نے

مرضِ عصیاں سے دے شِفا یا ربّ

(وسائلِ بخشش مُرمّم، ص79)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! انهن علامتن ۽ نشانين سان بخوبي اندازو لڳائي سگھجي ٿو ته دل جي سختي ڪيتري قدر خطرناڪ مرض آهي، دل جي سختي هڪ اهڙي بيماري آهي جيڪا انسان کي الله عَزَّوَجَلَّ جي راهه کان هٽائي نفس ۽ شيطان جو پيروڪار بڻائيندي آهي۔ دل جي سختي کان جان ڇڏائڻ جو هڪ طريقو هي آهي جو ٻانهو انهن وجوهات ۽ اسباب تي غور ڪري، جيڪي دل جي سختي جو سبب

بڻجندا آهن ۽ پوءِ انهن کي ختم ڪرڻ جي ڪوشش به ڪري ۔ اچو! ان ۾ ڪجھ اسباب ٻڌون ٿا۔

1. دل جي سختي جو هڪ سبب دنيا جي مَحَبَّت آهي ڇوته جڏهن دُنيا جي مَحَبَّت انسان جي دل تي ڇائنجي ويندي آهي ته دل ان جي طرف متوجهه ٿيڻ لڳندو آهي ۽ پوءِ ذِڪرُالله ۽ عبادت ۾ دل ناهي لڳندي ۽ انسان دنيا جي راند روند تماشن ۽ ان جي فاني رونقن ۾ دل جو چين ۽ سڪون تلاش ڪرڻ جي ڪوشش ڪندو آهي۔ پهريان فضول ۽ گناهن ڀرين ڪمن ۾ دُنيا برباد ڪندو آهي ۽ پوءِ آخرت ۾ به ذِلَّت ۽ رُسوائي ان جو مُقدر ٿي سگھي ٿي۔

دل جي سختي جو هڪ سبب فُضول گوئي به آهي جو وڌيڪ ڳالهائڻ يا بي سوچي سمجھي ڳالهائڻ زبان جي ٻين آفتن سان گڏوگڏ دل جي سختي جو باعث به بڻجندو آهي،ڇوته دلي احساسات کي ظاهر ڪرڻ جو آلو زبان ئي آهي ائين زبان دل جي ترجمان چئبي، جڏهن به زبان هلندي دل ۽ دماغ ان ڏانهن متوجهه ٿيندا، فالتو۽ بي ڪار ڳالهين۾مصروفيت جي وجهه سان دل ۽ دماغ الله عَزَّوَجَلَّ جي نشانين ۾ غور ۽ فڪر ڪرڻ، پنهنجي عاقبت (آخرت) سنوارڻ، موت ۽ان کان بعد جي حالتن جي باري ۾سوچڻ جي طرف گھٽ ڌيان ڏيندا، ائين دل خود بخود سخت ٿيڻ شروع ٿي ويندي۔ حديثِ پاڪ ۾ دل جي سختي جو هڪ سبب فضول گوئي کي قرار ڏنو ويو آهي، جيئن فرمانِ مُصطَفٰي صَلَّي الله تَعَالٰي عَلَيه وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: اي انسانو! ذڪر الله کان

1. علاوه گفتگو جي ڪثرت نه ڪندا ڪيو! ڇوته ڪثرت سان ڳالهيون ڪرڻ دل جي سختي جو سبب آهي ۽ بيشڪ ماڻهن مان الله عَزَّوَجَلَّ کان وڌيڪ پري اهو شخص آهي جنهن جي دل سخت هجي۔ (ترمذي،ڪتاب الزهد ، باب ماجاء في حفظ اللسان،۴ /۱۸۴، حديث:۲۴۱۹)

2. دل جي سختي جو هڪ سبب ڪثرت سان کلڻ به آهي، رسولِ نذير، سِراجِ مُنير صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلَيه واٰلهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ نصيحت نشان آهي: وڌيڪ نه کلو!ڇوته وڌيڪ کلڻ دِل کي مُرده (يعني سخت) ڪندو آهي۔ (ابنِ ماجه،ڪتاب الزھد ،باب الحزن والبڪاء،ج ۴،ص۴۶۵،حديث ۴۱۹۳) ۽ وڌيڪ کلڻ جو نقصان ٻڌائيندي نبي ڪريم صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلَيه واٰلهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو: وڌيڪ کلڻ کان بچندا رهو ڇوته کلڻ چهري جي نور کي ختم ڪندو آهي۔ (التر غيب والتر ھيب ، ڪتاب الادب ، باب في الصمت الاعن خير ، رقم ۲۷ ، ج ۳ ص ۳۴۰، ملتقطاً)

3. دل جي سختي جو چوٿون سبب الله عَزَّوَجَلَّ جي ياد کان غافل ٿيڻ آهي، ڇوته ڪنهن به دل جون چار (4) حالتون هونديون آهن: (1) بلندي (2) ڪشادگي (3) پَستي (4) سختي، ته هاڻي دل جي بلندي ذِڪرُالله عَزَّوَجَلَّ ۾آهي ،ان جي ڪشادَگي رِضاءِ الٰهي عَزَّوَجَلَّ حاصل ڪرڻ ۾ آهي، ان جي پستي غير الله عَزَّوَجَلَّ ۾ مَشغُول ٿيڻ ۾ ۽ ان جي سختي يادِ الٰهي عَزَّوَجَلَّ کان غافل ٿيڻ ۾ آهي۔ (شاهراه اولياء ۔صفحه ۱۰)

دل جي سختي جو هڪ سبب پيٽ ڀري کائڻ پڻ آهي، جي ها! پيٽ ڀري کائڻ سان جتي عبادت ۾ سُستي ۽ صحت خراب ٿيندي آهي اتي ان جو هڪ نقصان اهو به آهي جو پيٽ ڀري کائڻ دل کي

1. سخت ڪندو آهي، حضرتِ سَيدُنا بِشر بن حارث رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: اهي عادتون جيڪي دل کي سخت ڪنديون آهن انهن مان هڪ ڪثرتِ طعام (وڌيڪ کائڻ) به آهي۔ (حليۃ الاوليا،بشر بن حارث، ۸/۳۹۲،ملتقطاً) حضرتِ سَيدُنا معروف ڪرخي رَحْمَۃُ اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيه فرمائن ٿا: وڌيڪ کائڻ دل جي سختي جو سبب آهي۔ (حڪايتون ۽ نصيحتون ،ص:350)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو ته دل جي سختي جو هڪ سبب دنيا جي مَحَبَّت آهي ۽ فرمانِ مصطفي صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلَيه واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي مطابق دنيا سان مَحَبَّت هر بيماري جي جڙ آهي۔ دل جي سختي جو ٻيو سبب اسان ٻڌو ته فضول ڳالهيون ڪرڻ سان به دل سخت ٿيندي آهي۔ افسوس اسان جي اڪثريت هر وقت فُضُول گوئي ايستائين جو فحش گوئي کان به پاسو نٿي ڪري، فرمانِ مصطفي صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلَيه واٰلِهٖ وَسَلَّمَ آهي: فُحش گوئي سخت دِلي مان آهي ۽ سخت دِلي باھ ۾ آهي۔ “ (ترمذي، ڪتاب البروالصله، باب ماجاء في الحياء، ۳/۴۰۶، حديث: ۲۰۱۶) دل جي سختي جو هڪ سبب وڌيڪ کلڻ به آهي اميرالمؤمنين حضرت سَيدُنا عُمر فاروق رَضِي الله تَعَالٰي عَنْه فرمائن ٿا ته ”جيڪو شخص وڌيڪ کلندو آهي، ان جو دٻدٻو ۽ رُعب ختم ٿي ويندو آهي ۽ جيڪو ماڻهو (ڪثرت سان) مزاح ڪندو آهي اهو ٻين جي نظرن مان ڪري ويندو آهي. (احياء العلوم ،ج۳،ص۱۳۷) الله عَزَّوَجَلَّ جي ذِڪر کان غفلت ۽ گناهن جي ڪثرت کان علاوه پيٽ ڀري کائڻ به دل جي سختي جو سبب آهي جڏهن ته کائڻ جي عظيم سُنّت اها آهي جو جڏهن بک لڳل هجي ته کاڌو کائجي نه ته بنا بک جي کائڻ سان طاقت ته ڇا ايندي بلڪ صحت خراب ۽ دل به سخت ٿي ويندي۔

اِلٰہی میں عمدہ غذائیں نہ کھاؤں

غمِ مصطفی میں بس آنسو بہاؤں

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اِنْسان هميشه ان شيء کي حاصل ڪرڻ جي ڪوشش ڪندو آهي جنهن ۾ ان کي فائدا نظر ايندا آهن، جڏهن ته اهي شيون جيڪي نُقصان جو سبب آهن هر سمجھدار شخص اهڙين شين کان پري رهڻ جي ڪوشش ڪندو آهي۔ دل جي سختي ۾ به يقيناً ڪو فائدو نه آهي بلڪه سراسر نُقصان ئي نقصان آهي۔ جڏهن انسان جي دل سخت ٿي وڃي ته ان کي ڪهڙن ڪهڙن نُقصانن کي منهن ڏيڻو پئجي سگھي ٿو؟ اچو! اهو به ٻڌون ٿا جيئن،

دل جي سختي جو هڪ نقصان هي آهي جو انسان گناهن تي دلير ٿي ويندو آهي، ان کي قبر جي وحشت، خوفِ قيامت، حسابِ آخرت ۽ عذابِ جهنم جو ڪو فڪر ناهي هوندو، هر طرح جي نصيحت کان بي پروا ٿيڻ سان گڏوگڏ اهڙو اِنْسان بيباڪ ۽ بي لغام ٿي ويندو آهي، نتيجو اهو نڪرندو آهي جو بعض اوقات اهڙو اِنسان الله عَزَّوَجَلَّ ۽ ان جي مَدَني حبيب صَلَّي الله تَعَالٰي عَلَيه وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي بارگاھ ۾ گستاخي ڪري ايمان کان به ويندو آهي۔ مُفَسّرِ شهير، حڪيمُ الْاُمَّت حضرتِ مفتي احمد يار خان نعيمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: جيڪو شخص زَبان جو بيباڪ هجي جو هر بُري ڀلي ڳالھ بنا ڊپ جي وات مان ڪڍي ته سمجھي وٺو

ته ان جي دل سخت آهي ان ۾ حيا نه آهي۔ سختي اهو وڻ آهي جنهن جي جڙ انسان جي دل ۾ آهي ۽ ان جي شاخ دوزخ ۾۔ اهڙي بي لغام انسان جو انجام اهو ٿيندو آهي جو اهو الله عَزَّ وَجَلَّ ۽ رسول الله صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلَيه واٰلهٖ وَسَلَّمَ جي بارگاھ ۾ به بي ادب ٿي ڪافر ٿي ويندو آهي۔

(مراٰ ۃ ج ۶ ص ۶۴۱)

مسلماں ہے عطاؔر تیری عطا سے

ہو ایمان پر خاتمہ یا اِلٰہی

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

دل جي سختي جو نقصان اهو به آهي جو انسان الله عَزَّوَجَلَّ جي عبادت، قرآن ِپاڪ جي تلاوت ۽ نيڪ عملن کان به محروم ٿي ويندو آهي. حالانڪه اسان جي زندگي جو مقصد ئي الله عَزَّوَجَلَّ جي عبادت ۽ نيڪ عملن جي رغبت رکڻ آهي۔ جيئن اِرْشادِ باري تعالٰي آهي:

وَ مَا خَلَقۡتُ الۡجِنَّ وَ الۡاِنۡسَ اِلَّا لِیَعۡبُدُوۡنِ ﴿۵۶﴾

(پ۲۷، الذّرِيٰت:۵۶)

ترجموڪنزُالايمان: ۽ مون جنن۽ انسانن کي ان ڪري بڻايو ته منهنجي بندگي ڪن

هڪ ٻي هنڌ تي ارشاد ٿئي ٿو:

الَّذِیۡ خَلَقَ الۡمَوۡتَ وَ الۡحَیٰوۃَ لِیَبۡلُوَکُمۡ اَیُّکُمۡ اَحۡسَنُ عَمَلًا ؕ (پ:۲۹، المُلڪ:۲)

ترجموڪنزُالايمان: اهو جنهن موت ۽ زندگي کي پيدا ڪيو ته جيئن توهان جو امتحان ٿئي ته توهان مان ڪنهن جا ڪم وڌيڪ بهتر آهن ۔

الَّذِیۡ خَلَقَ الۡمَوۡتَ وَ الۡحَیٰوۃَ لِیَبۡلُوَکُمۡ اَیُّکُمۡ اَحۡسَنُ عَمَلًا ؕ (پ:۲۹، المُلڪ:۲)

ترجموڪنزُالايمان: اهو جنهن موت ۽ زندگي کي پيدا ڪيو ته جيئن توهان جو امتحان ٿئي ته توهان مان ڪنهن جا ڪم وڌيڪ بهتر آهن ۔

غور ڪيو ته اسان جي زندگي جو مقصد الله عَزَّوَجَلَّ جي عبادت ۽ نيڪ عمل جي ڪثرت ڪرڻ آهي، پر دل جي سختي اهڙي بيماري آهي جو ان جي ڪري اِنْسان پنهنجي حياتي جي مقصد کي به وساري ڇڏيندو آهي۔

دل جي سختي جو هڪ نقصان اهو به ٿيندو آهي جو ان جي نحوست سان اڳوڻا نيڪ عمل ضائع ٿي ويندا آهن۔ جيئن ته نبي ڪريم صَلَّي الله تَعَالٰي عَلَيه وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو: ڇھ (6) شيون عملن کي ضايع ڪنديون آهن: (1) مخلوق جي عيبن جي ڳولھا ۾ لڳو رهڻ (2) دل جي سختي (3) دُنيا جي مَحَبَّت (4) حيا جي ڪمي (5) لمبيون لمبيون اميدون (6) حد کان وڌيڪ ظلم۔) ڪنزالعُمال،ڪتاب المواعظ،الفصل السادس ،الجزء ۱۶، ج ۸، ص ۳۶، حديث: ۴۴۰۱۶)

دل جي سختي جي هڪ نحوست اها به آهي جو انسان الله عَزَّ وَجَلَّ جي ناراضگي ۽ ان جي طرفان لعنت (يعني اُن جي رحمت کان دُوري) جو مُسْتَحِق ٿي ويندو۔ جيئن حضرت ِسَيدُنا علي رَضِي اللّٰه تَعَالٰي عَنْه کان مروي آهي ته رسولِ نذير، محبوبِ ربِّ قدير صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلَيه واٰلهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ نصيحت نشان آهي: منهنجي اُمَّت جي رحمدل ماڻهن کان ڀلائي طلب

ڪيو انهن جي ويجھو رهندا ڪيو ۽ سنگدل (سخت دل) ماڻهن کان ڀلائي نه گھرو ڇو ته انهن تي لعنت لهندي آهي۔

(المستدرڪ ،ڪتاب الرقاق ،باب اشقي الاشقياء من اجتمع ،،،،الخ ،الحديث ۷۹۷۸، ج ۵، ص۴۵۸)

یا رَبّ پئے رضا مجھے وہ آنکھ دےکہ جو

عشقِ رسول ِ پاک میں آنسو بہا سکے

وہ آگ میرے سینے میں آقا لگائیے

پتھر سے سخت دل کو بھی جو کہ جلا سکے

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جيئن ته هينئر اسان دل جي سختي جا 4 نقصان ٻڌا، اسان تنظيمي طور تي پنهنجو جائزو وٺون، مثال طور اهي اسلامي ڀائر جيڪي پهريان مدني ماحول سان وابسته هئا، مدني ڪمن ۾ وڌ کان وڌ حصو وٺڻ وارا هئا، صداء مدينه لڳائي مسلمانن کي نماز جي لاءِ جڳائيندا هئا، پر هاڻ پنهنجي نماز جي لاءِ اٿڻ مشڪل لڳندو آهي، اهي اسلامي ڀائر غور ڪن جيڪي ڪڏهن ته مدني درس (درسِ فيضانِ سُنّت) جي ذريعي سُنتن جا مدني گل، عاشقانِ رسول تائين عام ڪندا هئا، پر هاڻي ان مدني ڪم کان محرومي آهي، اهي اسلامي ڀائر غور ڪن جيڪي ڪڏهن چوڪ درس جي ذريعي مسلمانن کي سڏي سڏي گناهن کان بچڻ ۽ نيڪي جي ترغيب ڏياريندا هئا، پر هاڻ چوڪ درس ڏيندي شرم محسوس ٿيندو آهي، اهي اسلامي ڀائر غور ڪن

جيڪي ڪڏهن وڏي جوش ۽ جذبي سان قرآنِ ڪريم جي محبت ۾ مدرسة المدينه بالغان ۾ پڙھندا هئا يا پڙهائيندا هئا، پر هاڻي نيڪي جي هن عظيم مدني ڪم جي لاءِ وقت نٿو ملي، اهي اسلامي ڀائر غور ڪن جيڪي ڪڏهن هفتيواراجتماع جي لاءِ سڄو هفتو عاشقانِ رسول کي هفتيوار اجتماع جي دعوت ڏيندا رهندا هئا ۽ خود نمازِعصر کان ئي تياري شروع ڪندا هئا، پوءِ ابتداء کان ئي هفتيوار اجتماع ۾ شرڪت، رات اعتڪاف، نمازِ تهجد، صداءِ مدينه، نمازِ فجر ۽ فجر کان پوءِ مدني حلقي جي برڪتن سان مالا مال ٿيندا هئا، پر هاڻي بعض اوقات هفتيواراجتماع ۾ شريڪ نٿا ٿي سگھن، اهي اسلامي ڀائر غور ڪن جيڪي ڪڏهن هرهفتي علاقائي دورو براءِ نيڪي جي دعوت ۾ شرڪت ڪري گھر گھر، دُڪان دُڪان وڃي نيڪي جي دعوت جون ڌومون مچائيندا هئا، پر هاڻي گناهن جي وڌندڙ سيلاب ۾ مسلمانن کي وهندڙ ڏسڻ جي باوجود به اهو جوشِ ايماني پيدا نٿو ٿئي، اهو جذبو نيڪي جي ان مدني ڪم ۾ حصو وٺڻ جي لاءِ بيدار نٿو ٿئي، اهي اسلامي ڀائر غور ڪن جيڪي ڪڏهن مدني قافلي ۾ سفر جي جذبي سان سرشار هڪ هڪ اسلامي ڀاء کي مدني قافلي ۾ سفر جي لاءِ تيارڪرڻ جي ڪوشش ڪندا ها، هن مدني ڪم جي لاءِ خوب اِنفرادي ڪوشش ڪندا هئا، پر هاڻي ڪو جيڪڏهن مدني قافلن ۾ سفر جي دعوت ڏيندو آهي ته ٽال مٽول ڪري عُذر پيش ڪيو ويندو آهي، اهي اسلامي ڀائر غور ڪن جيڪي ڪڏهن مدني انعامات تي عمل ڪري سُنّتن جي واضح تصوير نظر ايندا هئا، پر هاڻي انهن کي

مدني انعامات تي عمل ڪرڻ نهايت دُشوار محسوس ٿيندو آهي۔ اسان سڀئي غور ڪيون ته ڪٿي گناهن جي نحوست ۽ دل جي سختي جي نحوست جي ڪري ته ڪٿي ائين ناهي جو اسان نيڪي جي ڪمن ۾ شامل ٿيڻ کان محروم آهيون، ڪٿي ائين ته ناهي جو گناهن جي نحوست ۽ دل جي سختي جي وجه سان اسان کان نيڪين جي توفيق کسجي وئي آهي۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! يادرکو!جيڪي به اسلامي ڀائر مدني ماحول کان پري آهن يا ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن ۾ ان طرح جي دِلچسپي نٿا وٺن، جهڙي طرح اڳ ۾ جوش ۽ جذبي سان مدني ڪم ڪندا هئا، اهڙن اسلامي ڀائرن جي باري ۾ ڪڏهن به بدگماني کي پنهنجي دِل ۾ جڳهه نه ڏيو ته فُلاڻو ته گناهن جي ڪري ان مدني ڪم کان محروم آهي، فُلان ته دل جي سختي جي ڪري هاڻي اهي مدني ڪم نٿو ڪري، بلڪ اسان کي هر مسلمان سان حُسنِ ظن ئي رکڻو آهي۔ اسان کي به هر وقت الله عَزَّوَجَلَّ جي خُفيه تدبير کان ڊڄڻ گھرجي، ڇوته عملن جو اِعتبار خاتمي تي آهي، الله تعاليٰ اسان کي ايمان ۽ عافيت سان گنبدِ خضريٰ جي سائي ۾ شهادت جو موت نصيب فرمائي، جنّت البقيع ۾ مدفن ۽ جنّت الفردوس ۾ پنهنجي پياري حبيب صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلَيه واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي پاڙي ۾ جڳهه عطا فرمائي۔

اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلَيه واٰلهٖ وَسَلَّم

مسلماں ہے عطاؔر تیری عطا سے

ہو ایمان پر خاتمہ یا اِلٰہی

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جيڪڏهن اسان کي ڪو مُهلڪ (هلاڪ ڪرڻ وارو) مَرَض لڳي پوي ته اسان پريشان ٿي ويندا آهيون ۽ ان کان نجات جي لاءِ علاج مُعالجه شُروع ڪندا آهيون۔ پر دل جي سختي جيڪا ايتري قدر مُهلڪ باطني بيماري آهي جيڪا دُنيا جي بربادي سان گڏوگڏ آخرت ۾ ذِلّت ۽ رُسوائي جو سبب بڻجي سگھي ٿي، لهٰذا اسان کي به گھرجي ته دل جي سختي جو علاج ڪندي اهڙا ڪم ڪيون جيڪي دل ۾ نرمي پيدا ڪرڻ جو سبب بڻجندا آهن۔ اچو! انهن ۾ ڪجھ علاج ٻڌون ٿا۔

دل کي نرم ڪرڻ وارن ڪمن مان هڪ اهو به آهي ته قرآنِ پاڪ جي گهڻي کان گھڻي تلاوت ڪئي وڃي ۽ جن آيتن سڳورين ۾عذابِ الٰهي جو بيان آهي، انهن تي غور وفڪر ڪيو وڃي، اِنْ شَآءَ الله عَزَّوَجَلَّ ان جي برڪت سان دل ۾ خوفِ خدا پيدا ٿيندو ۽ دل به نرم ٿيندي۔ جيئن ته سي پاري 23، سُوْرَۃُالزُّمَر، آيت نمبر23 ۾ ارشاد ِباري تعاليٰ آهي:

اَللّٰہُ نَزَّلَ اَحۡسَنَ الۡحَدِیۡثِ کِتٰبًا مُّتَشَابِہًا مَّثَانِیَ ٭ۖ تَقۡشَعِرُّ مِنۡہُ جُلُوۡدُ الَّذِیۡنَ یَخۡشَوۡنَ رَبَّہُمۡ ۚ ثُمَّ تَلِیۡنُ جُلُوۡدُہُمۡ وَ قُلُوۡبُہُمۡ اِلٰی ذِکۡرِ اللّٰہِ ؕ (پ23،زمر:23)

ترجموڪنزُالايمان: الله لاٿو سڀ کا سهڻو ڪتاب جيڪو اول کان آخر تائين هڪ جهڙو آهي، تڪرار سان

بيان ڪندڙ ان سان وار ڪنڊارجي ويندا آهن انهن جي بدن تي جيڪي پنهنجي رب کان ڊڄندا آهن پوءِ انهن جون کلون۽ سندن دليون نرم ٿي پون ٿيون، خداجي ياد گيري جي شوق ۾ .

اَللّٰہُ نَزَّلَ اَحۡسَنَ الۡحَدِیۡثِ کِتٰبًا مُّتَشَابِہًا مَّثَانِیَ ٭ۖ تَقۡشَعِرُّ مِنۡہُ جُلُوۡدُ الَّذِیۡنَ یَخۡشَوۡنَ رَبَّہُمۡ ۚ ثُمَّ تَلِیۡنُ جُلُوۡدُہُمۡ وَ قُلُوۡبُہُمۡ اِلٰی ذِکۡرِ اللّٰہِ ؕ (پ23،زمر:23)

ترجموڪنزُالايمان: الله لاٿو سڀ کا سهڻو ڪتاب جيڪو اول کان آخر تائين هڪ جهڙو آهي، تڪرار سان

بيان ڪندڙ ان سان وار ڪنڊارجي ويندا آهن انهن جي بدن تي جيڪي پنهنجي رب کان ڊڄندا آهن پوءِ انهن جون کلون۽ سندن دليون نرم ٿي پون ٿيون، خداجي ياد گيري جي شوق ۾ .

اي ڪاش! اسان کي به روزانه قرآنِ پاڪ پڙھڻ جي سعادت ملي وڃي، اي ڪاش! آيتن سڳورين ۾ غوروفڪر جي برڪت سان خوفِ خدا نصيب ٿي وڃي ها، اي ڪاش! اسان جي دلين تان غفلت جو پردو هٽي وڃي ها، اي ڪاش! بُري خاتِمي جو خوف ۽ هميشه پنهنجي پروردگار عَزَّوَجَلَّ جي ناراضگي جو فڪر لڳل رهي ها، پر افسوس صد افسوس! اسان کي ان جو ڪو احساس ئي نه آهي، اسان پنهنجو ننڍپڻ، جواني ۽ پوڙهائپ ڪيترو وڏو عرصو دُنيا جي فضول ڪمن ۾ وڃائي چڪا آهيون، ڇا ان دوران اسان پنهنجي دل ۾ ڪڏهن خوفِ خُدامحسوس ڪيو؟ ڇا ڪڏهن اسان جي اکين مان خوفِ اِلٰهي جي ڪري لڙڪ نڪتا؟ ڇا ڪڏهن ڪنهن گناه جي لاء اٿندڙ قدم ان جي نتيجي ۾ ملڻ واري سزا جو سوچي واپس ٿيا؟ ڇا ڪڏهن رَبّ تعاليٰ جي ناراضگي جو سوچي اسان کي گُناهن کان نفرت محسوس ٿي؟

جيڪڏهن جواب ها ۾ هجي ته سوچيو ته جيڪڏهن اسان انهن ڪيفِيتن کي محسوس به ڪيو ته ڇا خوفِ خدا عَزَّوَجَلَّ جي عملي تقاضن تي عمل پَيرَا ٿيڻ جي سَعَادَت حاصل ڪئي يا مَحض ان ڪيفِيتن کي

دل تي طاري ٿيڻ سان مُطمئن ٿيا وياسين ته اسان الله تعاليٰ کان ڊڄڻ وارن مان آهيون ۽ مختلف گُناهن سان پنهنجو اعمال نامو ڪارو ڪرڻ جو عمل جاري رکيو۔ ۽ جيڪڏهن انهن سوالن جا جواب نفي ۾ اچن ته غور ڪيو ڪٿي ائين ته ناهي جو گُناهن جي ڪثرت جي نتيجي ۾اسان جي دل پٿر جيان سخت ٿي چڪي آهي، جنهن جي سبب اسان اڃا تائين انهن ڪيفيتن کان محروم هجون؟ جيڪڏهن واقعي ائين آهي ته ڳڻتي جي ڳالھ آهي جو اسان جي قَسَاوَتِ قلبي (دل جي سختي) ۽ ان جي نتيجي ۾ پيدا ٿيڻ واري غفلت ڪٿي اسان کي جهنّم جي گهرائين ۾ نه ڪرائي ڇڏي۔ (وَالْعِياذُ بِالله)

گنہ لمحہ بہ لمحہ ہائے! اب بڑھتے ہی جاتے ہیں

نہیں پر اس پہ ہائے کچھ ندامت یارسول اللہ

گنہ کرکر کے ہائے! ہو گیا دل سخت پتھر سے

کروں کس سے کہاں جاکر شکایت یارسول اللہ

میں بچنا چاہتا ہوں ہائے! پھر بھی بچ نہیں پاتا

گناہوں کی پڑی ہے ایسی عادت یارسول اللہ

کمر اعمالِ بدنے ہائے! میری توڑ کر ر کھ دی

تباہی سے بچالو جان رحمت یارسول اللہ

(وسائلِ بخشش مُرمّم، ص 328)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! دل ۾ نرمي پيدا ڪرڻ جو هڪ طريقو اهو به آهي جو بُرن ماڻهن جي صُحبت کان پري رهو ۽ نيڪ پرهيزگار ماڻهن جي صحبت اختيار ڪيو۔ مُفسر ِشهيرحڪيمُ الاُمّت مُفْتي احمد يارخان نعيمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: ”جيئن لوھ نرم ٿي اَوزار ۽ سون نرم ٿي زيور ۽ مٽي نرم ٿي فصل يا باغ، اٽو نرم ٿي ماني وغيره بڻجن ٿا ائين ئي انسان دل جو نرم ٿي ولي، صُوفي،عارف

وغيره بڻجندو آهي۔دل جي نرمي الله (عَزَّوَجَلَّ) جي وڏي نعمت آهي، اها دل جي نرمي بُزرگن جي صحبت ۽ انهن جي پاڪ گفتگو سان نصيب ٿيندي آهي۔“ (مرا ۃ المناجيح،۷/۲) ۽ نيڪ ماڻهن جي صُحبت اختيار ڪرڻ جو حڪم ته پاڻ الله عَزَّوَجَلَّ ارشاد فرمايو آهي، جيئن سيپاري 11 سُوْرةُ التَّوْبَة آيت 119 ۾ ارشاد ٿئي ٿو:

یٰۤاَیُّہَا الَّذِیۡنَ اٰمَنُوا اتَّقُوا اللّٰہَ وَ کُوۡنُوۡا مَعَ الصّٰدِقِیۡنَ ﴿۱۱۹﴾

ترجموڪنزُالايمان: اي اِيمان وارو! الله کان ڊِڄو ۽ سچن جِي صُحبت ۾ هُجو.

مڪتبة المدينه جو شايع ٿيل تفسير صراطُ الجنان جلد 4 صفحه 258 تي آهي هن آيت ۾ نيڪ ماڻهن جي صحبت ۾ ويهڻ جو به ثُبوت ملي ٿو ڇوته انهن سان گڏ ٿيڻ جي هڪ صورت انهن جي صحبت اختيار ڪرڻ به آهي ۽ انهن جي صحبت اختيار ڪرڻ جو هڪ اَثر اهو ٿيندو آهي جو انهن جي سيرت ۽ ڪردار ۽ چڱا عمل ڏسي پاڻ کي به گُناهن کان بچڻ ۽ نيڪيون ڪرڻ جي توفيق ملي ويندي آهي ۽ هڪ اَثْر اهو ٿيندو آهي جو دل جي سختي ختم ٿيندي ۽ ان ۾ رِقَّت و نرمي محسوس ٿيندي آهي،ايمان تي خاتمي ۽ قبر و حشر جي هولناڪ مُعاملن جو فڪر نصيب ٿيندو آهي، ان ڪري هر مسلمان کي گھرجي ته اهو نيڪ ٻانهن سان تَعلُّقات بڻائي ۽ انهن جي صحبت اختيار ڪري ۽ ڪنهن جي به صحبت اختيار ڪرڻ کان پهريان غور ڪري ته اهو ڪنهن جي صحبت اختيار ڪري رهيو آهي حضرت ابوهريره رَضِي الله تَعَالٰي عَنْه

کان روايت آهي، حضورپُرنُور صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلَيه واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو: ”انسان پنهنجي دوست جي دِين تي هوندو آهي ته ان کي ڏسڻ گھرجي ته اهو ڪنهن سان دوستي ڪري رهيو آهي۔ (ترمذي،۴/۱۶۷،حديث:۲۳۸۵) ۽ ديندار دوست تلاش ڪرڻ جي ترغيب ڏياريندي حضرت سَيدُنا عُمر فارُوق رَضِي الله تَعَالٰي عَنْه فرمائن ٿا’’سچا دوست تلاش ڪيو ۽ انهن جي پناه ۾ زندگي گُذاريو ڇوته اهي خوشي جي حالت ۾ زينت ۽ آزمائش جي وقت سامان آهن۔ ۽ ڪنهن گنهگار جي صحبت اختيار نه ڪيو نه ته ان وٽان گناھ ڪرڻ ئي سکندو۔ (احياء العلوم ،۲/۲۱۴)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! پنهنجي دُنيا ۽ آخرت بهتر بنائڻ جي لاءِ دِيني مَشغلن ۽ دُنيا جي ضَروري ڪمن کان فَراغت کان پوءِ خَلْوَت يعني تنهائي اختيار ڪيو يا صِرْف اهڙن سنجيده ۽ سنّتن جي پابند اسلامي ڀائرن جي صُحبت حاصل ڪيو جن جو ڳالهيون خوفِ خدا عَزَّوَجَلَّ ۽ عشقِ مصطَفٰي صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلَيه واٰلِهٖ وَسَلَّمَ ۾ اضافي جو سبب بڻجن ۽ اهو وقتاً فوقتاً ظاهري بُرائين ۽ باطِني بيمارين جي نشاندهي ڪندا رهن ۽ ان جو علاج تجويز ڪندا رهن۔ اهڙن نيڪ ٻانهن جي خدمت ۾ حاضِري جي سعادت ڪڏهن ڪڏهن مغفِرت جو سبب بڻجي ويندي آهي، جيئن حضرتِ علامه جلالُ الدّين سُيوطِي شافِعي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه شرحُ الصُّدور ۾ نَقل ڪن ٿا: حضرتِ سيدُنا يزيد بن هارون رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه چون ٿا: مون حضرتِ سيدُناابُواسحق محمدبن يزيد واسِطي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي خواب ۾ ڏٺو ته پڇا ڪئي: الله عَزَّوَجَلَّ اوهان سان ڪهڙو مُعامَله

ڪيو؟ ته اُنهن فرمايو: منهنجي مغفِرت ڪري ڇڏي۔ مون پڇيو:مغفِرت جو سبب ڇا بڻيو؟ فرمايائون: هڪ ڀيري حضرتِ سيدُنا ابُو عَمرو بَصري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جُمُعي جي ڏينهن اسان وٽ تشريف فرما ٿيا ۽ دُعا ڪئي ته اسان اٰمين چيو، بس انهيء ڪري اسان جي مغفِرت ٿي وئي۔

(شَرْحُ الصُّدُور ص۲۸۲،ڪتابُ المَنامات مع موسوعة ابن اَبِي الدُّنْيا ج۳ ص ۱۵۶رقم ۳۳۷)

مجھے بے حساب بخش دے میرے مولیٰ

تجھے واسِطہ نیک بندوں کا یا ربّ

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! في زمانه مُسَلمان دِين کان گھڻو پري ٿيندا پيا وڃن۔ هڪ تعداد اهڙو آهي جيڪو دُنيوي معاملن ۾ ايتري قدر مصروف ٿي چڪو آهي جو انهن کي آخرت جي تياري جي لاءِ فڪرتائين ناهي، سُنّتون ۽ نفل پڙھڻ ته رهيو پري، اَڪثَرِيت فرض نمازون تائين قضا ڪندي آهي۔ انهي ڪري اسان جو مسجدون ويران لڳن ٿيون، اهڙي ۾ انهن کي ٻيهر آباد ڪرڻ جو عزم ڪرڻ ۽ انهيء عزم جي تڪميل جي لاءِ جدوجهد ڪرڻ يقيناً سَعادَت کان گھٽ نه آهي۔ ان ڪري ڪوشش ڪيو ۽ مدني انعام 35 تي عمل ڪندي صداء مدينه لڳايو ۽ مسجدن جي آباد ڪاري ۾ دعوتِ اسلامي جو ساٿ ڏيو۔ اچو! ٻڌون ٿا ته مدني انعام نمبر35 ڇا آهي:

شيخِ طريقت، اميرِ اهلسُنَّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ اسلامي ڀائرن جي 72 مدني انعامات مان مدني انعام نمبر 35 ۾ اِرشاد فرمائن ٿا:" ڇا اڄ

اوهان صداءِ مدينه لڳائي؟ (دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول ۾ نمازِ فجر جي لاءِ مسلمانن کي جڳائڻ کي صداء مدينه لڳائڻ چئبو آهي)"

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٿي سگھي ٿو ته اسان جي اِنْفرادي ڪوشش سان ڪو پڪو نمازي بڻجي وڃي ۽ اسان جي لاءِ ثوابِ جاريه جو ذريعو بڻجي وڃي۔ اچو ترغيب جي لاءِ هڪ مدني بهار ٻڌون ٿا۔

سردارآباد (فيصل آباد، پنجاب پاڪستان) جي هجويري ٽاون، محله بلال گنج ۾ مقيم اسلامي ڀاء جي بيان جو خلاصو آهي ته دعوتِ اسلامي جي پاڪيزه مدني ماحول کان وابسته ٿيڻ کان پهريان مَعَاذَ الله عَزَّ وَجَلَّ مان هڪ ماڊرن، ڪلين شيوڊ، فلمون ڊراما ڏسن ۽ گانا باجا ٻڌڻ منهنجو پسنديده شغل هو، پنج وقت جي نماز ته ڇا جمعو پڙھڻ کان به محروم رهندو۔ هڪ ڏينهن ڪنهن عزيز جي گھر وڃڻ ٿيو، اتي ويٺي ويٺي اوچتو منهنجي نگاھ الماري ۾ رکيل هڪ اسلامي ڪتاب تي پئي، مون اهو ڪتاب کنيو ۽ پڙھڻ شروع ڪري ڇڏيو۔ ڪتاب تمام سٺو هو ان ڪري منهنجي دل ۾ ديني ڪتابن جي مطالعي جو شوق پيدا ٿيو، پوءِ مون پنهنجي دوست کان مطالعي جي لاءِ ڪجھ ڪتاب گھريا، ان مون کي قبر و آخرت جي باري ۾ اميرِ اهلسنّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جا ڪجھ رسالا ڏنا۔ جڏهن مون انهن رسالن جو مطالعو ڪيو ته مون تي رِقّت طاري ٿي وئي، منهنجي اکين مان لڙڪ وهڻ لڳا ۽ ان

ڳالھ جو احساس ٿيو ته مون هينئر تائين غفلت ڀري زندگي گذاري رهيو هئس۔ انهيء وقت مون سچي دل سان گناهن ڀري زندگي کان توبه ڪئي، نمازي بڻجي ويس۔ دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سُنّتن ڀري اجتماع ۾ به حاضر ٿيڻ لڳس۔ چهري کي ڏاڙهي مبارڪ ۽ مٿي کي عمامي شريف سان سجائي ورتو ۽دعوتِ اسلامي جي مشڪبار مدني ماحول سان وابسته ٿي ويس ۔ (ڪاري وڇون جو خوف:۲۸)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! دل ۾ نرمي پيدا ڪرڻ جي لاءِ غذا سان گڏوگڏ لباس ۾ به سادگي اِخْتيار ڪرڻ گهرجي ۽ ٿي سگھي ته ڪپڙن ۾ چتيون لڳائيندا ڪيو، ڇو ته چتيون لڳل ڪپڙا پائڻ سان دل نرم ٿيندي۔ هڪ ڀيرو اَمِيرُالْمُؤمِنِين حضرتِ مولاء ڪائنات، علي المُرتَضيٰ شيرِخدا ڪرَّمَ اللّٰه تَعَالٰي وَجْهه الْڪرِيم جي خدمت ۾ عرض ڪيو ويو، اوهان پنهنجي قميص ۾ چتيون ڇو لڳائيندا آهيو؟ فرمايائون: يخْشَعُ القَلْبُ وَ يقْتَـدِي بِه الْمُؤمِنُ يعني ان سان دل نرم رهندي آهي ۽ مومِن ان جي پَيروي ڪندو آهي (يعني مومِن جي دل نرم ئي هئڻ گھرجي) (حلية الاولياء ج۱ص۱۲۴)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته چتيون لڳل لباس پائڻ سان مومن جي دل نرم ٿيندي آهي پر في زمانه مسلمانن جي حالت هي

آهي جو غير مسلمن جي نَقّالي ڪندي نِت نئون ڊيزائن ۽ طرح طرح جي تَراش خَراش وارو لباس پائڻ تي فخر محسوس ڪندا ۽ ان طرح ڪا لباس پائڻ ۾ پنهنجي عزت سمجھندا آهن۔ ياد رکو! انسان جي عزت وعظمت لباس کان ناهي بلڪ ان جي ڪردار سان ٿيندي آهي، ڪنهن جو لباس ته نهايت قيمتي هجي پر عادت واَطوار ٺيڪ نه هجن ته ڪو به اهڙي شخص کي پسند نٿو ڪري۔ ڪي ماڻهو ٻين کي مُعاشري ۾ هيٺانهون ڏيکارڻ جي لاءِ مهانگا لباس پائيندا آهن ۽ پاڻ تڪبُّر جي آفت ۾ گرفتار ٿي ان جي دل آزاري جو سبب بڻجندا آهن۔ ڪي اهڙو سنهو لباس پائيندا آهن جو جنهن سان جسم جا اهي حصّا به ظاهر ٿيندا آهن جن کي لڪائڻ ضروري آهي۔ تنهنڪري فيشن وارو لباس پائڻ جي بدران سُنَّت جي مُطابق لباس پايو ۽ سادگي اپنايو، ان جي برڪت سان ٻنهي جھانن ۾ ٻيڙو پار ٿيندو ۔ اِنْ شَآءَ الله عَزَّ وَجَلَّ

تاجدارِ مدينه صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلَيه واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو: جيڪو قدرت باوُجُود سٺا ڪپڙا پائڻ تواضُع (عاجِزي) جي طور تي ڇڏي ڏيندو، الله عَزَّوَجَلَّ ان کي ڪرامت جو حُلَّه (يعني جنّتي لباس) پاريندو۔

(ابو داود ج ۴ ص ۳۲۶، حديث ۴۷۷۸)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته ٻانهي وٽ دولت آهي، عُمده لباس پائڻ جي طاقت آهي، پوءِ به الله رَبُّ العزّت عَزَّوَجَلَّ جي رِضا جي خاطر عاجِزي اختيار ڪندي ساده لباس پائڻ وارو جنّتي لباس پائيندو ۽

ظاهر آهي جيڪو جنّتي لباس پائيندو اهو يقيني طور تي جنّت ۾ به ويندو۔ ماڻهن تي رُعب وجھڻ، اميراڻو ٺٺ ڪرڻ ۽ مَحض پنهنجي نفس جي لاءِ ماڻهن کي مُتاثِّر ڪرڻ جي خاطِر نُمايان، فينسي ۽ چمڪيلو لباس پائڻ وارا اها روايت ٻڌن ۽ فڪر ڪن، جيئن

حضرتِ سيدُنا عبدُالله ابنِ عُمر رَضِي اللّٰه تَعَالٰي عَنْهمَا کان مروي آهي،تاجدارِ مدينه صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلَيه واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو: دُنيا ۾ جنهن شُهرت جو لِباس پاتو، قِيامت جي ڏينهن الله عَزَّوَجَلَّ ان کي ذِلّت جو لِباس پارائيندو۔ (سنَنِ ابنِ ماجه ج۴ ص ۶۳ ۱ حديث ۳۶۰۶)

مُفسّرِشهير حڪيمُ الامّت حضرتِ مُفتي احمد يار خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هن حديثِ پاڪ جي تَحت فرمائن ٿا، يعني اهڙو لباس پائڻ جو ماڻهو امير (يعني مالدار) سمجھن يا اهڙو لباس پائي جو جنهن سان ماڻهو نيڪ پرهيزگار سمجھن، اهي ٻئي قسم جا لباس، شُهرت جا لباس آهن ۔ مطلب ته جنهن لباس ۾ نيت اها هجي ته ماڻهو ان جي عزّت ڪن اهو ان جو لباسِ شهرت آهي ۔صاحِبِ مِرقا ۃ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمايو، مَسخرن وارن لباس پائڻ، جنهن سبب ماڻهو کلن اهو به لباسِ شُهرت آهي۔

(مُلَخَّص از مراٰة ج ۶ ص ۱۰۹)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! واقِعي سخت امتحان آهي ،لباس پائڻ ۾ نهايت غور ڪرڻ ۽ ڏيکاء کان بچڻ جي سخت ضَرورت آهي ۽ جيڪي ماڻهن کي ڏيکارڻ جي لاءِ سادو لباس ۽ عِمامه و چادر وغيره اپنائي ٿو، اهو

رِيا ڪار ۽ جهنَّم جو حقدار آهي۔ اسان الله عَزَّوَجَلَّ کان اِخلاص جي خيرات گھرون ٿا۔

مِرا ہر عمل بس تِر ے واسِطے ہو

کر اِخلاص ايسا عطا يا الٰهي

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! دل ۾ نرمي پيدا ڪرڻ جو هڪ طريقه اهو به آهي جو پنهنجي موت کي ڪثرت سان ياد ڪيو وڃي۔ حضرت سَيدَتُنا عائشه صدّيقه رَضِي الله تَعَالٰي عَنْها جي بارگاه ۾ هڪ عورت دل جي سختي جي شڪايت وٺي حاضر ٿي ته پاڻ رَضِي الله تَعَالٰي عَنْها ان جو اهو علاج ارشاد فرمايو:”موت کي ڪثرت سان ياد ڪيو توهان جي دل ۾ نرمي پيدا ٿيندي ۔“ان ڪجھ ڏينهن ائين ئي ڪيو پوءِ جڏهن ان جي دل ۾ نرمي پيدا ٿي وئي ته اُمُّ المومنين حضرت سَيدَتُنا عائشه صديقه رَضِي الله تَعَالٰي عَنْها جي بارگاھ ۾ حاضر ٿي ۽ پاڻ رَضِي الله تَعَالٰي عَنْها جو شڪريو ادا ڪيو۔

(اتحاف الساد ۃ المتقين،۱۴/۲۴)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان کي پنهنجي موت کي ڪڏهن نه وسارڻ گھرجي ۽ دُنيا جي مَحَبَّت کان پيڇو ڇڏائي زندگي جي باقي ڏينهن الله عَزَّوَجَلَّ جي وڌ کان وڌ عبادت، فڪرِ آخرت ۽ موت کي ياد رکڻ سان گڏوگڏ ان جي تياري ۾ گذارڻ کپن۔ حُجةُ الاسلام حضرت سَيدُنا امام غزالي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: موت خوفناڪ آهي ۽ ان جو خطرو نهايت وڏو آهي پر پوءِ به ماڻهو ان کان غافل آهن جو نه ان جي باري

۾ سوچ ويچار ڪندا آهن نه ان کي ياد ڪندا آهن ۽ جيڪڏهن ڪو ياد به ڪندو آهي ته بي توجهي سان ڪندو آهي جو دل دُنياوي خواهشن ۾ مشغول رهندي آهي لهٰذا موت جي ياد سان دل کي ڪو فائدو نٿو ٿئي، البت فائدو ان طريقي سان پهچي سگھي ٿو جو موت کي پنهنجو آڏو سمجھندي ياد ڪري ۽ ان جي علاوه هر شيء کي پنهنجي دل کان ڪڍي ڇڏي، جيئن ڪو شخص خطرناڪ جنگل ۾ سفر جو اِرادو ڪري يا سامونڊي سفر جو اِرادو ڪري ته بَس ان جي باري ۾ غور ۽ فڪر ڪندو رهندو آهي، ان ڪري جڏهن موت جي ياد جو تعلُّق دل کان سڌو سئون هوندو ته ان جو اثر به ٿيندو ۽ علامت اها هوندي جو دنيا مان دل ايترو ٽٽي چڪو هوندو جو دنيا جي هر خُوشي بي معني ٿي ويندي۔ (احياء العلوم ،۵/۱۹۵)

دل جي سختي دُور ڪرڻ جي لاءِ وَقتاً فوقتاً قبرن جي زِيارت به ڪندو رهڻ گھرجي، انهن ۾ موجود مُردن جي بي بسي تي ان طرح غور ڪيو جو انهن مان بعض انسان دنيا ۾ پنهنجي ڪپڙن تي مٽي جو هڪ داغ برداشت نه ڪندا هئا اڄ پاڻ قبر ۾ مڻين مٽي هيٺ پيا آهن، انهن مان بعض اهڙا نازُڪ مزاج هئا جو پنهنجي نڪ تي ڪڏهن مک نه ويهڻ ڏيندا هئا پر اڄ قبر ۾ ڪيڙن مڪوڙن انهن جو ڇا حال ڪري ڇڏيو هوندو؟ قبرن جي زيارت ڪري ان طرح غور و فڪرڪرڻ سان اِنْ شَآءَ الله عَزَّوَجَلَّ دل ۾ نرمي پيدا ٿيندي جيئن ته نبي ڪريم صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلَيه واٰلِهٖ وَسَلَّمَ صحابه ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوَان کي اِرْشاد فرمايو: مان توهان کي

قبرن جي زيارت کان منع ڪيو هو پر هاڻي توهان قبرن جي زِيارت ڪيو، جو اها دل کي نرم ڪندي، اکين مان لڙڪ ڪڍندي ۽ آخرت جي ياد ڏياريندي آهي۔ (المستدرڪ،ڪتاب الجنائز،۱/۷۱۰،الحديث:۱۴۳۳)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄ اسان دل جي سختي جي باري ۾ بيان ٻڌو، يقيناً دل جي سختي الله عَزَّوَجَلَّ جي طرفان ڄڻ سزا آهي جو جنهن جي سبب انسان وڏي کان وڏو گُناھ به ڪندو آهي ايستائين جو ڪفر تائين وڃي پهچي ٿو، دل جي سختي انسان کي ظالم بڻائيندي آهي، دل جي سختي الله عَزَّوَجَلَّ جي رحمت کان پري ڪري ڇڏيندي آهي، دل جي سختي بدبختي جي علامت آهي، دل جي سختي عبادت کان پري ڪندي آهي، دل جي سختي ايمان کي ڪمزور ڪندي آهي، دل جي سختي گُناهن تي دلير ڪندي آهي، دل جي سختي اڳوڻن نيڪ عملن کي ضائع ڪندي آهي ،دل جي سختي جي هڪ نحوست اها به آهي ته انسان جي دل تي نصيحت جي ڪا ڳالھ اثر ناهي ڪندي۔ الله عَزَّوَجَلَّ اسان کي دل کي سخت ڪرڻ وارن اسبابن تي غور ڪندي انهن کان بچڻ جي توفيق عطافرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلَيه واٰلهٖ وَسَلَّم

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو۔ تاجدارِ رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن جو فرمان جنّت نشان آهي؛ جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان

مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو۔ (مِشْڪاة الْمَصابِيح ،ج۱ ص۵۵ حديث ۱۷۵ دارالڪتب العلمية بيروت)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنَّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

نسبت سان سلام جا 11 مدني گل

] [ مسلمان سان ملاقات ڪرڻ وقت ان کي سلام ڪرڻ سنّت آهي۔ ] [ ڏينهن ۾ ڪيترائي ڀيرا ملاقات ٿئي، هڪ ڪمري کان ٻئي ڪمري ۾ بار بار اچڻ وڃڻ ٿئي، اتي موجود مسلمانن کي سلام ڪرڻ ثواب جو ڪم آهي ] [ سلام ۾ اڳرائي ڪرڻ سنّت آهي ] [ سلام ۾ اڳرائي ڪرڻ وارو الله عَزَّوَجَلَّ جو مُقرّب آهي ] [ سلام ۾ اڳرائي ڪرڻ وارو تَڪَبُّر کان به بَري آهي جيئن منهنجي مڪي مدني آقا، مٺي مٺي مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن جو فرمان آهي؛ سلام ۾ اڳرائي ڪرڻ وارو تَڪَبُّر کان بَري آهي۔ (شعب الايمان ج 6 ص 433) ] [ سلام (۾ اڳرائي) ڪرڻ واري تي 90 رحمتون ۽ جواب ڏيڻ واري تي 10 رحمتون نازل ٿين ٿيون۔ (ڪيمياء سعادت) ] [ اَلسَّلَامُ عَلَیْکُمْ چوڻ سان 10 نيڪيون ملن ٿيون، گڏوگڏ وَرَحْمَة الله به چوندا ته 20 نيڪيون ٿي وينديون ۽ وَبَرَکَاتُہٗ شامل ڪندؤ ته 30 نيڪيون ٿي وينديون۔ ] [ اهڙي طرح جواب ۾ وَعَلَیْکُمُ السَّلامُ وَرَحْمَۃُ الله وَبَرَکاتُہٗ چئي 30 نيڪيون حاصل ڪري سگھجن ٿيون ] [ سلام جو جواب جلدي ۽ ايڏي آواز سان ڏيڻ واجب آهي جو سلام ڪرڻ وارو ٻڌي وٺي ] [ سلام ۽ سلام جي جواب جو صحيح

تَلَفُّظ ياد ڪري وٺو۔ پهريان مان چوان ٿو اوهان ٻڌي دُهرايو؛ اَلسَّلامُ عَلَیکُمْ (اَسْ۔سَلامُ ۔عَلَیْ۔کُمْ) هاڻي پهريان مان جواب ٻڌايان ٿو پوءِ اوهان دُهرايو؛ وَعَلَیکُمُ السَّلام (وَعَلَیْکُ۔ مُسْ ۔سَلَام)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب “ بهار شريعت ” حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب “ سنتیں ۽ آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

عاشقانِ رسول، آئیں سنت کے پھول

دینے لینے چلیں، قافلے میں چلو

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

Click here to read

