اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجد ہوں،یاد آنے پر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہے گا۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں ،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناً جائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرْف کھانے،پینے یا سونے کے لئے نہیں ہونی چاہئے بلکہ اِس کا مقصد اللہ کریم کی رِضا ہو ۔ ”فتاویٰ شامی “ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہے تو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے، پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

درود شریف کی فضیلت

رَحمتِ عالمیان،سَرورِذِیشان صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ رَحمت نشان ہے:’’ مَنْ صَلّٰی عَلَیَّ فِیْ یَوْمٍ مِاءَۃَ مَرَّۃٍ یعنی جو شخص یومیہ مجھ پرسو (100) مرتبہ دُرُود بھیجے گا‘‘ قَضَی اللّٰہُ لَہُ مِاءَۃَ حَاجَۃٍ یعنی اللہ پاک اس کی سو (100) حاجات پُوری فرمائے گا، سَبْعِیْنَ مِنْہَا لِاٰخِرَتِہٖ وَ ثَلاَثِیْنَ مِنْہَا لِدُنْیَاہُ یعنی ان میں سے ستّر (70) آخرت کی اور تیس (30) دُنیا کی ہوں گی۔‘‘ (کنز العمال ،کتاب الاذکار، الباب السادس فی الص لاۃ علیہ وعلی آلہ ، ۱ /۲۵۵، الجزء الاول ،حدیث: ۲۲۲۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اور ثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ، ۶/ ۱۸۵ ، حدیث:۵۹۴۲)

مَدَنی پھول:جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کے لیے جب تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کے مدنی پھول

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج میں آپ کے سامنے بدشُگُونی سے مُتعلِّق مدنی پُھول بیان کرنے کی سعادت حاصل کروں گا۔بدشُگُونی ایسی بیماری ہے جو ساری دُنیا میں پھیلی ہوئی ہے ۔ میں سب سے پہلے آپ کے سامنے ایک حکایت اور اس سے حاصل ہونے والے مدنی پھول پیش کروں گا،اس کے بعد شُگُون کی قِسمیں ،قرآنِ پاک کی آیات، احادیثِ مُبارکہ اوراس بارےمیں اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا مبارک فتویٰ بھی آپ کے گوش گزار کرنے کی سعادت حاصل کروں گا۔اس کے بعد بدشُگُونی کی چند مثالیں ،بدشُگُونی کے نقصانات اور بدشُگُونی کا علاج بھی بیان کروں گا۔بیان کے آخر میں لباس سے متعلق مدنی پھول بھی پیش کروں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!غیر مسلموں میں مختلف چیزوں سے بُرا شگون لینے کی رسم پرانی ہے اور ان کےوہمی لوگ ہر چیز سے اثر قبول لیتے ہیں مثلاً کوئی شخص کسی کام کو نکلتا اور راستے میں کوئی جانور سامنے سے گزرجاتا یاکسی مخصوص پرندے کی آواز کان میں پڑجاتی تو فوراً گھر واپس آتا، اسی طرح کسی کے آنے کو،بعض دنوں اور مہینوں کو منحوس سمجھنا ان کے ہاں (مشہور) تھا۔اسی طرح کے تصورات اور خیالات ہمارے معاشرے میں بھی بہت پھیلے ہوئے ہیں۔اسلام اس طرح کی تَوَہُّم پرستی (وہم) کی ہرگز اجازت نہیں دیتا اور اسلام نے جہاں دیگر فضول رسموں کی جڑیں ختم کیں ،وہیں اس بُری رسم کا بھی خاتمہ کردیا ۔ (صراط الجنان، ۳/۴۱۲) آئیے! بدشگونی کےمُتَعَلِّق2فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنتے ہیں۔چنانچہ

(1)ارشاد فرمایا:جب تم حسد کرو تو زیادتی نہ کرو، جب تمہیں بدگمانی پیدا ہو تو اس پر یقین نہ کرو اور جب تمہیں بد شگونی پیدا ہو تواُسے کر گزرو اور اللہ پاک پر بھروسا کرو۔

(الکامل فی ضعفاء الرجال، عبدالرحمن بن سعد ، ۵/۵۰۹)

(2)ارشاد فرمایا:میری اُمّت میں تین چیزیں لازِماً رہیں گی: بَدفالی،حَسَد اور بَدگُمانی۔

ایک صحابی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے عرض کی:یا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ!جس شخص میں یہ 3 خصلتیں ہوں وہ ان کاعلاج کس طرح کرے؟اِرشادفرمایا:جب تم حَسَد کروتو اللہ پاک سے بخشش طلب کرو ،جب تم کوئی بَد گُمانی کرو تو اس پر جمے نہ رہو اور جب تم بَدفالی نکالو تو اس کام کو کرلو۔ (معجم کبیر ، ۳/ ۲۲۸ ، حدیث: ۳۲۲۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَدشُگُونی لینا میرا وہم تھا

ایک شخص کا بیان ہے کہ ایک مرتبہ میں اتنا تنگ دَست ہوگیا کہ بھوک مِٹانے کے لئے مَٹی کھانی پڑی مگر پھر بھی بھوک ستاتی رہی۔میں نے سوچا کاش! کوئی ایسا شخص مل جائے جو مجھے کھانا کھلا دے ، چنانچہ میں ایسے شخص کی تلاش میں اِیران کے شہر اَہواز کی طرف روانہ ہوا حالانکہ وہاں میرا کوئی واقف نہ تھا۔جب میں دریا کے کنارے پہنچا تو وہاں کوئی کشتی موجود نہیں تھی ، میں نے اسے بَدفالی پر محمول کیا۔ پھر مجھے ایک کشتی نظر آئی مگر اس میں سُوراخ تھا ،یہ دوسری بَدفالی ہوئی۔میں نے کشتی کے مَلّاح کا نام پوچھا تو اس نے ’’دیوزادہ‘‘بتایا (جسے عربی میں شیطان کہا جاتا ہے) یہ تیسری بَدفالی تھی۔بہرحال میں اس کشتی پر سوار ہوگیا،جب دریا کے دوسرے کنارے پر پہنچا تو میں نے آواز لگائی: اے بوجھ اُٹھانے والے مزدور! میرا سامان لے چلو،اس وَقْت میرے پاس ایک پُرانا لحاف اور کچھ ضَروری سامان تھا۔جس مزدُورنے مجھے جواب دیا وہ ایک آنکھ والا (یعنی کانا) تھا،میں نے کہا: یہ چوتھی بَدفالی ہے۔میرے جی میں آئی کہ یہاں سے واپس لوٹ جانے میں ہی عافیت ہے لیکن پھر اپنی حاجت کو یاد کرکے واپسی کا اِرادہ ختم کردیا۔ جب میں مُسافر خانے پہنچا اور ابھی یہ سوچ رہا تھا کہ کیا کروں کہ اتنے میں کسی نے دروازہ کھٹکھٹایا۔میں نے پوچھا: کون؟تو جواب ملا کہ میں آپ سے ہی ملنا چاہتا ہوں۔ میں نے پوچھا:کیا تم جانتے ہو کہ میں کون ہوں؟اس نے کہا:ہاں۔میں نے دل میں کہا:’’یا تو یہ دشمن ہے یا پھر بادشاہ کا قاصِد!‘‘میں نے کچھ دیرسوچنے کے بعد دروازہ کھول دیا۔اس شخص نے کہا:مجھے فلاں شخص نے آپ کے پاس بھیجا ہے اور یہ پیغام دیا ہے کہ اگرچہ میرے آپ سے اِختلافات ہیں لیکن اَخْلاقی حُقُوق کی اَدائیگی ضَروری ہے، میں نے آپ کے حالات سُنے ہیں اس لئے مجھ پر لازِم ہے کہ آپ کی ضروریات کی کَفالت کروں۔اگر آپ ایک یا دو ماہ تک ہمارے یہاں قیام کریں تو آپ کی زندگی بھر کی کَفالت کی ترکیب ہوجائے گی اور اگر آپ یہاں سے جانا چاہتے ہیں تویہ30 دینار ہیں انہیں اپنی ضَروریات پر خَرچ کرلیجئے اور تشریف لے جائیے ہم آپ کی مجبوری سمجھتے ہیں۔اس شخص کا بیان ہے کہ اس سے پہلے میں

کبھی30 دینار کا مالک نہیں ہوا تھااور مجھ پر یہ بات بھی ظاہِر ہوگئی کہ بَدشُگُونی کی کوئی حقیقت نہیں۔ (روح البیان ، ۱/۳۰۴ ملخصا ً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ا س حکایت سے پتہ چلا کہ بد شُگُونی نام کی کسی چیز کو حقیقت سے کوئی تعلق نہیں۔وہ شخص دورانِ سفر اپنےذِہن کے مُطابق بد شگونیوں کا شکار ہوااور یہ سوچنے لگا کہ اب سفر ختم کر کے واپس جانے میں ہی عافیت ہے ۔ کیونکہ اس کے خیال کے مطابق اتنی ساری بد فالیوں کے بعد اس کی حاجت کا پورا ہو نا مُمْکِنات میں سے نہیں تھا لیکن اس کی حاجت شدید تھی اس لیے سفر ختم نہ کیا ۔اور جب وہ وہاں پہنچا تو اس کی توقُّع کے بَرخلاف اسے اتنی رقم مل گئی جو اس سے پہلے اس نے کبھی دیکھی بھی نہیں تھی ۔ اپنی حاجت کے اس طرح پورا ہونے کے بعداس نے یہ ذہن بنا لیا کہ بد شُگُونی کی کوئی حقیقت نہیں ہے۔

شُگُون کی قسمیں

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! شُگُون کا معنی ہے فال لینا یعنی کسی چیز ،شَخْص، عَمَلْ ،آواز یا وَقْت کو اپنے حَقْ میں اچّھا یابُرا سمجھنا ۔ اِس کی بُنیادی طور پردو قسمیں ہیں: ٭ بُرا شُگُون لینا ٭ اچّھا شُگُون لینا۔چنانچہ اسی بات کی وضاحت کرتے ہوۓ علامہ محمد بن احمد اَنصاری عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْہَادِی فر ماتے ہیں:اَچّھا شُگُون یہ ہے کہ جس کام کا اِرادَہ کیا ہو اُس کے بارے میں کوئی کلام سُن کردلیل پکڑنا،یہ اُس وَقْت ہے جب کلام اَچّھا ہو، اگر بُرا ہو تو بد شُگُونی ہے۔ شریعت نے اِس بات کا حکم دیا ہے کہ انسان اَچّھا شُگُون لے کر خوش ہو اور اپنا کام خوشی خوشی پایَۂ تکمیل تک پہنچائے اور جب بُراکلام سُنے تو اُس کی طَرَف تَوَجُّہ نہ کرے اورنہ ہی اُس کے سَبَب اَپنے کام سے رُکے۔ (الجامع لاحکام القراٰن للقرطبی، پ ۲۶ ، الاحقاف، تحت الاٰیۃ: ۴ ، ج ۸ ، جزء ۱۶، ص ۱۳۲)

حکیمُ الاُمَّت حضر ت مفتی احمد یار خان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الْحَنَّان لکھتے ہیں:اسلام میں نیک فال لینا جائز ہے ،بَدفالی، بَدشُگُونی لینا حرام ہے ۔ (تفسیر نعیمی، ۹/۱۱۹)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہو اکہ کسی بھی چیز کو دیکھ کر اس سے نیک فالی لینا جائزہے مثا ل کے طور پر ہم کسی کام کو جارہے ہوں،کسی نے پُکارا: ’’یارَشید (یعنی اے ہدایت یافتہ) ‘‘، ’’یا سَعید (یعنی اے سعادت مند) ‘‘،’’اے نیک بَخْت ‘‘ ہم نے خَیال کیا کہ اَچّھا نام سُنا ہے اِنْ شَآءَ اللہ کامیابی ہوگی یا کسی بُزرگ کی زِیارَت ہوگئی اِسے اپنے حَق میں اَچّھا سمجھا کہ اَب اِنْ شَآءَ اللہ مجھے اپنے مَقْصَد میں کامیابی ملے گی تو یہ اَچّھا شُگُون ہے اور اسلام نے اسے پَسَنْد کیا ہے۔ جبکہ کسی بھی چیز کو دیکھ کر اس سے بد شُگُونی اور بد فالی مُراد لینا اس سے اسلا م نے منع کیا ہے، مثلاً ایک شَخْص سَفَر کے اِرادے سے گھر سے نکلا لیکن راستے میں کالی بلّی راستہ کاٹ کر گُزر گئی ، اب اُس شَخْص نے یہ یَقین کرلیا کہ اِس کی نُحُوسَت کی وَجہ سے مجھے سَفر میں ضَرورکوئی نُقصان اُٹھانا پڑے گا اور سَفَر کرنے سے رُک گیا توایسا کرنا بد شُگُونی میں مبُتلا ہونا ہے اور اس سے شریعت نے منع کیا ہے۔کسی شخص ،جگہ ،چیزیا وَقت کو منحوس جاننے کا اسلام میں کوئی تصوُّر نہیں یہ مَحض وَہْمی خیالات ہوتے ہیں ۔

آیاتِ قرآنی

قرآنِ کریم میں کئی جگہ بد شُگُو نی کی ممانعت آئی ہے۔ چنانچہ اللہ پاک پارہ 9،سورۂ اََعْراف کی آیت131میں فرعونیوں کے متعلّق ارشاد فرماتا ہے:

فَاِذَا جَآءَتْهُمُ الْحَسَنَةُ قَالُوْا لَنَا هٰذِهٖۚ-وَ اِنْ تُصِبْهُمْ سَیِّئَةٌ یَّطَّیَّرُوْا بِمُوْسٰى وَ مَنْ مَّعَهٗؕ-اَلَاۤ اِنَّمَا طٰٓىٕرُهُمْ عِنْدَ اللّٰهِ وَ لٰكِنَّ اَكْثَرَهُمْ لَا یَعْلَمُوْنَ(۱۳۱) (پ ۹ ، الاعراف: ۱۳۱)

تَرْجَمَۂ کنز العرفان: تو جب انہیں بھلائی ملتی توکہتے یہ ہمارے لئے ہے اور جب برائی پہنچتی تو اسے موسیٰ اور ان کے ساتھیوں کی نحوست قرار دیتے۔ سن لو! ان کی نحوست اللہ ہی کے پاس ہے لیکن ان میں اکثر نہیں جانتے۔

حکیمُ الاُمَّت حضر ت مفتی احمد یار خان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الْحَنَّان اِس آیَت کے تَحْت لکھتے ہیں:جب فرعونیوں پر کوئی مصیبت (قَحْط سالی وغیرہ) آتی تھی تو (وہ لوگ) حضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام اور ان کے ساتھی مؤمنین سے بَدشُگُونی لیتے تھے ، کہتے تھے کہ جب سے یہ لوگ ہمارے ملک میں ظاہِر ہوئے ہیں تب سے ہم پر مصیبتیں بَلائیں آنے لگیں۔ (مُفْتی صاحب مزید لکھتے ہیں:) انسان مُصیبتوں ،آفَتوں میں پھنس کر توبہ کرلیتا ہے مگر وہ لوگ اَیسے سرکش تھے کہ ان سب سے ان کی آنکھیں نہ کُھلیں بلکہ ان کا کُفْروسرکشی اور زِیادَہ ہوگئی کہ جب کبھی ہم ان کو آرام دیتے ،اَرْزانی (سستی) ،چیزوں کی فَراوانی وغیرہ تو وہ کہتے کہ یہ آرام وراحَت ہماری اَپنی چیزیں ہیں ،ہم اِس کے مُستحق ہیں نیز یہ آرام ہماری اَپنی کوشِشوں سے ہیں ۔ (تفسیر نعیمی، ۹/۱۱۷)

ایک اورمقام پر پارہ 5، سورۂ نِسَآء کی آیت نمبر78 میں یہودیوں کے متعلق ارشاد ہوتا ہے۔

وَ اِنْ تُصِبْهُمْ حَسَنَةٌ یَّقُوْلُوْا هٰذِهٖ مِنْ عِنْدِ اللّٰهِۚ-وَ اِنْ تُصِبْهُمْ سَیِّئَةٌ یَّقُوْلُوْا هٰذِهٖ مِنْ عِنْدِكَؕ-قُلْ كُلٌّ مِّنْ عِنْدِ اللّٰهِؕ-فَمَالِ هٰۤؤُلَآءِ الْقَوْمِ لَا یَكَادُوْنَ یَفْقَهُوْنَ حَدِیْثًا(۷۸)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور ان (منافقوں) کو کوئی بھلائی پہنچے تو کہتے ہیں یہ اللہ کی طرف سے ہے اور اگر انہیں کوئی برائی پہنچے تو کہتے ہیں: (اے محمد!) یہ آپ کی وجہ سے آئی ہے۔ اے حبیب! تم فرما دو: سب اللہ کی طرف سے ہے تو ان لوگوں کو کیا ہوا کہ کسی بات کو سمجھنے کے قریب ہی نہیں آتے۔

حکیمُ الْاُمَّت حضر ت ِ مفتی احمد یار خان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الْحَنَّان اِس آیت کے تحت لکھتے ہیں:جب حضور سیِّدِ عالَم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ہجرت فرما کر مدینہ پاک (زادَھَااللّٰہُ شَرَفًاوَّ تَعظِیْماً) میں رونق اَفروز

ہوئے اور یہودِ مدینہ کو دعوتِ اسلام دی تو اکثر یہود نے سَرکشی کرتے ہوئے حضور (صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم) کی مخالفت پر کمر باندھ لی اور ان میں سے بعض لوگ تَقِیَّہ کرکے (یعنی اپنے کُفْر کو چھپاتے ہوئے) کلمہ پڑھ کر مسلمانوں میں گُھس آئے اور طرح طرح سے مسلمانوں کو نقصان پہنچانے لگے جس کی سزا میں کبھی وہاں وَقْت پر بارش نہ ہوتی کبھی پھل کم ہوتے جیسے کہ گزشہ اُمّتوں کا حال ہوتا رہا ہے تو مُنافقین بولے کہ نَعُوْذُ بِا للّٰہِ ان صاحب (مُحَمَّدٌرَّسُولُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم) کے قدم آنے سے ہمارے ہاں کی خَیروبَرکت کم ہوگئی،یہ سب مصیبتیں ان کی آمد سے ہوئیں ،ان کی تَردِید (رَدّ) میں یہ آیتِ کریمہ نازل ہوئی (تفسیر نعیمی، ۵/۲۴۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس سے پتہ چلا کہ بد شُگُونی لینا کفار کی پہچان ہے اور انہی سے یہ وَبا (بیماری) بعض کمزور ذہن مسلمانوں کے دلوں میں بھی پکی ہو گئی ہے۔ لہٰذا اس سےبچنا چاہیے کیونکہ بد شُگُونی لینا حرام اور جہنم میں لے جانے والا کام ہے ۔ یادرکھئے! بد شُگُونی دینی اعتبارکے ساتھ ساتھ ایک مسلمان کیلئے دُنیوی طور پر بھی بہت زیادہ خطرناک ہے ۔یہ انسان کو وسوسوں کی دَلدل میں اُتار دیتی ہےاور وہ ہر چھوٹی بڑی چیز سے ڈرنے لگتا ہے یہاں تک کہ وہ اپنےسائےسے بھی خوف کھاتا ہے۔ وہ اس وَہم میں مبتلا ہوجاتا ہے کہ دنیا کی ساری بَدبختی وبَدنصیبی اسی کے گِرد جمع ہوچکی ہے اور دوسرے لوگ پُرسکون زندگی گزار رہے ہیں۔ ایسا شخص اپنے پیاروں کو بھی وہمی نگاہ سے دیکھتا ہے جس سے دلوں میں دشمنی پیدا ہوجاتی ہے ۔ بَدشُگُونی کی باطنی بیماری میں مبتلا انسان ذہنی وقلبی طور پرناکارہ ہوکررہ جاتا ہے اور کوئی کام ڈَھنگ سے نہیں کرپاتا۔امام ابوالحسن علی بن محمد ماوردی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْقَوِی لکھتے ہیں: جان لو! بَدشُگُونی سے زیادہ فِکْر کو نقصان پہنچانے والی اور تدبیر کو بگاڑنے والی کوئی چیز نہیں ہے ۔ (ادب الدنیا والدین، ص ۲۷۴)

احادیثِ مبارکہ

حضورِ پاک، صاحبِ لَولاک صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے بَدفالی لینے والوں سے اپنی بیزاری کا اِظہاران الفاظ میں فرمایا: لَیسَ مِنَّا مَن تَطَیَّرَ وَلَاتُطُیِّرَ لَہ یعنی جس نے بَدشُگُونی لی اور جس کے لیے بَدشُگُونی لی گئی وہ ہم میں سے نہیں ہے (یعنی ہمارے طریقے پر نہیں ہے) ۔ (المعجم الکبیر، ۱۸/۱۶۲ ، الحدیث ۳۵۵ و فیض القدیر، ۳/۲۸۸ ، تحت الحدیث: ۳۲۰۶)

شاہِ بنی آدم ،رسولِ مُحتَشَم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ عالیشان ہے: تین چیزیں جس شخص میں ہوں وہ بلند درجات تک نہیں پہنچ سکتا (۱)جو اپنی اَٹکل سے غیب کی خبر دے (یعنی آیندہ کی بات بتائے) یا(۲)فال کے تِیروں سے اپنی قسمت معلوم کرے یا(۳)بَد شُگُونی کے سبب اپنے سفر سے رُک جائے۔ (تاریخ ابن عساکر،رجاء بن حیوۃ، ۱۸/۹۸)

حضرتِ سیِّدُنامعاویہ بن حَکَمْ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ بیان کرتے ہیں:میں نے بارگاہِ رسالت میں عرض کی: یارسولَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! ہم زمانۂ جاہلیت میں کچھ کام کرتے تھے (آپ ہمیں ان کا حکم بتائیے؟) ہم کاہنوں کے پاس جایا کرتے تھے ،سرکارِ عالی وقار، مدینے کے تاجدار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اِرشادفرمایا:کاہنوں کے پاس مت جاؤ،میں نے پوچھا:ہم (پرندوں وغیرہ سے) شُگُون بھی لیتے تھے؟ اِرشادفرمایا: یہ ایک چیز (یعنی خیال) ہے جسے تم میں سے کوئی اپنے دل میں پاتاہے لیکن یہ تمہیں (تمہاری حاجت وغیرہ سے) نہ روک دے۔ (مسلم،کتاب السلام،باب تحریم الکھانۃ و اتیان الکھان ص ۱۲۲۳ ، الحدیث ۵۳۷ مع مرقاۃ المفاتیح،کتاب الطب و الرقی،الفصل الاول ، ۸/۳۵۸)

منقول ہے کہ ایک شخص نبی کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کی: یارسولَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ہم ایک مکان میں رہتے تھے ،اس میں ہمارے اہل وعیال

کثیر اور مال کثرت سے تھا پھر ہم نے مکان بدلا چنانچہ ہمارے مال اور اہل وعیال کم ہوگئے ۔آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا: چھوڑو! ایسا کہنا بُری بات ہے ۔ (ادب الدنیا والدین للماوردی، ص ۲۷۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بد شُگُونی کی مذمّت پر بیان کردہ احادیثِ مُبارکہ سے معلوم ہواکہ بدشُگُونی لینے والا بلند درجات پانے سے محروم رہتاہے۔ ایسے شخص کے بارے میں نبی کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے ارشاد فرمایا وہ ہمارے طریقے پر نہیں اسی طرح جب ایک صحابی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ ُ نے اپنے مکان کے بارے میں شکایت کرتے ہوئے کہا کہ جب سے ہم اس مکان میں گئے ہیں توہمارے اہل و عیال اورمال میں کمی آگئی ہے تو پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فوراًاس خیال کی نفی کرتے ہوئے فرمایا: ’’ایسا کہنا بُری بات ہے‘‘بدقسمتی سے یہ بدشُگُونی ہمارے مُعاشرے میں اس قدر عام ہے کہ ہم بات بات پر اس بری عادت کے مُرتکب ہوتے نظر آتے ہیں ۔مثلاً

بدشُگُونی سے مُتعلِّق اعلیٰ حضرت کا فتویٰ

کبھی نئی نوکری کیلئے جاتے ہوۓ راستے میں ایمبو لینس یافائر بریگیڈ کی آوازسُن کر یہ ذِہن بنالیتے ہیں کہ آج ناکامی مُقدَّر میں ہے۔ کبھی پہلا گا ہک سودا لئے بغیرچلا جاۓ تو دکاندار اسے بد شُگُونی سمجھتےہیں۔اسی طرح حاملہ عورت کو میت کے قریب نہیں جانے دیتے تو کبھی جوانی میں بیوہ ہو جانے والی عورت کو منحوس کہہ کر دل آزاری ، تُہمت، بد گُمانی اور طرح طرح کےبُرے اَلقاب سے پُکاراجاتا ہے ۔

یا د رکھئے!اسلام نے اس طرح کسی کو منحوس سمجھنے کو حرام قراردیا ہے۔ میرے آقا اعلیٰ حضرت، امامِ اہلِ سُنَّت،مجُدِّدِ دین وملّت ،مولانا شاہ امام احمد رضاخان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الرَّحْمٰن سے اسی نوعیّت کا سُوال کیا گیا کہ ایک شخص کے مُتعلِّق مشہور ہے اگر صُبْح کو اس کی منحوس صُورت دیکھ لی جائے یا کہیں کام کو جاتے ہوئے یہ سامنے آجائے تو ضَرورکچھ نہ کچھ دِقّت اور پریشانی ا ُ ٹھانی پڑے گی اور چاہے کیسا ہی

یقینی طور پر کام ہو جانے کا وُثُوق (اِعتماد اور بھروسہ) ہو لیکن ان کا خیال ہے کہ کچھ نہ کچھ ضَروررُکاوٹ اور پریشانی ہوگی۔ چنانچہ اُن لوگوں کو ان کے خیال کے مُناسب ہربار تجربہ ہوتا رہتا ہے اور وہ لوگ برابر اِس اَمر (یعنی بات) کا خیال رکھتے ہیں کہ اگر کہیں جاتے ہوئے اس سے سامنا ہوجائے تو اپنے مکان پر واپس آجاتے ہیں اور تھوڑی دیر بعد یہ معلوم کرکے کہ وہ منحوس سامنے تو نہیں ہے!اپنے کام کے لئے جاتے ہیں۔اب سُوال یہ ہے کہ ان لوگوں کا یہ عقیدہ اور طرزِ عمل کیسا ہے؟ کوئی قباحتِ شرعیہ(شرعاً بُرا) تو نہیں؟ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے جواب دیا: شرعِ مُطَہّر (پاک شریعت) میں اس کی کچھ اَصل نہیں،لوگوں کا وَہْم سامنے آتاہے۔شریعت میں حکم ہے: اِذَاتَطَیَّرْتُمْ فَامْضُوْا یعنی جب کوئی شُگُون بَد، گمان میں آئے تو اس پر عمل نہ کرو۔مسلمانوں کو ایسی جگہ چاہیے کہ ’’ اَللّٰہُمَّ لَاطَیْرَ اِلَّا طَیْرُکَ،وَلَا خَیْرَ اِلَّا خَیْرُکَ،وَلَا اِلٰہَ غَیْرُکَ ‘‘ (یعنی اے اﷲ!نہیں ہے کوئی برائی مگر تیری طرف سے اور نہیں ہے کوئی بھلائی مگر تیری طرف سے اور تیرے سوا کوئی معبود نہیں) پڑھ لے اور اپنے رَبّ (کریم) پر بھروسا کرکے اپنے کام کو چلا جائے ، ہر گز نہ رُکے ،نہ واپس آئے۔ (فتاویٰ رضویہ،۲۹/۶۴۱ ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دل آزاری سے بچئے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! کسی شخص کو منحوس قرار دینے میں اس کی سَخْت دل آزاری اور آخرت میں ذلت وخواری اور جہنم کی حقداری ہے۔اگر ہم نے کسی بدشُگُونی کے سبب کسی کومنحوس کہہ کر اس کی دل آزاری کی ہو یا کسی بھی سبب سے اس کا دل دُکھایا مثلاًگالی دی، برے لقب سے پکارا ،مذاق اڑا یا،آنکھیں دکھا کر ڈرایا، مارا پِیٹا، نقلیں اُتاریں یا اس کی غيبت کی اور اس کو پتا چل گیا۔ اَلغَرَض کسی

بھی طرح بِلااجازتِ شرعی کسی کی ایذاء رسانی کا سبب بنے تو فرداً فرداً ہر ایک سے معافی مانگ لیجئے۔ایسے افراد سے آپ کا چاہے کیسا ہی قریبی رشتہ کیوں نہ ہو، بڑے بھائی ہوں یا والِد،ساس ہوں یا سُسر، صدر ہوں یا وزیر، استاذ ہوں یا پیر، مؤذِّن ہوں یا امام وخطیب جو کچھ بھی ہوں بِغیر شرمائے جلد از جلدان سے مُعافی مانگ کر راضی کر لیجئے ورنہ جہنَّم کا ہولناک عذاب برداشت نہیں ہوسکے گا۔حضرتِ سیِّدُنا یزید بن شَجَرہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: جس طرح سمندر کے کَنارے ہوتے ہیں اِسی طرح جہنَّم کے بھی کَنارے ہیں جن میں بُختی اونٹوں جیسے سانپ اور خَچّروں جیسے بِچھّو رہتے ہیں ۔اہلِ جہنَّم جب عذاب میں کمی کیلئے فریاد کریں گے تو حکم ہوگاکَناروں سے باہَر نکلو وہ جُوں ہی نکلیں گے تو وہ سانپ انہیں ہونٹوں اور چِہروں سے پکڑ لیں گے اور ان کی کھال تک اُتارلیں گے وہ لوگ وہاں سے بچنے کیلئے آگ کی طرف بھاگیں گے پھر ان پر کُھج ۡ لی مُسَلَّط کردی جائے گی وہ اس قَدَرکُھجائیں گے کہ ان کاگوشت پوست سب جَھڑ جائے گا اور صرف ہڈّیاں رَہ جائیں گی، پکار پڑے گی: ''اے فُلاں! کیا تجھے تکلیف ہورہی ہے؟ وہ کہے گا: ہاں۔ تو کہا جائے گا یہ اُس اِیذاء (تکلیف) کا بدلہ ہے جو تُو مومِنوں کو دیا کرتا تھا۔''

(اَلتَّرْغِیب وَالتَّرْہِیب ج ۴ ص ۲۸۰ حدیث ۵۶۴۹ دار الفکر بیروت)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مسلمان کی دل آزاری کرنا ،اسے تکلیف پہنچانا یقیناً حرام اور جہنم میں لے جانے والاکام ہے ۔مسلمانوں کا احترام دل میں بٹھانے اور ان کی دل آزاری سے خود کو بچانے کیلئے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے اوربانیِ دعوتِ اسلامی، شیخِ طریقت، امیر اہلسنَّت حضرت علامہ مولانا محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رَسائل ’’اِحترام ِ مُسلم‘‘ اور ’’ظُلم کا انجام‘‘ مکتبۃ المدینہ سے ہدیۃً حاصل فرماکر اَوّل تاآخرمطالعہ کرلیجئے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیٹی کی ولادت نحوست ہے۔۔۔؟

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! مختلف علاقوں،قوموں اوربرادریوں میں مختلف بدشگونیاں پائی جاتی ہیں اوربعض توایسی ہیں جوکم و بیش ہر قوم وعلاقے میں ہی پائی جاتی ہیں۔جیسا کہ مسلسل لڑکیوں کی پیدائش کوبہت بڑی نحوست سمجھنا۔بعض افراد بیٹی کی پیدائش پرسخت پریشان ہوجاتے ہیں حالانکہ بیٹا ہویا بیٹی دونوں ہی اللہ پاک کی نعمت ہیں ،مسلمان کو اس نعمت پر شکر ِ الٰہی بجا لانا چاہیے ۔عموماً دیکھا جاتا ہےکہ جو خوشی کا سماں بیٹے کی ولادت پر ہوتا ہے، محلے بھر میں مٹھائیاں تقسیم ہوتی ہیں ،مبارک سلامت کا خوب شور مچتا ہے، بیٹی کی ولادت پر اس کا دسواں حصہ بھی نہیں ہوتا ۔ دنیاوی طور پر لڑکیوں سے والدین اور خاندان کو بظاہِر کوئی فائدہ حاصل نہیں ہوتا بلکہ ان کی شادی کے کثیر اَخراجات کا بار(بوجھ) باپ کے کندھوں پر آن پڑتا ہے ،شاید اسی لئے بعض نادان بیٹیوں کی ولادت ہونے پر ناک چڑھاتے (یعنی ناپسندیدگی کا اظہار کرتے) ہیں اوربچی کی امی کوطرح طرح کے طعنے دئیے جاتے ہیں،طلاق کی دھمکیاں دی جاتی ہیں بلکہ اُوپر تَلے بیٹیاں ہونے کی صورت میں اس دھمکی کوعملی تعبیر بھی دے دی جاتی ہے۔اورسِتم بالائے سِتم یہ کہ کبھی تو بیٹیوں کو ہی منحوس قرار دے دیاجاتا ہے۔یادرکھئے!بیٹا ہویا بیٹی یہ اللہ پاک کی دَین ہے وہ کسی کو صرف بیٹوں سے نوازتا ہے تو کسی کو صرف بیٹیوں سے اور کسی کو نہ بیٹے نہ بیٹی ۔چنانچہ ارشاد ِباری تعالیٰ ہے ۔

یَهَبُ لِمَنْ یَّشَآءُ اِنَاثًا وَّ یَهَبُ لِمَنْ یَّشَآءُ الذُّكُوْرَۙ(۴۹) اَوْ یُزَوِّجُهُمْ ذُكْرَانًا وَّ اِنَاثًاۚ-وَ یَجْعَلُ مَنْ یَّشَآءُ عَقِیْمًاؕ-اِنَّهٗ عَلِیْمٌ قَدِیْرٌ(۵۰) (پ25،الشوریٰ:50،49)

تَرْجَمَۂ کنز العرفان: جسے چاہے بیٹیاں عطا فرمائے اور جسے چاہے بیٹے دے۔یا انہیں بیٹے اور بیٹیاں دونوں ملا دے اور جسے چاہے بانجھ کردے،بیشک وہ علم والا، قدرت والا ہے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں چاہیے کہ ہم جس طرح بیٹے کی ولادت پر خوشی کا اظہار کرتے ہیں اسی طرح بیٹی کی ولادت پر بھی خوب خوب خوشیاں منائیں ۔ اورجو لوگ بیٹیوں کی پیدائش سے خفا ہوتےہیں،منہ بگاڑ لیتے ہیں بلکہ جو بدنصیب فضول بک کر نعمت کی ناشکری کے گناہ میں بھی مبتلا ہوجاتے ہیں انہیں اس بارے میں غور کرنا چاہیے ۔یادرکھئے! بیٹیوں کی پیدائش پر منہ بگاڑ کر ناراض ہوجانا یہ زمانۂ جاہلیت کے کفار کا طریقہ ہےکہ وہ لوگ بیٹیوں کو زِندہ دَفنادیا کرتے تھے ۔ چنانچہ پارہ 14 س ُ ورَۂ نَحۡل کی آیت نمبر58۔59 میں ارشاد ہوتا ہے:

وَ اِذَا بُشِّرَ اَحَدُهُمْ بِالْاُنْثٰى ظَلَّ وَجْهُهٗ مُسْوَدًّا وَّ هُوَ كَظِیْمٌۚ(۵۸) یَتَوَارٰى مِنَ الْقَوْمِ مِنْ سُوْٓءِ مَا بُشِّرَ بِهٖؕ-اَیُمْسِكُهٗ عَلٰى هُوْنٍ اَمْ یَدُسُّهٗ فِی التُّرَابِؕ-اَلَا سَآءَ مَا یَحْكُمُوْنَ(۵۹)

(پ14،النحل:۵۸۔۵۹)

تَرْجَمَۂ کنز العرفان: اور جب ان میں کسی کو بیٹی ہونے کی خوشخبری دی جاتی ہے تو دن بھر اس کا منہ کالا رہتا ہے اور وہ غصے سے بھراہوتا ہے۔اس بشارت کی برائی کے سبب لوگوں سے چھپا پھرتا ہے ۔ کیا اسے ذلت کے ساتھ رکھے گا یا اسے مٹی میں دبادے گا ؟ خبردار! یہ کتنا برا فیصلہ کررہے ہیں۔

جو لوگ بیٹیوں کی پیدائش پر دل چھوٹا کرتے ہیں یا اس وجہ سے کُڑھتے رہتےہیں وہ بیٹی کی پیدائش اوربیٹی کی فضیلت پر 4 فرامینِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم سنیں۔

(1) ’’ جب کسی کے ہاں لڑکی پیدا ہوتی ہے تو اللہ پاک اس کے گھر فرشتوں کو بھیجتا ہے جو آکر کہتے ہیں:’’اے گھر والو! تم پر سلامتی ہو ۔‘‘ پھر فرشتے اس بچی کو اپنے پروں کے سائے میں لے لیتے ہیں اور اس

کے سر پر ہاتھ پھیرتے ہوئے کہتے ہیں کہ یہ ایک کمزور جان ہے جو ایک کمزور سے پیدا ہوئی ہے ، جوشخص اس کمزور جان کی پرورش کی ذمہ داری لے گا تو قیامت تک مددِ خدااس کے شاملِ حال رہے گی۔‘‘ (مجمع الزوائد،کتاب البر والصلۃ،باب ماجاء فی الاولاد ، ۸/۲۸۵ ، حدیث: ۱۳۴۸۴)

(2) ’’ جس کے ہاں بیٹی پیداہو اور وہ اسے اِیذاء نہ دے اور نہ ہی بُرا جانے اور نہ بیٹے کو بیٹی پر فضیلت دے تو اللہ پاک اس شخص کو جنت میں داخل فرمائے گا۔‘‘ (المستدرک للحاکم،کتاب البر والصلۃ ، ۵/۲۴۸ ،حدیث: ۷۴۲۸)

(3) ’’ جس کی تین بیٹیاں ہوں ،وہ ان کا خیال رکھے ،ان کو اچھی رہائش دے ،ان کی کفالت کرے تو اس کے لئے جنت واجب ہوجاتی ہے ۔‘‘عرض کی گئی:’’اور دو ہوں تو؟‘‘فرمایا:’’اوردوہوں تب بھی ۔‘‘عرض کی گئی:’’اگرایک ہوتو؟‘‘فرمایا:’’اگر ایک ہو تو بھی ۔‘‘ (المعجم الاوسط ، ۴/۳۴۷ ، حدیث: ۶۱۹۹)

(4) ’’ جس شخص پر بیٹیوں کی پرورش کا بار پڑ جائے اور وہ ان کے ساتھ حسنِ سلوک کرے تو یہ بیٹیاں اس کے لئے جہنَّم سے روک بن جائیں گی ۔‘‘ (مسلم،کتاب البر والصلۃ ،باب فضل الاحسان الی البنات ،ص ۱۴۱۴ ، حدیث: ۲۶۲۹)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی بیٹی کو منحوس کہنے اور اس کی پیدائش کو بد شُگُونی سمجھنے کے بجائےخود بھی اس کی ولادت پر شریعت کے دائرےمیں رہتے ہوۓ خوب خوشیاں منانی چاہئیں اور کسی کو بیٹی کی ولادت پر کڑھتا،دل برداشتہ ہوتااورغم میں ڈوبا ہوا پائیں تو اس کو بھی نیکی کی دعوت دے کر اصلاح کی کوشش کرنی چاہیے۔ بیٹی کی اچھی تعلیم وتربیّت کیلئے دعوتِ اسلامی کے زیرِ اہتمام چلنے والے مدرسۃ المدینہ للبنات،جامعۃُ المدینہ للبنات اوردارالمدینہ للبنات میں داخل کروادیجئے ،اپنے شہر/ عَلاقے میں ہونے والے اسلامی بہنوں کے ہفتہ وار اجتماع میں پابندی کے ساتھ شرکت کروائیے، مقامی

اسلامی بہنوں کے ساتھ مل کر دعوتِ اسلامی کے اسلامی بہنوں کے 8 مدنی کاموں میں حصہ لے کر نیکی کی دعوت کو عام کرنے کا مدنی ذہن بنائیے، اگر آپ کی بیٹی بڑی ہو گئیں ہیں مگر ابھی تک قرآن نہیں پڑھا تو دعوتِ اسلامی کے تحت چلنے والے مدرسۃ المدینہ بالغات میں داخلہ کروائیے، جہاں اسلامی بہنیں قرآنِ پاک پڑھانے کے ساتھ ساتھ اسلامی بہنوں کے ضروری مسائل بھی انہیں سمجھاتی ہیں، سکھاتی ہیں، مبلغہ بناتی ہیں، معلمہ بناتی ہیں، ماں باپ کا ادب سکھاتی ہیں، گھر میں مدنی ماحول بنانے کے مدنی پھول عطا فرماتی ہیں۔اس کے علاوہ اولاد بالخصوص بیٹی کی بہتر پرورش سے مُتعلق مدنی پھول حاصل کرنے کیلئے مکتبۃ المدینہ کا رسالہ ’’اولاد کے حقوق" اور "بیٹی کی پرورش‘‘ کا مطالعہ بھی بے حد مفید ہے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تعلیمی اداروں میں درس

میٹھے میٹھے اسلامی بھا ئیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے تحت مختلف تعلیمی اداروں مثلاًکالجز اور یونیورسٹیز میں شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی چند کُتُب و رَسَائِل کے عِلاوہ آپ کی باقی تمام کُتُب و رَسَائِل بِالْخُصُوص”فیضانِ سنّت“جلداول اور ”فیضانِ سنّت“ جلددوم کےان ابواب (1) ”غیبت کی تباہ کاریاں اور (2) نیکی کی دعوت“ سےدرس دینے کی ترکیب ہوتی ہے،جس کا مقصد ان اداروں سےوابستہ اساتذہ و طلبہ کو دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ کرنا اور انہیں اپنی اور ساری دنیا کے لوگوں کی اصلاح کی کوشش کی مدنی سوچ فراہم کرنا ہے۔آئیے!درس کی ایک مدنی بہار سنئے،چنانچہ

بُری صحبتوں سے نجات مل گئی

لاہور، پاکستان کےایک اسلامی بھائی کےکردار میں بُری صحبتوں کی وجہ سےاِس قدر بگاڑ پیدا ہو گیا تھا کہ اُنہیں چھوٹوں پر شفقت کا کوئی احساس تھا ،نہ ہی بڑوں کے ادب و احترام کا کوئی خیال ،بات بات پر لڑائی جھگڑا کرنا اُن کا معمول بن چکا تھا حتّٰی کہ اُن کی بُری عادتوں کی وجہ سے گھر والےبھی تنگ آچکےتھے۔ایک دن ”درسِ فیضانِ سُنّت“ میں شرکت کی سعادت نصیب ہوئی۔ اس کے بعد وہ درس میں پابندی سے شرکت کرنے لگے، یوں ”مدنی درس“ کی برکت سے انہوں نے اپنی سابقہ زندگی سے توبہ کی اور بُری صحبتوں سے پیچھا چھڑا کر دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہو گئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بدشُگُونی ایک عالمی بیماری ہے، مختلف علاقوں میں رہنے والے لوگ مختلف چیزوں سے بدشگونیاں لیتے ہیں۔آئیے! ” بد شُگُونی سے بچیں “کے 13 حروف کی نسبت سے بدشُگُونی کی مزید 13مثالیں سنتے ہیں۔ (1) اندھے، لنگڑے،ایک آنکھ والے اور معذور افراد میں سے کسی کو یا کبھی کسی خاص پرندے یا جانور کو دیکھ کر یا اس کی آواز کو سن کر بَدشُگُونی کا شکا ر ہوجانا۔جیسے بلی کے رونے کی آواز، اُلُّو کو دیکھ لینا، وغیرہ (2) کبھی کسی وَقْت یا دن یا مہینے سے بَدفالی لینا۔ (3) کوئی کام کرنے کا اِرادہ کیا اور کسی نے طریقہ کار میں نَقْص کی نشاندہی کردی یا اس کام سے رُک جانے کا کہا تو اس سے بَدشُگُونی لینا کہ تم نےابتداءہی میں ٹانگ اَڑا دی،اب تو یہ کام نہیں ہوسکے گا۔ (4) اخبارات میں شائع ہونے والے ستاروں کے کھیل سے اپنی زندگی کو غمگین ورَنجیدہ کرلینا۔ (5) مہمان کی رخصتی کے بعد گھر میں جھاڑو دینے کو منحوس خیال کرنا۔ (6) جوتا اُتارتے وَقْت جوتے پر جوتا آنے سے بَدشُگُونی لینا۔ (7) سیدھی آنکھ پھڑکے تو یقین کرلینا کہ کوئی مصیبت آئے گی (8) یہ سمجھنا کہ خالی قینچی چلانے سے گھر میں لڑائی ہوتی ہےاور کسی کا کنگھا اِستعمال کرنے سے دونوں میں جھگڑا ہوتا ہے۔ (9) بچہ سویا ہو ا

ہواُس کے اوپر سے کوئی پھلانگ کر گزر جائے تو بچے کا قد چھوٹا رہ جاتا ہے (10) رات کو آئینہ دیکھنے سے چہرے پر جُھریاں پڑتی ہیں (11) سورج گرہن کے وَقْت حامِلہ عورت چُھری سے کوئی چیز نہ کاٹے کہ بچہ پیدا ہوگا تو اس کا ہاتھ یا پاؤں کٹا یا چِراہوا ہوگا (12) کبھی نمبروں سے بَدفالی لینا (بالخصوص یورپی ممالک کے رہنے والے 13کے ہندسے کو منحوس سمجھتے ہیں) (13) مغرب کی اذان کے وَقْت تمام لائٹیں روشن کردینی چاہئیں ورنہ بلائیں اُترتی ہیں ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس مدرسۃ المدینہ

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُلِلّٰہ!عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی جہاں لوگوں کو نیک اعمال کی طرف رغبت دلا رہی ہے، وہیں کم و بیش 104 شعبہ جات میں دینِ متین کی خدمت میں مصروف ہے،جن میں سے ایک شعبہ مَدَنی مُنّوں کی تعلیم وتربیت کیلئے مدرسۃ ُالمدینہ (للبنین) اورمَدَنی مُنّیوں کیلئےمدرسۃ ُالمدینہ (للبنات) قائم ہیں۔جن میں تَجْوِیْد وقراءت کےساتھ قرآنِ کریم حفظ وناظرہ پڑھایا جاتا ہے۔مدرسۃ المدینہ میں مَدَنی مُنّوں اورمَدَنی مُنّیوں کو دِینی تعلیم سے آراستہ کرنے کے ساتھ ساتھ بالخصوص ان کی اَخلاقی تربیت پربھی خصوصی توجہ دی جاتی ہے، اسلامی احکامات کے مطابق اسلامی زندگی گزارنے کااندازسکھایا جاتا ہے، سُنّتیں وآداب بتائے اورسکھائے جاتے ہیں، ماں باپ کا ادب واحترام سکھایا جاتا ہے، چھوٹوں سے شفقت اوربڑوں کا ادب کرنا سکھا یا جاتا ہے، نمازوں کاپابنداورسُنّتوں کاعامل بنانے کی کوشش کی جاتی ہے، جھوٹ بولنے سے بچنے کامدنی ذہن دِیا جاتاہے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ مدرسۃ المدینہ سے حفظِ قرآن کی سعادت حاصل کرنے والے ہزاروں خوش نصیب حُفّاظ ہرسال ملک و بیرونِ ملک نمازِ تراویح میں قرآنِ کریم (مُصلّٰے) سُننے ،سُنانے کی سعادتِ عظمیٰ حاصل کرتے ہیں،اس وقت بھی سینکڑوں وہ

حُفّاظ جومدرسۃ المدینہ سے حافظ بنے،دعوتِ اسلامی کے مختلف شعبہ جات میں اپنی دِینی خدمات پیش کررہے ہیں، کوئی اِمامت کے مُصلّے پرہے توکوئی تدریس کے منصبِ اعلیٰ پر فائزہوکر تعلیمِ قرآن کودُنیا بھر میں عام کررہاہے۔

جامعۃ المدینہ آن لائن

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کا ایک اور شعبہ”جامعۃ المدینہ آن لائن“بھی ہے،جامعۃالمدینہ آن لائن کے تحت بھی مختلف کورسز کا سلسلہ شروع کیا گیا ہے۔مثلاً طہارت کورس،نماز کورس،عقائد و فقہ کورس،فیضانِ زکوۃ کورس،درسِ نظامی آن لائن کورس، فیضانِ بہارِ شریعت کورس،فیضانِ فرض علوم کورس،فیضانِ رمضان کورس،قربانی کورس وغیرہ۔ہر کورس کی مدت اور دورانیہ مختلف ہے،ان کورسز میں داخلوں کا طریقِ کار دعوت اسلامی کی ویب سائٹ (www.dawateislami.net) پر دیا ہوا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بد شُگُونی کے نقصانات

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بدشُگُونی حرام اور گناہ کا کام ہے اور اس سے بچنا بے حد ضرور ی ہے۔ مگر افسوس کہ یہ ایسابھیانک آسیب ہے جو ہمارے مُعاشَرہ کو اپنے پنجے میں جکڑے تباہی کے راسْتے پر لئے جارہا ہے یہ ہماری دُنیاوآخرت کی زِندگی کو مکمل تباہ کرنے پر تُلا ہوا ہے اس کے نُقصانات بَہُت ہیں شاید ہم میں سے اَکثرِیَّت اَیسی ہے جو اِن کےنُقصانات سے ہی واقف نہیں ہے ۔

بدشُگُونی کے نُقصانات میں سے ایک بَہُت ہی بڑا نُقصان یہ ہے کہ ٭ بَدشُگُونی کا شکار ہونے والوں کا اللہ پاک پر اِعْتماد اوربھروسا کمزور ہوجاتاہے اور وہ بَجائے اللہ پاک پربھروساکرنے کے اُن مادّی

چیزوں کو اپنے اِعْتقاد کا حصہ بنا لیتے ہیں کہ جن سے بَد شُگُونی کا تَعلّق ہو اور اِس کے علاوہ ٭ بَد شُگُونی لینے والے کے ذِہن میں اللہ پاک کے بارے میں بَدگمانی پَیْدا ہوجاتی ہے۔ ٭ اُس کا تقدیر پر ایمان کمزور ہونے لگتا ہے۔ ٭ ساتھ ہی ساتھ شَیْطانی وَسْوَسوں کا دروازہ بھی کھلتاہے۔ ٭ بَدفالی سے آدَمی کے اندر تَوَہُّم پَرَسْتی (یعنی وہمی ہونا) ، بُزدِلی ،ڈر اور خوف، پَسْت ہمّتی اورتنگ دِلی پَیْدا ہوجاتی ہے۔ ٭ اور جب وہ کسی کام میں ناکام ہوتا ہے تو انتہائی مایوسی کا شکار ہوجاتا ہے حالانکہ کسی بھی مُعامَلہ میں ناکامی کی بَہُت سی وُجُوہات ہوسکتی ہیں مثلاً کام کرنے کا طریقہ دُرُسْت نہ ہونا، غَلط وَقْت اور غَلط جگہ پر کام کرنااور نا تَجْرِبَہ کاری وغیرہ وغیرہ،لیکن بَدشُگُونی کا عادِی شَخْص اپنی ناکامی کا سَبَب نُحُوْسَتْ کو قرار دینے کی وَجْہ سے اپنی اِصْلاح سے مَحْرُوم رہ جاتا ہے کیونکہ اسے اَپنی غلطیوں کا کوئی اِحْساس ہی نہیں ہوتا وہ تو اَپنی ہر غَلَطی کا ذِمّہ دار کسی کالی بلّی یا کُتّے کو قرار دیتا ہے۔ ٭ بَدشُگُونی کی وَجہ سے بعض اَوْقات رِشتے ٹوٹ جاتے ہیں اور پھر آپَس کی نا چاقِیاں زِندگی کو ناگوار کر کے رکھ دیتی ہیں۔ ٭ اور جو لوگ اپنے اوپر بَدفالی کا دروازہ کھول لیتے ہیں اُنہیں ہرچیز منحُوس نَظَر آنے لگتی ہے، کسی کام کے لیے گھر سے نکلے اور کالی بلّی نے راسْتہ کاٹ لیا تویہ ذِہن بنالیتے ہیں کہ اب ہمارا کام نہیں ہوگا اور واپس گھر آگئے ،ایک شَخْص صُبْح سویر ے اپنی دُکان کھولنے جاتاہے راسْتہ میں کوئی حادِثَہ پیش آیا تو سمجھ لیتاہے کہ آج کا دِن میرے لیے منحُوس ہے لہٰذا آج مجھے نُقصان ہوگا یوں ان کا نظامِ زِنْدَگی دَرْہَم بَرہَم ہوکر رہ جاتا ہے۔ (بدشُگُونی ص۱۸۔۲۴ ملخصا)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بد شُگُونی کے ان نقصانات کو ذہن میں رکھیے ، اور جب بھی بد شُگُونی میں پڑنے کا اندیشہ ہو تو یہ نقصانات ذہن میں لائیے اور کچھ یوں ذہن بنانے کی کوشش کیجئے کہ بد شُگُونی میں پڑنا گناہ کا کام ہے اوریہ میرےلیے دنیا وآخرت میں باعثِ نُقصان ہے۔جب ہمارا یہ ذہن بن جائے گا تو اِنْ شَآءَ اللہ اس آفت سے جان چھوٹ جائے گی ۔ بد شُگُونی سے بچنے کا ایک طریقہ یہ بھی ہے کہ اس کے اسباب پر غور کیاجاۓ اور اس کے علاج کیلئے بھی کوشش کی جائے۔آئیے! بد شُگُونی کے چند اسباب

اور ان کے علاج سن کراس پر عمل کی نیت کرتے ہیں۔

بدشُگُونی کے 6 اسباب اور اُن کے علاج:

(1) …بدشُگُونی کا پہلا سبب اِسلا می عقائد سے لاعلمی ہے۔اس کا علاج یہ ہے کہ بندہ تقدیر پر اِن معنوں میں اعتقاد رکھے کہ ہر بھلائی، بُرائی اللہ پاک نے اپنے علمِ اَزلی کے موافق مقدّر فرما دی ہے، جیسا ہونے والا تھا اورجو جیسا کرنے والا تھا، اپنے عِلْم سے جانا اور وہی لکھ دیا۔ تو بَدشُگُونی دل میں جگہ ہی نہیں بناسکے گی کیونکہ جب بھی انسان کو کوئی نقصان پہنچے گا تو وہ یہ ذہن بنالے گا کہ یہ میری تقدیر میں لکھا تھا نہ کہ کسی چیزکی نُحوست کی وجہ سے ایسا ہوا ہے ۔

(2) … بدشُگُونی کا دوسرا سبب توکل کی کمی ہے۔اس کا علاج یہ ہے کہ جب بھی کوئی بَدشُگُونی دل میں کھٹکے تو ربِّ کریم پربھروساکیجئے۔ اِنْ شَآءَ اللہ بَدشُگُونی کا خیال دل سے جاتا رہے گا ۔

(3) … بدشُگُونی کا تیسراسبب بدفالی کی وجہ سےکا م سے رک جانا ہے۔ اِس کا علاج یہ ہے کہ جب کسی کام میں بدفالی نکلے تو اسے کر گزرئیے اور اپنے دل میں اس خیال کو جگہ مت دیجئے کہ اس بدفالی کے سبب مجھے اس کام میں کوئی خسارہ وغیرہ ہوگا۔

(4) … بدشُگُونی کا چوتھا سبب اس کی ہلاکت خیزیوں اور نقصانات سے بے خبری ہے کہ بندہ جب کسی چیز کے نقصان سے ہی با خبر نہیں ہے تو اس سے بچے گا کیسے؟ اس کا علاج یہ ہے کہ بندہ بدشُگُونی کی ہلاکت خیزیوں اورنُقصانات کو پڑھے،ان پرغور کرتے ہوئے ان سے بچنے کی کوشش بھی کرے۔

(5)…بدشُگُونی کا پانچواں سبب روز مرہ کےمعمولات میں وظائف شامل نہ ہونا ہے۔اس کا علاج اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنت،مجددِدین وملت،پروانۂ شمع رسالت،مولانا شاہ امام احمدرضا خان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الْحَنَّان کچھ یوں ارشاد فرماتے ہیں:’’اس قسم (یعنی بَدشُگُونی وغیرہ) کے خطرے وَسْوسے جب کبھی پیدا ہوں اُن

کے واسطے قرآن کریم وحدیث شریف سے چند مختصر و بیشمارنافِع (فائدہ دینے والی) دعائیں لکھتا ہوں انہیں ایک ایک بار خواہ زائد (یعنی ایک سے زیادہ مرتبہ) آپ اور آپ کے گھر والے پڑھ لیں۔ اگر دل پُختہ ہوجائے اور وہ وہم جاتا رہے تو بہتر ورنہ جب وہ وَسْوَسہ پیدا ہوایک ایک دفعہ پڑھ لیجئے اور یقین کیجئے کہ اللہ ورسول کے وعدے سچے ہیں اور شیطان مَلْعُون کا ڈرانا جُھوٹا۔ چند بار میں بِعَوْنِہٖ تَعَالٰی (یعنی اللہ پاک کی مدد سے) وہ وَہْم بالکل زائل (یعنی ختم) ہو جائے گا اور اَصلاً (بالکل) کبھی کسی طرح اس سے کوئی نقصان نہ پہنچےگا۔وہ دعائیں یہ ہیں: ’’ لَّنْ یُّصِیْبَنَاۤ اِلَّا مَا كَتَبَ اللّٰهُ لَنَاۚ-هُوَ مَوْلٰىنَاۚ-وَ عَلَى اللّٰهِ فَلْیَتَوَكَّلِ الْمُؤْمِنُوْنَ(۵۱) “ (پ ۱۰ ، التوبۃ: ۵۱) تَرْجَمَۂ کنز العرفان: تم فرماؤ: ہمیں وہی پہنچے گا جو اللہ نے ہمارے لیے لکھ دیا، وہ ہمارا مددگار ہے اور مسلمانوں کو اللہ ہی پر بھروسہ کرنا چاہیے۔ ’’ حَسْبُنَا اللّٰهُ وَ نِعْمَ الْوَكِیْلُ (۱۷۳) (پ ۴ ،آل عمران: ۱۷۳) تَرْجَمَۂ کنز العرفان: ہمیں اللہ کافی ہے اورکیا ہی اچھا کارساز ہے۔ ’’ اَللّٰھُمَّ لَا یَاْتِیْ بِالْحَسَنَاتِ اِلَّا اَنْتَ وَلَا یَذْھَبُ بَالسَّیِّئَاتِ اِلَّا اَنْتَ وَلَا حَوْلَ وَلَا قُوَّۃَ اِلَّا بِکَ “ یعنی الٰہی!اچھی باتیں تیرے سوا کوئی نہیں لاتا اور بُری باتیں تیرے سوا کوئی دُورنہیں کرتااور کوئی زور طاقت نہیں مگرتیری طرف سے۔ ’’ اَللّٰھُمَّ لَا طَیْرَ اِلَّا طَیْرُکَ وَلَا خَیْرَ اِلَّا خَیْرُکَ وَلَا اِلٰہَ غَیْرُکَ یعنی اے اللہ پاک!تیری فال فال ہے اور تیری ہی خیر خیر ہے اور تیرے سوا کوئی معبود نہیں۔‘‘ (باطنی بیماریوں کی معلومات،ص289 بتغیر قلیل)

(6)… بد شُگُونی کا چھٹا سبَب نیک شُگُون اختیار نہ کرنا یا نیک شُگُون اختیار کرنے میں توجہ نہ دینااور اس کی بنیادی معلومات کا نہ ہونابھی ہے۔برا شُگُون لے کر اس پر عمل کرنے سے چونکہ شریعت منع فرماتی ہے اور نیک شُگُون لینا شرعاً مستحب ہے۔ تو برے شُگُون سے بچنے کیلئے نیک شُگُون لینے کی عادت بنائی جائے۔ مگر بدقسمتی سے نیک شُگُون کے بارے میں معلومات نہ ہونے کے سبب بہت سے وہ طریقے جن سے فال لیاجاتا ہے ناجائز ہونے کےباوجود لوگ انہیں جائز سمجھتے ہیں۔ جیسا کہ قرآن مجید کا کوئی بھی صفحہ کھول

کر سب سے پہلی آیت کے ترجمے سے اپنے کام کے بارے میں خودساختہ مفہوم نکال لینا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مدنی قافلے میں سفر کیجئے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! کسی بھی عادتِ بدسے پیچھا چھڑانے کیلئے ماحول کا بڑااثر ہوتا ہے ۔ اگر ہم جھوٹ ،غیبت ،چغلی ،ماں باپ کی نافرمانی ،مسلمان کی دل آزاری ،چوری ڈکیتی وغیرہ ظاہر ی وباطنی گناہوں سے بچنےاور پنج وقتہ نمازوں کے عادی بننے ، سچ بولنے ،ماں باپ کی فرمانبرداری ،حسن ِ اخلاق کی عادت اپنانے اور بہت سی نیکیوں کا عادی بننے کے خواہش مند ہیں تو دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوکر ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماع،ہفتہ وارمدنی مذاکرے میں شرکت اورہر ماہ عاشقان ِ رسول کے ساتھ تین دن کے مدنی قافلے میں سفر کا معمول بنالیجئے۔اگر آپ اپنی روزمرہ کی دنیاوی مصروفیات ترک کرکے اپنے گھر والوں اوربُرے دوستوں کی صحبت چھوڑ کر ان مدنی قافلوں میں سفر کریں گے تو اپنے طرزِزندگی پر دیانت دارانہ غوروفکر کا موقع میسر آئے گا ،اپنی آخرت کو بہتر سے بہتر بنانے کی خواہش دل میں پیدا ہوگی، جس کے نتیجے میں اب تک کئے جانے والے گناہوں کے ارتکاب پر ندامت محسوس ہوگی ،ان گناہوں کی ملنے والی سزاؤں کا تصور کر کے رونگٹے کھڑے ہوجائیں گے ،دوسری طرف اپنی ناتوانی وبے کسی کا احساس دامن گیر ہوگااوراگر دل زندہ ہوا توخوفِ خداکے سبب آنکھوں سے بے اختیار آنسو چھلک کررخساروں پر بہنے لگیں گے۔ان مدنی قافلوں میں مسلسل سفرکی برکت سے فحش کلامی اور فضول گوئی کی جگہ زبان پر درود ِ پاک جاری ہوجائے گا ،اورزبان تلاوت ِقرآن ، حمد ِ الٰہی اور نعتِ رسول کی عادی بن جائے گی ، دُنیا کی محبت میں ڈوبا ہوا دل آخرت کی بہتری کے لئے بے چین ہوجائے گا ۔ اِنْ شَآءَ اللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

عقیقے کی سنتیں اور آداب

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اختتام کی جانب لاتے ہوئےآئیے!عقیقے کی چند سنتیں اور آداب سنتے ہیں۔فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:لڑکا اپنے عقیقے میں گِروی ہے ساتویں دن اُس کی طرف سے جانور ذَبح کیا جائے،اُس کا نام رکھا جا ئے اور سرمُونڈا جائے۔‘‘ (تِرمِذی ج ۳ ص ۱۷۷ حدیث: ۱۵۲۷) ٭گِروی ہونے کا یہ مطلب یہ ہے کہ اُس سے پورا نفع (فائدہ) حاصِل نہ ہوگا جب تک عقیقہ نہ کیا جائے اور بعض (مُحَدِّثین) نے کہا بچّے کی سلامتی اور اُس کی نَشو ونُما (پھلنا پھولنا) اور اُس میں اچّھے اَوصاف (یعنی عمدہ خوبیاں) ہونا عقیقے کے ساتھ وابَستہ ہیں۔ (بہارِ شریعت ج ۳ ص ۳۵۴) ٭بچّہ پیدا ہونے کے شکریہ میں جو جانور ذَبْح کیا جاتا ہے اُس کو عقیقہ کہتے ہیں۔ (بہارِ شریعت ج ۳ص۳۵۵)

(اعلان (

کھانا کھانے کی مزید سنتیں اور آداب تربیتی حلقوں میں بیان کی جائیں گیں لہٰذا ان سنتوں اور آداب کو جاننے کیلئے تربیتی حلقوں میں ضرور شرکت کیجئے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اِجْتِماع میں

پڑھےجانے والے6 دُرودِ پاک اور 2دعائیں

(1)شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکار ِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2)تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([1])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([2])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(6) دُرُودِ شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعظم ہے:جو شخص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لیے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([3])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([1])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([2])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ہفتہ واراجتماع کے حلقوں کاجدول (بیرون ملک) ،25اکتوبر2018ء

(1): سنتیں اورآداب سیکھنا: 5منٹ، (2):دعایاد کرنا:5 منٹ، (3): فکرمدینہ:5منٹ، کل دورانیہ15منٹ

عقیقے کی سنتیں اور آداب

٭لڑکے کے عقیقے میں دو بکرے اور لڑکی میں ایک بکری ذَبح کی جائے یعنی لڑکے میں نَر جانور اور لڑکی میں مادَہ مُناسِب ہے۔ اور لڑکے کے عقیقے میں بکریاں اور لڑکی میں بکرا کیا جب بھی حَرَج نہیں (بہار شریعت،۳/۳۵۷) ٭قربانی کے اُونٹ وغیرہ میں عقیقے کی شرکت ہوسکتی ہے۔٭عقیقہ فرض یا واجب نہیں ہے صرف سنّتِ مستحبَّہ ہے، (اگر گنجائش ہو تو ضرور کرناچاہئے، نہ کرے تو گناہ نہیں البتّہ عقیقے کے ثواب سے محرومی ہے) غریب آدمی کو ہر گز جائز نہیں کہ سُودی قرضہ لے کرعَقیقہ کرے۔ (اسلامی زندگی ص۲۷) ٭بچّہ اگر ساتویں دن سے پہلے ہی مرگیا تو اُس کا عقیقہ نہ کرنے سے کوئی اثر اُس کی شَفاعت وغیرہ پرنہیں کہ وہ وقتِ عَقیقہ آنے سے پہلے ہی گزر گیا۔ ہاں جس بچّے نے عقیقے کا وَقت پایا یعنی سات دن کا ہوگیا او ربِلا عُذر با وَصف ِ استِطاعت (یعنی طاقت ہونے کے باوُجُود) اُس کا عقیقہ نہ کیا اُس کے لیے یہ آیا ہے کہ وہ اپنے ماں باپ کی شَفاعت نہ کرنے پائے گا۔ (فتاویٰ رضویہ ج۲۰ص ۵۹۶) ٭ عقیقہ ولادت کے ساتویں روز سنّت ہے اوریِہی افضل ہے،ورنہ چودھویں ،ورنہ اکّیسویں دن ۔ (فتاویٰ رضویہ ج۲۰ ص ۵۸۶) ٭عقیقے کا جانور اُنھیں شرائط کے ساتھ ہونا چاہیے جیسا قربانی کے لیے ہوتا ہے۔ اُس کا گوشت فُقَرا اور عزیز و قریب دوست و اَحباب کو کچّا تقسیم کر دیا جائے یا پکا کر دیا جائے یا اُن کو بطورِ ضِیافت و دعوت کِھلایا جائے یہ سب صورَتیں جائز ہیں۔ (بہارِ شریعت ج۳ص۳۵۷) ٭ اگر ساتویں دن نہ کرسکیں تو جب چاہیں کرسکتے ہیں ، سنّت ادا ہوجائے گی۔ (بہارِ شریعت ج۳ص۳۵۶) ٭ جس کا عقیقہ نہ ہوا ہو وہ جوانی، بُڑھاپے میں بھی اپنا عقیقہ کرسکتا ہے۔ (فتاویٰ رضویہ ج۲۰ص ۵۸۸) ٭ رسول اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اعلانِ نبوت کے بعد خود اپنا عقیقہ کیا۔ (مُصَنَّف

عبد الرزاق ج ۴ ص ۲۵۴ حدیث ۲۱۷۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

٭ بدشگونی سے بچنے کی دعا

دعوتِ اسلامی کےہفتہ وارسنتّوں بھرےاجتماع کےمدنی حلقوں میں اس بارجدول کےمطابق ”بدشگونی سے بچنے کی دعا“ یادکروائی جائےگی۔دْعایہ ہے:

اَللّٰہُمَّ لَا یَاْتِیْ بِالْحَسَنَاتِ اِلَّا اَنْتَ وَلَا یَدْفَعُ السَّیِّئَاتِ اِلَّا اَنْتَ وَلَا حَوْلَ وَلَا قُوَّۃَ اِلَّا بِکَ ‘‘

(ابوداود ، ۴/۲۵ ، حدیث: ۳۹۱۹)

ترجمہ: اے اللہ پاک!تُو ہی بھلائی عطا فرماتا ہے اور تو ہی بُرائی دورفرماتا ہے،اور گناہ سے بچنے کی طاقت اور نیکی کرنے کی قوت تیری ہی مدد سے ہے۔ (مدنی پنج سورہ،ص۲۱۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: (آخرت کے معاملے میں) گھڑی بھر غور و فکر کرنا 60سال کی عبادت سے بہتر ہے۔ (الجامع الصغیرللسیوطی, ص ۳۶۵, الحدیث:۵۸۹۷)

آئیے!مدنی انعامات کا رسالہ پُر کرنے سے پہلے ”اچھی اچھی نیتیں“ کرلیجئے۔

(1) رِضائے الٰہی کے لئے خود بھی مدنی انعامات کے رِسالے سے آج کی فکر ِمدینہ (یعنی اپنامحاسبہ) کروں گا اور دوسروں کو بھی ترغیب دوں گا۔

(2)جن مدنی انعامات پر عمل ہوا اُن پر اللہ پاک کی حمد (یعنی شکر) بجا لاؤں گا۔

(3) جن پر عمل نہ ہوسکا اُن پر افسوس اور آئندہ عمل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(4)گناہوں سے بچانے والے کسی مدنی انعام پر خدا نخواستہ عمل نہ ہوا تو توبہ و استغفار کے ساتھ ساتھ آئندہ گناہ نہ

کرنے کا عہد کروں گا ۔

(5)بلاضرورت اپنی نیکیوں (مثلاََ فُلاں فُلاں یا اِتنے مدنی انعامات پر عمل ہے) کااظہار نہیں کروں گا۔

(6)جن مدنی انعامات پر بعد میں عمل ہو سکتا ہے (مثلاََ آج313 بار درود شریف نہیں پڑھے) تو بعد میں یا کل عمل کرلوں گا۔

(7) مدنی انعامات کا رسالہ پُر کر نے کے اصل مقصد (مثلاََخوفِ خدا، تقویٰ، اخلاقیات کی درستی،مدنی کاموں میں ترقی وغیرہ) کو حاصل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(8)کل بھی مدنی انعامات کا رسالہ پُر (یعنی فکرِ مدینہ) کروں گا۔

(9) رسمی خانہ پُری نہیں بلکہ غور و فکر کے ساتھ مدنی انعامات کا رسالہ پُر کروں گا۔

آج جن جن مدنی انعامات پر عمل کی سعادت پائی، نیچے دیئے گئے خانوں میں صحیح (یعنی اُلٹارائٹ) کا نشان اور عمل نہ ہونے کی صورت میں (0) کا نشان لگائیے۔

توجہ: اپنے ہی مدنی انعامات کے رسالے پرنگاہ رکھتے ہوئے فکرِ مدینہ کیجئے۔

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

یومیہ 50مدنی انعامات:

(1) اچھی اچھی نیتیں کیں؟(2) پانچوں نمازیں تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ باجماعت اداکیں؟(3) ہر نماز کے بعدآیۃُ الکرسی،تسبیحِ فاطمہ،سورۂ اخلاص پڑھی؟(4) اذان و اقامت کا جواب دیا؟(5)313 بار درودِپاک پڑھے؟(6) مسلمانوں کو سلام کیا؟(7) آپ اور جی سے گفتگو کی؟(8) جائز بات کے ارادے پر اِن شَآءَ اللّٰہ کہا؟ (9) سلام اور چھینکنے والے کی حمد پر جواب دیا؟(10) دعوتِ اسلامی کی اصطلاحات استعمال کیں؟(11) بھوک سے کم کھاتے ہوئے پیٹ کا قفلِ مدینہ لگایا؟(12) دو مدنی درس دئیے یاسنے؟(13) مدرسۃ المدینہ بالغان پڑھا”یا“ پڑھایا؟(14)12 منٹ اصلاحی کتاب اورفیضانِ سنت سے ترتیب وار 4صفحات پڑھے یا سُنے؟(15) فکرِ مدینہ کی؟(16) صلوةُ التوبہ ادا کی ؟(17) چٹائی پر سوئے،سرہانے سنت بکس رکھا؟(18) سنّتِ قَبلیہ اور فرضوں کے بعد والے نوافل ادا کئے؟(19) تہجد، اشراق و چاشت اور اوّابین ادا کی ؟ (20)تحیۃ الوضواورتحیۃ المسجد ادا کی؟(21) کنزالایمان سے تین آیات مع ترجمہ وتفسیرتلاوت کی یاسنی ؟(22) دو پر انفرادی کوشش کی؟(23) دو گھنٹے مدنی کاموں پر صرف کئے؟(24) اپنے نگران کی اطاعت کی؟(25) مانگ کر چیزیں استعمال تو نہیں کیں؟(26) کسی سے بُرائی صادر ہو نے کی صورت میں اصلاح کی؟(27) پردے میں پردہ کیا؟نیز قبلہ کی سمت رُخ کیا؟(28) غصے کا علاج کیا؟(29) فضول سوالات تو نہیں کئے؟ (30) نامحرم رشتے داروں/ نامحرم پڑوسنوں سے شرعی پردہ

کیا؟(31) فلمیں،ڈرامے، گانے باجے سے بچے؟(32) گھر میں مدنی ماحول بنانے کی کوشش کی؟(33) تہمت،گالی گلوچ سے بچے؟ (34) دوسرے کی بات تو نہیں کاٹی ؟ (35) صدائے مدینہ لگائی؟(36) آنکھوں کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے نگاہیں نیچی رکھیں ؟(37) کسی اور کے گھروں کے اندر جھانکنے سے بچنے کی کوشش کی؟ (38) جھوٹ، غیبت، چغلی، حسد، تکبر، وعدہ خلافی سے بچے؟ (39) دن کااکثر حصہ باوضو رہے؟ (40) مخاطب کے چہرے پر نگاہیں تو نہیں گاڑِیں؟(41) وقت پر قرض ادا کیا؟(42) مسلمانوں کے عیوب کی پردہ پوشی کی؟(43) یکساں تعلقات رکھے؟(44) نماز اور دعا میں خشوع وخضوع پیدا کرنے کی کوشش کی؟(45) عاجزی کے ایسے الفاظ تو نہیں بولے جن کی تائید دل نہ کرے؟(46) زبان کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے اشارے سے اور 4بارلکھ کر گفتگو کی؟(47) ایک بیان یا مدنی مذاکرہ آڈیو ، ویڈیویا مدنی چینل 1گھنٹہ 12منٹ دیکھا؟(48) مذاق مسخری، طنز ، دل آزاری، قہقہہ لگانے سے بچے؟ (49) ضروری گفتگو کم سے کم الفاظ میں کی؟(50) سارا دن مدنی حلیہ اپنایا؟

قفلِ مدینہ کارکردگی

()لکھ کر گفتگو 12مرتبہ ()اشار ے سے گفتگو12مر تبہ()نگاہیں گاڑے بغیر گفتگو12مرتبہ()قفلِ مدینہ عینک کا استعمال 12منٹ

ہفتہ وار8مدنی انعامات

(51) ہفتہ وار اجتماع میں اول تا آخر شرکت کی؟(52) بعدِ اجتماع 4پر انفرادی کوشش کی؟ (53) مریض کی عیادت کی؟(54) مدنی دورے میں شرکت کی؟(55) جو پہلے مدنی ماحول سے وابستہ تھے مگر اب نہیں آتے ان کو دوبارہ وابستہ کر نے کی کوشش کی؟(56) مسجد اجتماع(ہفتہ وارمدنی مذاکرہ) میں شرکت کی؟ (57) مکتوب روانہ کیا؟ (58) پیر شریف کا روزہ رکھا؟

دعائے امیر ِ اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ

یا اللہ پاک! جو کوئی،صدقِ دل،سچے دل سے مدنی انعامات پرعمل کرے،روزانہ فکرِ مدینہ کے ذریعے رسالہ پُر کرے اور ہر مدنی ماہ کی پہلی تاریخ کو اپنے ذمہ دار کو جمع کروادیا کرے،اُس کو اِس سے پہلے موت نہ دینا جب تک یہ کلمہ نہ پڑھ لے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

