ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرودِ پاک کی فضیلت

امیرُ الْمُؤمِنِین حضرتِ سیِّدُنا عمر بن خطّاب رَضِیَ اللہُ عَنْہُ فرماتے ہیں:

اِنَّ الدُّعَاءَ مَوْقُوْفٌ بَیْنَ السَّمَاءِ وَالْاَرْضِ لَا یَصْعَدُ مِنْہُ شَیْئٌ حَتّٰی تُصَلِّیَ عَلٰی نَبِیِّکَ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

یعنی بے شک دُعا زمین وآسمان کے درمیان ٹھہری رہتی ہے اور اُس سے کوئی چیز اُوپر کی طرف نہیں جاتی، جب تک تم اپنے نبیِ اَکرم،نورِمجسم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پردُرُودِ پاک نہ پڑھ لو ۔ (ترمذی ، کتاب الوتر ، باب ماجآء فی فضل الصلوۃ … الخ ، ۲ / ۲۸ ، حدیث: ۴۸۶)

صَلُّوْ ا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اورثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کرلیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی۔دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے،جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْ ا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہم اجمعین اللہ پاک کےوہ خاص بندے ہیں،جنہوں نےاپنی زندگیوں میں اللہ پاک کے بتائے ہوئے احکامات پرعمل کرکےاپنےربِِّ کریم کی بارگاہ میں اعلیٰ مقام حاصل کیا،اس عمل کےانعام میں اللہ پاک نے اپنےان اولیائےکرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہم اجمعین کو اپنی عطا اورکرم سےبےشماراختیارات سےنوازکر بلند شان وفضیلت عطافرمائی۔عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے اس ہفتہ وارسنتوں بھرےاجتماع میں ہم اسی سے متعلق مدنی پھول سنیں گی کہ

اللہ پاک نے اپنےاولیائےکرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہم اجمعین کو کِن کِن اختیارات سےنوازاہے۔ آئیے!سب سے پہلے بابافریدُ الدِّین مسعود گنجِ شکر رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی ایک کرامت سنتی ہیں،چنانچہ

مٹی سونا بن گئی

ایک مرتبہ ایک خاتون نے بابا فریدُالدّین مسعود گنجِ شکر رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی بارگاہ میں حاضر ہو کر عرض کی: یاحضرت!میری تین (3) جوان بیٹیاں ہیں،جن کی شادی کرنی ہے،آپ مدد فرمائیے۔ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے اپنےخادمین سے فرمایا: جو کچھ بھی درگاہ پر مَوْجُود ہے، وہ خاتُون کو دے دو۔ خُدّام نے عرض کی: حضور! آج کچھ بھی باقی نہیں بچا۔ یہ سُن کر خاتُون رونے لگی کہ میں بہت مجبور ہوں اور اُمید لے کر آئی ہوں،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ نے فرمایا: جاؤ!باہر سے مٹی کا ایک ڈھیلا اُٹھالاؤ، وہ مٹی کا ڈَھیلا اُٹھالائی۔ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے بلند آواز سے سورۂ اخلاص پڑھ کر اس پر دَم کیا تو وہ مٹی کا ڈھیلا سونا بن گیا، یہ دیکھ کر سب بہت حیران ہوئے، خاتون سونا گھر لے گئی اور گھر جاکر اس نے بھی پاک صاف ہوکر سورۂ اخلاص پڑھ کر مٹی کے ڈھیلے پر دَم کیا مگر وہ سونا نہ بن سکا،آخر کار 3 دن تک یہی عمل کرتی رہی مگر کوئی نتیجہ ظاہرنہ ہوا۔ مجبور ہوکرآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی بارگاہ میں حاضر ہوئی اور کہنے لگی:حضور!میں نے بھی سورۂ اخلاص پڑھی، لیکن مٹی سونا نہیں بنی ۔ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے فرمایا: تُو نے عمل تو وہی کچھ کیا جو میں نے کیا تھا مگر تیرے منہ میں فرید جیسی زبان نہ تھی۔ (اللہ کے سفیر ، ص ۲۹۸ ملخصاً)

صَلُّوْ ا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اس حکایت سےمعلوم ہوا! اللہ پاک کےنیک بندے پریشان حالوں،تنگدستوں اورمحتاجوں کی مدد فرماکر ان کی حاجت رَوائی فرماتےہیں ،اگرکسی حاجت مند کو دینے

کیلئے کچھ مَوْجُود نہ ہوتا تب بھی یہ حضرات اس کو خالی ہاتھ نہیں لوٹاتے اور اپنے اِخْتیارات کو استعمال کرتےہوئے مٹی کوسونا بناکر اس کی مُراد پُوری کردیتے ہیں،یہ بھی معلوم ہوا کہ اللہ والوں کی زبانوں میں ایک الگ ہی تاثیر ہوتی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اللہ پاک کی اجازت کے بِغیر کوئی ایک ذرّہ بھی نہیں دے سکتا، اللہ پاک کےمحبوب بندے اللہ پاک کے دئیے ہوئے اختیارات سے مُحتاجوں کی حاجت پوری فرماتے ہیں،مُصیبت زَدوں کی مدد فرماتے ہیں، بیماروں کو شفادیتےہیں یہی نہیں بلکہ اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن تو اللہ پاک کی دی ہوئی طاقت سے مُردوں کوبھی زندہ فرمادیتے ہیں ،جيسا كہ

ہاتھی زندہ ہوگیا

ایک مرتبہ حضرت سیدی احمد جام زندہ پِیل رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہِ کہیں تشریف لے جارہے تھےکہ راستے میں ایک مقام پر لوگوں کا رش نظر آیا،آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہِ ان کے پاس تشریف لے گئے ۔ فرمایا: کیا ہوا ہے؟ لوگوں نے عرض کی: ہاتھی مر گیا ہے۔آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہِ نے ارشاد فرمایا:اس کی سُونڈ ویسی ہی ہے، آنکھیں بھی ویسی ہیں ،ہاتھ بھی ویسے ہی ہیں،پاؤں بھی ویسے ہی ہیں۔غرض سب چیزوں کو فرمایا کہ ویسے ہی ہیں پھر مر کیسے گیا؟آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہِ کا یہ فرمانا تھا کہ فوراً وہ ہاتھی زندہ ہو گیا، اُس دن سے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ کا لقب ”زندہ پِیْل“ (یعنی ہاتھی زندہ کرنے والا) ہو گیا۔ (ملفوظاتِ اعلیٰ حضرت ،ص۴۴۹ملخصاً)

کیاکوئی بندہ، مُردہ کوزندہ کرسکتا ہے

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بے شک مَوت و زندگی اللہ پاک کے اِختیار میں ہے، لیکن اللہ پاک اپنے کسی بندے کو مُردے زندہ کرنے کی طاقت بخشے تو اُس کیلئے کوئی مُشکِل نہیں اور اللہ پاک کی عطا سے کسی اورکو ہم مُردہ زندہ کرنے والا تسلیم کرلیں تو اِس سے ہمارے ایمان پر کوئی بُرا اَثَر نہیں پڑتا، بَہرحال اگر کوئی یہ عقیدہ رکھےکہ اللہ پاک نے کسی نبی یا ولی کو مرض سے شِفا دینےاورمُردےکو زندہ کرنے کااختیاردیا ہی نہیں ہےتو ایسا عقیدہ رکھنا قرآنِ پاک کی آیت ِ مبارکہ کے بالکل خلاف ہے۔چنانچہ پارہ 3سورۂ اٰلِ عمران کی آیت نمبر 49 میں حضرتِ سیِّدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلام کا قول واضح طورپر نقل کیا گیا ہے:

اَنِّیْۤ اَخْلُقُ لَكُمْ مِّنَ الطِّیْنِ كَهَیْــٴَـةِ الطَّیْرِ فَاَنْفُخُ فِیْهِ فَیَكُوْنُ طَیْرًۢا بِاِذْنِ اللّٰهِۚ-وَ اُبْرِئُ الْاَكْمَهَ وَ الْاَبْرَصَ وَ اُحْیِ الْمَوْتٰى بِاِذْنِ اللّٰهِۚ

ترجمۂ کنزُالعرفان: میں تمہارے لئے مٹی سے پرندے جیسی ایک شکل بناتا ہوں پھر اس میں پھونک ماروں گا تو وہ اللہ کے حکم سے فوراً پرندہ بن جائے گی اور میں پیدائشی اندھوں کو اور کوڑھ کے مریضوں کو شفا دیتا ہوں اور میں اللہ کے حکم سے مردوں کو زندہ کرتا ہوں۔

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آپ نےسنا کہ حضرتِ سیِّدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلام صاف صاف اعلان فرما رہے ہیں کہ میں اللہ پاک کی بخشی ہوئی قُدرت کے ذریعے مٹی سے پرندہ بناکر اُس میں رُوح پُھونکتاہوں ، پیدائشی اندھوں کو آنکھوں کی روشنی اور کوڑھیوں (یعنی سفید داغ والے مریضوں) کو شِفا دیتا ہوں، حتّٰی کہ مُردوں کو بھی زندہ کر دیا کرتا ہوں۔ فیضانِ انبیائےکرام سے اولیائےعظام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کو بھی اختیارات دیئے جاتے ہیں اور وہ بھی ایسے کام سَراَنْجام دیتے ہیں کہ عقلیں حیران رہ جاتی

ہیں ۔جیساکہ

حضرت سَیِّدُنا سُلَیْمَان عَلَیْہِ السَّلَام کے وزیرحضرت آصف بن برخیا رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے اللہ پاک کے عطاکردہ اِخْتیار کو استعمال کرتے ہوئے پلک جھپکنے سے پہلے پہلے ملکِ یمن سے تختِ بلقیس کو حضرت سُلَیْمَان عَلَیْہِ السَّلَام کی بارگاہ میں پیش کردیا،جسے قرآنِ پاک نے ان الفاظ میں بیان کیا ہے:،چنانچہ

پارہ 19 سُوْرَۃُ النَّمْل کی آیت نمبر 40 میں ارشاد ہوتاہے:

اَنَا اٰتِیْكَ بِهٖ قَبْلَ اَنْ یَّرْتَدَّ اِلَیْكَ طَرْفُكَؕ

ترجمۂ کنز العرفان: میں اسے آپ کی بارگاہ میں آپ کے پلک جھپکنے سے پہلے لے آؤں گا۔

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آپ نےسُنا کہ ایک وَلیُّ اللہ نے اللہ پاک کی عطاکردہ قُوَّت سے اَسّی (80) گز لمبا اور چالیس (40) گز چوڑا جواہرات سے آراستہ تخت انتہائی کم وقت میں ملکِ یمن سے حضرت سیدنا سُلَیْمَان عَلَیْہِ السَّلَام کے دربارمیں پیش کردیا۔

صدرُالشَّریعہ،بَدْرُالطّریقہ مُفتی امجدعلی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ فرماتے ہیں: اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کو اللہ پاک نے بہت بڑی طاقت دی ہے، ان میں جو (اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی قِسم) اصحابِ خدمت ہیں، (وہ) سیاہ،سفید کےمختار بنا د ئیے جاتے ہیں،یہ حضرات نبی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےسچے نائب (خلیفہ) ہیں،ان کو اِختیارات حضور (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کی نِیابت میں (یعنی آپ کے نائب ہونے کی برکت سے) ملتےہیں (اور) عُلومِ غیبیہ (غَیْ ، بِ ، یَہْ یعنی چُھپے ہوئےعُلوم) ان پر مُنْکَشِف (یعنی ظاہر) ہوتےہیں۔ (بہارشریعت ، ۱ / ۲۶۷) اللہ پاک کے محبوب بندوں پراس کا خُصُوصی کرم ہوتا ہے،ان کے کاموں میں اللہ پاک کی طرف سے مدد شامل ہوجاتی ہے۔

اللہ پاک ہمیں اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کا ادب کرنے کی توفیق عطا فرمائے ۔آمین

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

وَلیُّ اللہ کسے کہتے ہیں ؟

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے اختیارات سے متعلق مزید واقعات سننے سے پہلے ولی کی تعریف سن لیجئے چنانچہ

تفسیر صراطُ الجنان میں ہے: وَلِیُّ اللہ وہ ہے جو فرائض کی ادائیگی سے اللہ پاک کا قُرب حاصل کرے، وہ اللہ پاک کی اِطاعت (یعنی فرمانبرداری) میں مشغول رہے اور اس کا دل اللہ پاک کے نُورِ جلال کی مَعْرِفَت (پہچان) میں مُسْتَغْرَق (یعنی ڈُوباہوا) ہو ،جب دیکھے قدرتِ الٰہی کے دلائل کو دیکھے ،جب سُنے اللہ پاک کی آیتیں ہی سُنے ، جب بولے تو اپنے ربِّ کریم کی ثَنا (تعریف) ہی کے ساتھ بولے ،جب حرکت کرے، اِ طاعتِ الٰہی میں حرکت کرے اور جب کوشش کرے تو اسی کام میں کوشش کرے جو قربِِ الٰہی کاذریعہ ہو، اللہ پاک کے ذِکر سے نہ تھکے اورچشمِ دل (دل کی آنکھ) سے خدا پاک کے علاوہ کسی اور کو نہ دیکھے۔ یہ صفت اَولیاء (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن) کی ہے،بندہ جب اس حال پرپہنچتا ہے تو اللہ پاک اس کا مددگار ہوتا ہے۔ (صراط الجنان ، ۴/۳۴۴ملخصاً)

آئیے!اب کرامت کی تعریف بھی سنتی ہیں،چنانچہ

کرامت کی تعریف

صدرُ الشَّریعہ،بدرُ الطَّریقہ حضرت علّامہ مولانامفتی محمد امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ بہارِ شریعت میں کرامت کی تعریف بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں: ولی سے جو خلافِ عادت (عادت کے اُلٹ) بات

صادر (واقع) ہو، اُس کو کرامت کہتے ہیں۔ ([1]) اسی قسم کی چیزیں اگر انبیاء عَلَیْہِمُ السَّلَام سے اِعْلانِ نُبُوّت سے پہلے ظاہر ہوں تو ” اِرْهَاص “، اِعْلانِ نُبُوّت کے بعد ہوں تو ” م ُ ع ْ ج ِ ز َ ہ “ کہلاتی ہیں ،اگر عام مؤمنین سے اس قسم کی چیزوں کا ظہور ہوتو اس کو ” مَعُونَت “کہتےہیں اورکسی غیرمسلم سے کبھی اس کی خواہش کے مُطَابِق اس قسم کی چیز ظاہر ہوجائے تو اس کو ” اِسْتِدْرَاج “کہا جاتاہے۔ ([2]) خلافِ عادت بات سے مُراد وہ کام ہے جو عام طور پر ہر کسی انسان سے ظاہر نہ ہوتا ہو مثلاً ہوا میں اُڑنا،پانی پر چلنا وغیرہ اَفعال کہ عام طور پر آدمی نہ تو ہوا میں اُڑ سکتا ہے اور نہ ہی پانی پر چل سکتا ہے۔ ([3])

پانی پر تصرفات

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! يقيناًاولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کو اللہ پاک نےہوامیں اُڑنے کی طاقت عطا فرمائی ہے،جو بغیر پروں کے بآسانی ہوامیں پرواز کرتے ہوئے ایک جگہ سے دوسری جگہ پہنچ سکتے ہیں، اللہ پاک كے بعض نیک بندےایسےبھی ہوتےہیں جوسمندروں اور دریاؤں كو بھی اپنا فرمانبرداربنالیتے ہیں اورپانی پربِلاخوف اس طرح چل سکتے ہیں جیسے خشکی پرچلتے ہیں ،چنانچہ

بغیر کشتی کے دریار پار کرلیا

روایتوں میں آتا ہے کہ جنگِ فارس میں حضرت سعد بن ابی وقاص رَضِیَ اللہُ عَنْہُ اسلامی لشکر کے سپہ سالار تھے ۔دورانِ سفر راستے میں دریائے ددِجلہ کو پار کرنے کی ضرو رت پیش آگئی اور کشتیاں موجود نہیں تھیں ۔آپ نے لشکر کو دریا میں چل دینے کا حکم دے دیا اورخود سب سے آگے آگے یہ دُعا پڑھتے

ہوئے دریا پر چلنے لگے:” نَسْتَعِیْنُ بِاللہِ وَنَتَوَکَّلُ عَلَیْہِ وَحَسْبُنَا اللہُ وَنِعْمَ الْوَکِیْلُ وَلَاحَوْلَ وَلَا قُوَّۃَ اِلَّابِاللہِ الْعَلِیِّ الْعَظِیْمِ “ (ترجمہ:ہم اللہ پاک سے مدد طلب کرتے ہیں اور اسی پر بھروسا کرتے ہیں، اللہ پاک ہمیں کافی ہے اوروہ کیا ہی اچھا ہے کام بنانے والااور نہیں ہے گناہوں سے بچنے کی طاقت اور نیکی کرنے کی قوت مگر اللہ پاک کی طرف سے جو سب سے بلند عظمت والا ہے) لوگ آپس میں بِلا جھجک ایک دوسرے سے باتیں کرتے ہوئے گھوڑوں والے گھوڑوں پر سوار،اُونٹوں والے اُونٹوں پر سوار،پیدل چلنے والے پیدل اپنے اپنے سامانوں کے ساتھ دریا پر اس طرح چلنے لگے جس طرح میدانوں میں قافلے گزرتے رہتے ہیں۔ (دلائل النبوۃ لابی نعیم ، الفصل التاسع و العشرون ، عبور سعد بن ابی وقاص...الخ ، جزء ۲ ، ص ۳۴۱ - ۳۴۲ ۔ رقم: ۵۲۲ ملخصاً)

آسمانوں پربھی حکمرانی

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! معلوم ہوا! اللہ پاک کےنیک بندےاس کی دی ہوئی طاقت سے پانی اور ہواپربھی چل سکتے ہیں اور یہ حضرات ایسی شان والے ہوتے ہیں کہ ان کی دُعائیں رَد ْنہیں ہوتیں، جب یہ بارگاہِ خداوندی میں ہاتھ اُٹھاکربارش كی دُعافرما ديں تو اللہ پاک ان کی دعاؤں كی برکت سے بہت زور کی بارش برساکر پیاسوں کو سیراب اور کھیتوں اور باغات کو سرسبز و شاداب فرمادیتا ہے جیساکہ

بارانِ رحمت کا نزول

منقول ہے کہ ایک بار سىہون شرىف (بابُ الاسلام سندھ،پاکستان) اور اس کے قریبی علاقوں مىں بارشوں کا سلسلہ بالکل ختم ہوگیا،یہاں تک کہ کھانے کى کوئى چىز دُور دُور تک دِکھائى نہ دىتى، نہریں خشک ہوگئىں،کنوئىں سوکھ گئے، پانى کاملنا دشوار ہوگیا۔آخر کار اہلِ علاقہ اکٹھے ہو کر حضرت لعل شہبازقلندر سیّدمحمدعثمان مَروَندی کاظمی قادری رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کى بارگاہ میں حاضر ہوکر فریاد کرنے لگے۔آپ رَحْمَۃُ

اللّٰہ ِعَلَیْہ نے نیکی کا حکم دینے اور بُرائی سے منع کرنے کا فريضہ سَرانجام دیتے ہوئے فرمایا: تم سب لوگ اللہ پاک کى بارگاہ مىں گناہوں سے سچی توبہ کرو اور مىرے ساتھ دُعا مانگو۔ لوگوں نے فوراً اللہ پاک کی بارگاہِ عالی میں اپنے گناہوں کى معافى مانگی اور توبہ اِستغفار کرنے لگے۔ آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے اللہ پاک کی بارگاہ میں دُعا کےلیے ہاتھ اُٹھادئیے اور بارش وخوشحالی کی دعاکی۔ کہا جاتا ہے کہ ابھى حضرت لعل شہبازقلندر رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ دُعا مانگ کر اپنے حجرۂ مبارکہ مىں داخل بھى نہ ہونے پائے تھے کہ اللہ پاک نے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ کى دعا کو قبول فرمالیااوررحمت کی بُوندیں برسنیں لگیں۔ اللہ پاککےفضل وکرم اورحضرت سَیِّدُنا لعل شہباز قلندر رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی قبولیتِ دعا کی خوشی میں لوگوں نے کھانے پکاکر غریبوں اور مسکینوں مىں تقسىم کىے۔ حضرت سیدنا لعل شہبازقلندر رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ نےنمازِ عشاء کى ادائىگى کے بعداجتماعِ ذکرونعت کا اہتمام فرمایا ،لوگوں نےمل کر اللہ پاککاذِکرکىااورحضور پُرنور صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی بارگاہ میں خوب دُرود و سلام پىش کىا۔ (شان قلندر،ص۳۱۱ملخصاً)

اللہ پاک کی اُن پر رحمت ہواور اُن کے صدقے ہماری بے حساب مغفرت ہو۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اس حکایت سےمعلوم ہوا! کہ اللہ کے نیک بندوں کا اللہ کی بارگاہ میں بڑا مقام ہوتا ہے ہمیں بھی ان کے وسیلے سے دعا کرنی چاہیےیہ بھی معلوم ہوا! اللہ پاک کی رحمت ملنے پر جائز طریقے سے خوشی کا اظہار کرنا چاہیے جبھی تو حضرت سَیِّدُنا لعل شہباز قلندرعثمان مَروَندی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ نے اجتماعِ ذکرونعت کا اہتمام کرکے اللہ پاک کا شکر ادا کیااور کیوں نہ ہوکہ ان اللہ والوں کی تو ساری زندگی قرآن وسُنَّت کی تعلیمات کا عملی نمونہ ہوتی ہے۔ مگرافسوس صدافسوس!ہماری اکثریت ان

نیک ہستیوں کے طریقے پر چلنے کے بجائے خوشی کےمَواقع پراپنے رَبّ کریم کی نافرمانی کرتی نظر آتی ہے ،خُوب بے حَیائی کا بازار گرم ہوتاہے جس میں ایک دوسرے کے حُقوق پامال کیے جاتے ہیں ،بعض نادان خوشی کے ان لمحات میں مَعَاذَ اللہ! گانے باجوں کی محفلیں سجاتے ہیں،جن میں ساری ساری رات لڑکے اوربےپردہ لڑکیاں ناچتی گاتی ہیں اور اس طرح مخلوط (Mix) ماحول میں لوگ بدنگاہی کے سبب اپنی آنکھوں کو حَرام سے پُر کرتے ہیں۔ یادرکھئے! شادی بیاہ اورخُوشی کےدیگرمواقع اللہ پاک کی عظیم نعمت ہیں،ہمیں ان لمحات کوصحیح انداز سے گزارنے کا طریقہ بھی معلوم ہونا چاہیے، اللہ پاک کی دی ہوئی اِس نعمت کا شکرادا كرنے کیلئے سب سے پہلے ان خوشیوں بھری گھڑیوں میں رَبِّ کریم کی نافرمانی سے بچنے کی کوشش بھی کرنی چاہیے۔

حضرت سَیِّدُنا زِیادبِن عُبید رَحمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ سے منقو ل ہے: نعمت پانے والے پر اللہ پاک کاایک حق یہ ہےکہ وہ اس نعمت کے ذریعے نافرمانی نہ كرے ۔ (تاریخ مدینہ دمشق لابن عساکر ، زیاد بن عبید ، ۱۹ / ۱۹۱) اللہ پاک کی نعمت کا شکر ادا کرنے کے چند جائز طریقے یہ ہیں: (1)زبان سے اللہ پاک کی حمد (یعنی اس کی تعریف بیان) کی جائے،(2)تلاوتِ قرآنِ پاک اور اجتماعِ ذکرو نعت کااہتمام کیاجائے،(3)خوب خوب صدقہ و خیرات کی جائے،(4)اچھی اچھی نیّتیں کرکےنیک اعمال میں اضافہ کرنے کی کوشش کرے،اور(5)نعمت ملنے کی خوشی میں سجدۂ شکر اداکیا جائے کہ ہمارے پیارے آقا،دو عالَم کے داتا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کوجب کوئی خوشی حاصل ہوتی تو آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سجدۂ شکر ادا کرتے۔ (ابن ماجہ ،۲/۱۶۳،حدیث:۱۳۹۴)

شیخِ طریقت ،امیراہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنی مایہ ناز تصنیف ’’نمازکے احکام‘‘ صفحہ نمبر 285 پر

لکھتے ہیں: اَولاد پیدا ہوئی، یا مال پایا یا گُمی ہوئی چیز مل گئی یا مریض نے شِفا پائی یا مُسا فِر واپَس آیا،اَلغَرَض کسی نعمت کے حُصول پر سَجدۂ شکر کرنا مُستَحَب ہے،اِس کا طریقہ وُہی ہے جو سَجدۂ تِلاوت کا ہے۔ (فتاویٰ ہندیۃ ، ۱ / ۱۳۶ ، رَدُّالْمُحتار ، ۲ / ۷۲۰) اسی طرح جب بھی کوئی خوشخبری یا نعمت ملے تو سجدۂ شکر کرنا کارِ ثواب ہے

اللہ پاک ہمیں شریعت کے دائرے میں رہتے ہوئے خوشیاں منانے کی توفیق نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اِمام رازی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ اور شیطان

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بزرگوں کی سیرت پر چلتے ہوئے زندگی بسرکرنا نہ صرف دُنیا و آخرت میں ڈھیروں بھلائیاں پانے کا سبب ہے بلکہ ان نیک ہستیوں سے نسبت ہمارے آخری وقت میں بھی کام آتی ہے ۔جیساکہ شیخِ طریقت ،امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے رسالے ’’وَسوسے اور اُن کا علاج‘‘صفحہ نمبر11پر نقل فرماتے ہیں کہ (حضرتِ سَیِّدُنا) امام فخر الدِّین رازی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے نَزْع کا وقت جب قریب آیا، تو آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے پاس شیطان حاضر ہوا ،کیونکہ اُس وقت شیطان جان توڑ کوشش کرتا ہے کہ کسی طرح اِس (بندے) کا ایمان سَلْب ہو جائے (یعنی چھین لیا جائےکہ) اگر اُس وقت (وہ بندہ ایمان سے) پِھر گیاتو پِھر کبھی نہ لوٹ سکے گا۔شیطان نے آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ سے پوچھا کہ تم نے تمام عُمرْمُناظروں،بحثوں میں گزاری،خدا پاک کوبھی پہچانا؟ آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے فرمایا:بے شک خدا پاک ایک ہے ۔ شیطان بولا،اِس پر کیا دلیل؟آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے ایک دلیل پیش کی۔شیطان فِرِشتوں کا اُستاد رہ چکا ہے۔اُس نے وہ دلیل تو ڑدی۔آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے دوسری دلیل قائم کی؟اُس خبیث نے وہ بھی توڑ

دی۔یہاں تک کہ تین سو ساٹھ (360) دلیلیں حضرتِ (سَیِّدُنا) امام رازی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے قائم کیں، مگر اس لعین نے (اپنے بُرے خیال میں) سب توڑدیں۔اب امام صاحب رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ سخت پریشانی اور مایوسی میں مبُتلا ہوئے۔آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے پیر حضرت شیخ نجمُ الدین کُبریٰ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کہیں دُور دَراز مقام پر وضو فرما رہے تھے۔وہاں سے پیر صاحب رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے امام رازی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کو آواز دی کہ کہہ کیوں نہیں دیتا کہ میں نے خدا کو بےدلیل ایک مانا۔ (ملفوظات ،حصہ چہارم ،ص۴۹۳، ملخصاً)

مُرشِدِکامل سے بیعت کرلیجئے

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اس حکایت سے معلوم ہوا! اللہ پاک نے اپنے نیک بندوں کو اس قدر طاقت عطا فرمائی ہے کہ یہ حضرات نہ صرف مِیلوں دُور کے حالات ملاحظہ فرمالیا کرتے ہیں بلکہ مدد بھی فرماتے ہیں جیساکہ حضرت شیخ نجمُ الدین کُبریٰ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے اپنے مُرید کو اس کے آخری وقت میں شیطان سے بچالیا ۔یہ بھی معلوم ہوا! دنیا میں کسی نیک اور جامع شرائط پیر سے مُرید ہوجانا،ایمان کی حفاظت کیلئے مُفید ہے ۔کسی کو پِیر اس لئے بنایا جاتا ہے تاکہ اُمورِ آخِرت میں بہتری آئے، اُس کی رہنمائی اور باطنی توجُّہ کی بَرَکت سے مُرید، اللہ پاک اور اس کے رسول،رسولِ مقبول،بی بی آمنہ کے گلشن کے مہکتے پھول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ناراضی والے کاموں سے بچتے ہوئے اللہ پاک کی رِضاوالے کاموں کے مُطابق اپنے شب و روزگُزار سکیں ۔ اَفسوس!موجودہ زمانے میں کئی لوگوں نے پِیری مُریدی جیسے اَہم مَنْصَب کو حُصُولِ دُنیا کا ذَرِیعہ بنا رکھا ہے ۔بے شُمار بدعَقیدہ اور گمراہ لوگ بھی تَصَوُّف کا ظاہری جُبَّہ اَوڑھ کر لوگوں کے دِین و اِیمان کو برباد کر رہے ہیں۔پیرِکامل کی شرائط،اَوصاف اور دیگر معلومات جاننے کیلئے دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی کتاب ”آدابِ مرشدِ کامل“ کا مطالعہ کیجئے، اِنْ شَآءَ

اللہ مفید معلومات کے ساتھ ساتھ مرشدِ کامل سے بیعت ہونے کا ذہن بنے گا، اگر آپ ابھی تک کسی پیرصاحب سےبیعت نہیں ہیں تو پریشان ہونے کی ضرورت نہیں، اَلْحَمْدُلِلّٰہ! فی زمانہ مرشدِ کامل کی ایک مثال شیخِ طریقت،امیرِاَہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابوبلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ بھی ہیں، آپ ان سے بیعت ہوسکتی ہیں،جن کے تَقْویٰ و پرہیز گاری کی بَرَکات عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول کی صورت میں ہمارے سامنے واضح طور پر موجود ہیں ،آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی نگاہِ ولایت اور حکْمتوں بھری مَدَنی تَرْبِیَت نے دُنیا بھر میں لاکھوں مُسلمانوں بالخُصوص نوجوانوں کی زِندگیوں میں مَدَنی انقِلاب برپا کردیا ۔ کتنے ہی بے نمازی آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی نگاہِ فیض سے نمازی بن گئے ۔ ماں باپ سے بُرارویہ اِختیار کرنے والے بااَدب بن گئے،گانے باجے سننے والے،عشقِ رسول میں ڈُوب کر نعتیں سُننے والے بن گئے، مَدنی مُذاکَرے اور سُنَّتوں بھرے بیانات سننے والے بن گئے ، فلمی گیت گُنگُنانے والے نعتِ مُصْطفٰے پڑھنے والے بن گئے،مال کی مَحَبَّت میں جینے مرنے والوں کو فکرِآخرت کی مَدَنی سوچ نصیب ہوگئی، تَفریحی مَقامات پر جاکر اپنا وَقت برباد کرنے والے سُنَّتوں بھرے اجتماعات میں اَوَّل تاآخر شِرکت کرنےوالےبن گئے۔لہٰذاآپ بھی شیخِ طریقت،امیرِاَہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کافیض پانے اپنی زندگی کے مقصد کو کامیاب بنانے کیلئے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ رہ کر ذیلی حلقے کے 8مدنی کاموں میں عملی طورپرشامل ہوکرنیکیوں کا ذخیرہ جمع کرتے ہوئے راہِ آخرت کے لیے سامانِ آخرت جمع کیجئے۔

8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ” مدنی دورہ“

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اپنے دلوں میں اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ م اجمعین سے عشق و محبت کا جذبہ بڑھانے کے لئے عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوت ِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہو جائیے

اور نیکی کے کاموں میں مزید تَرقّی کے لئے ذیلی حلقے کے8 مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیجئے۔ذیلی حلقے کے8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ”مدنی دورہ“ بھی ہے۔ جس کے ذریعے اسلامی بہنوں کو گھر گھر جا کر نیکی کی دعوت دی جاتی ہے۔ہفتے کا کوئی ایک دن مقرَّر کر کے جگہ بدل بدل کر''مدنی دَورہ‘‘کے ذریعے نیکی کی دعوت کی سعادت حاصِل کیجئے۔ کم از کم7 اسلامی بہنیں (جن میں کم از کم ایک بڑی عمر والی ضَرور ہوں) اپنے ذیلی حلقے یا حلقے کے اَطراف میں (پردے کی احتیاط کے ساتھ) گھر گھر جاکر 1 گھنٹہ 12 منٹ "مدنی دورہ"کی ترکیب بنائیں۔ نیکی کی دعوت دینا تو ایسااہم فریضہ ہے کہ تمام ہی انبیائےکرام عَلَیْہِمُ السَّلَام بلکہ خود سَیِّدُ الانبیا،محبوب خدا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کواسی مقصد کیلئے دُنیا میں بھیجا گیا ، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ اس مدنی کام کےبےشماردینی ودنیوی فوائد (Benefits) ہیں ٭ مدنی دورے کی برکت سےپیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نیکی کی دعوت دینےوالی سنت پرعمل ہوجاتا ہے ۔ ٭ مدنی دورے کی برکت سےاسلامی بہنوں سےملاقات و سلام کی سُنّت عام ہوتی ہے۔ ٭ مدنی دورے کی برکت سےعلمِ دِین اور نیکی کی دعوت سےمالامال قِیمتی مدنی پھول اُمّت ِ مسلمہ تک پہنچائےجاتےہیں۔ ٭ مدنی دورے کی برکت سے بےنمازیوں کونمازی بنانے میں بہت مددحاصل ہوتی ہے۔ ٭ مدنی دورے کی برکت سے دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول کی تشہیر و نیک نامی ہوتی ہے، لہذا آپ بھی مدنی کاموں کی خوب خوب دھومیں مچایئے اور دعوت اسلامی کے مدنی ماحول سے ہر دم وابستہ رہیے آیئے دعوت اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستگی کی ایک مدنی بہار ملاحظہ کیجئے چنانچہ

ذکر اللہ سے دل کو بہت سُکون ملا

(ضلع راولپنڈی ،صوبہ پنجاب) میں مقیم ایک اسلامی بہن دعوتِ اسلامی کے مُشکبار مَدَنی ماحول سے وابستہ ہونے سے پہلے نت نئے فیشن اپنانے ، گانے باجے سننے اور بے پردگی جیسے گناہوں میں گرفتار تھیں نیز

غصہ اور چِڑچِڑاپن بھی ان کی عادات میں شامل تھا ۔ ان کی زندگی میں مدنی انقلاب کچھ یوں برپا ہوا کہ ایک دن دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ایک اسلامی بہن نے انہیں نیکی کی دعوت دی اورانفرادی کوشش کرتے ہوئے دعوتِ اسلامی کے تحت ہونے والے اسلامی بہنوں کے ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کا ذہن دیا۔ ان کی زبان میں ایسی تاثیر تھی کہ وہ انکار نہ کرسکیں اور دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع میں جا پہنچیں۔ تلاوت و نعت شریف کے بعد ہونے والا سنّتوں بھرا بیان بڑا دلنشین اور پُر تاثیر تھا۔ پھر ذکرُ اللہ کی صداؤں اور رو رو کر کی جانے والی رِقّت انگیز دُعاؤں نے انہیں بَہُت متأثر کیا ۔ اجتماع میں ہونے والے اللہ کے ذکر سے ان کے دل کوبہت سکون ملا ۔وہ دن اور آج کا دن! وہ دعوتِ اسلامی والی بن گئیں ،اس اجتماع میں شرکت سے پہلے مَعَاذَ اللہ وہ بے پردگی جیسے گناہ میں گرفتار تھی،مگر اَلْحَمْدُ لِلّٰہ سنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کی بَرَکت سے انہوں نے مدنی برقع سجالیا اوراب تک اَلْحَمْدُ لِلّٰہ اس پر استقامت حاصل ہے۔

''اگر آپ کو بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں مدنی بہار مکتب پرجمع کروادیں . "

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! جب بھی موقع ملےتو اللہ پاک کی نیک بندیوں کی بارگاہ سے فیض پانے کیلئے ان کی صحبت میں بیٹھنا چاہیے اور دیگر اچھی اچھی نیتوں کے ساتھ ساتھ دل میں یہ ارادہ بھی ہوناچاہیے کہ میں ان سے دِینی اور اُخْروی فائدے کیلئے ان کی صحبت اختیار کررہی ہوں ۔ اللہ پاک کی نیک بندیوں کی صحبت اختیار کرنے کا ایک فائدہ یہ بھی ہوتا ہے کہ ان کی سیرت و کردار اور اچھے اعمال

دیکھ کر اپنے آپ کو گناہوں سے بچانے اور نیکیاں کرنے کی توفیق مل جاتی ہے، دل کی سختی دُور ہوتی ہے،رِقَّت و نرمی پیدا ہوجاتی ہے،اِیمان پر خاتمے اور قبر و حشر کے ہَولناک مُعاملات کی فکر نصیب ہوتی ہے۔الغرض جب بھی یہ سعادت نصیب ہوتو کسی دُنیوی لالچ میں نہیں بلکہ دِینی فائدہ حاصل کرنےکی نیت سے جانا چاہیے ،چنانچہ

دل کی بات جان لی

شیخِ طریقت،امیرِاہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ فیضانِ سنّت جلد اوّل صفحہ 419 پرنقل فرماتےہیں: حضرت (سَیِّدُنا) داتا گنجِ بخش علی ہجویری رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:ہم 3 قریبی دوست حضرتِ سیِّدُنا شیخ ابنِ مَعْلا رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی زِیارت کے لئے ” رملہ “نامی گاؤں کی طرف چلے۔ راستہ میں یہ طے کیا کہ ہم میں سے ہر شخص کوئی نہ کوئی مُراد اپنے دل میں رکھ لے۔ میں نے یہ مُراد رکھی ، مجھے حضرتِ سیِّدُنا شیخ ابنِ علا رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ سے (حضرت سَیِّدُنا) حُسین بن مَنصُورحَلّاج رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی مُناجات اور اَشعار لینے ہیں۔دُوسرے نے یہ مُرادطے کی کہ مجھے تلّی کی بیماری سے شِفا حاصِل ہو جائے۔ تیسرے نے کہا: مجھے حلوہ صابُونی کھانے کی خواہِش ہے۔ جب ہم لوگ حاضِرِ خدمت ہوئے تو آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے حضرتِ سیِّدنا حُسین بن منصور حَلّاج رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے اَشعار اور مُناجات لکھوا کر میرے لئے تیّار رکھے تھے جو مجھے عطا فرما دیئے۔دوسرے دَرویش کے پیٹ پر ہاتھ پھیرا اُس کی تِلّی کی تکلیف دُور ہوگئی ۔تیسرے سے فرمایا: صابُونی حلوہ شاہی درباروں کی غذا ہے، مگر آپ نے صُوفیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہم اجمعین کا لباس پہن رکھا ہے! دو میں سے ایک چیز اختیار کیجئے۔ ([1])

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آپ نے سُنا کہ اللہ پاک کی عطا سے اولیا ئے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہم اجمعین لوگوں کے دِلوں کے اَحوال جان لیتے ہیں، جبھی تو حضرتِ سیِّدُنا شَیخ ابنِ مَعْلا رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے بِغیر پوچھے حُضُور داتا گنج بَخش حضرتِ سیِّدُناعلی ہجویری رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ اوران کے قریبی دوستوں کی دِلی مُراد یں بیان کر دیں اور دو کی مُراد یں پوری فرما کر تیسرے کو اِصلاح کا مَدَنی پھول عنایت فرمایا ۔آیئے سنتی ہیں کہ جو اللہ کے نیک بندوں کو حقارت سے دیکھتے ہیں انہیں اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہم اجمعین کے فیضان سے محرومی کے ساتھ ساتھ کیسا سخت نُقصان اٹھانا پڑتا ہے چنانچہ

مرشد سے بداعتقادی کے سبب چہرہ سیاہ ہوگیا

حضرت سیدنا جنید بغدادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ کے ایک مُریدکی نیت میں کچھ خرابی آگئی ،وہ سمجھا کہ اسے بھی بہت بڑا مَقام حاصل ہوگیا ہےاوراب اسے مرشِد کی ضَرورت نہیں رہی۔ لہٰذا وہ حضرت سَیِّدُنا جنید بغدادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ کی بارگاہ سے مُنہ موڑ کر چلا گیا۔ پھر ایک دن یہ دیکھنے اور آزمانے آیا کہ کیا حضرت سَیِّدُنا جنید بغدادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ اس کے دل کے خیالات سے آگاہ ہیں یا نہیں؟ ادھر حضرت سَیِّدُنا جنید بغدادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ نے بھی نُورِ فراست سے اس کی حالت مُلاحظہ فرما لی۔چنانچہ جب وہ مُرید آیااورآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ سےایک سوال پوچھا، آپ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ نے جواب ارشاد فرمایا:”کیسا جواب چاہتا ہے، لفظوں میں یا معنوں میں؟بولا: دونوں طرح۔ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ نے فرمایا: اگر لفظوں میں جواب چاہتا ہے تو سُن! اگر مجھے آزمانے سے پہلے خود کو آزما اور پرکھ لیتا تو تجھے مجھے آزمانے کی ضرورت پیش نہ آتی اور نہ ہی تُو یہاں مجھے آزمانے آتا۔ معنوی جواب یہ ہے کہ میں نے تجھے مَنصبِ ولایت سے برطرف کیا۔“یہ فرمانا تھا کہ اس مُرید کا چہرہ کالا ہوگیا۔وہ آہ و زاری کرتے ہوئے عرض گزار ہوا:حضور! یقین کی

خوشی میرے دل سے جاتی رہی ہے۔ پھر توبہ کی اور فُضُول باتوں پر بھی شرمندگی کا اظہار کیا تو حضرت سیّدنا جنید بغدادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ نے ارشاد فرمایا: تُو نہیں جانتا کہ اللہ پاک کے ولی اللہ پاک کے رازوں کی حفاظت کرنے والےہوتے ہیں،تجھ میں ان کی چوٹ برداشت کرنے کی صلاحیت نہیں۔ (کشف المحجوب ، ص ۱۳۷)

بہرحال ہمیں چاہیے کہ کسی ولی کوہرگز نہ آزمائیں، نہ کسی ولی سے بد ظن ہوں اور نہ ہی دل میں کسی ولیُ اللہ کی دشمنی رکھیں،سردارِانبیا،محبوبِ کبریا صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَسَلَّم فرماتےہیں: اللہ پاک ارشاد فرماتا ہے: ’’ مَنْ عَادَى لِي وَلِيًّا فَقَدْ آذَنْتُهُ بِالْحَرْبِ ‘‘ یعنی”جس نے میرے کسی ولی سے دشمنی کی،میں اسے اعلانِ جنگ دیتا ہوں۔“ (بخاری،کتاب الرقاق،باب التواضع... الخ ،۴/ ۲۴۸،حدیث:۶۵۰۲)

اللہ پاک ہمارے دلوں میں ہمیشہ اپنے اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کاادب و احترام قائم رکھےاور ان کی شان میں بے ادبی کرنے سےمحفوظ فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اللہ پاک کے نیک بندوں سے دشمنی رکھنا ،ان کی شان میں بے ادبی کرنا،انہیں طرح طرح سے سَتانا،ان کے مال وجائیداد پر قبضہ کر کے انہیں تکلیف پہنچانا،سراسر نادانی اور دنیا وآخرت کی بربادی کا سبب ہے۔ان حضرات کی شان و عظمت توایسی بُلند وبالا ہے کہ اگر کسی مُعاملے میں سب لوگ ان کے خلاف گواہی دینے کیلئےمُتحد ہوجائیں ،مگر اللہ پاک ان کی سچائی و امانت داری کی گواہی کیلئے ضرور کوئی سبب پیدا فرمادیتاہے، جس سے ان کی شان وعظمت اور عزّت وشُہرت لوگوں کے دلوں میں مزید اُجاگر ہوجاتی ہے ،جیساکہ

زمین نے گواہی دی:

ایک شخص نے حاکمِ شہر کی عدالت میں حضرت بابافریدُالدّین مسعود گنجِ شکر رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی زمین پر مِلکیَّت کاناجائز دعویٰ کردیا ،چنانچہ حاکِم نے آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے پاس پیغام بھیجا کہ زمین کی ملکیَّت کا ثُبوت پیش کریں، آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے فرمایا: لوگوں سے پوچھ لوکہ یہ زمین کس کی ہے؟ حاکِم جواب سے مطمئن نہ ہوا اور ثبوت پیش کرنے کا تقاضا کیا۔حضرت بابافریدُالدّین گنجِ شکر رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے فرمایا:میرے پاس نہ تحریری ثبوت ہے نہ کوئی گواہ، اگر تحقیق چاہئے تو زمین کے اسی حِصّے سے پوچھ لو۔ حاکم یہ جواب سُن کر سخت حیران ہو ا،لہٰذا خود زمین کے اُسی حصےپر گیا،یہاں تک کہ لوگوں کا بہت بڑاہجوم ہوگیا۔ حاکم نےزمین سے پوچھا: اے زمین! بتا تیرا مالک کون ہے ؟ زمین نے بلندآواز سے کہا: میں ایک لمبے عرصے سے حضرت سیدنا بابا فرید گنجِ شکر (رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ) کی ملکیَّت میں ہوں۔ یہ سنتے ہی حاکِم اور تمام حاضرین حیران رہ گئے ۔ (سیر الاقطاب مترجم ، ص ۱۹۴)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اس حکایت سے معلوم ہوا! اللہ والوں کے اختیارات زمین پر بھی چلتے ہیں اوریہ حضرات ضرورت پڑنے پر زمین کو حکم فرماکر اسے اپنے حق میں گواہ بنا لیتے ہیں ۔یہ مدنی پھول بھی ملا کہ کبھی بھی کسی کی جائیداد و مال پر ناحق قبضہ نہیں کرناچاہیے ۔ اللہ پاک پارہ 2 سُوْرَۃُ الْبَقَرہ کی آیت نمبر188میں ارشاد فرماتا ہے:

وَ لَا تَاْكُلُوْۤا اَمْوَالَكُمْ بَیْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ ترجمۂ کنزُ العِرفان: اور آپس میں ایک دوسرے کا مال ناحق نہ کھاؤ۔

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اس آیتِ مُبارکہ میں ناجائز طریقے سے کسی کا مال کھانے کو حرام

قرار دیا گیاہے ۔ اس کی مختلف صورتیں ہیں: کسی کا مال چھین لینا،کسی کا مال لُوٹ لینا، کھیل تماشےکے نتیجے میں دوسرے کا مال لے لینا،جیسے جُوئے کے ذریعے مال حاصل کرنا،یا گانے والی کا گانا بجا کر اس کی اُجرت لینا،رِشوت لینا،اوردُوسرے کے مال میں خیانت کرنا، یہ آیت ان تمام اقسام کے کاموں کو شامل ہے۔ (تفسیر البغوی،پ۲،سورة البقرة،تحت الآیة:۱۸۸، ۱/ ۱۱۴)

اللہ پاک ہمیں مسلمانوں کے ساتھ حُسنِ سُلُوک سے پیش آنے اور ان پر ظلم وزیادتی سے بچنے کی توفیق عطافرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْ ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تَعالٰی علٰی مُحَمَّد

اولیائے کرام بعدِ وفات بھی نفع پہنچاتے ہیں

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اللہ پاک کے مقبول بندے جب اس کے احکا م پر عمل کرنے کے ذریعے اس کی رضا وخُوشنودی حاصل کرلیتے ہیں تو اللہ کریم اپنی قدرت و کمال سے دُنیا میں انہیں بے مثال بلندی وکمال سے نوازتا ہے اور بعدِ وِصال بھی یہ حضرات لوگوں کی مشکلات کو دُور کرنے کی بے مثال قُدرت رکھتے ہیں۔اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہم اجمعین کو جو طاقتیں زندگی میں حاصل ہوتی ہیں، وہ دُنیا سے ظاہری پردہ کرنے کے بعد نہ صرف باقی رہتی ہیں بلکہ ان میں مزید اضافہ ہوجاتا ہے، کیونکہ اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہم اجمعین اللہ کریم کی عنایات سے اپنے مَزارات میں زندہ ہوتے ہیں۔

حضرت سَیِّدُناامام اسماعیل حقی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام ،اولیا ئے کرام اور شہیدوں رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہم اجمعین کے جسم قبروں میں بھی نہ تو تبدیل ہوتے ہیں اور نہ ہی گَل سَڑتے ہیں،کیونکہ اللہ پاک نے ان کے جسموں کو اس خرابی سے جو گوشت کے گلنے سَڑنے سے پیدا ہوتی

ہے،محفوظ رکھا ہے۔ (تفسیر روح البیان، پ۱۰،التوبۃ،تحت الایۃ:۴۱، ۳/۴۳۹)

حضرت سیّدنا امام محمدغزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ فرماتے ہیں:جن سے زندگی میں مددطلب کی جاسکتی ہے ان تمام سے بعدِوفات بھی مدد طلب کی جاسکتی ہے۔اِسی طرح بُزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہم اجمعین کا فرمان ہے:چار (4) بُزرگ وہ ہیں جو اسی طرح معاملات میں اختیار چلاتے ہیں جیسے اپنی زندگی میں چلاتے تھے (وہ وصالِ ظاہری کے بعد زندگی سے) کئی گنا زیادہ اختیارچلاتے ہیں:حضرت سیدنا مَعروف کرخی،حضرت سَیِّدُنا شیخ عبد القادر جیلانی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہِ مَا اوردو اِن کے علاوہ (یعنی حضرت سَیِّدُنا شیخ عقیل مُنْجِبی اور حضرت سَیِّدُنا شیخ حیا بن قیس حَرّانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہِمَا) ہیں۔ (بہجۃالاسرار، ص ۱۲۴،لمعات التنقیح ، کتاب الجنائز،باب زیارۃ القبور،۴ / ۲۱۵،تحت الباب:۸)

مجلس شعبہ تعلیم

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! فیضانِ اولیا پانے کے لئے دعوت اسلامی کے مدنی ماحول سے ہر دم وابستہ رہیں اَلْحَمْدُ لِلّٰہ دعوتِ اسلامی جہاں دنیا بھر میں مسلمانوں کو نیکی کے کاموں کی طرف گامزن کررہی ہےوہیں تمام گورنمنٹ وپرائیویٹ اسکولز (Schools) ،کالجز،یونیورسٹیزاورمُختلِف تعلیمی اِداروں سے مُنْسَلِک اسلامی بہنوں تک نیکی کی دعوت پہنچانے کیلئے اسلامی بہنوں کے شُعْبۂ تعلیم کا قِیام بھی عمل میں لایاگیا ہے ،جس کا بُنْیادی مَقْصَدان اِداروں سےوابستہ اسلامی بہنوں کو دعوتِ اسلامی سے وابستہ کرتےہوئےسُنّتوں کےمُطَابِق زِندگی گُزارنے کامدنی ذِہْن دینا ہے،یہ مجلس کالجزاور یونیورسٹیز (Universities) کی مدرسات اور طالبات سے اچّھی اچّھی نیّتوں کے ساتھ مَراسِم قائم کر کےاِنہیں تاجدارِ رِسالت، شہنشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّم کی سُنّتوں سے رُوشناس کرواتی ہے،نیزتَعْلیمی اِداروں میں مدنی اِنعامات کاسِلْسِلَہ جاری کرتی اور مدرسۃ المدینہ (بالغات) قائم کرکے ان کی دِیْنی واَخْلَاقی تَربِیَت کی ہرمُمکن کوشش

کرتی ہے اللہ دعوتِ اسلامی کی تما م مجالس کو دن گیارہویں رات بارہویں ترقی عطا فرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

شکرکے بارے میں مدنی پھول!

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آئیے!شکر کے بارے میں چند مدنی پھول سُننے کی سعادت حاصل کرتی ہیں۔پہلے 2فرامین مصطفے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ملاحظہ کیجئے: (1) اللہ پاک کو یہ بات پسند ہے کہ بندہ ہرنوالے اور ہر گھونٹ پر اللہ کریم کا شکر ادا کرے۔ (مسلم ، کتاب الذکروالدعاء ، الخ ، باب استحباب حمد اللہ ۔۔۔ الخ ، ص ۱۱۲۲ ، حدیث ۶۹۳۲) (2) تمہیں چاہئے کہ زبانیں ذکر سے اور دل شُکر سےتر رکھو۔ (شعب الایمان ، باب فی محبة اللہ ، فصل فی ادامة ذکر اللہ ، ۱ / ۴۱۹ ، حدیث: ۵۹۰ ، ملتقطاً) ٭ شکر اعلی درجے کی عبادت ہے۔ (شکر کے فضائل،ص۱۲) ٭ اللہ کریم کی نعمتوں پر شکر واجب ہے۔ (خزائن العرفان،پ۲،البقرہ ،تحت الایۃ:۱۷۲) ٭ شکر کی توفیق عظیم سعادت ہے۔ (شکر کے فضائل ،ص۱۲) ٭شکر میں نعمتوں کی حفاظت ہے۔ (شکر کے فضائل،ص۱۲) ٭ شکر اللہ والوں کی عادت ہے۔ (شکر کے فضائل ،ص۱۲) ٭شکر اللہ پاک کی نافرمانی کو چھوڑنا ہے۔ (شکر کے فضائل،ص۱۲ ملخصا) ٭نعمت ملنے پر اللہ کریم کا شکر ادا کرنے کی صورت میں بندہ عذاب سے محفوظ رہتا ہے۔ (صراط الجنان ،۴/۴۰۶) ٭عبادت بغیر شکر کے مکمل نہیں ہوتی۔ (بیضاوی ، ۱ / ۴۴۹ ، پ ۲ ، البقرہ ، تحت الایۃ: ۱۷۲) حضرت سَیِّدُنا ابو سلیمان واسطی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ فرماتے ہیں: اللہ پاک کی نعمتوں کو یاد کرنے سے دل میں اس کی محبت پیدا ہوتی ہے۔ (تاریخ مدینہ ابن عساکر ، ۳۶ / ۳۳۴ ، حدیث: ۴۱۳۳) ٭ حضرت سَیِّدُنا عمر بن عبد العزیز رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ فرماتے ہیں: اللہ پاک کی نعمتوں کو شکر کے ذریعے محفوظ کر لو۔ (حلیۃ الاولیا ، ۵ / ۳۷۴ ، حدیث: ۷۴۵۵) ٭حجۃ الاسلام حضرت سَیِّدُنا امام محمدغزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ فرماتے ہیں:دل کا شکر یہ ہے کہ نعمت کے ساتھ بھلائی اور نیکی کا ارادہ کیا جائے ٭ زبان کا شکر یہ ہے کہ اس نعمت پر اللہ پاک کی حمد وثناء کی جائے۔ ٭ باقی اعضا کا شکر یہ ہے کہ اللہ کریم کی نعمتوں کو اللہ پاک کی عبادت میں خرچ کیا جائے اور ان نعمتوں کو اللہ پاک کی نافرمانی میں صرف ہونے سے بچایا جائے ٭ آنکھوں کا شکر یہ ہے کہ کسی مسلمان کا عیب دیکھے تو اس پر پردہ ڈالے ۔ (احیاء العلوم ، کتاب الصبروالشکر ، الرکن الاول ، بیان فضیلۃ الشکر ، ۴ / ۱۰۳ ۔ ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

