اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا ۔ یادرکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یادَم کیاہواپانی پینےکی بھی شَرعاً اِجازت نہیں، اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں بھی جائزہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے، پینےیاسونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگر کوئی مسجدمیں کھانا،پینا،سوناچاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھرجوچاہے کرے (یعنی اب چاہے توکھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُودِ پاک کی فضیلت:

حضرتِ سَیِّدُنا عبدُاللّٰہ ابنِ عَمرو بن عاص رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما کا فرمانِ عالی شان ہے:’’ مَنْ صَلَّی عَلَی النبی صَلَّی اللَّہُ عَلَیْہِ وَسَلَّمَ وَاحِدَۃً ،جو شخص نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پرایک باردُرُودِ پاک پڑھے گا ’’ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَمَلَائِکَتُہُ سَبْعِیْنَ صَلَاۃً ،اس پر اللہ پاک اور اس کے فِرِشتے ستّرمرتبہ رَحمت بھیجیں گے۔‘‘ (مسندِ احمد،مسند عبداللّٰہ بن عمرو بن العاص، ۲/۶۱۴،حدیث:۶۷۶۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اور ثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی، ۶ / ۱۸۵ ،حدیث: ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول:(۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا I ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کے لیے جب تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا I صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا I بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! اللہ پاک نےہمیں بےشمارنعمتوں سےنوازاہےان نعمتوں کاہم جتنا بھی شکراداکریں اتناہی کم ہے ربِّ کریم کی ان نعمتوں میں سےایک عظیم نعمت"اولاد"بھی ہے، اولادکی احسن اندازمیں تعلیم وتربیت والدین کی ذمہ داری ہے، والدین اپنی اولاد کی تعلیم وتربیت کس اندازمیں کریں کہ ان کی اولاد اچھی صفات کی حامل ہو۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرت سَیِّدُنا اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام ، اللہ پاک کے مُقَرَّب اور بَرگُزِیْدہ نبی ہیں، اللہ پاک نے آپ کوخُصوصی اِنْعام واِکْرام سے نوازاہے ،یہی وجہ تھی کہ آپ پر اللہ

پاک کی طرف سے جتنی بھی آزمائشیں آئیں ،آپ ان میں تَوفیقِ اِلٰہی سے ثابِت قَدَم رہے ، آئیے! رضائے الٰہی پر راضی رہنے کے بارے میں آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کا ایک مَشْہُور ومَعْرُوف واقعہ جس کی یادمنانےکےلیے اَلْحَمْدُ لِلّٰہ ہرسال دنیابھرمیں مسلمان عیدالالضحیٰ(10،11،12ذو الحجہ) کو قربانی کرتےہیں آئیے! ہم بھی وہ واقعہ سنتے ہیں ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تینوں رات ایک طرح کا خواب:

حضرتِ سَیِّدُنا اِبْراہِیْم خَلِیْلُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے ذُوالْحَج کی آٹھویں رات ایک خواب دیکھا، جس میں کوئی کہنے والا کہہ رہا ہے:’’بے شک اللہ پاک تمہیں اپنے بیٹے کو ذَبْح کرنے کا حُکم دیتا ہے ۔ ‘‘ آپ صُبْح سے شام تک اِس بارے میں غور فرماتے رہے کہ یہ خواب اللہ پاک کی طرف سے ہے یا شیطان کی جانب سے؟اِسی لئے آٹھ (8) ذُوالْحَج کا نام یَوْمُ التَّرْوِیَہ (یعنی سوچ بِچار کا دن) رکھاگیا ۔ نویں رات پھر وہی خواب دیکھا اور صُبْح یقین کرلیا کہ یہ حُکم اللہ پاک کی طرف سے ہے، اِسی لئے 9 ذُوالْحَج کو یومِ عرفہ (یعنی پہچاننے کا دن) کہاجاتا ہے ۔دسویں رات پھر وہی خواب دیکھنے کے بعد آپ نے صُبْح اس خواب پرعمل کرتے ہوئے بیٹے کی قُربانی کا پَکّا اِرادہ فرما لیا،جس کی وجہ سے 10ذُوالْحَج کو یَوْمُ النَّحْر یعنی ’’ذَبْح کا دن ‘‘کہا جاتا ہے۔ (تفسیرِکبیر، ۹ / ۳۴۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حکمِ خُدا وندی کی تکمیل کا اَنوکھا اَنْداز

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَنْبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام کا مَقام ومَرتبہ جمیع مَخلوق میں اَرْفع و اعلیٰ

ہے ،لہٰذا ان پرآنے والےاِمْتحانات بھی اسی قَدرشدیدہوتے ہیں،مگرقُربان جائیے،ان مُقدَّس ہستیوں کے صَبْرواِسْتِقْلال پرکہ وہ اس راہ میں آنے والی مصیبتوں وآزمائشوں کوخَنْدہ پیشانی سے برداشت کر کےنہ صِرْف بارگاہِ اِلٰہی میں سُرْخْرو ہوکربُلنددَرجات حاصل کرتے ہیں بلکہ مُسْتَقْبِل میں آنے والے اِمْتحانات کے لئے اپنے آپ کو اور گھر والوں کوبھی ہَمہ وَقْت یعنی ہمیشہ تَیّار رکھتے ہیں،ان کی یہی عظیم قُربانیاں رہتی دُنیاتک کے لوگوں کیلئےمَشْعَلِ راہ بن جاتی ہیں۔چونکہ اَنْبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام کے خواب وَحْی ہوتے ہیں۔ (مستدرک،تفسیر سورۃ الصافات، ۳ / ۲۱۴ ، حدیث: ۳۶۶۵) لہٰذاحضرت اِبْراہِیْم عَلَیْہِ السَّلَام سمجھ گئے کہ میرا رَبِّ کریم مجھےاپنے بیٹے کوذَبْح کرنےکاحکم اِرْشادفرمارہاہے۔فوراًاپنے لَخْتِ جگرکوفرمانِ خُداوَنْدی پرقُربان کرنے کے لئے تَیّار ہوگئےاورآپ نے یہ سارا ماجرا اپنے نَوخَیْز (کم عُمر) بیٹے حضرت اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام کوبھی بتادیا کہ اللہ پاک کا فرمان ہے کہ میں تمہیں ذبح کروں،اب تم بتاؤ تمہاری کیا رائے ہے۔ تَفسیرِخازِن میں ہے کہ حضرت اِبْراہِیْم عَلَیْہِ السَّلَام نےحضرتِ سَیِّدُنا اِسْمٰعِیْل عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام سے اس لئے مشورہ نہیں مانگا تھا کہ اگران کی مرضی نہ ہوتوان کی رائے پرعمل کریں بلکہ اس سےحضرت اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام کا اِمْتحان مَقْصُود تھا کہ اللہ پاک کی طرف سے ملنے والی آزمائش پر ان کےکیا جَذبات ہیں اور اللہ پاک کےحکم کی اِطاعت اوراس کی طرف سے ملنے والی مَشَقَّت پران کے صَبْر اور ثابِت قَدْمی کا علم ہوجائےاوروہ حُکمِ خُداوَنْدی کی بَجاآوری پر مِلنے والے ثواب کو پانے میں بھی کامیاب ہوسکیں ۔ (تفسیر خازن ۴/۲۲ ،ملخصاً) حضرتِ سَیِّدُنا اِبْراہِیْم عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے حضرتِ سَیِّدُنا اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام سے جب یہ خواب بیان فرمایا تو اس پَیکرِ تسلیم و رِضا نے جو جواب دیا اسے قرآنِ پاک میں پارہ 23 سُورۃُ الصّٰفّٰت کی آیت نمبر 102میں ان لَفْظوں سے بیان کیا ہے:

قَالَ یٰۤاَبَتِ افْعَلْ مَا تُؤْمَرُ٘-سَتَجِدُنِیْۤ تَرْجَمَۂ کنز العرفان: بیٹے نے کہا:اے میرے باپ!آپ وہی

اِنْ شَآءَ اللّٰهُ مِنَ الصّٰبِرِیْنَ(۱۰۲)

کریں جس کا آپ کو حکم دیاجارہا ہے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عنقریب آپ مجھے صبر کرنے والوں میں سے پائیں گے۔

مجھے رسّیوں سے مضبوط باندھ دیجئے

تَفسیرِ خازِن میں ہے کہ حضرتِ سَیِّدُنا اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام نے اپنے والدِمُحْترم سےعرض کی: ابُوجان!ذَبْح کرنے سے پہلے مجھے رَسّیوں سے مَضْبُوط باندھ دیجئے تاکہ میں ہِل نہ سکوں ،کیونکہ مجھے ڈر ہے کہ کہیں میرے ثواب میں کمی نہ ہو جائے اورمیرے خُون کے چھینٹوں سے اپنے کپڑے بَچا کر رکھئے تاکہ انہیں دیکھ کر میری اَمّی جان غمگین نہ ہوں۔ چُھری خُوب تیز کرلیجئے تاکہ میرے گلے پر اچھی طرح چل جائے (یعنی گلا فوراً کٹ جائے) کیونکہ موت بَہُت سخت ہوتی ہے،آپ مجھے ذَبْح کرنے کے لئے پیشانی کے بَل لِٹایئے (یعنی چہرہ زمین کی طرف ہو) تاکہ آپ کی نظر میرے چہرے پر نہ پڑے اور جب آپ میری اَمّی جان کے پاس جائیں تو انہیں میرا سَلام پہنچا دیجئے اوراگرآپ مُناسِب سمجھیں تو میری قمیص انہیں دے دیجئے،اس سے ان کوتَسلّی ہوگی اورصَبْرآجائےگا۔حضرتِ اِبْراہِیْم عَلَیْہِ السَّلَام نےاِرْشادفرمایا: اے میرے بیٹے!تم اللہ کریم کے حکم پر عمل کرنے میں میرے کیسے عُمدہ مَدَدْگار ثابت ہورہے ہو! پھر جس طرح حضرت ِ اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام نےکہا تھا ،ان کو اُسی طرح باندھ دیا،اپنی چُھری تیز کی ،حضرت اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام کوپیشانی کے بَل لِٹا دیا ،ان کے چِہرے سے نظر ہَٹالی اور ان کے گلے پر چُھری چلا دی ،لیکن چُھری نے اپنا کام نہ کیا یعنی گَلا نہ کاٹا۔ (تفسیر خازن، ۴/۲۲)

جنّتی مینڈھا اور مُبارَک کلمات کا مجموعہ

حضرتِ سَیِّدُنا اِبْراہِیْم عَلَیْہِ السَّلَام نے جب حضرتِ سَیِّدُنا اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام کو ذَبْح کرنے کے لئے

زمین پر لِٹایا تو اللہ کریم کے حکم سے حضرتِ جبرئیل عَلَیْہِ السَّلَام بَطورِ فِدْیہ جَنَّت سے ایک مینڈھا (یعنی دُنْبہ) لئے تشریف لائے اور دُور سےاُونچی آوازمیں فرمایا: اَللّٰہُ اَکْبَراَللّٰہ ُاَکْبَر ،جب حضرت اِبْراہِیْم عَلَیْہِ السَّلَام نے یہ آواز سُنی تو اپنا سر آسمان کی طر ف اُٹھایا اور جان گئے کہ اللہ کریم کی طرف سے آنے والی آزمائش کا وَقْت گُزر چُکا ہے اور بیٹے کی جگہ فِدیے میں مینڈھا بھیجا گیا ہے، لہٰذا خُوش ہوکر فرمایا: لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ وَاللّٰہُ اَکْبَر ،جب حضرتِ اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام نے یہ سُنا تو فرمایا: اَللّٰہُ اَکْبَر وَلِلّٰہِ الْحَمۡد ،اس کے بعد سے اِن تینوں پاک حضرات کے اِن مُبارَک اَلْفاظ کی اَدائیگی کی یہ سُنَّت قیامت تک کیلئے جاری وساری ہوگئی۔

(بِنایَہ شرح ہِدایَہ ج ۳ ص:۱۳۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کردہ واقعے میں ہمارے لئےبھی مدنی پُھول موجود ہیں جیساکہ آپ نے مُلاحَظہ فرمایا کہ جب حضرتِ اِبْراہِیْم عَلَیْہِ السَّلَام نے حضرتِ اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام کواپنا خواب بتایا تو آپ بَجائے غمگین اور خوفزدہ ہونے کے خوشی سے گویاجُھومنے لگے کہ میری خُوش قسمتی کہ اللہ کریم نے میری قُربانی کو طَلَب فرمایا ہےاوربَخُوشی اللہ کریم کی راہ میں قُربان ہونے کے لئے تَیار ہوگئے ،اس کے بَرعکس اگرکسی پر ذَرا سی آزمائش آجائے یا کوئی تکلیف پہنچے تو وہ شِکْوہ شکایات بلکہ مَعَاذَ اللہ بے صَبْری کا مُظاہَرہ کرتے ہوئے بَسا اَوْقات کُفْریات تک بک جاتاہے اور رَبّ کریم کی ناراضی مَول لیتا ہے ،ایسے موقع پر خُوب صَبْر کا مُظاہَرہ کرنا چاہیے کہ یہ آزمائش بھی اللہ کریم کی طر ف سے رَحْمت ہے،چُنانچہ حضرتِ سَیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ حُضُورِ پاک، صاحبِ لَولاک، سیّاحِ افلاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا '' بے شک زِیادہ اَجْر سخت آزمائش پر ہی ہے اور اللہ پاک جب کسی قوم سے مَحَبَّت کرتا ہے تو انہیں آزمائش میں مبُتلاکردیتا ہے، تو جو اس کی قَضا پر راضی ہو اس کے لئے

رِضا ہے اور جوناراض ہو اس کے لئے ناراضی ہے ۔'' (ابن ماجہ، کتاب الفتن، باب الصبر علی البلاء ،رقم ۴۰۳۱ ،ج ۴ ،ص ۳۷۴) اس واقعے سے تربیتِ اَوْلاد کا بھی دَرْس ملتاہے کہ ہمارے بچے اگرچہ ہمارے دل کا چین اور آنکھوں کا نُور سَہی لیکن اس سے پہلے اللہ پاک کے بندے،نبی کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اُمّتی اوراِسْلامی مُعاشرے کےاَہَم فَردبھی ہیں۔ اگرہماری تَربِیَت انہیں اللہ پاک کی عبادت ، سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اِطاعت اورسُنَّتوں سے مَحَبَّت اور گُناہوں سے نَفْرت نہیں دِلاسکی تو انہیں اپنا فرمانبردار بنانے کا خواب دیکھنابھی چھوڑ دینا چاہیے، کیونکہ یہ اِسلام ہی ہے جو ایک مُسلمان کو اپنے والدین کا مُطِیع وفرمانبردار بننے کی تعلیم دیتا ہے۔اس لئے ہمیں اَوْلادکی ظاہری زَیْب وزِیْنت،اچھی غذا،اچھا لباس اور دیگر ضروریات کے ساتھ ساتھ ان کی اَخْلاقی ورُوحانی تَربِیَت کیلئے بھی ہردم کمربستہ رہنا چاہیے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

شہرِ مکَّۃُ الْمُکَرَّمَہ کی آباد کاری:

حضرتِ سَیِّدُنا اِبْراہِیْم عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام جب آپ (حضرتِ سَیِّدُنا اِسْمٰعِیْل) کی والدہ حضرتِ ہاجرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا اورآپ عَلَیْہِ السَّلَام کوشہرِ مکہ میں لائے اورانہیں وہاں چھوڑ دیا، اس دوران ایک طویل عرصہ وہاں گُزر گیااور مَکَّۂ مُکَرَّمہ میں ہی قبیلہ جُرہم نے پڑاؤ ڈالا اور وہ بھی وہاں رہنے لگے۔ (اسی عرصے میں حضرت اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام بھی جوان ہوچکے تھے) حضرتِ سَیِّدُنا اِسْمٰعِیْل عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے ان کی ایک عورت سے شادی کر لی اوران کی والدہ حضرتِ سَیِّدَتُنا ہاجرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کا اس عرصے میں وِصال ہوگیا۔ ایک مُدَّت گُزرنے کے بعد حضرت سَیِّدُنا اِبْراہِیْم عَلَیْہِ السَّلَام اپنے بیٹے حضرتِ سَیِّدُنا اِسْمٰعِیْل عَلٰی نَبِیِّنَا وَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے گھرتشریف لائےاور ان کی زوجہ سے پوچھا: آپ کے صاحب (شوہر) کہاں ہیں؟اُنہوں نےعرض کی:وہ شکارکیلئے تشریف لے گئے ہیں، اللہ پاک

آپ پر رحم فرمائے! آپ تشریف رکھیں،وہ اِنْ شَآءَ اللہ ابھی آتے ہی ہوں گے۔حضرت سَیِّدُنا اِبْراہِیْم عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے پُوچھا: تمہارے پاس کچھ کھانے کو ہے؟ اُنہوں نے عرض کی جی ہاں! اس کے ساتھ ہی دُودھ اور گوشت حاضرِ خِدْمت کیا۔ حضرت سَیِّدُنا اِبْراہِیْم عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے ان سے ان کی گُزر بَسر کے بارے میں پُوچھا ، تو حضرتِ سَیِّدُنا اِسمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام کی زَوجہ نے عرض کی: ہم بخیر ہیں اور اَلْحَمْدُ لِلّٰہ خُوش حال بھی ہیں۔ تو حضرت سَیِّدُنا اِبْراہِیْم عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے ان دونوں کےلیے دُعائے بَرکت کی پھر حضرت سَیِّدُنا اِبْراہِیْم عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے ان سے کہا کہ جب تُمہارے صاحب (شوہر) آئیں تو انہیں میرا سَلام دینا ، اور کہنا کہ اپنے دروازے کی چوکھٹ کو باقی رکھیں۔ جب حضرتِ سَیِّدُنا اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام تشریف لائے تو اُنہوں نے اپنے والد ِ مُحترم کی خُوشبو محسوس کی تو اپنی زوجہ سے پُوچھا: کیا آج یہاں کوئی آیا تھا۔ اُنہوں نے جواب دیا: ہاں ایک خُوبْصُورت چہرے والے اور اچھی خُوشبو والے بُزرگ تشریف لائے تھے، اس کے بعد اُنہوں نے تمام ماجرا سُنایا۔ اور یہ بھی کہاکہ میں نے ان کاسرِ اقدس دھویا تھا اور یہ ان کے قدموں کےنشان ہیں۔حضرت سَیِّدُنا اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام نے تمام واقعہ سُن کر ارشاد فرمایا: وہ میرے والد حضرت اِبْراہِیْم تھے اور میرے دروازے کی چوکھٹ سے مُراد تم ہو اور اُنہوں نے مجھے حکم دیا ہے کہ میں تمہیں روکے رکھوں۔ (روح البیان، ۱/۲۲۵ ملتقطاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس واقعے سے یہ دَرْس ملتا ہے کہ جب کوئی مہمان آئے تو ہمیں اپنی حَیْثِیَّت کے مُطابِق اس کی مہمان نوازی کرنی چاہیےاوراپنی غُربت و تَنْگدَسْتی کااِظْہار کرنے کے بَجائے ہر حال میں شُکرِ الٰہی اَدا کرنا چاہیے۔والدین کوچاہیےکہ اپنی اولادبالخصوص بیٹیوں کی تَربِیَت کرتے ہوئے انہیں دیگرآداب سکھانےکےساتھ ساتھ شوہرکے حُقُوق کی اَدائیگی اور ناشکری اوراِحْسان

فراموشی سے بچنے کا دَرْس دینا چاہیے ۔ کیونکہ نا شکری کے اَلفاظ نہ صرف عورت کی دُنیاوی زِندگی کو اُجاڑدیتے ہیں بلکہ اس کی آخرت بھی برباد کرسکتے ہیں ۔ چنانچہ ، دوجہاں کے تاجْوَر،سلطانِ بحروبر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عبرت نشان ہے: میں نے جہنّم میں اَکْثَرِیَّت عورتوں کی دیکھی ۔صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے عرض کی: یَا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اس کی کیا وجہ ہے؟ فرمایا: کیونکہ وہ ناشُکری کرتی ہیں ۔ پُوچھا گیا کہ کیا وہ اللہ پاک کی نا شُکری کرتی ہیں ؟ ارشاد فرمایا: وہ شوہر اور ا س کے احسان کی نا شکری کرتی ہیں، چنانچہ تم کسی عورت کے ساتھ عُمر بھر اچھا سُلُوک کرو لیکن کبھی تم میں کوئی ناپسندیدہ بات دیکھے گی تو کہے گی: میں نے تم سے کبھی بَھلائی دیکھی ہی نہیں ۔

(بخاری،کتاب النکاح ، باب کفران العشیر … الخ، ۳ / ۴۶۳ ، حدیث: ۵۱۹۷)

اور جواسلامی بہنیں عقلمندی کا ثُبُوت دیتے ہوئے اپنے شوہر کی فرمانبردار اورشُکر گُزار بیوی بننے کاکردار نِبھاتی ہیں ،ان کے لئے جَنَّت کی بشارت ہے،چُنانچہ فرمانِ مُصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: جوعورت پانچوں نمازیں پڑھے، رَمَضان کے روزے رکھے،اپنی عِزَّت و نامُوس کی حِفَاظَت کرے اوراپنے شوہر کی اِطاعت کرے تو اس سے کہاجائے گاکہ جنّت کے جس دروازے سے چاہو جَنَّت میں داخل ہوجاؤ۔ (مسند امام احمد، مسند عبد الرحمن بن عوف ، ۱ / ۴۰۶ ، حدیث: ۱۶۶۱)

یادرکھئے!شوہر کی ناشکری سے عورت کو اس لئے بھی بچنا چاہئے کہ مُسلسل اس قسم کی باتیں شوہر کے دل میں نَفْرت و عَداوت کا طُوفان برپاکردیتی ہیں اوراگرخُدانَخواستہ اس کی زَد میں آکر تَعلُّقات کی کَشتی ڈُوب گئی تو عُمر بھر پچھتانے کے سِوا کچھ ہاتھ نہ آئے گا۔بہرحال کامیاب بیوی وہی ہے جوکبھی بھی ناشُکری کے اَلفاظ زبان پر نہ لائے اور ہمیشہ شوہر کی شُکر گُزار بن کر اس کا دل خُوش کرتی رہے۔ میاں

بیوی کے دَرمیان باہَمی مَحَبَّت و اُلْفَت کا یہ خُوبْصُورت رِشتہ خُوش اُسْلُوبی سے اسی وَقْت چل سکتا ہے جب وہ دونوں ایک دوسرے کے حُقُوق اچھی طرح سے اَدا کریں ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حضرتِ اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام کى صفات

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرت سَیِّدُنا اِسْمٰعِیْل عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو اللہ پاک نے بے شُمار خُوبیوں سے نوازااورقرآنِ کریم میں کئی مَقامات پرآپ کا ذِکْر ہوا، آپ مِعْمار ِکعبہ (کعبۂ مُعَظَّمہ تعمیر کرنے والے) اوربانىِ مَکَّۃُالْمُکَرَّمہ ہىں۔حضرتِ اِبْراہِىْم عَلَیْہِ السَّلَام جَدُّالْعَرب (اَہلِ عرب کے دادا) اورآپ اَبُو الْعَرب (اَہلِ عرب کے والد) ہىں ۔آبِ زَمْزم آپ کا مُعْجزۂ اِرْہاصى (اِعْلانِ نَـبُوّت سے پہلے صادِر ہونے والا مُعْجِزہ) ہے جوتاقىامت باقى ہے قىامت تک دو (2) ہى مُعْجِزے باقى رہنے والے ہىں،اىک آبِِ زَمْزم کاچشمہ جو اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام کى اىڑى سے نکلا اور دوسرادىنِ مُصْطفىٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ىعنى قرانِ کرىم، حدىثِ پاک اور ان کے قَوانىن و عبادات (تفسیر نعیمی، ۱۶/۲۸۵)

حضرتِ سَیِّدُنا اِسمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام کی یاد گار

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آبِ زَمْزم شریف جو قیامت تک باقی رہنے والا مُعْجِزہ ہے، اسے حضرت سَیِّدُنا اِسْمٰعِیْل عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام سے نِسْبَت کی وجہ سے دُنیا کے تمام پانیوں پر کئی اِعتبا ر سے اَفْضَلیَّت و فَوقیت حاصل ہے۔کئی سال گُزر جانے کے باوُجُودیہ پانی مخلوقِ خُدا کو فیضیاب کررہا ہےاور ظاہری و باطنی اَمراض سے شِفا کی دولت بھی تقسیم کررہا ہے۔میرے آقا اعلیٰ حضرت امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ارشاد فرماتے ہیں: زَمْزم شریف کا ایک مُعْجِزہ یہ بھی ہے کہ ہر وَقْت مَزہ بدلتا رہتا

ہے۔ کسی وَقْت کچھ کھارا پَن ،کسی وَقْت نہایت شِیْریں اور رات کے دو (2) بجے اگرپیا جائے تو تازہ دَوہا ہوا گائے کا خالِص دُودھ معلوم ہوتا ہے ۔ (مزید فرماتے ہیں:) زَمْزم شریف جس کے پاس کافی مِقْدار سے ہو اُسے نہ کسی غِذا کی ضرورت ،نہ دَوا کی۔ (ملفوظاتِ اعلیٰ حضرت،ص ۴۳۵) حدیث شریف میں ہے: زَمْزم کھانے کی جگہ کھانااور دَوا کی جگہ دَواہے۔ (مصنف ابن ابی شیبہ،کتاب الحج،باب فی فضل زمزم، ۴ / ۳۵۸ ، حدیث: ۲) آئیے! آبِِ زم زم کے فضائل پر تین (3) فَرامینِ مُصطفےٰسُنتے ہیں۔چنانچہ

(1) آبِ زَمْزم دُنیاوآخرت کے جس مَقْصَدکے لئے بھی پِیاجائے کافی ہے۔ (سنن ابن ماجۃ،ابواب المناسک،باب الشرف من زمزم،ج ۳ ، ص ۴۹۰ ، حدیث: ۳۰۶۲ ،بدون ”من امرالدنیاوالآخرۃ“)

(2) آبِ زمزم پیٹ بھرکرپینانِفاق سے چُھٹکارا دیتا ہے۔ (فردوس الأخبار،باب التاء،حدیث: ۲۲۵۵ ، ۱ / ۳۰۹)

(3) آبِ زمزم سَطْحِ زمین پر مَوْجُود ہر پانی سے بہتر ہے۔ معجم الکبیر،حدیث: ۱۱۱۶۷ ، ۱۱ / ۸۰)

آب ِزَمْزم شَعَائِرُ اللہ ہے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے سنا کہ اللہ پاک نے اس مُقدَّس پانی کو کس قَدر شان و شوکت اور برکتوں سے نوازاہے کہ جہاں یہ مُسلمانوں کے دِلوں میں تاقیامت اللہ پاک کے نبی حضرتِ سَیِّدُنا اِسْمٰعِیْل ذَبِیْحُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی یاداوران کی مَحَبَّت تازہ کرتا رہے گا،وہیں یہ بابَرَکت پانی بیماروں،پریشان حالوں،دُکھیاروں اورغم کے ماروں کے جِسْمانی اور رُوحانی امراض میں باعثِ شِفا ہوگا۔واقعی جس چیز کو اللہ والوں کے وُجُودِمَسْعُود (مُبارَک جسم) سے نِسْبت حاصل ہوجائے اس کے شَرف و عَظمت کوچار چاند لگ جاتے ہیں بلکہ وہ شَعائِر ُ اللہ (اللہ کریم کی نشانیاں) بن جاتی ہے،چنانچہ مُفَسِّرِ شَہِیر،حکیم الاُمَّت مُفتی احمد یارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: صَفا اورمَروہ وہ پہاڑ ہیں جن پر حضرت ہاجرہ(رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا) پانی کی تلاش میں سات (7) بار چڑھیں

اور اُتریں ۔اس اللہ والی کے قدم پڑجانے کی بر کت سے یہ دونوں پہاڑ شَعَائِرُ اللہ بن گئے اور تا قیامت حاجیوں پرا س پاک بی بی کی نقل اُتارنے میں ان (دونوں پہاڑوں) پرچڑھنا اور اُترنا سات (7) بار لازِم ہوگیا ۔ بُزرگو ں کے قدم لگ جانے سے وہ چیز شَعائِر ُ اللہ بن جاتی ہے۔ (مزید فرماتے ہیں:) طُورِ سینا پہاڑ اور مکۂ مُعَظَّمہ اس لئے عظمت والے بن گئے کہ طو ر کو کَلِیْمُ اللہ (یعنی حضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام) سے اور مکۂ مُعَظَّمہ کو حَبِیْبُ اللہ (یعنی ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ)سے نِسْبَت ہوگئی۔ خُلاصہ یہ ہے کہ اللہ کے پیارو ں کی چیزیں شَعائِرُ اللہ ہیں جیسے قرآن شریف، خانہ کعبہ، صَفا مَروہ پہاڑ ، مکۂ مُعَظَّمہ ،بیتُ الْمَقدس،طُورِسینا،مَقابرِ اَوْلیاءُ اللہ وانبیاءِکرام، (یعنی انبیا واولیائے کرام کے مزارات اور) آبِِ زَمْزم وغیرہ۔ (علم القرآن،ص ۴۸-۵۰ ملتقطاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

قرآنِ کریم مىں حضرت سَیِّدُنا اِسْمٰعِیْل عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کا اسمِ گرامى کئی مقامات پر آیا ہےاورہرجگہ آپ کى شان وعظمت کاذکرمَوْجُودہے۔چنانچہ ایک مقام پر اللہ کریم نے آپ عَلَیْہِ السَّلَام کی صِفات ان لفظوں میں بیان فرمائی ہے:چُنانچہ پارہ 16 سُوۡرَ ۂ مریم کی آیت نمبر 55 ،54 میں ارشادِ ربِّ کریم ہے:

وَ اذْكُرْ فِی الْكِتٰبِ اِسْمٰعِیْلَ٘-اِنَّهٗ كَانَ صَادِقَ الْوَعْدِ وَ كَانَ رَسُوْلًا نَّبِیًّاۚ(۵۴) وَ كَانَ یَاْمُرُ اَهْلَهٗ بِالصَّلٰوةِ وَ الزَّكٰوةِ۪-وَ كَانَ عِنْدَ رَبِّهٖ مَرْضِیًّا(۵۵) (پ ۱۶ ،مریم،الآیۃ: ۵۴ - ۵۵)

تَرْجَمَۂ کنز العرفان: اور کتاب میں اسماعیل کو یاد کرو بیشک وہ وعدے کا سچا تھا اور غیب کی خبریں دینے والا رسول تھا۔اور وہ اپنے گھر والوں کو نماز اور زکوٰۃ کا حکم دیتاتھا اوروہ اپنے رب کے ہاں بڑا پسندیدہ بندہ تھا۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس آیتِ مُبارکہ میں حضرت سَیِّدُنا اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کى چار (4) صفاتِ عالِىہ بیان ہوئی ہیں(۱) آپ صادقُ الْوَعْد ىعنى وعدے کے سچے (۲) غیب کی خبریں دینے والے (۳) اَہل وعیال کو نماز وزکوٰۃ کا حکم دینے والے (۴) اور اللہ کریم کے پسندیدہ بندے تھے ۔

وعدے کے سچے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یہاں یہ بات ذِہْن نشین فرمالیجئے کہ تمام ہی اَنْبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام وعدے کے سچے ہیں، لیکن حضرت سَیِّدُنا اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام اس وَصْف میں خاص شُہرت رکھتے ہیں ۔آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے بچپن میں اپنے والدِمحترم حضرت سَیِّدُنا اِبْراہِیْم خَلِیْلُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام سےکیا ہوا وَعْدہ وَقْتِ ذَبْح صَبْرورِضا کے ساتھ بخُوبی وَفا (پورا) فرمایا۔ (تفسیر خازن، ۴/۲۲)

اىک مرتبہ آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نےاىک شخص سے ایک جگہ ملنے کا وَعْدہ کیا اور آپ اس مَقام پر پہنچ بھی گئے،لیکن جس شخص نے آنا تھا وہ بھول گیا حتّٰی کہ شام ہوگئی،آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نےاسی جگہ ساری رات گُزاردی۔صُبْح جب وہ شخص آیا تو آپ کو مَوْجُود پایا تو حیرت زَدَہ رہ گیا اور عرض کی:آپ یہاں سے گئے نہیں؟تو آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے اِرْشاد فرمایا:نہیں ،تمہارے آنے سے پہلے میں کیسے چلاجاتا۔ (تفسیر طبری ، ۴ /۳۵۱)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نےسنا کہ حضرتِ سَیِّدُنا اِسْمٰعِیْل عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کیسی عُمدہ صِفَت کے مالک تھے کہ آپ نبی ہوکر بھی اپنے ایک اُمَّتی سے کیا ہوا وعدہ نبھانے کیلئے ساری رات اس مقام پر ٹھہرے رہے ۔لہٰذ ااگر کوئی شَرعی مجبوری نہ ہو تو ہمیں بھی اس پیاری عادت کو

اَپناتے ہوئے کسی سےکیاہوا وعدہ ضرورنبھاناچاہیے۔مگرافسوس صَدکروڑافسوس کہ آج ہمارے مُعاشرے میں وَعْدہ خِلافی عام ہوتی جارہی ہے اور اس کو مَعْیُوب بھی نہیں سمجھا جاتا ،حالانکہ وَعْدہ خِلافی اورعہد شِکنی حرام اور گُناہِ کبیرہ ہے ،کیوں کہ وعدہ پُورا کرنا مسلمان پر شرعاً واجب و لازِم ہے۔ اللہ کریم قرآنِ کریم میں پارہ 6 سُوۡرَۃُ المائدہ کی آیت نمبر 1میں اِرشاد فرماتاہے:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْۤا اَوْفُوْا بِالْعُقُوْدِ۬ؕ- (پ6،المائدۃ:1)

تَرْجَمَۂ کنز العرفان: اے ایمان والو! تمام عہد پورے کیا کرو۔

اسی طرح پارہ15 سُورۂ بنی اسرائیل آیت نمبر 34 میں ارشاد ہوتاہے:

اِنَّ الْعَهْدَ كَانَ مَسْـٴُـوْلًا (۳۴)

تَرْجَمَۂ کنز العرفان: بیشک عہد کے بارے میں سوال کیا جائے گا۔

حضرت عَبْدُاللہ بن عمر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُما سے روایت ہے کہ رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا کہ جو مُسلمان عہدشِکنی اور وعدہ خِلافی کرے،اس پر اللہ کریم اور فرشتوں اور تمام انسانوں کی لَعْنَت ہے اور اس کا نہ کوئی فرض قَبول ہو گا نہ نفل۔ (صحیح البخاری،کتاب الجزیۃ والموادعۃ،باب اثم من عاھدثم غدر، الحدیث ۳۱۷۹ ، ج ۲ ،ص ۳۷۰) ایک اور حدیثِ پاک میں ہے کہ لوگ اس وَقْت تک ہلاک نہ ہوں گے جب تک کہ وہ اپنے لوگوں سے عہد شکنی نہ کریں گے۔ (سُنَنِ ابوداؤد،ج ۴، ص ۱۶۶، حدیث ۴۳۴۷)

وعدہ خلافی کسے کہتے ہیں ؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے سُنا وعدہ خِلافی کرنے والے کے مُتَعَلِّق کس قَدر سخت وعیدیں ہیں کہ وعدہ خِلافی کرنےوالے پر اللہ پاک اس کے فِرشتوں اور تمام اِنْسانوں کی لَعْنَت ہوتی ہے،نہ تو اس کا کوئی فَرض قَبول ہوتاہے اور نہ ہی نفل۔

حُضُور پُرنُور،سیِّدُ العٰلمین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ فرماتے ہیں:''وعدہ خلافی یہ نہیں کہ آدمی وَعدہ کرے اور اس کی نِیَّت اسے پُورا کرنے کی بھی ہو بلکہ وعدہ خِلافی یہ ہے کہ آدمی وعدہ کرے اور اس کی نِیَّت اُسے پُورا کرنے کی نہ ہو ۔'' (الجامع لاخلاق الراوی للخطیب البغدادی،ص ۳۱۵ ،رقم ۱۱۶۸) ایک اور حدیثِ پاک میں ہے کہ جب کوئی شخص اپنے بھائی سے وعدہ کرے اور اس کی نِیَّت پُورا کرنے کی ہو پھر پُورا نہ کر سکے ، وعدہ پر نہ آسکے تو اُس پر گُناہ نہیں ۔ (سُنَنِ ابوداؤد ج ۴ ص ۳۸۸ حدیث ۴۹۹۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12 مدنی کاموں میں سے ایک کام”مدنی قافلہ “

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم حضرت سَیِّدُنا اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے پاکیزہ اَوصاف کے بارے میں سن رہے ہیں ہمیں ایسے پیارے اوصاف اپنانے کیلئے دعوتِ اسلامی کے وابستہ ہو جانا چاہیے اِنْ شَآءَ اللہ اس کی برکت سے ہمارے کردار میں بہتری آجائے گی ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کی برکت سے کئی بگڑے ہوئے لوگ گناہوں سے تائب ہوکر نماز وسنت کی راہ پر گامز ن ہوگئے۔ آپ بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوکر ذیلی حلقے کے 12مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کرحصّہ لیجئے۔ ذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں سے ماہانہ ایک مدنی کام ، راہِ خُدا میں سفر کرنے والے مدنی قافلوں میں عاشقِانِ رسول کے ہمراہ سُنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔ اَحادیثِ مُبارَکہ میں جابَجا راہِ خُدا میں سفر کے فَضائل بیان کئے گئے ہیں جیسا کہ دو جہاں کے تاجْوَر، سلطانِ

بَحرو بَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:جس شخص کا دل راہِ خُدا میں خوف کی وجہ سے دَھڑکنے لگتاہے تو اللہ پاک اس پر جہنَّم کو حرام فرمادیتاہے۔ (مسند امام احمد،مسند السیدۃ عائشۃ، ۹ / ۳۶۹ ،حدیث: ۲۴۶۰۲) ایک اور مَقام پر اِرْشاد فرمایا:جس بندے کے پاؤں راہِ خُدا میں گردآلُود ہوں، اُنہیں جہنّم کی آگ نہ چُھوئےگی۔ (بخاری،کتاب الجہادوالسیر،با ب من اغبر ت قد ماہ … الخ، ۲ / ۲۵۷ ، حدیث: ۲۸۱۱) لہٰذا ہمیں بھی عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی سے وابستہ ہو کر دین کے پیغام کو خوب عام کرنا چاہئے۔آئیے! مدنی قافلے کی ایک مدنی بہار سنتے ہیں ،چنانچہ

مدنی قافلہ کی برکت

پاکستان کے صوبہ پنجاب کے ایک اسلامی بھائی دعوتِ اسلامی کے عالمی مدنی مرکز فیضان مدینہ باب المدینہ کراچی میں تربیتی کورس کے لئے تشریف لائے۔ اس دوران ان کے پیٹ کے بائیں جانب اچانک درد اٹھا، درد اس قدر شدید تھا کہ سات انجکشن لگے،تب آرام آیا۔دن چڑھتے ہی الٹرا ساؤنڈ بھی کروایا مگر ڈاکٹروں کو درد کا سبب سمجھ میں نہ آیا۔ و اسلامی بھائی ہسپتال میں داخل تھے انہیں وہاں معلوم ہوا کہ ان کے ساتھ والے اسلامی بھائی جو تربیتی کورس میں آئے تھے وہ سنتوں کی تربیت کے مدنی قافلے میں بارہ دن کے لئے سفر کی تیاری کر رہے ہیں۔ ڈاکٹر نے سفر سے بہت روکا مگر ان سے نہ رہا گیا اور وہ ڈیرہ بگٹی بلوچستان جانے والے مدنی قافلے کے مسافر بن گئے۔ ڈیرہ بگٹی جاتے ہوئے راستے میں تھوڑا سا درد ہوا۔ مگر مدنی قافلے میں مانگے جانے والی دعا کی برکت سے درد ایسا دور ہوا گویا کبھی تھا ہی نہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرت سَیِّدُنا اِسْمٰعِیْل عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی پاکیزہ صِفات

جوقرآنِ پاک میں بیان ہوئیں،ان میں سے ایک یہ بھی ہے کہ وَ كَانَ یَاْمُرُ اَهْلَهٗ بِالصَّلٰوةِ وَ الزَّكٰوةِ۪- تَرْجَمَۂ کنز العرفان: اور وہ اپنے گھر والوں کو نماز اور زکوٰۃ کا حکم دیتاتھا ۔ معلوم ہواکہ اپنے اہل وعِیال کو نیک اَعمال کی ترغیب دِلانا نماز کاعادی بنانا،اَنْبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام کی سُنَّت ہے۔ لہٰذا ہمیں بھی نَماز کی اَہَمیَّت کو سمجھتے ہوئے نہ صِرْف خُود پانچوں نَمازیں پابندی کے ساتھ مَسْجِد کی پہلی صَفْ میں تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ باجماعت اَدا کرنی چاہئیں بلکہ اپنے سمجھدار بچّوں کو بھی ساتھ لے کر جانا چاہئے۔یاد رکھئے!اگرہم نَمازوں کی پابندی کے ساتھ ساتھ اپنے سمجھدار بچوں کو بھی مَسْجِدلے کر جائیں گے تو ان کے ننھے ذِہْن بچپن ہی سے نَمازوں کی طَرف مائِل ہونے لگیں گے کیونکہ جو بات بچوں کے ذِہْن میں بچپن ہی سے بیٹھ جائے فِطری طور پر بڑے ہوکر بھی وہ بات ان کے ذِہْنوں میں راسخ (پُخْتہ) ہوتی ہے ۔ بچوں کو نماز کاعادی بنانے کیلئے وقتاً فوقتاً نماز کے فَضائل بھی سناتے رہیے، اِنْ شَآءَ اللہ اس کی برکت سے ہمارے بچے چھوٹی سی عُمرمیں ہی پکے نمازی بن جائیں گے ۔فی زمانہ اَوْلاد کی اچھی تَربِیَت کرنا اور انہیں بچپن ہی سے نماز روزے اور جُملہ عبادتوں کا عادی بنانا بہت ضروری ہے ۔ اولاد کی سُنّتوں کے مُطَابِق صحیح تَرْبِیَت کےلیے دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃ ُالمدینہ کی مطبوعہ 188 صفحات پرمشتمل کتاب” تَرْبِیَت ِ اولاد“ کا مُطالَعہ کیجئے۔ اِنْ شَآءَ اللہ اسلامی تعلیمات کے مُطَابِق اَوْلاد کی بہترین تربیت کرنے میں یہ کتاب مُعاوِن ثابِت ہوگی۔یاد رکھئے! اپنی اَوْلاد کو کسی بھی نیک کام کی ترغیب دینے سے قبل خُود اس کام کے کرنے کی عادت بنانی ہوگی!ورنہ ہماری کہی ہوئی بات اَثْر اَنداز نہ ہوگی اور مطلوبہ نتائج کا حُصُول بھی دُشْوار ہوگا۔ اس لیے اپنی اَوْلاد کو نماز وغیرہ کی ترغیب دینے سے قبل خُود نماز پڑھنے کی پُخْتَہ عادت بنانی ہوگی۔ قُرآن وحَدِیْث میں نَماز پڑھنے والوں کے لئے بہت سی بِشارتیں اور نَماز کی بے شُمار فضیلتیں

بیان کی گئی ہیں،آئیے! علمِ دین حاصل کرنے اور نَماز کی پابندی کا ذِہْن بنانے کے لئے فرمانِ خُداوَنْدی سُنتے ہیں: پارہ 6 سُورَۃُ الْمَائِدہ کی آیت نمبر 12 میں اِرْشاد ہوتاہے:

قَالَ اللّٰهُ اِنِّیْ مَعَكُمْؕ-لَىٕنْ اَقَمْتُمُ الصَّلٰوةَ وَ اٰتَیْتُمُ الزَّكٰوةَ وَ اٰمَنْتُمْ بِرُسُلِیْ وَ عَزَّرْتُمُوْهُمْ وَ اَقْرَضْتُمُ اللّٰهَ قَرْضًا حَسَنًا لَّاُكَفِّرَنَّ عَنْكُمْ سَیِّاٰتِكُمْ وَ لَاُدْخِلَنَّكُمْ جَنّٰتٍ تَجْرِیْ مِنْ تَحْتِهَا الْاَنْهٰرُۚ- (پ6 ، المائدہ: 12)

تَرْجَمَۂ کنز العرفان: اور اللہ نے فرمایا: بیشک میں تمہارے ساتھ ہوں۔اگر تم نماز قائم رکھو اور زکوٰۃ دیتے رہو اور میرے رسولوں پر ایمان لاؤ اور ان کی تعظیم کرو اور اللہ کو قرضِ حسن دو توبیشک میں تم سے تمہارے گناہ مٹا دوں گا اور ضرور تمہیں ان باغوں میں داخل کروں گا جن کے نیچے نہریں جاری ہیں

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! نَمازیوں کے لئے اللہ کریم کی بارگاہ میں کیسے کیسے اِنْعامات ہیں کہ انہیں جَنَّت ومَغْفِرت کی بِشارتیں دی جارہی ہیں اوراَجْرِ عَظِیْم کی نَویدیں (خُوشخبریاں) بھی سُنا ئی جارہی ہیں۔ اَحادیثِ مُبارَکہ میں بھی نَماز کی بَہُت زِیادہ اَہَمیَّت اور رَغْبَت دِلائی گئی ہے، آئیے! تَرغیب کیلئے دو (2) فرامین ِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنْتے ہیں ۔

(1) اللہ کریم نے پانچ (5) نَمازیں فَرض فرمائی ہیں،جو ان کے لئے بہتر طَریقہ سے وُضو کرے اور انہیں ان کے وَقْت میں اَدا کرے اور ان کے رُکُوع وسُجود، خُشُوْع کے ساتھ پورے کرے تو اللہ کریم کے ذمّۂ کرم پر ہے کہ اس کی مَغْفِرت فرمادے اور جو انہیں اَدا نہیں کرے گا تو اللہ کریم کے ذِمّے اس کے لئے کچھ نہیں، چاہے تو اسے مُعاف فَرما دے اور چاہے تو اسے عَذاب دے۔ (سنن ابوداؤد، کتا ب الصلوۃ ، با ب المحا فظۃ علی وقت الصلوات، رقم ۴۲۵ ، ج ۱ ، ص ۱۸۶)

(2) اگرتمہارے کسی کے صِحْن میں نہر ہو، ہر روز وہ پانچ (5) بار اُس میں غُسل کرے تو کیا اُس پر کچھ

مَیْل رہ جائے گا؟ لوگوں نے عَرْض کی: جی نہیں ۔آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: نَماز گُناہوں کو ایسے ہی دھو دیتی ہے جیسا کہ پانی مَیل کو دھوتا ہے ۔ (ابن ماجہ،ج٢،ص١٦٥، حدیث١٣٩٧)

میٹھے میٹھے اِسلامی بھائیو! آپ نےسنانَمازپڑھنے والے کس قَدَر خُوش نصیب ہیں کہ اُن پر رحمتِ الٰہی کی ایسی بارش ہوتی ہے جو اُن کے گُناہوں کو دھو ڈالتی ہے،نَماز کی بَرَکت سے سابِقہ گُناہ تو مُعاف ہو ہی جاتے ہیں،آئندہ بھی انسان گُناہوں اور بےحَیائی کے کاموں سے کَنارہ کَشی اِخْتِیار کرنے لگتا ہے۔ نماز کی عادت باقی رکھنے کیلئے دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کیجئے، مدنی دورے میں حصّہ لیجئے نیز اپنی مَساجد،مَحلّوں اور گھروں میں درْسِ فَیضانِ سُنّت کو جاری کیجئے، اِنْ شَآءَ اللہ خود بھی نمازوں کی عادت بنی رہے گی اور دوسروں کوبھی نیکی کی دعوت دینے کا عظیم ثواب بھی ہاتھ آئے گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! ماہِ ذُوالْحِجَّۃُ الْحَرام عنقریب ہمارے درمیان جَلْوہ گَر ہونے والا ہے اور یہ بہت بابرکت اور رحمتوں والامہینہ ہے،لہٰذاجتنا زِیادہ ہوسکے اس مہینے میں عبادت و رِیاضت کا اِہْتمام کیا جائےاور ہو سکے تو اس ماہ میں نفلی روزے بھی رکھنے کی سعادت حاصل کی جائے کہ نفلی روزوں کے بے شُمار فضائل وبرکات ہیں نیز احادیثِ مُبارَکہ میں ذُوالْحِجَّۃُ الْحَرام کے پہلےعَشَرہ (یعنی اِبتِدائی دس (10) دن) کے فضائل بھی بیان ہوئے ہیں:

شبِ قَدرکے برابر فضیلت

حدیث ِپا ک میں ہے ، اللہ پاک کو عَشَرَہ ذُوالْحجَّہ سے زِيادہ کسی دن میں اپنی عِبادت کیا جانا پسندیدہ نہیں اِس کے ہردن کا روزہ ایک (1) سال کے روزوں اور ہرشب کاقِیام شبِ قَدر کے برابر ہے۔'' (جامع ترمذی ج ۲ ص ۱۹۲ حدیث ۷۵۸)

عَرَفہ کا روزہ

حضرتِ سَیِّدُنا اَبُو قَتادہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے رِوایَت ہے ،سُلطانِ مدینہ،قرارِ قَلْب وسینہ ،فیض گنجینہ ،صاحِبِ مُعَطَّر پسینہ، باعِثِ نُزُولِ سکینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ باقرینہ ہے: مجھے اللہ کریم پر گُمان ہے کہ عَرَفہ (یعنی ۹ ذُوالحجَّۃِ الْحرام) کا روزہ ایک (1) سال قَبْل اور ایک (1) سال بعدکے گُناہ مِٹادیتا ہے۔ (صحیح مُسلم ص ۵۸۹، حدیث: ۱۹۶)

ایک روزہ ہزار (1000) روزوں کے برابر

اُمّ ُالْمُؤمِنِین حضرتِ سَیِّدَتُنا عائِشہ صِدّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا سے رِوایَت ہے ، رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: عَرَفہ (یعنی ۹ ذوالحجَّۃِ الحرام) کا روزہ ہزار (1000) روزوں کے برابر ہے ۔ (شُعَبُ الایمان ج ۳ ص ۳۵۷ حدیث ۳۷۶۴) مگر حج کرنے والے پر جوعَرَفات میں ہے اُسے عَرَفہ (یعنی ۹ ذوالحجَّۃِ الحرام) کے دِن روزہ رکھنامکروہ ہے۔حضرتِ سَیِّدُنا اَبُوہُریرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے حُضُورپُر نُور،شافِع یومُ النُّشُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے عَرَ فہ کے دِن (یعنی ۹ ذوالحجَّۃِ الحرام کے روزحاجی کو) عَرفات میں روزہ ر کھنے سے مَنْع فرمایا۔(صحيح ابن خُزيمہ ج ۳ ص ۲۹۲ حدیث: ۲۱۰۱)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے سناکہ ماہِ ذُوالْحِجَّۃُ الْحَرام میں روزے رکھنے کے کس قدر فضائل وبرکات ہیں،لہٰذا ہمیں بھی چاہیے کہ اس ماہ ِمُبارَک میں قُربانی ودیگر عِبادات کے ساتھ ساتھ نفلی روزے رکھنے کی بھی عادت بنائیں، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کے سبب ہمیں بے شُمار رحمتیں اور برکتیں حاصِل ہوں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلسِ مدنی قافلہ کا تعارف!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ!ہم بڑے خوش نصیب ہیں کہ اللہ پاک نے ہمیں دعوتِ اِسْلامی کامدَنی ماحول عطافرمایا۔ دعوتِ اِسْلامی تبلیغِ دین کیلئے کم وبیش 104 شعبہ جات میں نیکی کی دعوت کی دھومیں مچانےمیں مصروفِ عمل ہے، اِنہی شُعْبَہ جات میں سے ایک’’مجلسِ مدنی قافلہ ‘‘ بھی ہے ۔ ’’مجلسِ مدنی قافلہ ‘‘ کے تحت سنتوں کی تربیت کیلئے عاشقانِ رسول کے بے شمار مدنی قافلے 3 دن، 12 دن، ایک ماہ اور 12 ماہ کے لئے ملک بہ ملک ، شہر بہ شہراور قریہ بہ قریہ سفر کر کے علم دین اور سنتوں کی بہاریں لٹا تے اور نیکی کی دعوت کی دھومیں مچا تے ہیں۔ ’’مجلسِ مدنی قافلہ ‘‘ کے تحت متعدد مقامات پر مدنی تربیت گاہیں قائم ہیں جن میں دور و نزدیک سے آنے والے اسلامی بھائی قیام کرتے ہیں اور عاشقان رسول کی صحبت میں سنتوں کی تربیت پاکر قرب و جوار میں جاکر “نیکی کی دعوت” کے مدنی پھول مہکاتے ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

صِلۂ رحمی کے مدنی پھول!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے صلہ رحمی کے بارے میں چند مدنی پھول سُننے کی سعادت حاصل کرتے ہیں۔پہلے دو فرامین مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملاحظہ کیجئے: (1): ہر حُسن ِ سلوک صدقہ ہے غنی کے ساتھ ہو یا فقیر کے ساتھ۔ (مجمع الزوائد ، کتاب الزکوٰۃ ، باب کل معروف صدقۃ، ۳ / ۳۳۱ ،رقم: ۴۷۵۴) (2): جس نے والدین سے حُسنِ سُلوک کیا اسے مبارک ہو کہ اللہ پاک نے اس کی عمر بڑھادی۔ (مستدرک،کتاب البروالصلۃ،باب من بر والدیہ…الخ، ۵ / ۲۱۳ ،حدیث: ۷۳۳۹) ٭صِلَۂ رِحم واجِب

ہے اور قطع رِحم حرام اور جہنَّم میں لے جانے والا کام ہے۔ (بہار شریعت،۳/۵۵۸)

﴿ اعلان: ﴾

صِلۂ رحمی کے بقیہ مدنی پھول تربیتی حلقوں میں بیان کیے جائیں گے لہٰذا ان مدنی پھولوں کو جاننے کیلئے تربیتی حلقوں میں ضرور شرکت کیجئے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرےاجتماع میں پڑھے جانے والے (6)دُرودِ پاک اور (2)دُعائیں

(1)شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سےکم ازکم ایک مرتبہ پڑھےگامَوْت کے وَقْت سرکار ِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

) 2 (تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھےاگرکھڑاتھاتو بیٹھنے سےپہلےاوربیٹھاتھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([1])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([2])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سےنَقْل کرتےہیں:اِس دُرُودشریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([3])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ

اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھالِیا۔ اِس سے صَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([1])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([2])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([3])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ

قَدْر حاصل کرلی۔ ([1])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ہفتہ واراجتماع کے حلقوں کاجدول (بیرون ملک) ،9اگست 2018ء

(1): سنتیں اورآداب سیکھنا: 5منٹ، (2):دعایاد کرنا:5 منٹ، (3): فکرمدینہ:5منٹ، کل دورانیہ15منٹ

صِلۂ رحمی کے مدنی پھول!

٭رشتے داروں کے ساتھ اچّھا سُلوک اِسی کا نام نہیں کہ وہ سُلوک کرے تو تم بھی کرو،یہ چیز تو حقیقت میں مُکافاۃ یعنی اَدلا بَدلا کرنا ہے کہ اُس نے تمہارے پاس چیز بھیج دی تم نے اُس کے پاس بھیج دی،وہ تمہارے یہاں آیا تم اُس کے پاس چلے گئے۔حقیقتًا صِلَۂ رِحمی یہ ہے کہ وہ کاٹے اور تم جوڑو،وہ تم سے جُدا ہونا چاہتا ہے اور تم اُس کے ساتھ رشتے کے حُقُوق کی رعایت و لحاظ کرو۔ (رَدُّالْمُحتار، ۹ / ۶۷۸) ٭صِلَۂ رِحمی کی مختلف صورَتیں ہیں،اِن کو ہَدِیّہ و تحفہ دینا اور اگر ان کو کسی بات میں تمہاری امداد درکار ہو تو اِس کا م میں ان کی مدد کرنا،انہیں سلام کرنا،ان کی ملاقات کو جانا، ان کے پاس اُٹھنا بیٹھنا،ان سے

بات چیت کرنا،ان کے ساتھ لُطف و مہربانی سے پیش آنا۔ (کتاب الدُرَر الحکام، ۱ / ۳۲۳) ٭رشتے داروں سے ناغہ دے کر ملتا رہے یعنی ایک دن ملنے کو جائے دوسرے دن نہ جائے کہ اس طرح کرنے سے مَحَبَّت و الفت زیادہ ہوتی ہے،بلکہ قَرابَت داروں سے جُمعہ جُمعہ ملتا رہے یا مہینے میں ایک بار۔ (کتاب الدُرَر الحکام ، ۱ / ۳۲۳) ٭حق اور جائز باتوں میں قبیلے اور خاندان والوں کو مُتَّحد ہونا چاہئے یعنی اگر رشتے دار حق پر ہوں تو دوسروں سے مقابَلہ اور اظہارِ حق میں سب مُتَّحِد ہو کر کام کریں۔ (کتاب الدُرَر الحکام، ۱ / ۳۲۳) ٭ رشتے دار حاجت پیش کرے تو ردّ کرد ینا گناہ ہے؟جب اپنا کوئی رشتے دار کوئی حاجت پیش کرے تو اُس کی حاجت رَوائی کرے،اس کو رَد کردینا رِشتہ توڑنا ہے۔ (کتاب الدُرَر الحکام، ۱ / ۳۲۳) صلۂ رحمی کے حوالے سے مزیدمعلومات حاصل کے لئے شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ”ہاتھوں ہاتھ پھوپھی سے صلح کرلی“ کا مطالعہ کیجئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ایمان والوں کے کینے سے بچنے کی دعا

دعوتِ اسلامی کےہفتہ وارسنّتوں بھرےاجتماع کےمدنی حلقوں میں اس بارجدول کےمطابق" ایمان والوں کے کینے سے بچنے کی دعا " یادکروائی جائےگی۔دْعایہ ہے:

لَا تَجْعَلْ فِیْ قُلُوْبِنَا غِلًّا لِّلَّذِیْنَ اٰمَنُوْا رَبَّنَاۤ اِنَّكَ رَءُوْفٌ رَّحِیْمٌ۠(۱۰)

ترجمہ: اور ہمارے دل میں ایمان والوں کیلئے کوئی کینہ نہ رکھ، اے ہمارے رب! بیشک تو نہایت مہربان، بہت رحمت والا ہے۔

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

فرمانِ مصطفی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: (آخرت کے معاملے میں) گھڑی بھر غور و فکر کرنا 60سال کی عبادت سے بہتر ہے۔ (الجامع الصغیرللسیوطی ، ص ۳۶۵, الحدیث:۵۸۹۷)

آئیے!مدنی انعامات کا رسالہ پُر کرنے سے پہلے ”اچھی اچھی نیتیں“ کرلیجئے۔

(1) رِضائے الٰہی کے لئے خود بھی مدنی انعامات کے رِسالے سے آج کی فکر ِمدینہ (یعنی اپنامحاسبہ) کروں گا اور دوسروں کو بھی ترغیب دوں گا۔

(2)جن مدنی انعامات پر عمل ہوا اُن پر اللہ پاک کی حمد (یعنی شکر) بجا لاؤں گا۔

(3) جن پر عمل نہ ہوسکا اُن پر افسوس اور آئندہ عمل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(4)گناہوں سے بچانے والے کسی مدنی انعام پر خدا نخواستہ عمل نہ ہوا تو توبہ و استغفار کے ساتھ ساتھ آئندہ گناہ نہ کرنے کا عہد کروں گا ۔

(5)بلاضرورت اپنی نیکیوں (مثلاََ فُلاں فُلاں یا اِتنے مدنی انعامات پر عمل ہے) کااظہار نہیں کروں گا۔

(6)جن مدنی انعامات پر بعد میں عمل ہو سکتا ہے (مثلاََ آج313 بار درود شریف نہیں پڑھے) تو بعد میں یا کل عمل کرلوں گا۔

(7) مدنی انعامات کا رسالہ پُر کر نے کے اصل مقصد (مثلاََخوفِ خدا، تقویٰ، اخلاقیات کی درستی،مدنی کاموں میں ترقی وغیرہ) کو حاصل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(8)کل بھی مدنی انعامات کا رسالہ پُر (یعنی فکرِ مدینہ) کروں گا۔

(9) رسمی خانہ پُری نہیں بلکہ غور و فکر کے ساتھ مدنی انعامات کا رسالہ پُر کروں گا۔

آج جن جن مدنی انعامات پر عمل کی سعادت پائی، نیچے دیئے گئے خانوں میں صحیح (یعنی اُلٹارائٹ) کا نشان اور عمل نہ ہونے کی صورت میں (0) کا نشان لگائیے۔

توجہ: اپنے ہی مدنی انعامات کے رسالے پرنگاہ رکھتے ہوئے فکرِ مدینہ کیجئے۔

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

یومیہ 50مدنی انعامات:

(1) اچھی اچھی نیتیں کیں؟(2) پانچوں نمازیں تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ باجماعت اداکیں؟(3) ہر نماز کے بعدآیۃُ الکرسی،تسبیحِ فاطمہ،سورۂ اخلاص پڑھی؟(4) اذان و اقامت کا جواب دیا؟(5)313 بار درودِپاک پڑھے؟(6) مسلمانوں کو سلام کیا؟(7) آپ اور جی سے گفتگو کی؟(8) جائز بات کے ارادے پر اِن شَآ اللّٰہ عَزَّوَجَلَّ کہا؟ (9) سلام اور چھینکنے والے کی حمد پر جواب دیا؟(10) دعوتِ اسلامی کی اصطلاحات استعمال کیں؟(11) بھوک سے کم کھاتے ہوئے پیٹ کا قفلِ مدینہ لگایا؟(12) دو مدنی درس دئیے یاسنے؟(13) مدرسۃ المدینہ بالغان پڑھا”یا“ پڑھایا؟(14)12 منٹ اصلاحی کتاب اورفیضانِ سنت سے ترتیب وار 4صفحات پڑھے یا سُنے؟(15) فکرِ مدینہ کی؟(16) صلوةُ التوبہ ادا کی ؟(17) چٹائی پر سوئے،سرہانے سنت بکس رکھا؟(18) سنّتِ قَبلیہ اور فرضوں کے بعد والے نوافل ادا کئے؟(19) تہجد، اشراق و چاشت اور اوّابین ادا کی ؟ (20)تحیۃ الوضواورتحیۃ المسجد ادا کی؟(21) کنزالایمان سے تین آیات مع ترجمہ وتفسیرتلاوت کی یاسنی ؟(22) دو پر انفرادی کوشش کی؟(23) دو گھنٹے مدنی کاموں پر صرف کئے؟(24) اپنے نگران کی اطاعت کی؟(25) مانگ کر چیزیں استعمال تو نہیں کیں؟(26) کسی سے بُرائی صادر ہو نے کی صورت میں اصلاح کی؟(27) پردے میں پردہ کیا؟نیز قبلہ کی سمت رُخ کیا؟(28) غصے کا علاج کیا؟(29) فضول سوالات تو نہیں کئے؟ (30) نامحرم رشتے داروں/ نامحرم پڑوسنوں سے شرعی پردہ کیا؟(31) فلمیں،ڈرامے، گانے باجے سے بچے؟(32) گھر میں مدنی ماحول بنانے کی کوشش کی؟(33) تہمت،گالی گلوچ سے بچے؟ (34) دوسرے کی بات تو نہیں کاٹی ؟ (35) صدائے مدینہ لگائی؟(36) آنکھوں کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے نگاہیں نیچی رکھیں ؟(37) کسی اور کے گھروں کے اندر جھانکنے سے بچنے کی کوشش کی؟ (38) جھوٹ، غیبت، چغلی، حسد، تکبر، وعدہ خلافی سے بچے؟ (39) دن کااکثر حصہ باوضو رہے؟ (40) مخاطب کے چہرے پر نگاہیں تو نہیں گاڑِیں؟(41) وقت پر قرض ادا کیا؟(42) مسلمانوں کے عیوب کی پردہ پوشی کی؟(43) یکساں تعلقات رکھے؟(44) نماز اور دعا میں خشوع وخضوع پیدا کرنے کی کوشش کی؟(45) عاجزی کے ایسے الفاظ تو نہیں بولے جن کی تائید دل نہ کرے؟(46) زبان کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے اشارے سے اور 4بارلکھ کر گفتگو کی؟(47) ایک بیان یا مدنی مذاکرہ آڈیو ، ویڈیویا مدنی چینل 1گھنٹہ 12منٹ دیکھا؟(48) مذاق مسخری، طنز ، دل آزاری، قہقہہ لگانے سے بچے؟ (49) ضروری گفتگو کم سے کم الفاظ میں کی؟(50) سارا دن مدنی حلیہ اپنایا؟

قفلِ مدینہ کارکردگی

٭ لکھ کر گفتگو 12مرتبہ ٭ اشار ے سے گفتگو12مر تبہ ٭ نگاہیں گاڑے بغیر گفتگو12مرتبہ ٭ قفلِ مدینہ عینک کا استعمال 12منٹ

ہفتہ وار8مدنی انعامات

(51) ہفتہ وار اجتماع میں اول تا آخر شرکت کی؟(52) بعدِ اجتماع 4پر انفرادی کوشش کی؟ (53) مریض کی عیادت کی؟(54) مدنی دورے میں شرکت کی؟(55) جو پہلے مدنی ماحول سے وابستہ تھے مگر اب نہیں آتے ان کو دوبارہ وابستہ کر نے کی کوشش کی؟(56) مسجد اجتماع(ہفتہ وارمدنی مذاکرہ) میں شرکت کی؟ (57) مکتوب روانہ کیا؟ (58) پیر شریف کا روزہ رکھا؟

دعائے امیر ِ اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ

یا اللہ پاک! جو کوئی ، صدقِ دل ، سچے دل سے مدنی انعامات پر عمل کرے، روزانہ فکرِ مدینہ کے ذریعے رسالہ پُر کرے اور ہر مدنی ماہ کی پہلی تاریخ کو اپنے ذمہ دار کو جمع کروادیا کرے، اُس کو اِ س سے پہلے موت نہ دینا جب تک یہ کلمہ نہ پڑھ لے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

