اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

حضرت عيسٰي عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم جي مبارڪ زندگي

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد الله تعالٰي جي رِضا هجي۔ ”فتاوي شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري، ڪجھ دير ذِڪرُاللہ ڪري پوءِ جو چاهي ڪري (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو) ۔

دُرُودِ پاڪ جي فضيلت

ٻنهي جھانن جي مالِڪ ۽ مُختار صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فَرمانِ دِلنشين آهي: اي انسانو! بيشڪ قِيامت جي ڏينهن ان جي دَهشتن ۽ حِساب ڪتاب مان جَلد نَجات ماڻڻ وارو شَخص اهو هوندو جنهن توهان مان مون تي دُنيا ۾ ڪثرت سان دُرُود شريف پڙھيا هوندا۔ (فردوس الاخبار ، ۲ / ۴۷۱،حدیث ۸۲۱۰)

پڑھتا رہوں کَثْرت سے دُرُود اُن پہ سَدا میں اور ذِکْر کا بھی شَوق پئے غَوث و رَضا دے

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۱۴)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِيّتون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِہٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ڇڙٻ ڏيڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! الله تعالٰي ماڻهن جي هدايت ۽ رَهنمائي جي لاءِ جن پاڪ ٻانهن کي پنهنجا اَحڪام پهچائڻ جي لاءِ موڪليو انهن کي ”نبِي“ چئبو آهي، اَنبياءِ ڪرام عَلَيهمُ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام اهي بَشَر (اِنسان) آهن جن وٽ الله تعالٰي جي طرفان وَحي ايندي آهي۔ اها وَحي ڪڏهن ملائڪ جي ذَرِيعي ايندي آهي (۽) ڪڏهن بي واسِطه (يعني بغير ڪنهن ذَرِيعي جي)۔ نبي سڳورا عَلَيهمُ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام گُناهن کان پاڪ آهن (۽) انهن جون عادَتون نِهايت پاڪيزه هونديون آهن۔ انهن جو نالو، نَسَب (خانداني سِلسِلو)، جِسم، قَول (ڪلام)، فِعل (ڪم)، حَرَڪات و سَڪنَات (عادتون ۽ طريقا) سڀني کان اعليٰ دَرَجي جا ۽ نَفرَت ڏياريندڙ ڳالهين کان پاڪ هوندا آهن، انھن کي الله تعالٰي ڪامل عَقل عطا فرمائيندو آهي۔ دُنيا

جو وڏي کان وڏو عَقَلمَند (Intelligent) انهن جي عَقل جي ڪروڙوين دَرَجي تائين به نٿو پهچي سگھي۔ انهن کي الله تعالٰي غَيب جي ڳالهين کان آگاھ ڪندو آهي، اهي رات ڏينهن الله تعالٰي جي اِطاعت ۽ عِبادت ۾ مَشغُول رهندا، ٻانهن کي الله تعالٰي جو حُڪم پهچائيندا ۽ ان جو رَستو ڏيکاريندا آهن۔ انهن نبين سڳورن عَلَيهمُ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام مان جيڪي نئين شَرِيعَت کڻي آيا انهن کي رَسُول چيو ويندو آهي۔ اَنبياءِ ڪرام عَلَيهمُ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام جي رتبن (يعني دَرَجن) ۾ فَرق آهي۔ بَعض جا رُتبا بَعض کان اَعليٰ آهن۔ سڀني کان وڏو رُتبو اسان جي آقا ۽ مَوليٰ، سَيدُ الاَنبِيا، محمدِ مُصطَفٰي صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو آهي۔ رسول اڪرم صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ خَاتَمُ النَّبِيين (سڀني کان آخِري نَبِي) آهن۔ الله تعالٰي نَبُوَّت جو سِلسِلو حُضور صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ تي خَتم ڪيو آهي۔ حُضور صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کان پوءِ ڪنهن کي نَبُوَّت نٿي ملي سگھي۔ جيڪو شخص پاڻ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کان پوءِ ڪنهن کي نَبُوَّت ملڻ جائز سمجھي اهو اِسلام جي دائري مان نڪري ويندو آهي . (ڪتاب العقائد ،ص۱۵تا۱۷،بتغير)

اچو! اڄ اسان الله عَزَّوَجَلَّ جي نَبين مان هڪ نهايت ئي مُحتَرَم ۽ مُڪرّم نَبي حضرت سَيدُنا عيسيٰ رُوحُ الله عَلٰى نَبِينَا وَ عَلَيۡه الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام جي مُبارَڪ زِندَگي جا ڪجھ اِيمان اَفروز واقِعا ۽ سندن مُعجِزن جي باري ۾ ٻڌڻ جي سَعادَت حاصِل ڪنداسين پر ان کان اڳ ۾ سندن عَلَيۡه السَّلَام جو تَعَارُف ۽ سندن فضيلتون ٻڌون ٿا، جيئن

حضرت عيسٰي عَلَيۡه السَّلَام جو تعارُف

حضرت سَيدُنا عيسيٰ عَلَيۡه السَّلَام مُبارَڪ نالو عيسيٰ، اِبنِ مَريم سندن ڪُنيت آهي۔ (تذڪرة الانبياء، ص۶۵۸) ڪلِمَةُ الله (بغير پيءُ جي واسطي جي محض الله پاڪ جي ڪلمه ڪُن سان پيدا ٿيڻ وارا)، مَسِيح(ڇهڻ سان شفا ڏيڻ وارا) وَجِيہ، (قدر ۽ منزلت رکڻ وارا)، مُقَرَّب (الله ڪريم جو قرب پائڻ وارا) ۽ صَالِح (نيڪ ٻانهو) سندن جا لقب آهن . (تذڪرة الانبياء، ص۶۵۵) اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اسان جي پياري نبي، مڪي مَدَني صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن حضرت عيسٰي عَلَيۡه السَّلَام جي شان ۽ عظمت کي انتهائي شاندار انداز ۾ بيان فرمايو آهي ۽ قيامت جي ويجھو پاڻ عَلَيۡه السَّلَام جي تشريف

آڻڻ ۽ ان جي نشانين کي به بيان فرمايو آهي۔اچو! بَرَڪت حاصل ڪرڻ جي لاءِ 3 فَرمانِ مُصطَفٰي صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ٻڌون ٿا، جيئن

اِرْشاد فرمايائون: مان پنهنجي پيءُ حضرت اِبراهيم عَلَيۡه السَّلَام جي دُعا آهيان ۽ سڀ کان آخِر ۾ منهنجي خُوشخبري ڏيڻ وارا حضرت عيسٰي اِبنِ مَريم عَلَيۡه السَّلَام هئا۔ (ڪنزالعمال،ڪتاب الفضائل،فضائل نبينا محمد …الخ، ۱۱/۱۸۲،حديث: ۳۱۸۸۶)

ارشاد فرمايائون: منهنجي ۽ حضرت عيسيٰ عَلَيۡه السَّلَام جي وچ ۾ ڪو نَبِي ناهي،هو (قُربِ قِيامت ۾ آسمان تان) لهندا، جڏهن توهان انهن کي ڏسندؤ ته سڃاڻي وٺندو، سندن رَنگ سُرخِي مائل سَفيد هوندو،قَد وچولو هوندو،هو هلڪي پيلي رَنگ جا ٻه (2) حُلّا (لِباس) پهريل هوندا، انهن تي تَرِي نه هوندي پر ڄڻ ته مٿي مان پاڻي جا قَطرا ٽمي رهيا هوندا، هو خِنزِير کي قَتل ڪندا، الله تعالٰي انهن جي زَماني ۾ اِسلام جي عِلاوه باقِي سمورن مَذهبن کي ختم ڪري ڇڏيندو، حضرت عيسيٰ عَلَيۡه السَّلَام مَسِيح دَجَّال کي هلاڪ ڪندا، چاليھ سال زمين ۾ قِيام ڪرڻ (رهڻ) کان پوءِ وَفات ڪري ويندا ۽ مُسَلمان انهن جي جنازي نماز پڙھندا۔

(ابوداود،اول ڪتاب الملاحم، باب ذڪر خروج الدجال،۴/۱۵۸،حديث: ۴۳۲۴ ملتقطاً)

اِرشاد فرمايائون: الله تعالٰي حضرت عيسيٰ عَلَيۡه السَّلَام کي موڪليندو ته هو جامِع مسجِد دِمَشق جي سَفيد مَشرِقِي مَناري تي هن حال۾لهندا جو پاڻ عَلَيۡه السَّلَام هلڪي پيلي رنگ جا ٻه حُلّا (لِباس) پاتل هوندا ۽ پاڻ عَلَيۡه السَّلَام ٻن (2) ملائڪن جي ٻانهن تي هٿ رکيل هوندا، جڏهن پاڻ عَلَيۡه السَّلَام مٿو هيٺ ڪندا ته پاڻي جا ڦرا ٽمي رهيا هوندا ۽ جڏهن پاڻ عَلَيۡه السَّلَام مٿو کڻندا ته موتين وانگر سَفيد چاندي جا داڻا ڇڻي رهيا هوندا۔ (مسلم،ڪتاب الفتن واشراط الساعة،باب ذڪر الدجال…الخ،ص۱۲۰۱، حديث: ۷۳۷۳، ملتقطاً)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! حضرت سَيدُنا عيسيٰ رُوحُ الله عَلٰى نَبِينَا وَ عَلَيۡه الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام جي مُبارَڪ زِندگي جو هڪ روشن پهلو هي به آهي ته پاڻ عَلَيۡه السَّلَام نِهايت ساده طَبِيعَت جا مالِڪ هئا ۽ عاجِزِي ۽ انڪساري جي لازَوال دَولت سان مالا مال هئا، پاڻ عَلَيۡه السَّلَام چاهن ها ته وڏي عيش عشرت سان زِندگي گذارين ها، مال ۽ دَولت

جو اَنبار (Heaps of wealth) جمع ڪري وٺن ها، تمام مهانگو لِباس پائن ها، عُمده عُمده کاڌا کائن ها ۽ عاليشان مَحَل ۾ رهائش اِختِيار ڪن ها پر قُربان وڃجي! پاڻ عَلَيۡه السَّلَام جي سادَگي تي جو پاڻ عَلَيۡه السَّلَام هرگز ائين نه ڪيائون، بلڪه پاڻ عَلَيۡه السَّلَام فانِي دُنيا جي راحَتن ۽ آسائشن کي ڇڏي عيش ۽ عشرت سان زِندگي گذارڻ بدران هميشه سادَگي ۽ عاجِزِي ۽اِنڪساري واري زِندگي گذارڻ کي تَرجيح ڏني ۽ ٻين کي به ان جي تَرغِيب ڏياريندا رهيا، جيئن ته،

حضرت عيسٰي عَلَيۡه السَّلَام جي سادَگي ۽ نصيحتون

حضرت سَيدُنا عُمر بِن سُلَيم رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: هڪ ڀيرو حضرت سَيدُنا عيسيٰ عَلَيۡه السَّلَام پنهنجي حَوارِين (يعني پنهنجي اصحابن) وٽ هن حالت ۾ تشريف کڻي آيا جو سندن مبارڪ جِسم تي اُن جو جُبَّو ۽ هڪ عام شَلوار هئي، پيرين اگھاڙي هئا ۽ مٿي تي به ڪو ڪپڙو وغيره نه هو، بُک جي ڪري سندن رنگ بدلجي ويو هو ۽ اُڃ جي شِدَّت سبب چپَ بلڪل سُڪي چُڪا هئا، پاڻ عَلَيۡه السَّلَام پنهنجن حَوارِين کي سلام ڪيو ۽ فرمايائون: اي بَنِي اسرائيل! جيڪڏهن مان چاهيان ته الله عَزَّوَجَلَّ جي حُڪم سان دُنيا (پنهنجن) تمام نعمتن ساڻ منهنجن قَدَمن ۾ اچي وڃي پر مان هن ڳالھ کي نٿو پسند ڪيان۔ اي بَنِي اِسرائيل! توهان دُنيا کي هميشه حقير (گھٽ) سمجھو، ان کي ڪا عزّت نه ڏيو اها پاڻ توهان جي لاءِ نَرم ٿي ويندي، توهان دُنيا جي مَذمَّت ڪريو توهان جي لاءِ آخِرَت سَنواري ويندي، ائين ڪڏهن به نه ڪجو جو توهان آخِرَت کي بلڪل وساري ڇڏيو ۽ دُنيا جي تعظيم ۽ تَوقِير ڪريو، بيشڪ دُنيا ڪا اِحترام لائق شيء ناهي جو ان جي تعظيم ڪئي وڃي۔ دُنيا ته توهان کي هر روز ڪنهن نه ڪنهن نئين آفَت يا نُقصَان ڏانهن سڏيندي آهي پوءِ ان جي ڌوکي کان بچو۔ پوءِ فرمايائون: اي انسانو! ڇا توهان کي خبر آهي ته منهنجو گھر ڪٿي آهي؟ ماڻهن چيو: اي الله عَزَّ وَجَلَّ جا نَبِي! اوهان جو گھر ڪاٿي آهي؟ پاڻ عَلَيۡه السَّلَام فرمايائون: مسجدون منهنجي قيام گاھ آهن، منهنجو بکايل رهڻ ئي منهنجي شِڪم سيري (پيٽ ڀري کائڻ) آهي، منهنجا پير منهنجي سُواري آهن، رات جو چمڪندڙ چنڊ منهنجو چِراغ (رَهنُما)

آهي، سَخت سياري جي راتين ۾ نَماز پڙھڻ منهنجو مَحبوب تَرِين عَمل آهي، منهنجو کاڌو خشڪ پن وغيره آهن، زمين جو گاھ ۽ ڀاڄيون وغيره منهنجي لاءِ ميون (Fruits) وانگر آهن، انهن مان ئي جانورن کي خُوراڪ ملندي آهي، اها ئي سبزي ۽ نباتات مان کائيندو آهيان، منهنجو لِباس اُن آهي، الله عَزَّوَجَلَّ کا ڊڄڻ منهنجو شِعَار (علامت) آهي ۽ مَسڪين ۽ فُقَرَا منهنجا وڌيڪ مَحبوب رَفِيق (دوست) آهن۔ مان صُبح هن حالت ۾ ڪندو آهيان جو مون وٽ دُنياوي شين مان ڪا شيء ناهي هوندي ۽ اهڙي ئي حالت ۾ شام ڪندو آهيان جو مون وٽ ڪا دُنياوي شيء ناهي هوندي پر پوءِ به مان هن ڳالھ جي پَرواه ناهيان ڪندو ته فُلاڻو شخص ايترو مال دار آهي۔ مان پنهنجي هن حالت ۾ پنهنجو پاڻ کي گھڻو خُوش قِسمَت ۽ گھڻو وڌيڪ غَنِي سمجهندوآهيان (يعني مان هن حال ۾ به پنهنجي ربّ عَزَّوَجَلَّ جي رِضا تي راضِي آهيان)۔ پاڻ عَلَيۡه السَّلَام جي باري ۾ اهو به بَيان ڪيو ويندو آهي ته پاڻ عَلَيۡه السَّلَام هڪ ئي اُن جي جُبّي ۾ پنهنجي زِندگيءَ جا 10 سال گذاري ڇڏيا، جڏهن اهو جُبّو ڪٿان کان ڦاٽي پوندو هو ته ان کي رَسِّي سان ٻَڌي وٺندا هئا يا چتي لڳائيندا هئا ۔ (عيون الحڪايات، الحڪاية الثامنةو التسعون من نصائح عيسي ۔۔۔الخ ،۱/۱۱۸)

رہُوں مَسْت و بے خُود میں تیری وِلا میں پِلا جام ایسا پِلا یاالٰہی

مِرے دِل سے دُنیا کی چاہت مِٹا کر کر اُلفت میں اپنی فَنَا یاالٰہی

(وسائل بخشش مرمم ،۱۰۵)

سُبْحٰنَ الله عَزَّ وَجَلَّ! ٻڌو اوهان ته حضرت سَيدُنا عيسيٰ رُوحُ الله عَلٰى نَبِينَا وَ عَلَيۡه الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام ڪيتري قَدَر سادَگي پسند، اِختِياري بُک ۽ اُڃ بَرداشت ڪرڻ ۽ زُهد ۽ قَناعَت اپنائڻ وارا، سَخت سَياري جي راتين ۾ به نمازون پڙھڻ کي پسند ڪرڻ وارا، خَوفِ خُدا سبب روئڻ ۽ فقيرن ۽ مسڪينن سان مَحبَّت ڪرڻ وارا ۽ مالدارن کان بي نِياز هئا۔ هاڻ اسان پاڻ عَلَيۡه السَّلَام جي مُبارَڪ زِندگي کي سامهون رکندي فڪر مدينه يعني پنهنجو اِحتِساب ڪريون ته ڇا اسان به سادگيءَ کي پسند ڪريون ٿا؟ ڇا اسان به سرديءَ گَرميءَ ۾ به نمازن جو اِهتِمام ڪيون ٿا؟ ڇا اسان کي به ڪڏهن خَوفِ خُدا سبب روئڻ آيو؟، ڇا اسان به فُقَرَا ۽ مسڪينن سان

مَحبَّت ڪيون ٿا؟ ڇا اسان به دُنيا جي مَحَبَّت کان پري ڀڄون ٿا؟، ڇا اسان به پنهنجي اَندر فِڪرِ آخِرت جو جَذبو محسوس ڪيون ٿا؟ الله تعالٰي اسان کي اهڙي طرح فِڪرِ مَدِينه ڪرڻ ۽ سُنّتن ڀرين اِجتِماعن ۽ مدني مذاڪرن ۾ پابندي سان حاضِر ٿي الله وارن جو تَذڪرو ڪندي ۽ ٻُڌندي رهڻ جي تَوفِيق عطا فرمائي ته جيئن ان جي بَرَڪت سان اسان باعمل بڻجي وڃون۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ حضرت سَيدُنا عيسيٰ عَلَيۡه السَّلَام جي والِده ماجِده رَضِیَ الـلّٰـهُ تَعَالٰی عَـنْهَا هڪ باڪرَامَت وَلِيّه هيون ۽ الله تعالٰي اُنهن کي به ڪئي خاصِيتن (Specialities) کان نَوازيو هو۔ اچو! اسان به ان عظيم ماءُ جو مُختَصَر تَعَارُف ٻڌون ٿا، جيئن ته:

حضرت سَيدُنا عيسٰي عَلَيۡه السَّلَام جي والِدھ جو تعارُف

حضرت سَيدُنا عيسيٰ عَلَيۡه السَّلَام جي والِده جو نالو حضرت مَريم رَضِیَ الـلّٰـهُ تَعَالٰی عَـنْهَا آهي، مَريم جي معنيٰ عابِده ۽ خادِمه آهي۔ (تفسير بغوي، اٰل عمران،تحت الآية:۳۶،۱/۲۲۷) حضرت مَريم رَضِیَ الـلّٰـهُ تَعَالٰی عَـنْهَا جي والِد جو نالو عِمرَان ۽ والِده جو نالو حَنَّہ (رَضِیَ الـلّٰـهُ تَعَالٰی عَـنْهُما) هو۔ (عجائبُ القران مع غرائب القران،ص۶۵) حضرت مَريم رَضِیَ الـلّٰـهُ تَعَالٰی عَـنْهَا مادَر زاد وَلِيّه هيون۔ (صراط الجنان،۱۰/۶۰۵) حضرت مَريم رَضِیَ الـلّٰـهُ تَعَالٰی عَـنْهَا جي علاوه ڪنهن عَورَت جو نالو قُرآنِ ڪرِيم ۾ ناهي آيو ۔ (صراط الجنان،۱۰/۲۳۱) حضرت مَريم رَضِیَ الـلّٰـهُ تَعَالٰی عَـنْهَا جَنّتي عَورَتن جون سَردار آهن، جيئن رَسُولُ الله صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايائون: جَنّتي عَورَتن جون سَردار چار (4) عَورَتون آهن: (1) مَريم (2) فَاطِمَه (3) خَدِيجه ۽ (4) آسِيه (رَضِي الله تَعَالٰي عَنْهنَّ اَجْمَعِين) ۔ (كنز العمال،ڪتاب الفضائل، الفصل الثالث فى جامع مناقب النساء،۱۲/۶۵،حديث: ۳۴۴۰۱)

اعليٰ حضرت، اِمامِ اَهلسُنّت مَوْلانا شاھ اَحمد رضا خان رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: سَيدُنا عيسٰي ڪلِمَة الله عَلٰى نَبِينَا الْکَرِيم وَ عَلَيه الصَّلٰوةُ وَالتَّسْلِيم جي وِلادت کان پوءِ به حضرت بَتُول، طَيبَه، طاهره سَيدَتُنا مَريم (رَضِیَ الـلّٰـهُ تَعَالٰی عَـنْهَا) بِڪر (ڪنواري) هيون، بِڪر (ڪنواري) ئي رهيون ۽ بِڪر (ڪنواري) ئي اٿنديون ۽ بِڪر (ڪنواري) ئي جَنَّتُ النَّعِيم ۾

داخِل ٿينديون ايستائين جو حُضور پُرنُور، سَيدُالمُرسَلِين صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ وَعَلَيهمْ اَجْمَعِين جي نِڪاحِ اَقدَس سان مُشَرَّف ٿينديون ۔ (فتاويٰ رضويه، ۲۶/۴۶۰)

اللہ کرم اِتنا گُنَہ گار پہ فرما جنّت میں پڑوسی مِرے آقا کا بنادے

(وسائل بخشش مرمم ،۱۱۲)

سُبحٰن الله عَزَّوَجَلَّ! ٻڌو اوهان ته! الله عَزَّوَجَلَّ جي پياري نبي حضرت سَيدُنا عيسيٰ عَلَيۡه السَّلَام جي والِده ماجِده ڪيتري قَدَر بُلند همَّت ۽ عاليشان خاتون هيون جو، جن جون فضيلتون اَحاديثِ ڪرِيمه ۾ مَوجُود آهن ۽ جنهن کي جَنَّتُ النَّعِيم ۾ عيسيٰ جي آقا، مٺي مٺي مُصطَفٰي صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زَوجِيت جو شَرَف حاصِل ٿيندو۔ پاڻ رَضِیَ الـلّٰـهُ تَعَالٰی عَـنْهَا جو شان ته ايتري قَدَر اَرفَع ۽ اَعليٰ آهي جو قُدرَتِ اِلٰهي جا مَظهر حضرت سَيدُنا عيسٰي عَلَيۡه السَّلَام اڃا سندن رَضِیَ الـلّٰـهُ تَعَالٰی عَـنْهَا جي پيٽ مبارڪ ۾ ئي تشريف فرما هئا ته اوهان رَضِیَ الـلّٰـهُ تَعَالٰی عَـنْهَا جي وُجُود شريف مان ڪرامتن جو ظُهور شُروع ٿي ويو، جيئن ته:

شَجَرِ مَريم ۽ نهرِ جِبرِيل

شَيخُ الحَدِيث حضرت علّامه عبدُالمُصطَفٰي اَعظَمِي رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: حضرت (سَيدُنا) عيسيٰ عَلَيۡه السَّلَام حضرت بي بي مَريم رَضِیَ الـلّٰـهُ تَعَالٰی عَـنْهَا جي پيٽ مان بغير پيءُ جي پيدا ٿيا، جڏهن ولادت جو وقت آيو ته حضرت بيبي مريم رَضِیَ الـلّٰـهُ تَعَالٰی عَـنْهَا آبادي کان ڪجھ پري هڪ کجي جي سُڪل وڻ جي هيٺ اڪيلائي ۾ ويهي رهيون ۽ انهيءَ وڻ جي هيٺ حضرت عيسيٰ عَلَيۡه السَّلَام جي ولادت ٿي، جيئن ته پاڻ عَلَيۡه السَّلَام بغير پيءُ جي ڪنواري مريم رَضِیَ الـلّٰـهُ تَعَالٰی عَـنْهَا جي شڪم مان پيدا ٿيا، انهيءَ ڪري حضرت مريم نهايت فڪرمند ۽ بيحد اداس هيون ۽ برو ڀلو چوڻ ۽ طعنا ملڻ جي خوف سبب ڳوٺ ۾ نه پئي آيون، ۽ هڪ سنسان زمين ۾ کجيءَ جي سُڪل وڻ جي هيٺ ويٺل هيون جتي کائڻ پيئڻ جو ڪو سامان به نه هو، اوچتو حضرت(سيدنا) جبرائيل عَلَيۡه السَّلَام نازل ٿيا ۽ پنهنجي کڙي زمين تي هڻي هڪ نهر جاري ڪري ڇڏي ۽ اوچتو کجيءَ جو سڪل وڻ سرسبز ٿي پڪل ميوو آندائين ۽ حضرت جبرائيل عَلَيۡه السَّلَام حضرت مريم رَضِیَ الـلّٰـهُ تَعَالٰی عَـنْهَا کي سڏي انهن سان

ائين گفتگو فرمايائون؛

فَنَادٰىهَا مِنْ تَحْتِهَاۤ اَلَّا تَحْزَنِیْ قَدْ جَعَلَ رَبُّكِ تَحْتَكِ سَرِیًّا(۲۴) وَ هُزِّیْۤ اِلَیْكِ بِجِذْعِ النَّخْلَةِ تُسٰقِطْ عَلَیْكِ رُطَبًا جَنِیًّا٘(۲۵) فَكُلِیْ وَ اشْرَبِیْ وَ قَرِّیْ عَیْنًاۚ- (پ 16، مريم؛ 24، 26)

ترجموڪنزالايمان: آواز آيو ان جي هيٺين پاسي کان ته غم نه ڪر بيشڪ تنهنجي رب تنهنجي هيٺان هڪ نهر جاري ڪئي آهي ۽ کجي جي ٿڙ کي وٺي پاڻ ڏي لوڏو ڏي ته تو تي تازي پڪل کجور ڪرندي پوءِ کاءُ ۽ پيءُ، اکيون ٺار۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! سڪل وڻ ۾ ميوو لڳڻ ۽ نهر جو اوچتو جاري ٿيڻ بيشڪ اهي ٻئي حضرت مريم رَضِیَ الـلّٰـهُ تَعَالٰی عَـنْهَا جون ڪرامتون آهن، حضرت بيبي مريم رَضِیَ الـلّٰـهُ تَعَالٰی عَـنْهَا جڏهن ننڍڙيون هيون ۽ بيت المقدس جي محراب ۾ عبادت (Worship) ڪنديون هيون ته بنا ڪنهن محنت جي اتي بغير مند جي ميوا ملندا هئا، پر حضرت عيسيٰ عَلَيۡه السَّلَام جي پيدائش کان پوءِ پڪل کجيون ته حضرت مريم رَضِیَ الـلّٰـهُ تَعَالٰی عَـنْهَا کي ضرور مليون پر خداوند تعاليٰ جو حڪم ٿيو ته کجيءَ جون پاڙون لوڏ تڏهن کجيون ملنديون، هن مان اهو سبق مليو ته ماڻهو جيستائين صاحب اولاد ناهي ٿيندو ان کي بنا محنت جي به روزي ملي ويندي آهي ۽ ڪٿي نه ڪٿي کائي پي وٺندو آهي، پر جڏهن انسان اولاد وارو ٿيندو آهي ته ان تي لازم آهي ته محنت ڪري روزي حاصل ڪري، ڏسو حضرت مريم رَضِیَ الـلّٰـهُ تَعَالٰی عَـنْهَا جيستائين اولاد واريون نه هيون ته بنا محنت ۽ مشقت جي انهن کي عبادت جي جاءِ (محراب) ۾ ميون جي روزي ملندي هئي، پر جڏهن انهن جا پٽ حضرت عيسيٰ عَلَيۡه السَّلَام پيدا ٿيا ته هاڻي رب جو اهو حڪم ٿيو ته کجي جي وڻ کي لوڏو ڏي ۽ محنت ڪر ۽ ان کان پوءِ کجيون ملنديون۔ (عجائب القرآن، ص۱۶۸)

اب تک اَولاد سے جو ہیں مَحروم

اُن کی بھر گود اے رَبِّ قَیُّوم

سب کو رَحمت کی اپنی عطا کی

میرے مَوْلیٰ تُو خَیْرَات دیدے

(وسائل بخشش مرمم ،۱۲۸)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هينئر جيڪو واقِعو اسان ٻڌو هي واقِعو دعوتِ اسلامي جي اِشاعتي اِداري مڪتبة المدينه جي ڪتاب”عَجائبُ القُرآن مَعَ غَرائِب

القُرآن“ مان بيان ڪيو ويو آهي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ هن ڪتاب ۾ ان جي عِلاوه به نصيحت ۽ عِبرت جي مَدَني گلن سان مَعمُور ڪيئي دِلچسپ قُرآني واقِعا ۽ ٻيون حِڪايتون (Parables) مَوجُود آهن ـ

رسالو”بیٹےکونصیحت“جوتعارف:

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! نماز ۽زڪٰوت جي ادائيگي، والدين سان حسن سلوڪ ۽ فڪر آخرت جو جذبو وڌائڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي رسالي ” بیٹے کو نصیحت “ جومطالعو اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ گهڻو مفيد ثابت ٿيندو. هي رسالو حجّة الاِسلام حضرت سيّدنا امام محمد غزالي رَحْمَةُ الله تَعَالٰی عَلَيْه جي هڪ عربي تصنيف جو اردو ترجمو آهي. اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ هن رسالي ۾ حصول علم۽ مطالعي جومقصد، مرشد جي اهميّت ۽ ضرورت، ڪامل پير جا 26 اوصاف، رياڪاري ۽ ان جو علاج، علم تي عمل جي برڪت ۽ مختلف سبق آموز نصيحتون موجود آهن،

تنهنڪري اڄ ئي مڪتبةُ المدينه تان هن ڪتاب کي هديةً حاصل ڪيو ۽ ان جو مُطالعو پاڻ به ڪيو ۽ ٿي سگھي ته ٻين اسلامي ڀائرن کي به ترغيب ڏياريو۔ هن ڪتاب کي دعوتِ اسلامي جي ويب سائٽ www.dawateislami.net تان رِيڊ (يعني پڙھي) به سگھجي ٿو، ڊاؤن لوڊ (Download) ۽ پرنٽ آؤٽ (Print Out) به ڪري سگھجي ٿو۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! يقيناً اَنبياءِ ڪرام عَلَيهمُ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام پنهنجي هر صِفَت ۾ باڪمال هوندا آهن، الله تعالٰي انهن کي اهڙن اهڙن مُعجِزن ۽ ڪمالات سان سَرْفَراز فرمائيندو آهي جو عَقل حَيران ٿي ويندا آهن۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! الله جا پيارا نَبي حضرت سَيدُنا عيسيٰ رُوحُ الله عَلٰى نَبِينَا وَ عَلَيۡه الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام کي به الله تعالٰي ڪثير مُعجِزَا عطا ڪيا هئا ۽ ننڍپڻ کان ئي پاڻ عَلَيۡه السَّلَام جي ذات مان نَبُوَّت جا آثار ظاهر ٿيڻ لڳا هئا۔ اچو! حضرت سَيدُنا عيسيٰ عَلَيۡه السَّلَام جي ننڍپڻ جو هڪ حَيرت اَنگيز واقِعو ٻڌو ۽ پنهنجو اِيمان تازو ڪريو، جيئن ته

ننڍپڻ شريف ۾ گفتگو ڪيائون!

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن حضرت مريم رَضِیَ الـلّٰـهُ تَعَالٰی عَـنْهَا حضرت عيسيٰ عَلَيۡه السَّلَام کي هنج ۾ کڻي بني اسرائيل جي ڳوٺ ۾ آئي ته قوم پاڻ (رَضِیَ الـلّٰـهُ تَعَالٰی عَـنْهَا) تي مَعَاذَ الله عَزَّوَجَلَّ! بدڪاري جي تهمت هنئي ۽ ماڻهو چوڻ لڳا ته اي مريم! تو اهو برو ڪم ڪيو، جڏهن ته توهان جي والد ۾ ڪا خرابي نه هئي ۽ توهان جي امڙ به بدڪار نه هئي، بنا مڙس جي تو کي پٽ ڪيئن پيدا ٿيو؟ جڏهن قوم گھڻا طعنا ڏنا ۽ برو ڀلوچيو ته حضرت مريم رَضِیَ الـلّٰـهُ تَعَالٰی عَـنْهَا ارشاد فرمايائون؛ توهان هن ٻار کان سڀ ڪجھ پڇي وٺو، ته ماڻهن چيو اسان هن ٻار کان ڇا ۽ ڇو ۽ ڪيئن گفتگو ڪنداسين؟ هي ته اڃا ٻار آهي، قوم جي اها ڳالھ ٻڌي حضرت عيسيٰ عَلَيۡه السَّلَام بيان شروع ڪري ڏنو، جنهن جو ذڪر الله تعالٰي قرآن شريف ۾ ائين بيان فرمايو آهي؛

قَالَ اِنِّیْ عَبْدُ اللّٰهِ ﳴ اٰتٰىنِیَ الْكِتٰبَ وَ جَعَلَنِیْ نَبِیًّاۙ(۳۰) وَّ جَعَلَنِیْ مُبٰرَكًا اَیْنَ مَا كُنْتُ۪-وَ اَوْصٰنِیْ بِالصَّلٰوةِ وَ الزَّكٰوةِ مَا دُمْتُ حَیًّاﳚ(۳۱) وَّ بَرًّۢا بِوَالِدَتِیْ٘-وَ لَمْ یَجْعَلْنِیْ جَبَّارًا شَقِیًّا(۳۲) وَ السَّلٰمُ عَلَیَّ یَوْمَ وُلِدْتُّ وَ یَوْمَ اَمُوْتُ وَ یَوْمَ اُبْعَثُ حَیًّا(۳۳)) پ 16، مريم؛30 تا 33)

ترجموڪنزالايمان ٻار فرمايو مان آهيان الله جو ٻانهو، ان مون کي ڪتاب ڏنو ۽ مون کي غيب جون خبرون ٻڌائيندڙ (نبي) ڪيائين ۽ ان مون کي برڪت وارو ڪيو، مان ڪاٿي به هجان ۽ مون کي نماز ۽ زڪوٰة جي تاڪيد فرمايائين جيستائين جيئرو هجان، ۽ پنهنجي ماء سان چڱو سلوڪ ڪندڙ ۽ مون کي ڏاڍ ڪندڙ ۽ بدبخت نه ڪيائين، ۽ اها ئي سلامتي مون تي جنهن ڏينهن مان پيدا ٿيس ۽ جنهن ڏينهن مران ۽ جنهن ڏينهن جيئرو اٿاريو وڃان۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اهو حضرت سيدنا عيسيٰ عَلَيۡه السَّلَام جو معجزو آهي جو پيدا ٿيندي ئي فصيح زبان ۾ اهڙي جامع تقرير ڪئي، هن تقرير ۾ سڀ کان پهريان پاڻ کي خدا جو ٻانهو چيو، ته جيئن ڪو ان کي خدا يا خدا جو پٽ نه چئي سگھي، ڇوته ماڻهو آئينده اوهان تي تهمت لڳائڻ وارا آهن ۽ اها تُهمت الله تعالٰي تي لڳندي هئي، انهيءَ ڪري اوهان جي منصبِ رسالت جو اهو ئي تقاضو هو ته پنهنجي والده تي لڳندڙ تهمت کي پري ڪرڻ کان اڳ ۾ هن

تهمت کي پري ڪن جيڪا الله تعالٰي تي لڳائي وڃڻ واري هئي۔ الله اڪبر! سچ آهي ته خداوند قدوس جنهن کي نبوت جي شرف سان نوازيندو آهي يقينًا ان جي ولادت نهايت پاڪ ۽ صاف ۽ طاهر ٿيندي آهي ۽ ننڍپڻ کان ان جي نبوت جا اعليٰ آثار ظاهر ٿيڻ لڳندا آهن۔ (عجائب القرآن،۱۷۰ ملخصاً)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! حضرت سَيدُنا عيسيٰ روحُ الله عَلٰى نَبِينَا وَ عَلَيۡه الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام جي گفتگو مان اسان کي اهو مَدَني گل به مليو ته نَماز ۽ زڪوٰة جي ادائيگي ۽ والِده سان حُسنِ سُلُوڪ ڪرڻ نهايت ئي قديم عبادات ۽ انبياءِ ڪرام عَلَيهمُ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام جو پسنديده طريقو رهيو آهي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! اها اهڙي پياري عبادت آهي جو شَرِيعَتِ مُطَهره به اسان کي انهن شين جو حُڪم اِرشاد فرمايو آهي پر افسوس! هاڻي مسجِدون خالي ۽ بُرائي جا اڏا آباد نظر پيا اچن، زڪوٰة ڪڍڻ جي مُعَامَلي ۾ ٽال مَٽول کان ڪم ورتو پيو وڃي، زڪوٰة جا مُستَحِقّ دَر دَر تي ڌڪا کائڻ تي مَجبور آهن، اها امڙ جنهن جي قَدَمن هيٺ جَنَّت آهي انهيءَ ماءُ (Mother) سان بَدسُلوڪي جو مُظَاهرو ڪيو پيو وڃي، مُسلمانن کي آخر ڇا ٿيو آهي؟ اسان جون مسجدون ٻيهر ڪڏهن کان آباد ٿينديون؟ ڪهڙي ڏينهن نَمازين ۾ اِضافو ٿيندو؟، ڪيستائين ائين ئي زڪوٰة جي ادائيگي ۾ سُستِيون ٿينديون رهنديون؟ آخر اهو سِلسِلو ڪيستائين ائين ئي هلندو رهندو؟

نماز و روزہ و حج و زکوٰۃ کی تَوْفِیْق

عطا ہو اُمّت ِ مَحبوب کو سَدا یاربّ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هونءَ ته حضرت سَيدُنا عيسيٰ رُوحُ الله عَلٰى نَبِينَا وَ عَلَيۡه الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام جي ذات مان وَقت بوَقت مُختَلِف مُعجِزن جو ظُهور ٿيندو رهيو پر ڪي مُعجِزا اهڙا به ظاهر ٿيا جو گھڻا وڌيڪ مَشهور ٿيا۔ اچو! اُن مُعجِزَن جو ڪجھ تَفصِيل ٻڌون ٿا، جيئن ته

(1) پکي پيدا ڪرڻ:

جڏهن حضرت سَيدُنا عيسيٰ رُوحُ الله عَلٰى نَبِينَا وَ عَلَيۡه الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام نَبُوَّت جي دعويٰ ڪئي

۽ مُعجِزا ڏيکاريا ته ماڻهن دَرخَواست ڪئي ته پاڻ عَلَيۡه السَّلَام هڪ چَمڙو (Bat) پيدا ڪري ڏيکاري۔ پاڻ عَلَيۡه السَّلَام مٽي مان چمڙي جي صُورت بڻائي پوءِ ان ۾ دم ڪيو ته اهو اُڏامڻ لڳو ۔ (خازن، اٰل عمران، تحت الآية: ۴۹،۱/ ۲۵۱)

”چَمڙي“ جي خُصُوصِيت هي آهي ته اهو اڏامڻ وارن جانورن ۾ نهايت عجيب آهي ۽ قُدرَت تي دَلالت ڪرڻ ۾ ٻين کان وڌيڪ آهي ڇوته اهو بغير پَرن جي اڏامندو آهي، ڏند هوندا آهن، کلندو آهي، هن جي ماده ٻچو ڄڻيندي (پيدا ڪندي) آهي جڏهن ته اُڏامڻ وارن جانورن ۾ اهي ڳالهيون ناهن هونديون۔ (جمل، اٰل عمران، تحت الآية: ۴۹،۱/ ۴۱۸،ملتقطاً)

(2) ڪوڙھ جي مريضن کي شفاياب ڪرڻ:

حضرت سَيدُنا عيسيٰ رُوحُ الله عَلٰى نَبِينَا وَ عَلَيۡه الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام ان مَريض کي به شِفا ڏيندا هئا جو جنهن جو بَرَص (هڪ مَرَض جنهن ۾ رت جي فَساد (خراب هئڻ) سبب جِسم تي سَفيد داغ ٿي پوندا آهن) بدن ۾ ڦهلجي ويو هجي ۽ طبيب ان جي عِلاج کان لاچار هجن، جيئن ته حضرت سَيدُنا عيسيٰ عَلَيۡه السَّلَام جي زَماني ۾ طِبّ جو عِلم اِنتِهائي عُروج تي هو ۽ طِبّ جا ماهر عِلاج جي مُعَامَلي ۾ وڏي مَهارَت رکندا هئا ان ڪري اهڙي قِسم جا مُعجِزا ڏيکاريا ويا ته جيئن مَعلوم ٿئي ته طِبّ جي طريقن مان جنهن جو عِلاج مُمڪن نه آهي ان کي تَندُرُست ڪرڻ يقيناً مُعجِزو ۽ نَبُوَّت جي دَليل (Proof) آهي۔ حضرت سَيدُنا وَهب بِن مُنَبِّه رَضِىَ الله تَعَالٰي عَنْه جو قول آهي ته حضرت سَيدُنا عيسيٰ عَلَيۡه السَّلَام وٽ مريضن جو ميڙ گڏجي ويندو هو، انهن مان جيڪو هلي سگھندو هو اهو خِدمت ۾ حاضر ٿيندو هو ۽ جنهن کي هلڻ جي طاقَت نه هوندي هئي ته ان وٽ پاڻ وڃي دُعا ڪري ان کي تَندُرست ڪندا هئا ۽ پنهنجي رِسالت تي اِيمان آڻڻ جو شَرط رکندا هئا ۔ (خازن، اٰل عمران، تحت الآية: ۴۹، ۱/۲۵۱)

(3) مُردن کي زنده ڪرڻ:

حضرت سَيدُنا عَبدُ الله بِن عبّاس رَضِى الله تَعَالٰي عَنْهمَا فرمايائون:حضرت سَيدُنا عيسيٰ رُوحُ الله عَلٰى نَبِينَا وَ عَلَيۡه الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام چئن (4) شخصن کي زِنده ڪيو، (1) هڪ عازَر جنهن کي پاڻ عَلَيۡه السَّلَام سان مُخلِصَانه مَحَبَّت هئي، جڏهن ان جي حالت نازڪ ٿي ته ان جي

ڀيڻ اوهان کي اِطِّلاع ڏياري موڪليو پر پاڻ عَلَيۡه السَّلَام کان ٽن ڏينهن جي فاصلي تي هو۔ جڏهن پاڻ عَلَيۡه السَّلَام ٽن ڏينهن ۾ اتي پهتا ته معلوم ٿيو ته ان جي اِنتِقال کي ٽي ڏينهن ٿي چُڪا آهن۔ پاڻ عَلَيۡه السَّلَام ان جي ڀيڻ کي فرمايائون: اسان کي ان جي قَبر تي وٺي هل۔ اها وٺي وئي، پاڻ عَلَيۡه السَّلَام الله تعالٰي کان دعا گھري جنهن سبب عازَر حُڪمِ اِلٰهي سان زِندهه ٿي قَبر مان ٻاهر نڪتو، هڪ عرصي تائين زِنده رهيو ۽ ان کي اولاد پڻ ٿيو۔ (2) ٻيو هڪ پوڙهيءَ مائي جو ڇوڪرو جنهن جو جَنازو حضرت سَيدُنا عيسيٰ عَلَيۡه السَّلَام جي اڳيان وڃي رهيو هو، پاڻ عَلَيۡه السَّلَام ان جي لاءِ دُعا گھري اهو زِندهه ٿي جَنازو کڻڻ وارن جي ڪنڌن تان لهي پيو،ڪپڙا پاتائون ۽ گهر آيو پوءِ زِندهه رهيو ۽ ان کي به اَولاد ٿيو۔ (3) ٽي هڪ ڇوڪري (Girl) هئي جيڪا شام جي وَقت مُئي ۽ الله تعالٰي حضرت سَيدُنا عيسيٰ عَلَيۡه السَّلَام جي دُعا سان ان کي زِندهه ڪيو۔ (4) چوٿون سَام بِن نُوْح رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه هئا جن جي وَفات کي هزارين سال گذري چڪا هئا۔ ماڻهن خَواهش ڪئي ته پاڻ عَلَيۡه السَّلَام انهن کي زندهه ڪريو!، پوءِ پاڻ عَلَيۡه السَّلَام انهن جي نشاندهي سان قَبر تي پهتا ۽ الله تعالٰي کان دُعا ڪئي۔ سام رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه ٻڌو ته ڪو چوڻ وارو چئي رهيو آهي: اَجِبْ رُوْحَ الله (يعني حضرت عيسيٰ رُوحُ الله عَلَيۡه السَّلَام جي ڳالھ ٻڌ) اهو ٻڌندي ئي هو خَوف زَدهه ٿي اٿي بيهي رهيو ۽ انهن کي گمان ٿيو ته قِيامت قائم ٿي وئي، جنهن جي دَهشَت سبب ان جي مٿي جا اڌ وار سَفيد ٿي ويا، پوءِ ان حضرت سَيدُنا عيسيٰ عَلَيۡه السَّلَام تي اِيمان آندو ۽ اُنهن حضرت سَيدُنا عيسيٰ عَلَيۡه السَّلَام کي درخَواست ڪئي ته ٻيهر انهن کي سَڪراتِ موت جي تڪليف نه ٿئي، ان جي بغير ان کي واپَس موٽايو وڃي پوءِ انهيء وَقت اُن جو اِنتِقال ٿي ويو ۔ (تفسير جمل، اٰل عمران،تحت الآية: ۴۹، ۱/۴۱۹)

(4) غيب جون خبرون ڏيڻ:

جب حضرت سَيدُنا عيسيٰ رُوحُ الله عَلٰى نَبِينَا وَ عَلَيۡه الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام بيمارن کي چڱو ڀلو ڪيو ۽ مُردن کي زِندهه ڪيو ته ڪن ماڻهن چيو هي ته جادُو (Magic) آهي ٻيو

ڪو مُعجِزو ڏيکاريو، ته پاڻ عَلَيۡه السَّلَام فرمايائون ته جيڪو توهان کائو ٿا ۽ جيڪو گڏ ڪري رکو ٿا مان ان جي توهان کي خَبَر ڏيان ٿو، تنهنڪري حضرت سَيدُنا عيسيٰ عَلَيۡه السَّلَام جي دَستِ مُبارَڪ تي اهو مُعجِزو به ظاهر ٿيو ته پاڻ عَلَيۡه السَّلَام ٻڌائيندا هئا ته جيڪو ڪجھ ان ڪلهه کاڌو هو ۽ جيڪو اڄ کائيندو ۽ جيڪو پوءِ واري وَقت جي لاءِ تيار ڪري رکيو آهي۔ پاڻ عَلَيۡه السَّلَام وٽ گھڻا ٻار گڏ ٿي ويندا هئا، پاڻ عَلَيۡه السَّلَام اُنهن کي ٻڌائيندا هئا ته توهان جي گھر ۾ فُلاڻي شيء تيار ٿي آهي، توهان جي گھر وارن فُلاڻي فُلاڻي شيء کاڌي آهي، فُلاڻي شيء توهان جي لاءِ بچائي رکي آهي، ٻار گھر ويندا هئا ۽ گھر وارن کان اها شيء گھرندا هئا۔ گھر وارا اها شيء ڏيندا هئا ۽ انهن کان پڇندا هئا توهان کي ڪنهن ٻڌايو؟ ٻار چوندا هئا: حضرت سَيدُنا عيسيٰ عَلَيۡه السَّلَام ، ته ماڻهن پنهنجن ٻارن کي اوهان وٽ اچڻ کان روڪيو ۽ چيائون ته اهي جادُوگَر آهن ۔ (تفسير قرطبي،اٰل عمران،تحت الآية:۴۹،۲/۷۴، الجزء الرابع،جمل،اٰل عمران، تحت الآية:۴۹،۱/۴۲۰، ملتقطاً)

12 مَدَني ڪمن مان هڪ مَدَني ڪم ”يومِ تَعطِيل اِعتِڪاف“

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو ته الله عَزَّ وَجَلَّ حضرت سَيدُنا عيسيٰ رُوحُ الله عَلٰى نَبِينَا وَ عَلَيۡه الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام کي بي شُمار اِختِيارات سان نَوازيو هو، تڏهن ته پاڻ الله عَزَّوَجَلَّ جي حڪم سان پکين کي پيدا، مُردن کي زِنده ۽ بَرَص (سَفيد داغ) وارن کي شِفا عطا ڪندا هئا ايستائين جو غَيبِي خَبَرون به اِرشاد فَرمائيندا هئا۔ اَفسوس ته بُري صُحبتن ۾ ويهڻ جي ڪري ڪڏهن اِنسان اَنبياءِ ڪرام عَلَيهمُ الصَّلٰوة وَالسَّلام ۽ اَولِياءِ عُظَّام رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيهم اَجْمَعِين جي اِختِيارات جي مُعَامَلي ۾ شَيطاني وسوسن جو شِڪار ٿي مُعجِزن ۽ ڪرامتن جو اِنڪار ڪري هلاڪت ۽ بَربادي جي کَڏِي (Pit) ۾ وڃي ڪري پوندو آهي، تنهنڪري هميشه بُري صُحبت کان بچو ۽ چڱن جي صُحبت ئي اِختِيار ڪريو، اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! شَيطان ناڪام ۽ نا مُراد ٿي ويندو۔ ياد رهي! عاشِقانِ رَسُول جي مَدَني تَحريڪ دعوتِ اسلامي سان وابَسته ٿيڻ به سٺي صُحبت ماڻڻ جو بهترين ذَرِيعو آهي، تنهنڪر اوهان به هن مَدَني ماحول سان هر دم وابَسته رهو ۽ ذيلي حلقي جي 12 مَدَني ڪمن ۾ وڌ کان وڌ حِصّو وٺو۔ ذيلي

حلقي جي 12 مدني ڪمن مان هفتيوار هڪ مدني ڪم ”يومِ تَعطِيل اِعتِـڪاف “ به آهي۔ موڪل واري ڏينهن شهر جي ڪمزور ۽ قريبي علائقن ڳوٺن ۾ وڃي اتي جي مسجدن کي آباد ڪرڻ سان گڏوگڏ مقامي عاشقان رسول کي نيڪيءَ جي دعوت ڏئي علم دين سکڻ سيکارڻ جي ترڪيب ڪئي ويندي آهي اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ يوْمِ تَعطِيل اِعْتِـڪاف اسلامي ڀائرن کي سُنّتون، آداب ۽ مَدَني دَرس وغيره جو طريقو سيکارڻ جو بهترين ذريعو آهي يومِ تَعطِيل اِعتِـڪاف جي بَرَڪت سان مسجِدون آباد ٿين ٿيون يومِ تَعطِيل اِعْتِـڪاف جي بَرَڪت سان مسجد ۾ گذرندڙ هر هر لَمحو عِبادَت ۾ شُمار ٿيندو يومِ تَعطِيل اِعتِـڪاف جي بَرَڪت سان مسجِد سان مَحَبَّت ڪرڻ ۽ ان ۾ پنهنجو گھڻي کان گھڻو وَقت گُذارڻ جي فضيلت حاصل ٿيندي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ پنهنجو گھڻو وَقت مسجد ۾ گذارڻ جي به ڇا خوب فضيلت آهي....

حضرت سَيدُنا ابُو سَعِيد خُدرِي رَضِىَ الله تَعَالٰي عَـنْه کان روايت آهي ته تاجدارِ رسالت، شهنشاھ نُـبُوّت صَلَّى اللّٰه تَعَالٰى عَلَيه واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: جڏهن توهان ڪنهن شخص کي ڏسو ته هو مسجد ۾ ڪثرت سان اچ وڃ رکڻ وارو آهي ته ان جي اِيمان جي گواهي ڏيو ڇوته الله عَزَّ وَجَلَّ سيپاري 10، سُورَةالتَّوْبَه آيت نمبر 18 ۾ ارشاد فرمائي ٿو:

اِنَّمَا یَعْمُرُ مَسٰجِدَ اللّٰهِ مَنْ اٰمَنَ بِاللّٰهِ وَ الْیَوْمِ الْاٰخِرِ وَ اَقَامَ الصَّلٰوةَ وَ اٰتَى الزَّكٰوةَ (پ ۱۰ ،التوبه:۱۸)

ترجموڪنزالايمان: الله جُون مسجدُون ته فقط اُهي ئِي آباد ڪندا آهِن جيڪِي الله ۽ قِيامَت تي اِيمان رکن ۽ نماز قائم ڪندا آهِن ۽ زڪوات ڏيندا آهِن (ترمذي ، ڪتاب الايمان ، با ب ماجا ء في حرمۃ الصلوۃ ،۴/۲۸۰،رقم: ۲۶۲۶)

حديث پاڪ جي هن حصي (ته ان جي ايمان جي گواهي ڏيو) جي تحت مشهور مفسر قرآن، مفتي احمد يار خان رَحْمَةُ الله تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا ته: ڇو جو هي شيون ايمان جون علامتون آهن. خيال رهي ته هي گواهي اهڙي آهي جيئن ڪهن جو لباس ۽ شڪل ڏسي اسان ان کي مؤمن چوندا آهيون. گواهي مان مراد قطعي فيصلو ناهي. (مفتي صاحب مزيد فرمائن ٿا) هتي مسجد جي آبادي ۾ مسجدن کي چراغان ڪرڻ، ان کي سينگارڻ سڀ داخل آهي. (مرآة المناجيح، ج. 1، ص. 444 ڏ 445)

اچو! ترغيب طور هڪ مَدَني بهار ٻڌون ٿا،

مان پتنگ بازي(لغڙ اڏائڻ) جو شوقين هئس!

بابُ المدينه (ڪراچي) جي هڪ اسلامي ڀاءُ جي اڳوڻي زِندگي گُناهن ۾ گذري رهي هئي، پتنگ بازي(لغڙَ اڏائڻ) جو به شوقين هو، ويڊيو گيمز ۽ بلورراند کيڏڻ وغيره ان جي عادتن ۾ شامل هو۔ هر هڪ جي مُعامَلي ۾ ٽنگ اَڙائڻ، ماڻهن سان جھيڙو ڪرڻ، ڳالھ ڳالھ تي ڪٽ ڪرڻ جهڙين بُرائين ۾ گِرِفتار هو۔ خُوش قسمتي سان هڪ اسلامي ڀاءُ جي اِنفِرادي ڪوشِش تي هو رَمَضانُ المُبَارَڪ جي آخري عَشَري ۾ پنهنجي عَلائقي جي مسجد ۾ اعتڪاف ڪيو، جتي ان کي سٺا سٺا خواب نظر آيا ۽ گھڻو سُڪون مليو۔ ان کان پوءِ ان وڌيڪ 2 سال اعتڪاف جي سَعَادَت حاصِل ڪئي۔ هڪ ڀيري ان جي مسجِد جي مُؤَذِّن صاحِب اِنفِرادي ڪوشِش ڪري اُن کي تبليغِ قرآن ۽ سنّت جي عالمگير غير سياسي تَحريڪ دعوتِ اسلامي جي عالَمي مَدَني مرڪز فَيضانِ مدينه(باب المدينه ڪراچي) ۾ هفتيوار سُنّتن ڀري اِجتِماع ۾ وٺي آيو۔ هڪ مُبَلِّغِ دعوتِ اسلامي سُنّتن ڀريو بَيان ڪري رهيا هئا جيڪي سفيد لِباس ۽ ناسي چادر ۾ هئا، چهري تي هڪ مٺ ڏاڙھي ۽ مٿي تي سبز سبز عِمامي شريف جو تاج سجايل هو۔ اهڙو بارونق چهرو ان زِندگي ۾ پهريون ڀيرو ڏٺو هو۔ مُبَلِّغ جي چهري جي ڪشِش ۽ نُورانيت ان جي دل کٽي ورتي ۽ هو دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان وابسته ٿي ويو۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اُن هڪ مُٺ ڏاڙھي به سجائي ورتي آهي۔

بگڑے اَخْلاق سارے سَنْوَر جائیں گے

مَدَنی ماحول میں کرلو تُم اِعْتِکاف

جامِ عشقِ مُحمد بھی ہاتھ آئے گا

مَدَنی ماحول میں کرلو تُم اِعْتِکاف

(وسائل بخشش مرمم،ص۶۴۰-۶۴۱)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! الله تعالٰي رسولِ اڪرم صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن کي به

بيشمار معجزا عطا فرمايا هئا بلڪه پاڻ سڳورن صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي معجزن جي تعداد حضرت عيسٰي عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم جي معجزن کان وڌيڪ هئي. اچو! ڪجهه معجزن جي متعلق ٻڌون ٿا. جيئن ته

حضرت عيسٰي ۽ عيسٰي جي به آقا جا معجزا

حضرت سيدنا عيسٰي عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم مردن کي زندهه ۽ انڌن کي اک وارو ۽ ڪوڙه وارن (اڇي داغ وارن) کي صحيح ڪري ڇڏيندا هئا. جڏهن ته رحمت عالم صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم به مردن کي زندهه ڪرڻ ۽ انڌن کي اک وارو ۽ ڪوڙهين کي صحيح ڪيائون. جڏهن خيبر فتح ٿيو ته اتان جي هڪ غير مسلم عورت پاڻ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي زهر وارو ٻڪري جو گوشت هديةً موڪليو، پاڻ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ٻڪري جي ٻانهن کنئي ۽ ان مان ڪجهه کاڌو اها ٻانهن چوڻ لڳي ته مون ۾ زهر وڌو ويو آهي. (شرح زرقاني، المقصد الاول، ج. 3، ص. 290)

هي مردي کي زنده ڪرڻ کان به وڌيڪ آهي، ڇو ته هي ميّت جي هڪ حصي جو زنده ٿيڻ آهي حالانڪه ان جو بقيه جيڪو ان کان الڳ هو ۽ مرده ئي هو ـ

اک دل ہمارا کیا ہے آزار اس کا کتنا تم نے توچلتے پھرتے مردے جِلا دیئے ہیں

(وسائل بخشش، ص. 101)

شعر جي وضاحت: يا رسول الله صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! منهنجي غمن کي دور ڪرڻ ته اوهان صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي لاءِ معمولي ڳالهه آهي ڇو ته اوهان ته هلندڙ ڦرندڙ مُردن کي زندهه فرمائي ڇڏيندا آهيو ته منهنجي دل ڪهڙي شيء آهي ـ

حضرت عيسٰي عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم جن مٽي مان پکي بڻايا جڏهن ته غزوه بدر ۾ حضرت سيدنا عُڪاشه بن محصن رَضِىَ الله تَعَالٰی عَـنْهُ کي تلوار ٽُٽي وئي ته منهنجي آقا نبي اڪرم صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ان کي هڪ خشڪ ڪاٺي عطا فرمائي جڏهن اُنهن پنهنجي هٿن ۾ کڻي ڪري لُڏائي ته اها اڇي مضبوط ڊگهي تلوار بڻجي وئي. (شرح زرقاني، المقصد الاول، ج. 2، ص. 301) (سيرت رسول عربي، ص. 552 تا 559)

جن کے تلووں کا دھوون ہے آبِ حیات ہے وہ جانِ مسیحا ہمارا نبی

مختصر وضاحت: رسولِ پاڪ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي مبارڪ قدمن جو غسالو آبِ حيات کا بهتر آهي اسان جي نبي صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم زندگي ڏيڻ وارن کي به زندگي ڏيندا آهن، مسيحن جي حيات به اوهان صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي صدقي آهي ـ

ہے لبِ عیسٰی سے جاں بخشی نِرالی ہاتھ میں

سنگریزے پاتے ہیں شیریں مقالی ہاتھ میں

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! حضرت سَيدُنا عيسيٰ عَلَيۡه السَّلَام جي مُبارَڪ زِندگي جي روشن پهلوئن مان هڪ روشن تَرين پهلو هي به هو ته پاڻ عَلَيۡه السَّلَام جون پاڪيزه نِگاهون اسان وانگر خاميون ۽ عيب ڳولڻ ۾ مشغول نه رهنديون هيون جو اسان کي ته جاندار يا بي جان شين ۾ خامِيون ۽ عيب ۽ نقص جي عِلاوه ڪجھ نظر ئي ناهي ايندو۔ پاڻ عَلَيۡه السَّلَام ته اهي عظيم پيغمبر هئا جو بي زبان جانورن جي باري ۾ به بُري ڳالھ کان هميشه پنهنجي زبان کي مَحفوظ رکندا هئا، جيئن ته:

مئل ڪتّي جي بُرائي کان به بچو

شَيخِ طَرِيقَت، اَمِيرِ اَهلسُنّت حضرت علّامه مَولانا ابُو بِلال محمد الياس عطّار قادِرِي رَضَوِي ضِيائي دَامَتْ بَرَکاتُهمُ الْعَالِيه پنهنجي تَصنِيف ”غِيبَت جون تَباھ ڪارِيون “ صَفحي نَمبر 275 تي فرمائن ٿا: حضرت سَيدُنا مالِڪ بِن دِينار رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: حضرت سَيدُنا عيسيٰ رُوحُ الله عَلٰى نَبِينَا وَ عَلَيۡه الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام هڪ مُئل ڪتي وٽان وٽان لنگهيان ته حوارين عرض ڪيو ته “هي ڪُتو ڪيترو ته بدبودار آهي! حضرت سيّدنا عِيسيٰ روحُ الله عَلٰى نَبِينَا وَ عَلَيۡه الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام فرمايو ته ان جا ڏند ڪيترا ته اڇا آهن؟ ڄڻ ته پاڻ عَلٰى نَبِينَا وَ عَلَيۡه الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام ان مُردار ڪتي جي غيبت کان به مَنَع فرمايو ۽ انهن

کي خبردار ڪيو ته بي زبان جانورن جي به خوبي جو ئي ذڪر ڪرڻ گهرجي۔

(اِحياءُ الْعُلوم، ڪتاب آفات اللسان ،۳ / ۱۷۷)

حُسنِ اَخلاق مِلے بِھیک میں اِخلاص مِلے اِک بِھکاری ہے کھڑا آپ کے دَربار کے پاس

(وسائل بخشش مرمم ، ص ۲۳۶)

مَجلِس مڪتبة المدينه

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته حضرت سَيدُنا عيسيٰ رُوحُ الله عَلٰى نَبِينَا وَ عَلَيۡه الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام جو اَخلاق ڪيترو پِيارو هو جو اِنسانن سان گڏوگڏ جانورن (Animals) سان به بَدسُلوڪي کان بچندا هئا ته سوچيو! ته پوءِ اَخلاقِ مُصطَفٰي جو عالَم ڇا هوندو جو جنهن سان مُتَاثِّر ٿي ڪئي غير مُسلمن اِسلام قَبُول ڪيو۔ اي ڪاش ته اسان به انهن مَعصُوم هستِين جي صدقي حُسنِ سُلُوڪ جو گُر سکڻ ۽ بَد اَخلاقي کان جان ڇڏائڻ ۾ ڪامياب ٿي وڃون۔ حُسنِ اَخلاق جو پيڪر بڻجڻ جو هڪ طَرِيقو فَيضانِ اَنبِيا ۽ اَولِيا سان مالامال عاشِقانِ رَسُول جي مَدَني تَحريڪ دعوتِ اسلامي سان وابَسْتَه ٿيڻ به آهي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ عاشِقانِ رَسُول جي مَدَني تَحريڪ دعوتِ اسلامي104 شُعبن ۾ نيڪي جي دعوت جون ڌُومون مچائڻ ۾ مَصروف آهي، جن مان هڪ شعبو مجلس مڪتبة المدينه به آهي. شيخِ طريقت، اميرِ اهلسُنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه جن دعوتِ اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جو آغاز ۱۴۰۶ھ بمطابق 1986ء ۾ فرمايو ۽ سڀ کان پهريان بيانن جون آڊيو ڪيسٽون جاري ڪيون ويون. اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مڪتبة المدينه ان مختصر عرصي ۾ جيڪا ترقي ڪئي اها پنهنجو مثال پاڻ آهي، هن مُختَصَر عرصي ۾ مڪتبة المدينه تان جتي سُنّتن ڀريا بيان ۽ ميموري ڪارڊز سڄي دُنيا ۾ پهچي رهيا آهن، اتي سَرڪارِ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه ، اميرِ اَهلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه ۽ اَلْمَدِينَة الْعِلْمِية جا ڪتاب به ڇپجي لکن جي تعداد ۾ عوام جي هٿن ۾ پهچي سُنتن جا گُل مهڪائي رهيا آهن. اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مڪتبة المدينه جا هن وقت تائين گهٽ وڌ 45 ذيلي شعبا قائم ٿي چڪا آهن

اللہ کرم ایسا کرے تُجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تِیری دُھوم مچی ہو!

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۳۱۵)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

قِيامت جون نشانيون

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ياد رهي! هن وَقت حضرت سَيدُنا عيسيٰ عَلَيۡه السَّلَام ٻئي آسمان تي زِنده آهن ۽ قُربِ قِيامت ۾ صاحِبِ جُودو نَوال، رَسُولِ بي مِثال صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جا اُمَّتِي بڻجي تشريف وٺي ايندا، جيئن ته سَيدِ عالَم صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن اِرْشاد فرمايائون: حضرت عيسٰي عَلَيۡه السَّلَام منهنجي اُمَّت تي خَلِيفا ٿي نازِل ٿيندا۔ (مدارڪ، اٰل عمران، تحت الآية: ۵۵، ص ۱۶۳) حضرت سَيدُنا عيسٰي عَلَيۡه السَّلَام جي نازل ٿيڻ کان اڳ ۾ قِيامت جون ڪجھ نِشانيون به ظاهر ٿينديون جيئن ته،

صَدرُ الشَّرِيعَه، بَدرُ الطَّريقه حضرت علَّامه مَوْلانا مُفتي محمد امجد علي اَعظَمِي رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: دُنيا جي فَنا ٿيڻ کان اڳ ۾ ڪجھ نشانيون ظاهر ٿينديون۔ عِلم کنيون ويندو۔ جَهل (بي عِلمي) جي ڪثرت ٿيندي۔ بدڪاري جي زِيادَتي هوندي، دِين تي قائم رهڻ ايترو دُشوار هوندو جيئن مُٺ ۾ ٽانڊو کڻڻ، زڪوٰة ڏيڻ ماڻهن تي دُشوَار ٿي پوندو جو ان کي تاوان (جُرمانو) سمجھندا۔ مَرد پنهنجي عورت جو مُطِيع (فرمانبردار) هوندو۔ ماءُ پيءُ جي نافرماني ڪندو۔ گانن باجن جي ڪثرَت ٿيندي۔ دَجَّال ظاهر ٿيندو، چاليھ (40) ڏينهن ۾ حرمَينِ طيبين جي سوا تمام رُوءِ زمين جو گشت (دورو) ڪندو۔ ان جو فتنو گھڻو شديد هوندو، اهو خدائيءَ جو دعويٰ ڪندو، جيڪو اُن تي ايمان آڻيندو ان کي پنهنجي جنت ۾ وجھندو ۽ جيڪو انڪار ڪندو ان کي جهنم ۾ داخل ڪندو، کوڙ شُعبدا (يعني نظر بندي جا تماشا) ڏيکاريندو ۽ حقيقت ۾ اهي سڀ جادوءَ جا ڪرشما هوندا جِن کي واقِعِيّت(حقيقت) کان ڪجھ تَعَلُّق ناهي۔ پوءِ حضرت عيسيٰ عَلَيۡه الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام آسمان تان جامِع مسجِد دِمَشق جي شَرقي ميناري تي نازل ٿيندا، لَعِين (مَردُود) دَجَّال،حضرت عيسيٰ عَلَيۡه الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام جي ساھ جي خُوشبو سبب پگھرڻ شُروع ٿيندو،

جيئن پاڻي ۾ لوڻ (Salt) ڳرندو آهي، پاڻ (عَلَيۡه السَّلَام) ان جي پٺي ۾ نيزو هڻندا، ان سبب اهو واصِلِ جهنَّم ٿيندو ۔ (بهار شريعت،۱/۱۱۶تا۱۲۲ ملتقطاً)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

بَيان جو خُلاصو

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄ جي هن هفتيوار سُنّتن ڀري اِجتِماع ۾ اسان ٻڌو ته

v حضرت سَيدُنا عيسيٰ عَلَيۡه السَّلَام زِنده آهن ۽ قُربِ قِيامت ۾ تشريف کڻي ايندا۔

v حضرت سَيدُنا عيسيٰ عَلَيۡه السَّلَام سادَگي پسند ۽ زُهد و قَناعَت اِختيار ڪيل هئا۔

v حضرت سَيدُنا عيسيٰ عَلَيۡه السَّلَام جي والِده جنّتي عَورتن جي سَردار آهن۔

v حضرت سَيدُنا عيسيٰ عَلَيۡه السَّلَام جي والِده کي جَنَّتُ النَّعِيم ۾ مالڪ ڪوثَر ۽ جَنّت، شمعِ بزمِ هدايت صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زَوجِيت جو شَرَف حاصِل ٿيندو۔

v حضرت سَيدُنا عيسيٰ عَلَيۡه السَّلَام پيدا ٿيندي ئي ڪلام فرمايائون پنهنجي بندگي ۽ والِده جي پاڪدَامَني جي گواهي ڏني۔

v حضرت سَيدُنا عيسيٰ عَلَيۡه السَّلَام پکين کي پيدا، مُردُن کي زِنده ۽ بَرَص جي مَرِيضن کي شِفا ياب فرمايائون۔

v حضرت سَيدُنا عيسيٰ عَلَيۡه السَّلَام جانورن جو ذِڪر به سٺن لفظن سان ڪندا هئا۔

v حضرت سَيدُنا عيسيٰ عَلَيۡه السَّلَام پنهنجي زبان کي هميشه بُري ڳالهين کان محفوظ رکيو۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺامٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪريان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو.

سینہ تِری سُنّت کا مدینہ بنے آقا

جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

ڳالهه ٻولهه ڪرڻ جون سنتون ۽ آداب

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اچو شيخِ طريقت،اميراهلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي رسالي ’’ 101 مَدَني گل ‘‘ مان ڳالھ ٻولھ جي حوالي سان ڪجھ سنتون ۽ آداب ٻڏون ٿا: مسڪرائي ۽ خوش اخلاقيءَ سان ڳالهه ٻولهه ڪيو مسلمانن جي دلجوئي جي نيّت سان ننڍن سان شفقت وارو ۽ وڏن سان ادب وارو لهجو اختيار ڪيو۔ رڙيون ڪري ڳالهائڻ کان ڪجهه احتياط ڪيو۔ کڻي هڪ ڏينهن جو ٻار هجي سٺين سٺين نيتن سان ان سان به اوهان توهان سان گفتگو ڪرڻ جي عادت بڻايو، اوهان جا اخلاق به اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ سٺا ٿيندا ۽ ٻار به ادب سکندو۔ ڳالهه ٻولهه ڪرڻ وقت پردي جي جاءِ تي هٿ لڳائڻ، آڱرين سان بدن تان مير لاهڻ، ٻين جي سامهون بار بار نڪ کي هٿ لڳائڻ، يا نڪ يا ڪن ۾ آڱر وجهڻ، ٿُڪندو رهڻ سٺي ڳالهه ناهي جيستائين ٻيو ڳالهائي رهيو هجي ته اطمينان سان ٻُڌو، ان جي ڳالهه ڪٽي پنهنجي شروع ڪرڻ سنت ناهي گهڻيون ڳالهيون ڪرڻ ۽ بار بار ٽهڪ ڏيڻ سان رعب ختم ٿي ويندو آهي ڪنهن سان ڳالهه ٻولهه ڪجي ته ان جو ڪو صحيح مقصد به هئڻ گهرجي ۽ هميشه مخاطب جي ظرف ۽ ان جي نفسيات جي مطابق ڳالهه ڪئي وڃي۔ بدزباني ۽ بي حيائي جي ڳالهين کان هر وقت پرهيز ڪريو، گارگند کان بچندا رهو ۽ ياد رکو ته ڪنهن مسلمان کي بنا اجازتِ شرعي گار ڏيڻ حرامِ قطعي آهي۔ (فتاوٰی رضویہ ، ۲۱/۱۲۷) ۽ بي حيائي جي ڳالهه

ڪرڻ واري تي جنّت حرام آهي۔ تاجدار مدينه صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم فرمائن ٿا؛ ”اُن شخص تي جنت حرام آهي جيڪو فُحش گوئي (بي حيائي جي ڳالهه) کان ڪم وٺي ٿو۔“۔ (کتابُ الصَّمْت مع موسوعۃالامام ابن ابی الدنیا، ۷/۲۰۴ حدیث: ۳۲۵)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب“ سنتیں ۽ آداب ” ان کان علاوه شيخ طريقت امير اهلسنت دامت برڪاتهم العاليہ جا ٻه رسالا 101مدني پهول ۽ 163 مدني پهول مڪتبة المدينه جي بستي تان هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر به آهي.

مجھ کو جذبہ دے سفر کا کرتارہوں پَروَرْدگار

سُنّتوں کی تَرْبِیَت کے قافِلے میں بار بار

(وسائل بخشش مرمم،ص۶۳۵)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ6 درود شريف ۽ 2 دعائون

﴿1﴾ جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِ الْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَ عَلٰی اٰلِہٖ وَ صَحْبِہٖ وَ سَلِّمْ

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ ۾ گھٽ هڪ ڀيرو پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيڻ وقت به ايستائين هو ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن . ([1])

﴿2﴾ سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَ مَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّ عَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَيِّدُنا انس رَضِىَ الله تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي ته تاجدارِ مدينہ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: جيڪو شَخص هي دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو تو ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا. ([2])

﴿3﴾ رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جيڪو هي دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا ويندا آهن. ([1])

﴿ 4 ﴾ ڇھ لک دُرُودشريفن جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَا فِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَ اۤ ئِمَۃًۢ بِدَوَامِ مُلْكِ اللّٰہِ

حضرت اَحمد صاوِي عَلَيہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالہَادِي ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([2])

﴿ 5 ﴾ قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ کَمَا تُحِبُّ وَ تَرضٰی لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کيس پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهيءَ تي صَحابَه ڪرام رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهو مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو: هو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته هيئن پڙهندو آهي. ([3])

﴿6﴾ دُرُود شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

شافع امم صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن جو فرمان معظم آهي: جيڪو شخص هي درود پاڪ پڙهي ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي. ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

﴿1﴾ هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَيِّدُنا ابنِ عباس رَضِياللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُمَا کان رِوايت آهي ته سرڪارِ مدينه صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو: هي درود شريف پڙهڻ واري جي لاءَ ستر فرشتا هڪ هزار ڏينهن تائين نيڪيون لکندا آهن. ([2])

﴿2﴾ ڄڻ شبِ قدر حاصل ڪري ورتي

لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ، سُبْحٰنَ اللّٰہِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خداءِ حليم و ڪريم کان سواءِ ڪوئي عبادت جي لائق ناهي، الله عَزَّ وَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: جنهن هن دُعا کي ٽي ڀيرا پڙهيو ڄڻ ان شبِ قدر کي حاصل ڪري ورتو. (ابنِ عساڪر ج 19، ص 155، حديث 4455)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

