هرمبلغه بيان ڪرڻ کان پهريان گهٽ ۾ گهٽ ٽي ڀيرا پڙهي

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اُمت مصطفي جون خصوصيتون

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُود شريف جي فضيلت

فَرمانِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ آهي: جڏهن خميس جو ڏينهن ايندو آهي، اللہ ڪريم ملائڪن کي موڪليندو آهي جنهن وٽ چاندي جا ڪاغذ ۽ سون جا قلم هوندا آهن، اهي لکن ٿا، ڪير خميس جي ڏينهن ۽ جُمُعه جي رات مون تي ڪثرَت سان دُرُودِ پاڪ پڙھي ٿو۔ (ڪنزالعمال ،ڪتاب الاذڪار،۱/۲۵۰،حديث:۲۱۷۴)

ہم نے خطا میں نہ کی تم نے عطا میں نہ کی کوئی کمی سَروَرا تم پہ کروروں دُرُود

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿيون. فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه ٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندَس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندَس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين اسلامي ڀينرن جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندَس ٭

ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندَس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندَس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ واريءَ جي دِل جوئي جي لاءِ آهسته آواز سان جواب ڏيندَس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندَس ۔ دوران بيان موبائل جي غيرضروري استعمال کان بچندَس،نه بيان ريڪارڊ ڪندَس نه ئي ٻئي ڪنهن قسم جو آواز ڇو ته ان جي اجازت ناهي،جيڪو ڪجهه ٻُدَندَس،ان کي ٻڌي ۽ سمجهي ڪري ان تي عمل ڪرڻ ۽ ان کي بعد ۾ ٻين تائين پهچائي نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪندَس.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ! اڄ جي بَيان ۾ اسان ”اُمّتِ مُصطفيٰ جون خُصوصيات“ جي باري ۾ ٻڌڻ جي سعادت حاصِل ڪنديون سين ۔ سڀ کان پهريان اسان ٻڌنديون سين ته تورات شريف ۾ اُمّتِ مُصطَفٰي جون بيان ڪيل ڪهڙين ڪهڙين خُصوصيتون (Characteristics) ۽ فضائل ۽ ڪمالات کي اجاگر ڪيو ويو آهي، جڏهن حضرت سَيدُنا موسيٰ عَلَيۡهِ السَّلَام کي اُمّتِ محبوب جي خُصوصيتن جو عِلم ٿيو ته انهن ڪهڙي شيء جي خواهش جو اِظهار ڪيو هو؟ هن کان پوءِ اُمّتِ محبوب جي اَفضل هجڻ جو سبب ۽ اُمّتِ مصطفيٰ جون ڇھ (6) عظيمُ الشَّان فضيلتون به بَيان ٿينديون، اُمّتِ محبوب جي ماڻهن جا حافِظا ڪيتري قدر مضبوط هوندا هئا، ان بابت بزرگن جي اَقوال ۽ حافظُ الحديث حضرت سَيدُنا امام بخاري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي بي مثال يادداشت جو هڪ واقعو به اسان ٻڌنديون سين ۔ آخر ۾ تاجدار نبوت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي پنهنجي اُمّت سان مَحَبَّت ۽ شفقت جون ڪجھ جھلڪيون به بَيان ٿينديون ۔ اللہ ڪري ته دِلجمعي سان اسان اوّل کان آخر سٺين سٺين نيتن سان بيان ٻُڌڻ جي سعادت حاصل ڪريون ۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

تورات ۾ اُمَّتِ محمديه جون فضيلتون

دعوتِ اسلامي جي اِشاعتي اداري مڪتبة المدينه جي تمام ئي پياري ڪتاب ” اللّٰه

والوں کی باتيں “ جلد 5 صفحه نمبر516 تي آهي: حضرت سيدُنا موسٰي عَلَيۡهِ السَّلَام عرض ڪيو: ” اي منهنجا مولا! مون تورات ۾ هڪ اهڙي اُمّت جو تذڪرو ڏٺو آهي جيڪا سڀني اُمّتن کان بهتر هوندي، ماڻهن کي ڀلائي جو حڪم ڏيندي ۽ بُرائي کان منع ڪندي، اها اڳوڻين ۽ بعد وارن تمام ڪتابن تي ايمان آڻيندي، ايستائين جو ڪاڻي دجّال کي به قتل ڪندي۔ حضرت سيدُنا موسٰي عَلَيۡهِ السَّلَام عرض ڪيو: ”اي منهنجا پاڪ پرورگار! ان کي منهنجي اُمَّت بڻاءِ۔ اللہ پاڪ ارشاد فرمايو: ”اي موسٰي! اها اَحمدِ مجتبيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي اُمَّت آهي۔“ حضرت سيدُنا موسيٰ عَلَيۡهِ السَّلَام عرض ڪيو: ”اي منهنجا پروردگار! مون هڪ اهڙي اُمّت جو ذِڪر ڏٺو جيڪي اللہ پاڪ جي گھڻي حمد ڪندا، سج جو خيال رکندا (يعني نماز ۽ روزن جي ڪري هميشه سج جي اُڀرڻ ۽ لهڻ جو حساب رکندا۔ نمازون افطار سحري ته سج سان آهن پر روزا عيدون حج وغيره چنڊ سان ان ڪري مسلمان ٻنهي جو حساب رکندا آهن ٻي ڪا قوم اهي ٻئي ڪم ناهي ڪندي۔ (مرآۃ المناجيح، ۸/۵ ۳ملتقطاً) ۽ منصَبِ حڪومت ۽ امامت تي فائز هوندي، جڏهن ڪنهن ڪم جو ارادو ڪندا ته چوندا: اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ اسان هن ڪم کي ڪنداسين۔ “

حضرت سيدُنا موسيٰ عَلَيۡهِ السَّلَام عرض ڪيو: ”اي منهنجا پروردگار! ان کي منهنجي اُمَّت بڻاءِ۔ اللہ پاڪ ارشاد فرمايو: اي موسيٰ! اها اَحمدِ مجتبيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي اُمَّت آهي۔ حضرت سيدُنا موسيٰ عَلَيۡهِ السَّلَام عرض ڪيو: اي ربّ ڪريم! مون تورات ۾ اهڙي اُمَّت جو تذڪرو ڏٺو، جن جون دُعائون قبول ٿينديون ۽ انهن جي حق ۾ دعائون قبول ڪيون وينديون، انهن جي سفارش قبول ٿيندي ۽ انهن جي حق ۾ سفارش قبول ڪئي ويندي۔ اهو چئي حضرت سيدُنا موسيٰ عَلَيۡهِ السَّلَام عرض ڪيو: الٰهي! انهن کي منهنجي اُمّت بڻائي ڇڏ۔ اللہ پاڪ ارشاد فرمايو: اي موسٰي! اها احمدِ مجتبيٰ، محمدِ مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي اُمّت آهي ۔

حضرت سيدُنا موسيٰ عَلَيۡهِ السَّلَام عرض ڪيو: اي ربّ ڪريم! مون تورات ۾ اهڙي اُمّت جو ذڪر ڏٺو آهي جيڪي بلندي تي چڙھندا ته اللہ پاڪ جي وڏائي بيان ڪندا ۽ جڏهن ڪنهن وادي ۾ لهندا ته اللہ پاڪ جي حمد ۽ ساراھ بيان ڪندا، انهن جي لاءِ سڄي زمين پاڪ هوندي ۽ اهي جتي به هوندا، سڄي زمين انهن جي لاءِ نماز قابل هوندي، اها ناپاڪي کان

پاڪي حاصل ڪندا، جتي پاڻي (Water) نه ملندو اتي مٽي سان پاڪي حاصل ڪرڻ، انهن جي لاءِ ائين هوندو جيئن پاڻي سان ۽ بروزِ قيامت وضو جي اثر سان انهن جي وضو وارا عضوا چمڪندا هوندا۔ اهو چئي حضرت سيدُنا موسٰي عَلَيۡهِ السَّلَام عرض ڪيو: اي منهنجا پروردگار! تون انهن کي منهنجي اُمَّت بڻاءِ۔ اللہ پاڪ ارشاد فرمايو: اي موسٰي! اها احمدِ مجتبيٰ، محمدِ مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي اُمَّت آهي۔ حضرت سيدُنا موسيٰ عَلَيۡهِ السَّلَام عرض ڪيو: ”اي ربّ ڪريم! مون (تورات ۾) اهڙي اُمّت جو ذڪر ڏٺو آهي جو جڏهن اهي ڪو نيڪ ڪم ڪرڻ جو ارادو ڪندا ته انهن جي لاءِ هڪ نيڪي لکي ويندي ۽ جڏهن اهي نيڪي ڪندا ته انهن جي نيڪي کي 10 کان 700 ڀيرا تائين وڌايو ويندو ۽ جيڪڏهن ڪنهن گناھ جو ارادو ڪندا ته انهن جي لاءِ ڪجھ نه لکيو ويندو ۽ جيڪڏهن گناھ جو اِرتڪاب ڪندا ته انهن جي لاءِ صرف اهو ئي گناھ لکيو ويندو۔“ اهو چئي حضرت سيدُنا موسيٰ عَلَيۡهِ السَّلَام عرض ڪيو: ”اي منهنجا پروردگار! تون انهن کي منهنجي اُمَّت بڻاءِ۔“ اللہ پاڪ ارشاد فرمايو: ”اي موسٰي! اها اَحمدِ مجتبيٰ، محمدِ مُصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي اُمّت آهي۔ هتي هڪ ڳالھ غور لائق آهي ته گناھ جو پڪو ارادو ڪرڻ مثال طور اسباب نه هئڻ جي ڪري گناھ نه ڪيو، پر مڪمل ارادو هو ته هاڻ گناھگار ٿيندو۔

حضرت سيدُنا موسيٰ عَلَيۡهِ السَّلَام تورات ۾ ڏٺو ته بارگاھ الٰهي ۾ عرض ڪيو: اي اللہ پاڪ! مون هڪ اُمَّتِ مرحُومه جو ذڪر ڏٺو، جيڪي ڪمزور هئڻ جي باوجود ڪتابُ اللہ جا وارث ٿيندا ۽ تو انهن کي چونڊي ورتو آهي، انهن مان ڪو پنهنجي جان تي ظلم ڪرڻ وارو هوندو، ڪو وچين راھ هلڻ وارو هوندو ۽ ڪو نيڪين ۾ اڳرائي ڪرڻ وارو هوندو، مون انهن مان ڪو هڪ به اهڙو نه ڏٺو جنهن تي رحم نه ڪيو ويو هجي۔“ اهو چئي حضرت سيدُنا موسٰي عَلَيۡهِ السَّلَام عرض ڪيو: ”اي پاڪ پروردگار! انهن کي منهنجي اُمَّت بڻاءِ۔“ اللہ پاڪ ارشاد فرمايو: ”اي موسٰي! اها احمدِ مجتبيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي اُمّت آهي۔“

حضرت سيدُنا موسيٰ عَلَيۡهِ السَّلَام تورات ۾ ڏٺو ته عرض ڪيو: ”اي اللہ پاڪ! انهن جا مَصاحِف انهن جي سيني ۾ (محفوظ) هوندا (يعني قرآنِ ڪريم انهن جي سِين ن ۾ محفوظ هوندا)، اهي جنت وارن جهڙو مختلف (Different) رنگن جو لباس پائيندا ۽ ملائڪن جيان صفون ٻڌي نماز پڙھندا، مسجدن ۾ انهن جو آواز ماکي جي مک جي ڀنڀاٽ جيان هوندو ۽ جهنم ۾ انهن مان اهو ئي شخص داخل ٿيندو جيڪو نيڪين کان

هن طرح خالي هجي، جيئن پٿر وڻ جي پنن کان خالي هوندو آهي۔“ اهو چئي حضرت سيدُنا موسٰي عَلَيۡهِ السَّلَام عرض ڪيو: ”اي منهنجا پروردگار!

تون انهن کي منهنجي اُمَّت بڻاءِ۔“ اللہ پاڪ ارشاد فرمايو: ”اي موسٰي! اها احمدِ مجتبيٰ، مڪي مدني مُصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي اُمَّت آهي۔“ جڏهن حضرت سيدُنا موسٰي عَلَيۡهِ السَّلَام کي ان فضيلت سان تعجب ٿيڻ لڳو جيڪي اللہ پاڪ سيدُالانبياء، مڪي مدني مُصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ۽ اُنهن جي اُمَّت کي عطا فرمائي ته چوڻ لڳا: ”ڪاش! مان حضرت سيدُنا محمدِ مصطفٰي، احمدِ مُجتبيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي اصحاب مان هجان ها۔“ ته اللہ پاڪ انهن جي رضا جي لاءِ 3 آيتون نازل فرمايون، جيئن سيپارو 9، سُورةُ الاَعراف جي آيت نمبر 144 ۽ 145 ۾ ارشاد آهي:

قَالَ یٰمُوْسٰۤى اِنِّی اصْطَفَیْتُكَ عَلَى النَّاسِ بِرِسٰلٰتِیْ وَ بِكَلَامِیْ ﳲ فَخُذْ مَاۤ اٰتَیْتُكَ وَ كُنْ مِّنَ الشّٰكِرِیْنَ(۱۴۴)وَ كَتَبْنَا لَهٗ فِی الْاَلْوَاحِ مِنْ كُلِّ شَیْءٍ مَّوْعِظَةً وَّ تَفْصِیْلًا لِّكُلِّ شَیْءٍۚ-فَخُذْهَا بِقُوَّةٍ وَّ اْمُرْ قَوْمَكَ یَاْخُذُوْا بِاَحْسَنِهَاؕ-سَاُورِیْكُمْ دَارَ الْفٰسِقِیْنَ(۱۴۵) (پ 9 الاعراف 144) ترجموڪنزالايمان: فرمايائِين اي مُوسى مُون توکي ماڻُهن مان چُونڊيو رسالتن ۽ پنهنجي ڪلام سان پوءِ وٺ جيڪِي مُون توکي عطا فرمايو ۽ شُڪر وارن مان ٿِئُ. ۽ اسان اُن جي واسطي تختيُن ۾ لکِي ڇڏِي هر قسم جي نصِيحت ۽ هر شئَ جو تفصِيل ۽ فرمايو اي مُوسى هِن کي مضبُوطِي سان پڪڙ ۽ پنهنجِي قوم کي حُڪم ڏي ته هِن جُون چڱيُون ڳالهيُون اختيار ڪن عنقرِيب مان توهان کي ڏيکارِيندس بي فرمان جو گھر.

سيپارو 9، سُورة الاَعراف جي آيت نمبر 159 ۾ اِرشاد آهي:

وَ مِنْ قَوْمِ مُوْسٰۤى اُمَّةٌ یَّهْدُوْنَ بِالْحَقِّ وَ بِهٖ یَعْدِلُوْنَ(۱۵۹) (پ۹،الاعراف:۱۵۹) ترجموڪنزالايمان: ۽ مُوسى جِي قوم مان هِڪ جماعت آهي جيڪا حق جِي واٽ ٻڌائي ٿِي ۽ اُنهِئَ سان اِنصاف ڪري ٿِي.

اهو ٻڌي حضرت سيدُنا موسٰي عَلَيۡهِ السَّلَام بلڪل راضي ٿي ويا۔

(اللّٰه والوں کی باتيں، ص ۵۱۶ تا ۵۱۹ ملخصا و ملتقطا)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

سُـبْحٰـنَ ال ـ لّٰــه عَزَّوَجَلَّ! ٻڌو اوهان! اُمّتِ مُصطفيٰ کي ربِّ ڪريم ٻه چار يا پنج نه بلڪه بيشمار فضيلتن ۽ برڪتن ۽ ڪيئي خُصوصيتن سان نوازيو آهي، اهو تورات شريف جنهن کي اللہ پاڪ حضرت سيدنا موسيٰ عَلَيۡهِ السَّلَام تي نازل فرمايو، ان مقدس آسماني ڪتاب جي اندر به هن عظيم اُمّت جي فضيلتن ۽ ڪمال ۽ شاندار خُصوصيات کي بيان ڪيو ويو آهي، ايستائين جو جڏهن موسيٰ عَلَيۡهِ السَّلَام کي عِلم ٿيو ته اهي تمام فضيلتون ۽ ڪمالات اُمّتِ مُصطفيٰ جا آهن، ته پاڻ عَلَيۡهِ السَّلَام اللہ پاڪ جي بارگاھ ۾ هن اُمَّت کي پنهنجي اُمَّت بنائڻ جي اِلتجا (Request) پيش ڪئي، پر جڏهن ان جي اجازت نه ملي ته پوءِ پاڻ عَلَيۡهِ السَّلَام اُمَّتِ محبوب ۾ شامل ٿيڻ جي خواهش جو اِظهار هنن لفظن ۾ ڪيو ته ”ڪاش! مان حضرت سيدُنا محمدِ مصطفٰي، حبيبِ ڪبريا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي اصحاب (يعني صحابه) مان هجان ها۔“

هتي ڪجھ مدني گل ذهن نشين ڪريو ته: (1) پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي اُمت جو ڪهڙو ئي خاص ولي بلڪه صحابي ۽ اهلِ بيت بلڪه ڪو ملائڪ به ڪنهن به نبي جي برابر قطعاً نٿو ٿي سگھي، جيئن ته بهارِ شريعت ۾ آهي: عقيده (22): انبياءِ ڪرام، تمام مخلوق ايستائين جو رُسُلِ ملائڪه کان افضل آهن۔ ولي چاهي ڪيتري وڏي رتبي وارو هجي، ڪنهن نبي جي برابر نٿو ٿي سگھي۔ جيڪو ڪنهن غيرِ نبي کي ڪنهن نبي کان افضل يا برابر ٻڌائي، ڪافر آهي۔ (حصه 1 ،ص 47) (2) حضور پرنور، سيدالمرسلين، نبي الانبياء ۽ جميع مخلوقاتِ الٰهي کان افضل تر آهن. (فتاوي رضويه جلد۱۵، ص۲۶۸) (3) حضرت موسيٰ عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم جو ان اُمت ۾ شامل ٿيڻ جي خواهش جو اظهار فرمائڻ، ان اُمت جي فضيلت جو پتو ضرور ڏي ٿو پر اهي ان اُمت کان نهايت افضل بلڪ انبياء اُولُو العَزم (انهن 5 انبياء (عَـلَـيْهِمُ السَّلَام) مان آهن جيڪي ٻين نبين (عَـلَـيْهِمُ السَّلَام) کان به افضل آهن۔

اللہ پاڪ جا ڪروڙين ڪروڙ احسان آهي جو ان رسولِ ڪريم، رؤفٌ رَّحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي صدقي ۾ اسان کي مسلمان بڻايو ۽ اسان کي رحمتِ ڪونين، ناناءِ حسنين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي اُمّت ۾ شامل ڪري اسان تي ايترو

وڏو احسان ڪيو جو جيڪڏهن اسان ان جي هن احسان تي سڄي زندگي به ان جو شڪر ادا ڪنديون رهون تڏهن به ان جو حق ادا نٿا ڪري سگھون۔

امير ِاهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ پنهنجي مشهورِ زمانه نعتيه ديوان ”وسائل بخشش“ ۾ لکن ٿا ته

شکر تیرا کہ اُن کی اُمّت میں مجھ کو اے ذُوالجلال رکھا ہے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اُمّتِ مصطفيٰ جي افضل هئڻ جو سبب

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! جهڙي طرح حضور (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ) تمام رسولن جا سردار ۽ سڀني کان افضل آهن، بِلا تشبيه حضور (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ) جي صدقي ۾ حضور (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ) جي اُمت تمام اُمتن کان افضل (آهي)۔ (بهارِ شريعت، ١/٥٤) اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! اسان ڪيترا خوشنصيب آهيون جو اللہ ڪريم جي حبيبِ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو دامن ڪرم اسان جي گنهگار هٿن ۾ آيو، يقيناً اسان جا پيارا ۽ مٺا مٺا آقا مڪي مدني مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ تمام اَنبياءِ ڪرام عَلَيهم الـصَّلٰوة وَالـسَّلَام ۾ سڀني کان افضل ۽ اعليٰ آهن ۽ پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي صدقي ۾ سندن جي اُمت به سڀني اڳوڻين امتن کان افضل آهي. افضليت جو سبب هرگز هرگز هي ناهي ته هن اُمت ۾ سرمائي دارن جي ڪثرت هوندي يا اهي ماڻهو دنياوي طور تي گھڻا تعليم وارا هوندا، انهن ۾ انجينيئر ۽ ڊاڪٽرن جي گھڻائي هوندي، نه ئي فضيلت جو سبب هي آهي ته هي جنگجو، بهادر ۽ طاقتور هوندا يا اهي انهيءَ ڪري افضل آهن ته نهايت ئي چالاڪ ۽ هوشيار هوندا، بلڪ انهن جي فضيلت جو سبب ته هي آهي جو اهي ڀلائي جو حڪم ڏيڻ ۽ برائي کان روڪڻ جي اهم منصب تي فائز آهن. جيئن سيپارو 4،سوره ٔ آلِ عمران جي آيت نمبر110 ۾ خداءِ رحمٰن جو فرمانِ عاليشان آهي:

كُنْتُمْ خَیْرَ اُمَّةٍ اُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ تَاْمُرُوْنَ بِالْمَعْرُوْفِ وَ تَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَ تُؤْمِنُوْنَ بِاللّٰهِؕ

ترجمو ڪنزالايمان ؛ توهان ڀلا آيو انهن سڀني امتن کان جيڪي ماڻهن ۾ ظاهر ٿيون چڱائي جو حڪم

ڪريو ٿا ۽ برائي کان روڪيو ٿا ۽ الله تعاليٰ تي ايمان رکو ٿا۔

تفسيرِ خازن ۾ هن آيتِ سڳوري تحت لکيل آهي: هن اُمَّت کي نيڪي جو حڪم ڏيڻ ۽ برائي کان منع ڪرڻ جي ڪري ٻين تمام اُمّتن تي فضيلت ڏني وئي آهي ۽ انهيءَ سبب کان اها اُمّت تمام اُمّتن ۾ سڀ کان بهترين اُمّت

آهي، ثابت ٿيو! هن اُمّت جي بهترين هئڻ جو سبب (Reason) ان جي افراد جو نيڪي جي دعوت ڏيڻ ۽ برائي کان منع ڪرڻ آهي۔ (تفسيرِ خازن،پ ۴،آل عمران،تحت الآية:۱۱۰ ،۱/۲۸۹)

اُمّت محبوب جون 6 فضيلتون

حَڪيمُ الامُت حضرت مفتي احمد يار خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سيپارو 4،سوره آلِ عمران جي آيت نمبر 110 جي تفسير ۾ فرمائن ٿا: حُضُور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي اُمّت جون بي شمار فضيلتون آهن، هتي انهن مان ڪجھ هي آهن: (1) اهي اُمّت آخر اُمَم (يعني اُمّتن مان آخري اُمّت) آهي، اڳوڻين اُمّتن جا عيب قرآنِ ڪريم ۾ بيان ٿيا آهن، جنهن سان اهي سڄي دُنيا ۾ بدنام ٿي ويون، پر هن اُمّت کان بعد نه ڪو نئون نبي ايندو، نه ڪو آسماني ڪتاب جنهن ۾ ان جا عيب بيان ٿين، غرض هي ته هن اُمّت جي پرده پوشي ڪئي وئي۔ (2) پوئين ڪتابن ۾ هن اُمّت جي وصفن جو ذِڪر هو انهن جي عيب جو تذڪرو نه هو جنهن جي ڪري اهي ماڻهو هن اُمّت مان ٿيڻ جي تمنّا ڪن ٿا۔ (3) جيئن ربّ ڪريم ٻين اَنبياءِ ڪرام (عَـلٰى نَبِـيِّـنَا وَ عَـلَيْـهِ الـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام) جو نالو وٺي پُڪاريو، اسان جي حُضُورِ انور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي لقب سان، اهڙي طرح انهن جي اُمّتن کي نَسَبي نالن سان پڪاريو ويو: (يٰبَنِيۡۤ اِسْرَآءِيۡلَ، يٰۤاَيهاالَّذِيۡنَ هادُوۡۤا) وغيره پر ان اُمّت کي (يٰۤاَيها الَّذِيۡنَ اٰمَنُوۡا) (اي ايمان وارو!) جي دِلڪش ۽ پياري خطاب سان نوازيو ويو۔ (4) اڳوڻيون اُمتون پنهنجن نبين کان بعد تمام گمراھ ٿي وينديون هيون، پر هن اُمّت ۾ قيامت تائين هڪ فرقو (سوادِ اعظم يعني اهلسنّت وجماعت) حق تي رهندو۔ (5) هن اُمّت ۾ هميشه اَولياءُ اللہ ۽ عُلَماءِ رَبّاني ٿيندا رهندا، جنهن وڻ جي پاڙ سائي رهي ان ۾ گل ۽ ميوا ٿيندا

رهندا آهن۔ (6) اها ئي اُمّت سڀاڻي قيامت جي ڏينهن بارگاھِ الٰهي ۾ اڳوڻن نبين جي شاهدي ڏيندي ته خدايا! انهن پنهنجي قومن کي تبليغ ڪئي هئي۔

(تفسيرنعيمي،پ ۴ ،آل عمران، تحت الآيۃ: ۱۱۰ ،٤/٩)

اے خدائے دو جہاں اِحسان تیرا ہے بڑا تُو نے پیدا ان کی اُمّت میں ہمیں فرمایا ہے

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اُمّتِ مصطفيٰ کي ربِّ ڪريم جن خُصوصيات سان نوازيو آهي، انهن مان هڪ خُصوصيت هي به آهي ته اللہ پاڪ ان کي اُمّت کي حافظي جي مضبوطي جي عظيمُ الشان نعمت به عطا فرمائي آهي۔ جيئن

ننڍي عمري ۾ عِلم حاصل ڪرڻ

حضرت سَيدُنا حسين بن عبدالرحيم عراقي رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰي عَلَيۡه فرمائن ٿا: هن اُمّت جي هڪ خُصوصيت هي به آهي ته ماڻهن پنهنجي ننڍڙي ڄمار ۾ جن علوم تي عُبور حاصل ڪيو، اڳوڻيون اُمّتون وڏي ڄمار ملڻ جي باوجود حاصل نه ڪري سگھيون، اهو ئي سبب آهي ته ايتري ڪم عمري ۾ هن اُمّت جي مجتهدن تي علوم ومعارف جا خزانا کلي ويا۔ (شرح زرقاني علي المواهب،خصائص امته … الخ، ۷/۴۷۸)

حفظ و يادداشت جي صلاحيت

حضرت سَيدُنا قتاده رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه ارشاد فرمائن ٿا: اللہ ڪريم هن اُمّت کي حفظ ۽ يادداشت (حيرت انگيز حافظي) جي اها صلاحيت عطا فرمائي آهي جيڪا اڳوڻين اُمّتن مان ڪنهن کي به عطا نه ڪئي وئي، اللہ پاڪ هن نعمت کي سرڪارِ مدينه، راحتِ قلب و سينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي اُمّت سان خاص فرمايو ۽ ان جي بدولت هن اُمّت جي عزّت افزائي فرمائي ۔ (شرح زرقاني علي المواهب،خصائص امته… الخ، ۷/۴۷۸)

اچو! برڪت حاصل ڪرڻ جي لاءِ قوتِ حافظه جي عظيم جوهر سان مالا مال ۽ اُمّتِ محبوب کي فيضانِ حديث سان فيضياب ڪرڻ واري هڪ عاشقِ رسول بزرگ جي قوتِ حافظه جي باري ۾ ٻڌو،جيئن

3 لک حديث سڳوريون

نَاصِرُ الحَدِيث، اَمِيرُالمُؤمِنِين فِي الحَدِيث حضرت سَيدُنا ابو عَبدُ اللہ محمد بن اسماعيل بخاري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي حافظي جي قوت بيان ڪرڻ جي لاءِ اها ڳالھ ئي ڪافي آهي ته جنهن ڪتاب کي پاڻ هڪ نظر ڏسندا هئا، اهو انهن کي حفظ ٿي ويندو هو، علم پارائڻ جي ابتدائي دور۾سندن کي 70 هزار حديث سڳوريون حفظ (يعني زباني ياد) هيون۽بعد ۾ وڃي اهو عدد 3 لک تائين پهچي ويو،جن مان هڪ لک حديثون صحيح ۽ ٻه لک غير صحيح هيون، هڪ ڀيري ” بلخ “ نالي شهر ويا

ته اتي جي ماڻهن فرمائش ڪئي، اوهان پنهنجي شُيوخ کان هڪ هڪ روايت بيان ڪريو ته پاڻ هڪ هزار شُيوخ کان هڪ هزاراحاديث زباني بيان ڪيون۔

(ارشاد الساري،ترجمۃ الامام بخاري ،۱/ ۵۹ملتقطاً)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اُمّتِ محبوب جي خُصوصيتن مان هڪ بهترين خُصوصيت هي به آهي ته بروزِ قيامت جڏهن اڳوڻيون اُمّتون پنهنجي نبين کي جهٽلائنديون ته اللہ ڪريم اُمتِ مُصطفيٰ کي اهو شرف عطا فرمائيندو ته ان ڏينهن اها امت انبياءِ ڪرام جي حق ۾ شاهدي ڏيندي، جيئن ته

نبين جي باري ۾ اُمتِ محبوب جي شاهدي

نبي ڪريم، رؤف و رحيم، محبوبِ ربِّ عظيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو: بيشڪ اللہ عَزَّوَجَلَّ قيامت جي ڏينهن سڀ کان پهريان حضرت نوح عَلَيه الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام ۽ سندن امت کي سڏيندو ۽ فرمائيندو: توهان نوح کي ڪهڙو جواب ڏنو هو؟ اهي چوندا: انهن نه اسان کي ڪڏهن دعوت ڏني، نه تنهنجو ڪو حڪم پهچايو، نه ڪڏهن نصيحت ڪئي ۽ نه اسان کي ڪنهن شيء جو حڪم ڏنو ۽ نه منع ڪيو، حضرت سَيدُنا نوح عَلَيۡهِ السَّلَام عرض ڪندا: اي منهنجا ڪريم ربّ! مون انهن کي اهڙي دعوت ڏني جيڪا اوّلين ۽ آخرين سڀني کي ملي هئي، اللہ ڪريم ملائڪن کي فرمائيندو: احمد (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ) ۽ سندن امت کي سڏيو، ته رسول اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ۽ سندن امت ان شان سان حاضر ٿيندا جو انهن جو نُور انهن جي اڳيان اڳيان هوندو۔ حضرت سَيدُنا نوح عَلَيۡهِ السَّلَام ، پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ۽ سندن اُمَّت کي چوندا: ڇا توهان ڄاڻو ٿا ته مون پنهنجي

قوم کي اللہ پاڪ جو پيغام پهچائي ڇڏيو هو ۽ انهن کي سمجھائڻ جون نهايت ڪوششون ڪيون هيون ۽ لڪ ۾ ۽ اعلانيه انهن کي دوزخ مان بچائڻ جون ڪوششون ڪيون پر پوءِ به هي منهنجي دعوت کان پري ڀڄندا رهيا۔ ته رسول اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ۽ سندن اُمّت چوندي: اسان گواهي ڏيون ٿا ته اوهان جيڪو ڪجھ چيو آهي، هو سڀ سچ آهي۔ ان تي حضرت سَيدُنا نوح عَلَيۡهِ السَّلَام جي قوم چوندي: اي احمد صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: اوهان کي ۽ اوهان جي امت کي هن بابت ڪيئن خبر پئي؟ اسان سڀني کان پهرين اُمَّت آهيون جڏهن ته اوهان جي اُمَّت سڀ کان آخر ۾ تشريف کڻي آيا آهيو ته مڪي مدني سلطان،سرورِ ذيشان صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ سوره نوح تلاوت فرمائيندا، جڏهن پاڻ (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ) سورت ختم ڪندا ته سندن امت چوندي ته اسان شاهدي ڏيون ٿا ته هي سچو واقعو آهي ۽ اللہ پاڪ کان سوا ڪو معبود ناهي ۽ بيشڪ اللہ پاڪ ئي غالب حڪمت وارو آهي۔

(مستدرڪ، ڪتاب: تواريخ المتقد مين من الانبياء والمرسلين،شهادۃ نبينا وامته…الخ، ۳/ ۴۱۴، حديث:۴۰۶۶)

یہ سب اللہ کی عنایت ہے مل گئی مُصْطَفٰے کی اُمّت ہے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

طاعون هن اُمّت جي لاءِ رحمت آهي

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! طاعون هڪ اهڙي جان ليوا وبائي بيماري آهي جنهن کي ڊاڪٽر (پليگ) Plague چوندا آهن۔ هن بيماري ۾ ڪنڌ، بغل ۽ ران جي ڪناري ۾ انب جي گھوٽي(ککڙي) برابر ڳوڙهيون نڪرنديون آهن۔ جن ۾ بي پناھ درد ۽ ناقابلِ برداشت سوزش ٿيندي آهي۔ شديد بخار ٿيندو آهي، اکيون ڳاڙهيون ٿي دردناڪ جلن سان شعلي جيان سڙنديون آهن، آخرڪار مريض درد جي شدت ۽ شديد بي چيني ۽ بيقراري ۾ تڙپي تڙپي تمام جلد مري ويندو آهي۔ (عجائب القرآن، ص۲۶۱)

ياد رهي! طاعون جو اهو تباه ڪن مَرَض اڳوڻين اُمّتن جي لاءِ عذاب طور مقرر ڪيو ويو هو، پر اهو اُمَّتِ محبوب جي خُصوصيات مان آهي ته اللہ پاڪ پنهنجي مدني حبيب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي صدقي ۾ هن مرض کي مومنن جي

لاءِ رحمت جو سبب بڻايو آهي، جيئن

اُمّتِ محمديه تي الله ڪريم جو خاص فضل ۽ ڪرم

بخاري شريف جي حديثِ پاڪ ۾ آهي ته تمام نبين جي سردار، جنابِ احمدِ مختار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: طاعون هڪ عذاب هو، اللہ پاڪ جنهن تي چاهي ان ڏانهن موڪلي۔ پوءِ اللہ ڪريم مؤمنين جي لاءِ ان کي رحمت بڻائي ڇڏيو۔ ته جيڪو شخص طاعون ڦهلجڻ جي زماني ۾ پنهنجي شهر ۾ صبر سان ثواب جي طلب لاءِ هن اعتقاد سان ترسيل رهي ته ان کي اهو ئي پهچندو جيڪو اللہ ڪريم ان جي لاءِ لکيو آهي ته ان جي لاءِ شهيد جي مثل ثواب آهي۔ (بخاري ،ڪتاب الطب ، باب اجر الصابر في الطاعون ،۴/۳۰ حديث: ۵۷۳۴)

حضرت علامه غلام رسول رضوي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: هن حديث مان واضح ٿئي ٿو ته هن اُمَّتِ مُحَمَّدِيه تي اللہ ڪريم جي وڏي مهرباني آهي ڇوته جيڪا

بيماري ٻين اُمّتن جي لاءِ عذاب مقرر ڪئي وئي آهي، اها هن اُمّت جي لاءِ اللہ پاڪ جي رحمت آهي۔ طاعون بني اسرائيل جي لاءِ عذاب ۽ هن اُمّت جي لاءِ رحمت آهي۔ (تفهيم البخاري، ۵/۳۵۵) ٻي هنڌ تي لکيائون: هن اُمّت جي مومنن جي لاءِ طاعُون کي رحمت ڪيو ويو آهي، هن جو رحمت هئڻ هن لحاظ سان آهي ته هي شهيد جي ثواب کي شامل آهي، توڙي جو صورت جي اعتبار سان سخت تڪليف ده آهي۔ (تفهيم ا لبخار ي، ۸/۸۰۰)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

8 مَدَني ڪمن مان هڪ مَدَني ڪم ”انفرادي ڪوشش“

سُـبْحٰـنَ ال ـ لّٰــه عَزَّوَجَلَّ! اللہ ڪريم جي رحمت تي قربان جو ان مديني جي تاجدار، ٻنهي جھانن جي مالڪ و مختار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي اُمّت جي لاءِ طاعون جيڪو اڳوڻي اُمّتن جي لاءِ بطورِ عذاب مقرر هو، پر هن اُمّت جي لاءِ ان کي رحمت بڻايو ويو۔ جنهن سان اهو اندازو لڳائڻ ٿورو به مشڪل ناهي ته اللہ پاڪ پنهنجي پياري رسول، رسولِ مقبول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ۽ سندن اُمّت سان ڪيتري محبت فرمائي ٿو۔

ٿورو سوچيو! گناهن جي ارتڪاب سبب جيڪڏهن هن اُمّت جي لاءِ به طاعُون کي عذاب بڻايو وڃي ته ڪيتري قدر تڪليف ۽ آزمائش ٿئي ها، لهٰذا اسان کي گھرجي ته اسان

اللہ پاڪ جي نافرمانين کان پاڻ به بچون ۽ ٻين کي به بچايون، خوب خوب نيڪيون ڪيون ۽ سُنّتن ڀري زندگي گذاريون ۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ عاشِقانِ رَسول جي مَدَني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول جي برڪت سان گناهو ں کان نفرت، نيڪين سان محبت ۽ سُنّتن تي عمل جو جذبو نصيب ٿيندو آهي، تنهنڪري هن مدني ماحول سان وابسته رهو ۽ ذيلي حلقي جي 8 مدني ڪمن ۾ حصو وٺو 8 مدني مان هڪ مدني ڪم ”انفرادي ڪوشش“ به آهي اوهان سڀني اسلامي ڀينرن جي بارگاهه ۾ مدني التجا آهي ته نئين نئين اسلامي ڀينرن تي انفرادي ڪوشش ڪندي انهن کي دعوت اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ڪيو معَلِّمه مبَلِّغه مدرّسه بڻائي ڪري دعوت اسلامي جو مدني ڪم وڌايو. اهي اسلامي ڀينرون جيڪي پهريان اينديون هيون هاڻي نه ٿيون اچن، خاص ڪري انهن تي انفرادي ڪوشش ڪري انهن کي مدني ماحول سان ٻيهر وابسته ڪيو. شيخ طريقت امير اهلسنت باني دعوت اسلامي حضرت علامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطار قادري رضوي ضيائي دامت بر ڪ اتهم العاليه ارشاد فرمائن ٿا: دعوت اسلامي جو 99 فيصد مدني ڪم انفرادي ڪوشش سان ممڪن آهي، الحمد لله عَزَّوَجَلَّ انفرادي ڪوشش جي برڪت سان ڪيئي اسلامي ڀينرون دعوت اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي چڪيون آهن اچو توهان جي شوق کي وڌائڻ جي لاءِ انفرادي ڪوشش جي هڪ مدني بهار توهان جي آڏو پيش ڪريان ٿي جيئن ته

گناهن جي دلدل مان ڪيئن نڪتي؟

هڪ اسلامي ڀيڻ جي باري ۾ اچي ٿو ته دعوت اسلامي جي مهڪندڙ مدني ماحول سان وابسته ٿيڻ کان اڳي اهي آخرت جي فڪر کان غافل هيون. هن جي گناهن ڀري زندگي کان نجات جو سبب ائين ٿيو جو شيخِ طريقت، اميرِ اهلسنت حضرت علامه مولانا ابوبلال محمد الياس عطّارقادري رضوي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي مايه نازتاليف ”فيضانِ سنت“ ۽ ڪجهه رسائلِ عطاريه تحفي طور ان جي گهر موڪليا ويا. اهڙي طرح انهن کي علم ۽ عرفان جي موتين سان ڀريل تاليف ”فيضانِ سنت“ پڙهڻ جي سعادت حاصل ٿي. آسان ۽ مهذب الفاظ ۽ عشق رسول جي خوشبوئن سان معطر هن تحرير ڄڻ ان جي اندر نئين روح

ڦوڪي. جنهن جي برڪت سان انهن جي اخلاق ۽ ڪردار ۽ عمل ۾ ڏينهو ڏينهن مثبت تبديليون ظاهر ٿيڻ لڳيون. وڌيڪ ڪرم هيء ٿيو جو ڪجهه اسلامي ڀينرن جي انفرادي ڪوشش جي برڪت سان انهن کي دعوت اسلامي جو مشڪبار مدني ماحول هٿ آيو، جنهن جي برڪت هي ظاهر ٿي جو انهن کي پنهنجي گناهن ڀري زندگي کان توبهه جي توفيق نصيب ٿي وئي ۽ اهي پنهنجي قبر ۽ آخرت جي بهتري جي لاءِ سنتن ڀري زندگي گزارڻ ۾ مشغول ٿي ويون. اميرِ اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جو فيض ۽ برڪتون حاصل ڪرڻ جي لاءِ عطاريه به بڻجي ويون. تحرير ڏيڻ وقت علاقائي مشاوت جي ذميداره جي حيثيت سان حسبِ توفيق دين جي خدمت ڪري رهي آهي (انوکي ڪمائي،ص21)

اسی ماحول نے ادنیٰ کو اعلیٰ کردیا دیکھو اندھیرا ہی اندھیرا تھا اُجالا کردیا دیکھو

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! شبِ قدر اها عظيمُ الشَّان رات آهي جنهن جي اَهمِّيت ۽ فضيلت کي مسلمانن جو ٻچو ٻچو ڄاڻي ٿو، ڇوته هن رات ۾ قُرآنِ ڪريم لاٿو ويو، اها رات هزار (1000) مهينن کان افضل آهي، هن رات جي فضيلت ۾ قرآنِ ڪريم جي ٽيهين (30) سيپاري ۾ هڪ مڪمل (Complete) سُورت به آهي، ان جي علاوه هن رات جا ٻيون به کوڙ فضيلتون ۽ برڪتون ڪتابن ۾ موجود آهن۔ ياد رهي! هن اُمّت کان اڳ ۾ به ڪيئي اُمّتون آيون پر ڪنهن کي به اها عظيمُ الشان نعمت نه ملي، پر ربِّ ڪريم تمام نبين جي سردار، مڪي مديني جي تاجدار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي اُمّت کي اهو شرف بخشيو ته ان کي شبِ قدر جهڙي عظيمُ الشان ۽ مبارڪ رات جو تحفو عطا فرمايو، جيئن

شبِ قدر عطا ڪئي وئي

حضرت سَيدُنا عَبْدُ اللہ بن عباس رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْهمَا فرمائن ٿا: سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ وٽ بني اسرائيل جي هڪ شخص جو تذڪرو ٿيو، جنهن هڪ

هزار مهيني اللہ ڪريم جي راھ ۾ وڙهيو۔ صحابَه ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوَان کي ان بابت گھڻو تعجب ٿيو ۽ تمنا ڪرڻ لڳا: ڪاش! انهن جي لاءِ به ائين ممڪن هجي ها۔ پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ اللہ ڪريم جي بارگاھ ۾ عرض ڪيو: اي منهنجا ربِّ ڪريم! تو منهنجي اُمّت کي ننڍي عمر عطا ڪئي آهي، هاڻ انهن جا عمل به گھٽ ٿيندا۔ ته اللہ ڪريم پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي شبِ قدر عطا فرمائي ۽ ارشاد فرمايو: اي محمد (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ)! شبِ قدر هزار مهينن کان بهتر آهي جيڪا مون تون کي ۽ تنهنجي اُمّت کي هر سال عطا فرمائي آهي۔ اها رات رمضان ۾ توهان جي لاءِ ۽ قيامت تائين ايندڙ توهان جي اُمّتين جي لاءِ آهي، جيڪا هزار مهينن کان بهتر آهي۔ (الروض الفائق،ص۴۹)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

سُـبْحٰـنَ ال ـ لّٰــه عَزَّوَجَلَّ! ٻڌو اوهان! اسان جا بخشيل آقا، اسان گناهگارن جي گناهن کي بخشائڻ وارا مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ پنهنجي اُمّتين تي ڪيتري قدر مهربان آهن جو جڏهن پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي اڳيان بني اسرائيل جي هڪ شخص جو قصو بيان ٿيو ته پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ غمِ اُمّت ۾ بيقرار ٿي ويا ۽ انهيءَ بيقراري جي عالم ۾ پاڻ سڳورا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ بارگاھ الٰهي ۾ اُمّت جي غم بابت اظهار ڪيو ته اللہ پاڪ رسولِ بيمثال،بي بي آمنه جي لال صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ۽ سندن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي پياري اُمت کي شبِ قدر جهڙي مبارڪ نعمت سان سرفراز فرمايو۔

ياد رهي! غمِ اُمّت جو اهو پهريون واقعو ناهي، پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي پنهنجي اُمت سان ايتري محبت آهي جو ڪيئي موقعن تي اُمت جي گناهگارن کي ياد فرمايو، جيئن دنيا ۾ جَلوه اَفروز ٿيندي ئي حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ سَجدو فرمايو ۽ مبارڪ لبن تي اها دُعا جاري جئي: رَبِّ ھَبْ لِي اُمَّتِي يعني پَروَردَگار! منهنجي اُمَّت منهنجي حوالي فرماءِ۔ (فتاويٰ رضويه،۳۰/۷۱۲)

امام زُرقاني رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰي عَلَيۡه نَقل فرمائن ٿا: ”ان وَقت پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اڱرين کي هن طرح کنئي هئي جيئن ڪو گِريه و زاري ڪرڻ وارو کڻندو آهي۔

(زرقاني علي المواهب،ولادته و عجائب ومارات ۔۔۔الخ ،۱/ ۲۱۱)

رَبِّ ھَبْ لِی اُمَّتِی ‘‘ کہتے ہوئے پیدا ہوئے

حق نے فرمایا کہ بخشا ’’ الصَّلٰوۃُ والسَّلام

اهڙي طرح رَحمتِ عالَم، نورِ مُجسّم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ سفرِ مِعراج تي روانگي جي وقت اُمَّت جي گناهگارن کي ياد فرمائي آبديده ٿي ويا، ديدارِ جمالِ خداوندي ۽ خصُوصي نواز شات جي وقت به گُنهگارانِ اُمَّت کي ياد رکيائون۔

(بخاري، ڪتاب التوحيد،باب قوله تعالٰي(وڪلم الله موسٰي تڪليمًا)،۴/ ۵۸۱، حديث:۷۵۱۷مفهوماً)

سڄي عُمر (وقت بوقت) اُمَّت جي گُنهگارن لاءِ غمگين رهيا۔

(مسلم، باب دعاء النبي لامته، … الخ، ص۱۰۹،حديث:۲۰۲ مفهومًا)

جڏهن قَبر شريف ۾ لاٿو ويو، مبارڪ لبن کي جُنبِش ٿي، بعض صحابَه ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوان ڪن لڳائي ٻڌو، آهسته آهسته اُمَّتِي (منهنجي اُمَّت) فرمائي رهيا هئا۔ قِيامت ۾ به سندن دامن ۾ پناھ ملندي، تمام اَنبياءِ ڪرام عَلَيهمُ الصَّلٰو ۃ ُ وَالسَّلام سان ” نَفْسِي نَفْسِي اِذْھَبُوْا اِلٰي غَيرِي “(يعني اڄ مون کي پنهنجو فڪر آهي ڪنهن ٻي وٽ هليا وڃو) ٻڌندو ۽ هن غَمْخوارِ اُمَّت جي لب تي ” يارَبِّ اُمَّتِي اُمَّتِي “ (اي رَبّ!منهنجي اُمَّت کي بخشي ڇڏ) جو شور هوندو۔ (مسلم،باب ادني اهل الجنّۃ منزلۃ فيها، ص۱۰۵،۱۰۶ ، حديث:۱۹۴مفهوماً)

جو نہ بھُولا ہم غریبوں کو رضا ذِکر اُس کا اپنی عادت کیجئے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ٻڌو اوهان! رحمتِ ڪونين، ناناءِ حسنين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ گناهگارانِ اُمّت سان ڪيتري مَحَبَّت ۽ اُلفت فرمائن ٿا ۽ اوهان کي پنهنجي اُمّت جو ڪيترو خيال آهي۔ جڏهن ته ٻي پاسي جيڪڏهن اسان هن اُمّت جي حالِ زار جو جائزو وٺون ته اها دل خراش حقيقت (Reality) سامهون ايندي ته اُمّتِ مسلمه جي اڪثريت هاڻ پنهنجي هن محسن ۽ مهربان آقا، مڪي

مدني مُصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي احسانات ۽ فرمانن کي وساري فرائض ۽ واجبات جي ادائيگي کان غافل ٿي نفس ۽ شيطان جي پيروي ۾ مشغول آهي، قرآنِ ڪريم جي ارشادات کي وساري ويٺي آهي، علم ۽ عالمن جي اهميت سمجھڻ کان محروم نظر اچي رهي آهي، عاشقانِ رسول سان رشتو ٽوڙي بُري صحبتن جي شيدائي ٿي وئي آهي، پنهنجي بزرگن جي تعليمات کي بلڪل وساري چڪي آهي، سُنّتن کان پاسو ڪري فيشن پرستي جي دلدل ۾ ڦاسجندي پئي وڃي، غيرمسلمن ۽ فاسق و فاجر ماڻهن جي نقل ڪرڻ ۾ فخر محسوس ڪندي آهي، حقوقُ اللہ ۽ حقوقُ العباد جي ادائيگي جي اهميت کان غافل ٿي چڪي آهي، وياج، جُوا، شراب نوشي، رِشوت، بدڪاري، حرص ۽ لالچ، قتل و غارت گري ۽ قطعِ رِحمي جي آفت ۾ مبتلا آهي، جڏهن ته ڪوڙ، غيبت، حسد، تڪبر، وعده خلافي، ظلم، عيب جوئي، فحاشي، والدين جي نافرماني، چوري، ڌاڙو، بي حيائي ۽ بي پردگي جهڙي ڪيئي تباھ ڪن بُرائين جو شڪار آهي۔ اَلْاَمَان وَالْحَفِيظ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مجلس مدني انعامات

پياريو پياريون اسلامي ڀينرون! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي سڄي دُنيا ۾ مسلمانن کي گناهن کا بچائڻ ۽ نيڪين جي راھ تي آڻڻ جي لاءِ مصروف عمل آهي. سڄي دنيا ۾ مدني ڪم کي منظم ڪرڻ جي لاءِ ڪم وبيش 104 شعبا (Departments) قائم آهن، انهن شعبن مان هڪ شعبو ”مجلس مدني انعامات“ به آهي۔ هن مجلس جو بنيادي مقصد اسلامي ڀائرن، اسلامي ڀينرن، ۽ جامعاتُ المدينه و مَدارِسُ المدينه جي شاگردن ۽ شاگردياڻين کي باعمل بڻائڻ ۽ انهن کي مدني انعامات تي عمل جي ترغيب ڏيارڻ آهي، شيخِ طريقت،اميرِ اهلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه فرمائن ٿا: ڪاش! ٻين فرضن ۽ سُنتن جي بجا آوَري سان گڏوگڏ تمام اسلامي ڀائر ۽ اسلامي ڀينرون هن مَدَني انعامات کي به پنهنجي زندگي جو دستورُ العَمَل بڻائي وٺن ۽ تمام ذمّه دارانِ دعوتِ اسلامي پنهنجي حَلقن

علائقن، شهرن، ڳوٺن ۾ هن مَدَني انعامات کي عام ڪن ۽ هر مسلمان پنهنجي قَبر ۽ آخِرت جي بهتري جي لاءِ هن کي اِخلاص سان اپنائي اللہ عَزَّ وَجَلَّ جي فضل ۽ ڪرم سان جَنّتُ الفردوس ۾ پنهنجي مَدَني حبيب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو پاڙيسري بڻجڻ جو عظيم ترين انعام ماڻي وٺي۔ اچو! اسان به نيڪي جي ڪمن۾ وڌي ڪري حصو وٺون ۽ مدني انعام تي نه صرف پاڻ عمل ڪيون بلڪ ٻين اسلامي ڀينرن کي به هن جي ترغيب ڏياري کوڙ ثواب ڪمايون!

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بَيان کي اِختِتام ڏانهن آڻيندي سُنّت جي فضيلت، ڪجھ سُنّتون ۽ آداب بَيان ڪرڻ جي سَعادَت حاصِل ڪيان ٿي۔ تاجدارِرسالت، شَهنشاھ نُبُوت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سُنّت سان مَحَبَّت ڪئي ان مون سان مَحَبَّت ڪئي ۽ جنهن مون سان مَحَبَّت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو۔ (مشکاۃ الصابیح، کتاب الایمان، باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ، الفصل الثانی،۱ /۵۵، حدیث:۱۷۵)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

کاڌي کائڻ جون سنتون ۽ آداب

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اچو! مڪتبة المدينه جي ڪتاب ” سنتيں اور آداب “ مان کاڌو کائڻ جون سنتون ۽ آداب ٻڌون ٿيون ٭ کاڌي کان پهريان پنهنجا هٿ ڪاراين تائين ڌوئو، نور جي پيڪر، سڀني نبين جي سَروَر، ٻنهي جهانن جي تاجوَر، سلطان بحر و بَر صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو؛ ”جيڪو اهو پسند ڪري ته اللہ تعاليٰ ان جي گهر ۾ بَرَڪت وڌائي ته ان کي گھرجي ته جڏهن کاڌو حاضر ڪيو وڃي ته وضو ڪري ۽ جڏهن کنيو وڃي تڏهن به وضو ڪري۔“ (سنن ابن ماجه، حديث 3260، ج 4 ص 9) حڪيم الامت مفتي احمد يار خان نعيمي رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰي عَلَيۡه لکن ٿا؛ هن (يعني کاڌي جي وضو) جي معنيٰ

آهي هٿ منهن جي صفائي ڪرڻ، هٿ ڌوئڻ ۽ گرڙي ڪرڻ۔ (مراٰة المناجيح ج 6 ص 32) ٭ کائڻ کان اڳ ۾ جوتا لاهي ڇڏيو۔ کائڻ کان پهريان بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْمِ پڙهو۔ ٭ جيڪڏهن کاڌي جي شروع ۾ بِسْمِ اللہِ پڙهڻ وسري وڃي ته ياد اچڻ تي بِسْمِ اللہِ اَوَّلَہٗ وَاٰخِرَہٗ پڙهي ڇڏيو۔ ٭ کاڌي کان پهريان هيءَ دعا پڙهي وڃي ته جيڪڏهن کاڌي ۾ زهر به هوندو تڏهن به اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ ڪو اثر نه ڪندو؛ ” بِسْمِ اللہِ وَ بِاللّٰہِ الَّذِیْ لَا یَضُرُّ مَعَ اسْمِہٖ شَیْئٌ فِی الْاَرْضِ وَ لَا فِی السَّمَآءِ یَا حَیُّ یَا قَیُّوْمُ ترجمو؛ اللہ جي نالي سان شروع ڪيان ٿي جنهن جي نالي جي برڪت سان زمين ۽ آسمان جي ڪا شيء نقصان نه ٿي پهچائي سگهي۔ اي هميشہ کان زندهه ۽ قائم رهڻ وارا۔ (فردوس الاخبار ،حديث:۱۹۵۵،۱/ ۲۷۴) ٭ ساڄي هٿ سان کائو۔ ٭ پنهنجي سامهون واري پاسي کان کائو۔ ٭ کاڌي مان ڪنهن به قسم جو عيب نه ڪڍو مثال طور هيئنن نه چئو ته مزيدار ناهي، ڪچو آهي، ڦڪو آهي ڇو ته کاڌي مان عيب ڪڍڻ مڪروهه ۽ سنّت جي خلاف آهي بلڪ دل چوي ته کائو نه ته هٿ روڪي ڇڏيو۔ اعليٰ حضرت،امامِ اهلِ سُنّت مولانا شاه امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰي عَلَيۡه لکن ٿا: کاڌي مان عيب ڪڍڻ پنهنجي گھر ۾ به نه گھرجي، مڪروه وخلافِ سنت آهي۔ (سرڪارِ دو عالم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي) عادتِ ڪريمه اها هئي ته پسند آيو ته تناوُل فرمائيندا هئا، نه ته ڇڏي ڏيندا هئا ۽ پَرائي گهر عيب ڪڍڻ (ان ۾) مسلمانن جي دل آزاري آهي ۽ وڏي هوَس ۽ بي مروتي جي انتها جو دليل آهي۔ (فتاويٰ رضويه ،۲۱/۶۵۲)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب ” سنتیں اور آداب “ هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ

