اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا،سونا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شریف کی فضیلت

سُلطانِ دو جہان،رحمتِ عالمیان صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جو مجھ پر جُمُعہ کے دن اور رات میں سو (100) مرتبہ دُرودِ پاک پڑھے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس کی سو (100) حاجتیں پوری فرمائے گا،ستَّر (70) آخرت کی اور تیس (30) دُنیا کی اور اللہ عَزَّوَجَلَّ ایک فرشتہ مُقَرَّر فرمادے گا، جو اس دُرودِ پاک کو میری قبر میں یُوں پہنچائے گا، جیسے تمہیں تحائف پیش کئے جاتے ہیں،بِلا شُبہ میرا علم میرے وِصال کے بعد ویسا ہی ہوگا جیسا میری حیات میں ہے۔ ([1])

ہے کرم ہی کرم کہ سُنتے ہیں

آپ خُوش ہو کے بار بار دُرود

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـي َّ ةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِه ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([2])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادَہ،اُتنا ثواب بھی زِیادَہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

شان ِاولیاء

مُفسّرِ قرآن،حضرت سَیِّدُنا اِسماعیل حقّی اپنی مشہور تفسیر” رُوح البیان “میں ایک ایمان افروز واقعہ لکھتے ہیں،اِسے نہایت توجہ سے سُنیےاور ایمان تازہ کیجئے،چنانچہ لکھتے ہیں کہ:حضرت سیّدُنا امام ابُو الحسن شاذلی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ارشاد فرماتے ہیں کہ میں ایک بار مسجدِ اقصیٰ میں سوگیا، کیا دیکھتا ہوں کہ مسجدِ اقصیٰ کے باہر ایک تخت بچھایاگیا اور فوج در فوج مخلوق کااِزْدِحَام (یعنی مجمع) ہونا شروع ہوا، میں نے دریافت کِیا کہ یہ کیسا اجتماع ہے؟ معلوم ہوا کہ تمام رُسُل و انبیاء عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام سیدِ عالم نورِ مجسم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی خدمتِ اَقدس میں حاضرہوئے ہیں ،میں نے جو تخت دیکھا تو اس پر ہمارے نبی ،محمد ِمدنی،رسولِ ہاشمی صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم تنہاجلوہ افروز ہیں اور دیگرتمام انبیاء عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام جیسے حضرت ابراہیم،حضرت عیسیٰ، حضرت نوح اور حضرت موسیٰ (اور ان کے علاوہ دوسرے انبیائے کرام)

عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام سب زمین پرتشریف فرما ہیں ۔ میں وہاں ٹھہر گیا اور ان مُقَدَّس حضرات کی گفتگو سننے لگا۔حضرت موسیٰ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نےعرض کِیاکہ حضور!آپ نے فرمایاکہ میری اُمّت کے علماء، انبیائے بنی اسرائیل کی مانند ہیں (یعنی دِین کی تبلیغ و اشاعت کرنے کے اعتبار سے ،لہٰذا دِین کی جتنی خدمت علماء اسلام نے کی، اتنی خدمت کسی اوردِین کے عالموں نے اپنے دِین کی نہ کی۔) تو آپ اُن میں سے کوئی ایک عالِم دکھائیں تو حضورِ اکرم ،نبیِ مکرّم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے امام محمد بن محمد غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی طرف اشارہ فرمایا:حضرتِ مُوسیٰ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نےان سے ایک سوال کِیا،امام غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اس کے دس (10) جواب دیئے۔ حضرتِ موسیٰ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے فرمایا کہ جواب سوال کے موافق ہونا چاہئے،ایک سوال کا ایک جواب دینا تھا،آپ نے دس (10) جواب کیوں دیئے ؟ حضرت سَیِّدُنا امام غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے عرض کیا: یا نبیَّ اللہ! اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے آپ سے بھی ایک ہی سوال کیاتھا جیسا کہ قرآنِ مجید میں ہے کہ(وَ مَا تِلْكَ بِیَمِیْنِكَ یٰمُوْسٰى(۱۷)) (پارہ: ۱۶ ،طٰہ ٰ: ۱۷)

تَرْجَمۂ کنزالایمان: اور یہ تیرے داہنے ہاتھ میں کیا ہے اے موسیٰ۔ آپ نےاس کے کئی جواب دئیےکہ یہ میراعصا (یعنی لاٹھی) ہے ،میں اس پر ٹیک لگاتا ہوں اور اس سے اپنی بکریوں کیلئے پتےّ جھاڑتا ہوں اور اسکے علاوہ میرےاور بھی کام اس سے سر انجام ہوتے ہیں،حالانکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے اس سوال کا ایک جواب تھا کہ یہ میری لکڑی ہے، مگر بات یہ ہے کہ جب آپ عَلَیْہِ السَّلَام کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے ہمکلام ہونے کا شرف حاصل ہوا تو محبت و شوق کے غلبے کی وجہ سے آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے اپنے کلام کو طویل کردیا تاکہ زیادہ سے زیادہ ہمکلامی کا شرف حاصل ہوسکےاور اِس وقت خُوش قسمتی سے مجھے آپ عَلَیْہِ السَّلَام سے گفتگو کا شرف حاصل ہوا تو میں نے بھی شوق و محبت ہی کی وجہ سے اپنی گفتگو کو طویل کردیا۔

حضرت امام ابُوا لحسن شاذلی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ یہ منظر دیکھ کر کہ حضورِ انور،شاہِ بحرو بَر صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم تنہا تخت پر جلوہ افروز ہیں اورتمام انبیاء اور رسول عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام بالخصوص

حضرتِ ابراہیم خَلِیْلُ اللہ ،جنابِ عیسیٰ رُوْحُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِمَا الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام جیسے جلیلُ القدر انبیاء عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام حضورِ اکرم،نورِ مجسم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے سامنے زمین پر جلوہ افروز ہیں، کتنی بڑی عظمت اور جلالتِ محمدی کا مُظاہرہ ہے، میں اسی سوچ و بچار میں تھا اور اپنے دل میں بحالتِ خواب حضورِ اقدس صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی قدرو منزلت پر تعجب کر رہا تھا کہ اچانک کسی نے مجھے پاؤں سے ٹھوکر ماری جس سے میں بیدار ہوگیا ،میں نےاسے دیکھا تو وہ مسجدِ اقصیٰ کا منتظم تھا اور اس وقت مسجدِ اقصیٰ کی قندیلیں روشن کر رہا تھا۔ اس نے مجھ سے کہا: (شہِ انبیاء ، سرورِ ہر دوسَرا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے مرتبے پر) کیا تعجب کرتا ہے؟ یہ سب حضور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ہی کے نُورسےتو پیداہوئے ہیں۔

یہ سُن کر مجھ پر بےہوشی طاری ہوگئی۔ نماز کےلیے جماعت کھڑی ہوئی تو اس وقت مجھے افاقہ ہوا میں نے مسجدِ اقصیٰ کے اس منتظم کو تلاش کیا مگر آج تک اسے نہ پایا۔ ([1])

خلق سے اولیاء اولیاء سے رُسُل

مُلکِ کونین میں انبیاء تاجدار

اور رسولوں سے اعلیٰ ہمارا نبی

تاجداروں کا آقا ہمارا نبی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس واقعے سے جہاں ہمارے پیارے آقا،مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شان و شوکت کا پتا چلا ،وہیں آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی اُمّت کے اولیائے کرام اور علمائے کرام رَحِمَہُمُ اللّٰہ ُ السَّلَام کی شان و شوکت اور مقام و مرتبے کا بھی پتا چلتا ہےکہ جب حضرت سَیِّدُنا موسیٰ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے بارگاہِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم میں عرض کی کہ کوئی ایسا عالِم دِکھائیں، جو انبیائے بنی اسرائیل کی مثل ہوتو نبیِ داور،شفیعِ محشر صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے سَیِّدُنا امام غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی طرف اشارہ فرمایا،اس سے مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہرگز ہر گز کوئی یہ نہ

سمجھے کہ کوئی ولی مقام و مرتبے میں کسی نبی سے زیادہ یا اس کے برابر ہوسکتا ہے،اعلیٰ حضرت اِمام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:کوئی غیرِ نبی کسی نبی کے برابر نہیں ہوسکتا۔ ([1]) یہ بھی یاد رکھئے! کہ ہر ولی ،عالِم ضرور ہوتا ہے کیونکہ ولی کے لئے عالِم ہونا شرط ہے جیساکہ صدرُ الشَّریعہ حضرتِ علّامہ مولانا مفتی محمد امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بہارِ شریعت میں فرماتے ہیں: ولایت ایک قُربِ خاص ہے کہ مولیٰ عَزَّ وَجَلَّ اپنے برگزیدہ بندوں کو محض اپنے فضل و کرم سے عطا فرماتا ہے،ولایت بے علم کو نہیں ملتی، (صرف عالِم ہی کو ملتی ہے) خواہ علم بطورِ ظاہر حاصل کِیا ہو،یا اس مرتبہ پر پہنچنے سے پہلے ہی اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اس پر عُلوم مُنکشف (یعنی ظاہر) کر دیے ہوں۔ ([2]) اعلیٰ حضرت، امام اہلسنّت، مجدّدِ دِین و ملّت، پروانۂ شمعِ رسالت، مولانا شاہ احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ شریعت و طریقت ہر گز ہرگز الگ الگ راہیں نہیں ہیں اور نہ ہی کبھی ایسا ہو سکتا ہے کہ کوئی شخص ولی ہو اور عالِم نہ ہو ۔ ([3])

کرم ہو واسطہ کُل اولیاء کا

مِرا اِیماں پہ مولیٰ خاتمہ ہو

(وسائلِ بخشش،مُرمّم،ص316)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اپنے اولیائے کرام رَحِمَہُمُ اللّٰہ ُ السَّلَام کو بڑی شانوں سے نوازا ہے ،اور اپنے لطف وکرم سے اپنے اِن بندوں کو پسند فرما کر خاص بنایاہے ، یہی وہ عظیم لوگ ہیں جن سے زمانے کی زیب و زِینت قائم ہے ،یہی وہ عظیم لوگ ہیں کہ جن کی عبادت کی مہک نے تمام عالَم کو خوشبودار بنا رکھا ہے، یہی وہ عظیم لوگ ہیں کہ جن کے دل ہروقت اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ

میں جھکے رہتے ہیں۔ آج ہم اولیائے کرام رَحِمَہُمُ اللّٰہ ُ السَّلَام کے مقام و مرتبے،ان کی شان و عظمت اور ان کی کچھ صفات کے بارے میں سُنتے ہیں تاکہ ہمارے دلوں میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے اِن دوستوں اور مُقَرَّب بندوں کی محبت میں مزید اضافہ ہو اور ہم بھی ان کے نقشِ قدم پر چلتے ہوئے نیکیاں کرنے اور گُناہوں سے بچنے والے بن جائیں۔چنانچہ قرآنِ کریم کے پارہ 9 سورۂ اَنْفال کی آیت نمبر34 میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اپنے ولیوں کے نیک اور پرہیز گار ہونے کو تاکید کے ساتھ بیان کرتے ہوئے اشاد فرمایا:

اِنْ اَوْلِیَآؤُهٗۤ اِلَّا الْمُتَّقُوْنَ (پ: ۹ ، انفال: ۳۴) ترجَمۂ کنز الایمان: اس کے اولیاء تو پرہیز گار ہی ہیں ۔

مُفَسِّرِ شَہِیر، حکیم الامّت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس آیتِ مُبارکہ کے تحت فرماتے ہیں کہ کوئی کافر یا فاسِق ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا ولی نہیں ہو سکتا،ولایت ِ الہی ایمان اور تقوے سے ملتی ہے۔ ([1])

اسی طرح پارہ 11سورۂ یُونُس کی آیت نمبر 62 میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اپنے ولیوں کی شان کو بیان کرتے ہوئے اشاد فرمایا:

اَلَاۤ اِنَّ اَوْلِیَآءَ اللّٰهِ لَا خَوْفٌ عَلَیْهِمْ وَ لَا هُمْ یَحْزَنُوْنَۚۖ(۶۲) الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا وَ كَانُوْا یَتَّقُوْنَؕ(۶۳) لَهُمُ الْبُشْرٰى فِی الْحَیٰوةِ الدُّنْیَا وَ فِی الْاٰخِرَةِؕ-لَا تَبْدِیْلَ لِكَلِمٰتِ اللّٰهِؕ-ذٰلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْعَظِیْمُؕ(۶۴) (پ: ۱۱ ،یونس: ۶۲-۶۴)

ترجَمۂ کنز الایمان: سُن لو بیشک اللہ کے ولیوں پر نہ کچھ خوف ہے نہ کچھ غم وہ جو ایمان لائے اور پرہیز گاری کرتے ہیں اُنہیں خوشخبری ہے دُنیا کی زندگی میں اور آخرت میں اللہ کی باتیں بدل نہیں سکتیں یہی بڑی کامیابی ہے۔

حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اس آیتِ مبارکہ کے تحت فرمایا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے اولیاء رَحِمَہُمُ اللّٰہ ُ السَّلَام سے مراد وہ نیک لوگ ہیں ،جنہیں دیکھ کر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی یاد آئے۔ ([2]) جیساکہ نبیِ

کریم،رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: اَوْلِيَاءُ اللهِ الَّذِيْنَ اِذَا رُؤُوْا ذُكِرَ اللهُ یعنی اولیاءُ اللہ وہ ہیں جنہیں دیکھ کر اللہ عَزَّ وَجَلَّ یاد آئے ۔ ([1])

صدْرُ الْافَاضِل حضرت علّامہ مولانا مفتی سَیِّد محمد نعیمُ الدِّین مُراد آبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس آیت ِ مُبارکہ کے تحت ولیوں کی صِفّات بیان کرتے ہوئے ارشاد فرماتے ہیں کہ وَلِیُّ اللہ وہ ہے جو فرائض کی ادائیگی سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا قُرب حاصل کرے اور اللہ تعالیٰ کی اطاعت میں مشغول رہے اور اس کا دل اللہ تعالٰی کے نورِ جلال کی معرفت میں مُسْتَغْرَق (یعنی ڈُوبا ہوا) ہو،جب دیکھے قدرتِ الٰہی کے دلائل کو دیکھے اور جب سُنے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی آیتیں ہی سُنے اور جب بولے تو اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کی ثناہی کے ساتھ بولے اور جب حرکت کرے، اطاعتِ الٰہی میں حرکت کرے اور جب کوشش کرے تو اسی کام میں کوشش کرے جو قُربِ الٰہی کا ذریعہ ہو، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ذِکر سے نہ تھکے اور چشمِ دل (دل کی آنکھ) سے خدا (عَزَّ وَجَلَّ) کے سوا غیر کو نہ دیکھے۔یہ صفت اَولیاء کی ہے،بندہ جب اس حال پر پہنچتا ہے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کا ولی و ناصر اورمعین و مددگار ہوتا ہے۔ ([2])

عاشقِ اولیاءوعاشقِ غوث ورضا، بانیِ دعوتِ اسلامی،شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ " وسائلِ بخشش " میں لکھتے ہیں۔

مجھ کو اللہ سے محبت ہے

جس کو سرکار سے محبت ہے

آل و اصحاب سے محبت ہے

یہ اُسی کی عطا و رحمت ہے

اُس کی بخشش کی یہ ضمانت ہے

اور سب اولیاء سے اُلفت ہے

(وسائلِ بخشش،مُرمّم،ص 684)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آیاتِ مُبارکہ اور تفاسیر کی روشنی میں جہاں ولیوں کی اُونچی شان اور اُن کی صفات معلوم ہوئیں،وہیں اُن کی یہ خُصُوصی صفت بھی پتا چلی کہ اولیاءُ اللہ اِیمان والے اورمُتّقی و پرہیزگار ہوتے ہیں، یہ اللہ والے کبھی بھی شریعت سے نہیں ٹکراتے اور نہ ہی شریعت کی مخالفت کرتے ہیں ،یہ نفُوسِ قُدسیہ توہر وقت اللہ تعالیٰ کی اِطاعت و فرمانبرداری اور عِبادت میں مصروف رہتے ہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُن سے راضی ہوتا ہے ،انہیں اپنی معرفت اور پہچان عطافرماتا ہے اور انہیں اپنے رازوں سے آشنا فرمادیتا ہے۔یہ وہ بابرکت ہستیاں ہیں،جنہیں دُنیا اولیاءُ اللہ کےنام سے یاد کرتی ہے اور جب ان میں سے کسی ولی کا نام زبان پر آتا ہے ، تو منہ سے بے ساختہ ” رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ “کے الفاظ میں اُن کیلئے دُعائے رحمت نکل جاتی ہے اور کیوں نہ ہو کہ حضرت سَیِّدُنا ثوبان رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مروی ہے کہ نبی کریم، رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا کہ بندہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا تلاش کرتا رہتا ہے،اسی جستجو میں رہتا ہے حتی کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ حضرت جبریلِ امین عَلَیْہِ السَّلَام سے فرماتا ہے کہ فُلاں میرا بندہ مجھے راضی کرنا چاہتا ہے،مطلع رہو کہ اس پر میری رحمت ہے، تب حضرت جبرائیل عَلَیْہِ السَّلام کہتے ہیں، فُلاں پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت ہے،یہی بات عرش اُٹھانے والے فرشتے کہتے ہیں،یہی ان کے اردگرد کے فرشتے کہتے ہیں،حتّٰی کہ ساتویں آسمان والے بھی یہ کہنے لگتے ہیں، پھر یہ رحمت اس کے لیے زمین پر نازل ہوتی ہے۔ ([1])

مُفَسِّرِ شَہِیر، حکیم الاُمَّت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ حدیثِ پاک کے اس حصے ”مطلع رہو کہ اس پر میری رحمت ہے“ کے تحت فرماتے ہیں:یعنی اس پر میری کامل رحمت ہے ،س طرح کہ میں اس سے راضی ہوگیا۔خیال رہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا تمام نعمتوں سے اعلیٰ نعمت ہے، جب رَبّ

تعالٰی بندے سے راضی ہوگیا تو کونین (یعنی دوجہاں) بندے کے ہوگئے،رَبّ تعالیٰ فرماتا ہے: (رَضِیَ اللّٰهُ عَنْهُمْ وَ رَضُوْا عَنْهُؕ) ([1]) (یعنی اللہ اُن سے راضی اور وہ اللہ سے راضی) پھر بندے پر وہ وقت آتا ہے کہ رَبّ تعالٰی بندے کو راضی کرتا ہے (جیساکہ) حضرت سَیِّدُنا صدیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے مُتَعَلِّق فرماتاہے: (وَ لَسَوْفَ یَرْضٰى۠(۲۱)) ([2]) اللہ تعالٰی صدّیق کو اتنا دے گا کہ وہ راضی ہوجائیں گے،غرضکہ آسمانوں میں اس (رضائے الٰہی طلب کرنے والے بندۂ مومن) کے نام کی دُھوم مچ جاتی،شور مچ جاتا ہے کہ” رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ “ (مزید فرماتے ہیں کہ) یہ دعائیہ کلمہ ہے،یعنی اللہ تعالٰی اس پر رحمت کرے،یہ دُعا یا تو فرشتوں کی محبت کی وجہ سے ہوتی ہے یا خود وہ فرشتے اپناقُربِ الٰہی بڑھانے کیلیے یہ دُعائیں دیتے ہیں، (پھر یہ رحمت اُس بندۂ مومن کیلئے زمین پر نازل ہوتی ہے) اس طرح کہ قدرتی طور پر انسانوں کے منہ سے اس کے لیے ” رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اور رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ “جیسے دُعائیہ کلمات نکلنے لگتے ہیں اور لوگوں کے دل خود بخود اس کی طرف کھنچنے لگتے ہیں،دلوں کی قدرتی کشش بندۂ مومن کے محبوبِ خدا بن جانے کی دلیل ہے۔یہی وجہ ہے کہ حضور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اور خواجہ اجمیری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جیسے (بہت سے) بزرگوں کو ہم لوگوں نے دیکھا نہیں، مگر سب کو ان سے دلی محبت ہے۔ ([3])

حضرت ابوہریرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے، رسولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ جب کسی بندے سے محبت کرتا ہے تو حضرت جبرئیل عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو بُلا کر ان سے فرماتا ہے کہ میں فُلاں سے محبت کرتا ہوں، تم بھی اس سے محبت کرو چنانچہ

حضرت جبرئیل عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اس سے محبت کرتے ہیں،پھر حضرت جبرئیل عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ

وَالسَّلَام آسمان میں ندا کرتے ہیں کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ فلاں سے محبت کرتا ہے تم بھی اس سے محبت کرو تو آسمان والے بھی اس سے محبت کرتے ہیں،پھر اس کے لیے زمین میں مقبولیت رکھ دی جاتی ہے۔ ([1])

تمہارا فضل ہے جو میں غلامِ غوث و خواجہ ہوں

نہ ہوکم اولیاء کی دِل سے اُلفت یا رسولَ اللہ

(وسائلِ بخشش،مُرمّم،ص330)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حضرت سَیِّدُنا عمرفاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مروی ہے کہ رسولُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:بے شک اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے بندوں میں سے کچھ ایسے لوگ ہیں جونہ انبیاء ہیں نہ شُہَدَاء ،مگر قیامت کے دن اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں اُن کا مقام و مرتبہ دیکھ کر انبیاء عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اور شُہَدَاء رَحْمَۃُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ رشک کریں گے ۔لوگوں نے عرض کیاکہ یَا رسُولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ!ہمیں بتائیے کہ وہ کون لوگ ہوں گے؟ ارشاد فرمایا کہ یہ وہ لوگ ہوں گے جو ایک دوسرے سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی محبت کی وجہ سے محبت کرتے رہے ہوں گے (حالانکہ) ان کے درمیان نہ تو رشتہ داری ہوگی اور نہ ہی مال کے لین دَین کا کوئی معاملہ،خدا کی قسم!ان لوگوں کے چہرے (قیامت کے دن) نورہوں گے اور یقیناً یہ لوگ نُور کے اوپر ہوں گے اور جب سب لوگ خوف زدہ ہوں گے،اس وقت یہ لوگ بےخوف ہوں گے اور جب لوگ غمگین ہوں گے تو ان لوگوں کو کوئی غم نہیں ہو گا۔ ([2])

اسی طرح ایک اور روایت میں ارشاد فرمایا:وہ مختلف شہروں اور قبیلوں سے تعلق رکھتے ہوں

گے، ان کے درمیان کوئی رشتہ داری نہ ہو گی، وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کیلئے آپس میں محبت اور دوستی رکھتے ہوں گے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ قیامت کے دن نُور کے منبر بچھا کر انہیں ان پر بٹھائے گا،ان کے چہرے نور بار اور کپڑے نور کے ہوں گے، قیامت کے دن لوگ گھبراہٹ میں مبتلا ہوں گے مگر وہ نہ گھبرائیں گے، وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کےاولیاء ہیں جن پر نہ تو کوئی خوف ہو گا، نہ ہی کچھ غم۔ ([1])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے سُناکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اپنے اولیائے کرام کو کیسی شان وعظمت عطافرمائی ہے کہ کل بروز ِ قیامت جب نفسی نفسی کا عالَم ہو گالوگ پریشان ہونگے لیکن اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے اولیائے کرام رَحِمَہُمُ اللّٰہ ُ السَّلَام کو کوئی غم اور پریشانی نہیں ہو گی اور اُن کا بہت خوبصورت انداز میں استقبال کیا جائے گا اور شانِ اولیاء تو دیکھئے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نور کے منبر بچھا کر اپنے ولیوں کو اُن پر بٹھائے گا اور یہ حقیقت ہے کہ جو بندہ اپنی زندگی کا ایک ایک لمحہ نیک کاموں میں گزارتا ہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس کو دنیا میں بھی عزّتوں کے تاج پہناتا ہے اور کل بروزِقیامت بھی اس کو عزّت و وقار کی مَسند پر بٹھائے گا اوریہی وہ لوگ ہیں کہ جن کے نیک کاموں کی وجہ سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ ان سے محبت فرماتا ہےاور انہیں اپنا قُربِ خاص عطا فرماتا ہے۔چنانچہ

سیِّدُ الْمُبَلِّغِیْن،رَحْمَۃٌ لِّلْعٰلَمِیْن صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ عالیشان ہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ارشاد فرماتاہے: میرے کسی بندے نے میرے فرض کردہ اَحْکام کی بجاآوری سے زیادہ مَحبوب شے سے میرا قُرب حاصل نہیں کیا اور میرا بندہ نَوافل کے ذریعے، میرا قُرب حاصل کرتا رہتا ہے یہاں تک کہ میں اس سے مَحَبَّت کرنے لگتا ہوں، جب میں اس سے مَحَبَّت کرنے لگتا ہوں تو میں اس کے کان بن جاتا ہوں جن سے وہ سُنتا ہے، اس کی آنکھیں بن جاتا ہوں جن سے وہ دیکھتا ہے، اس کے ہاتھ بن جاتا ہوں جن سے وہ پکڑتا ہے اور اس کے پاؤں بن جاتا ہوں جن سے وہ چلتا ہے، اگر وہ مجھ سے سوال کرے تو میں اسے

ضَرور عطا فرماتا ہوں اوراگرکسی چیز سے میری پناہ چاہے تو میں اسے ضرور پناہ عطا فرماتا ہوں۔ ([1])

مُفَسِّرِشہیر ،حکیمُ الْاُمَّت،مُفْتی احمد یارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس حدیث ِ پاک کے تحت فرماتے ہیں:اس عبارت کا یہ مطلب نہیں کہ خدا تعالٰی وَلی میں حُلُول کرجاتا ہے جیسے، کوئلہ میں آگ یا پھول میں رنگ و بُو،کہ خدا تعالیٰ حُلُول سے پاک ہے اور یہ عقیدہ (رکھنا) کفر ہے (بلکہ اس حدیث کامطلب یہ ہے) کہ وہ بندہ فَنا فِی اﷲ ہوجاتا ہے، جس سے خدائی طاقتیں اس کے اَعضاء میں کام کرتی ہیں اور وہ ویسے کام کرلیتا ہے جو عقل سے وَراء ہیں (جیسا کہ) حضرت سلیمان(عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام)نے تین (3) مِیل کے فاصلہ سے چیونٹی کی آواز سُن لی،حضرت آصف بن برخیا(رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ)نے پلک جھپکنے سے پہلے یَمن سے تختِ بلقیس لاکر شام میں حاضر کردیا۔حضرت عُمر(رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ)نےمدینۂ منورہ سے خُطبہ پڑھتے ہوئے نَہاوند تک اپنی آواز پہنچادی۔حُضورِ اَنْور(صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم)نے قیامت تک کے واقعات بچشم مُلاحظہ فرمالیے۔یہ سب اسی طاقت کے کرشمے ہیں۔اس حدیث سے وہ لوگ عبرت پکڑیں جو طاقتِ اولیاء کے منکر ہیں ۔ ([2])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب بندے کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا خاص قُرب نصیب ہوجاتا ہےتو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عطا کردہ قوتِ بصارت (یعنی دیکھنے کی طاقت) سے وہ مِیلوں کے فاصلوں کو بھی ملاحظہ فرما رہا ہوتا ہے۔جیساکہ حضرتِ سیِّدُناغوثِ اَعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:

نَظَرْتُ اِلٰی بِلَادِاللّٰہِ جَمْعًا

کَخَرْدَلَۃٍ عَلٰی حُکْمِ اتِّصَالٖ

یعنی میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے تمام شہروں کواس طرح دیکھتا ہوں، جس طرح ہتھیلی پر رائی کا دانہ ہو۔

([1]) مزید ارشاد فرماتے ہیں:مجھے اپنے رَبّ عَزَّوَجَل کی عزّت کی قسم! کہ تمام سعید وشقی (یعنی سعادت مند اوربدبخت) مجھ پر پیش کئے جاتے ہیں، میری آنکھ لوحِ محفوظ پرلگی ہے، یعنی لوحِ محفوظ میرے پیشِ نظر ہے ۔ ([2])

حضرتِ سیِّدُنا شیخ عبدالحق محدِّث دِہلوی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے ”اَخبارُ الاخیار“ صَفْحَہ نمبر15میں حضورِ غوثِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا یہ ارشاد ِ معظَّم نقل کیا ہے:اگر شریعت نے میرے منہ میں لگام نہ ڈالی ہوتی تو میں تمہیں بتا دیتا کہ تم نے گھر میں کیا کھایا ہے اور کیا رکھا ہے، میں تمہارے ظاہر و باطن کو جانتا ہوں ،کیونکہ تم میری نظر میں آر پار نظر آنے والے شیشے کی طرح ہو۔ ([3]) نیز حضرتِ مولانا رُومی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ مثنوی شریف میں فرماتے ہیں:

لَوحِ محفوظ اَست پیشِ اولیاء

اَزچہ محفوظ اَست محفوظ اَز خطا

(یعنی لوحِ محفوظ اولیاءُ اللہ رَحِمَہُمُ اللّٰہ ُ السَّلَام کے پیشِ نظر ہوتا ہے جو کہ ہر خطا سے محفوظ ہوتا ہے) ([4])

ہمارا ظاہر و باطن ہے اُن کے آگے آئینہ کسی شے سے نہیں عالَم میں پردہ غوثِ اعظم کا

) قبالۂ بخشش،ص ۵۴ (

اسی طرح حیرت انگیز اور خداداد قوتِ بصارت (یعنی دیکھنے کی طاقت) سے مُتَعَلِّق امیرُالْمومنین حضرتِ سیِّدُناعمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا بھی نہایت ایمان افروز واقعہ مشہور ہے کہ ایک مرتبہ فاروقِ

اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے حضرت ساریہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو سپہ سالار بنا کر نہاوَنْد کی سرزمین میں روانہ فرما دیا۔ حضرت ساریہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ معرِکے میں مصروف تھے کہ ایک دن حضرت عمر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے مسجدنبوی کے منبر پر خطبہ پڑھتے ہوئے اچانک بلند آواز سے ارشاد فرمایا: یَاسَارِیَۃُ الْجَبَل (یعنی اے ساریہ!پہاڑکی طرف اپنی پیٹھ کرلو) حاضرینِ مسجد حیران رہ گئے کہ حضرت ساریہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ تو سرزمینِ نہاوند میں معرکے میں مصروف ہیں اور مدینۂ منوّرہ سے سینکڑوں مِیل کی دُوری پر ہیں۔ آج امیرُ المومنین نے انہیں کیسے پکارا؟لیکن نہاوند سے جب حضرت ساریہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا قاصد آیا تو اس نے یہ خبر دی کہ جب کفار سے مقابلہ ہوا تو ہمیں شکست ہونے لگی، اتنے میں اچانک ایک چیخنے والے کی آواز آئی جو چِلّا چِلّا کریہ کہہ رہا تھا کہ اے ساریہ! تم پہاڑ کی طرف اپنی پیٹھ کرلو۔

حضرت ساریہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا، یہ تو امیر المؤمنین حضرت سیدنا فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی آواز ہے، یہ کہا اور فوراً ہی انہوں نے اپنے سپاہیوں کو پہاڑ کی طرف پُشت کر کے صف بندی کرنے کا حکم دیا، اس کے بعد کفار سے مقابلہ ہوا تو کفار شِکَست کھا کر بھاگ کھڑے ہوئے اور مسلمانوں نے فتحِ مبین کا پرچم لہرا دیا۔ ([1])

بھٹک سکتا نہیں ہرگزکبھی وہ سیدھےرستے سے

کرم جس بخت وَر پر ہو گیا فاروقِ اعظم کا

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۵۲۷)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس ایمان افروز واقعے سے معلوم ہوا کہ بِلاشُبہ حضرت سَیِّدُنا امیرُ المؤمنین فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ صاحبِ کرامت ہیں، کیونکہ مدینۂ منورہ سے سینکڑوں مِیل کی دُوری پر آواز کو پہنچا دینا،یہ حضرت سیدنافاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی کرامت ہے،امیرُالمؤمنین فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے مدینۂ طیبہ سے سینکڑوں مِیل کی دُوری پر نہاوند کے میدان اور اس

کے احوال وکیفیات کو دیکھ لیا اور پھر مسلمانوں کی مشکلات کا حل بھی منبر پرکھڑے کھڑے سپہ سالار کو بتا دیا۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس واقعے سے یہ بھی معلوم ہوا کہ اولیائے کرام رَحِمَہُمُ اللّٰہ ُ السَّلَام کے دیکھنے سُننے کی قوّت کو عام انسانوں کے کان ،آنکھ اور ان کی قُوّتوں پر ہرگز ہرگز قیاس نہیں کرنا چاہئے، بلکہ یہ ایمان رکھنا چاہئے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اپنے محبوب بندوں کے کان اور آنکھ کو عام انسانوں سے بہت ہی زیادہ طاقت عطا فرمائی ہے اور ان کی آنکھوں، کانوں اور دوسرے اعضاء کی طاقت اس قدر بے مثل اوربے مثال ہے اور ان سے ایسے ایسے حیرت انگیز کام انجام پاتے ہیں، جن کو دیکھ کر کرامت کے سوا کچھ بھی نہیں کہا جاسکتااور کیوں نہ ہو کہ جو لوگ اپنی زندگی رِضائے الٰہی کے لئے وقف کردیتے ہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ ان کے کاموں میں اُن کی مدد فرماتا ہے اور اُن کے لئے ایسے ایسے اسباب مہیّا فرماتا ہے جو ہمارے وہم و گمان میں بھی نہیں۔

یہ یادرکھیے!کہ ہمارے پیارے آقا،سیدالانبیاء صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے سب صحابہ رَضِیَ اللہُ تَعَالیٰ عَنْہُمْ اَجْمَعِیْن ،اِس اُمّت کے افضل و اعلیٰ اولیاء ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے ملاحظہ فرمایاکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور پیارے آقا ،مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کے فرامین میں اولیائے کرام رَحِمَہُمُ اللّٰہ ُ السَّلَام کی شان وعظمت،مقام ومرتبہ اورتصرفات واختیارات کو کس قدر شاندار انداز میں بیان کیا گیا ہے۔مگر یاد رکھئے!جہاں حقیقی اولیائے کرام رَحِمَہُمُ اللّٰہ ُ السَّلَام ،قرآن وسُنّت اور اپنے روحانی فیوض وبرکات سے اپنے مریدین وطالبین اوردِیگر اُمّتِ مسلمہ کی مذہبی واخلاقی اورظاہری وباطنی تربیت فرمانے میں مصروفِ عمل ہیں ،وہیں بدقسمتی سے آج کل بعض نام نہادجعلی پیرفقیر بھی ولایت کا ڈھونگ رچاکر لوگوں کو دھوکا دیتے

ہوئے ان کے ایمانوں پر ڈاکے ڈال رہے ہیں اورانہیں گمراہی کے گڑھے میں دھکیل رہے ہیں ،ایسے لوگ کسی دُوسرے مسلمان کی اصلاح تو کیا کریں گے خود ان کی اپنی حالت یہ ہوتی ہے کہ جب ان سے شرعی احکامات کی پاسداری کی بات کی جائے تو مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ طرح طرح حیلے بہانوں سے اپنے کالے کرتُوتوں پر پردہ ڈالنے کی کوشش کرتے ہوئے کہتے ہیں: ”ہم شریعت کے پابند نہیں بلکہ شریعت ہماری پابندہے۔کوئی کہتا ہے کہ تم شریعت پرچلو، ہمارا طریقت کاراستہ اس سے الگ ہے ۔ تم ظاہری احکام پرعمل کرتے ہو جبکہ ہم باطنی علوم پرعمل پیرا ہیں اوربعض یہ حیلہ سازی کرتے ہیں:میاں! ہم تو مدینے میں نماز پڑھتے ہیں،میاں! نماز تو روحانیت کا نام ہے جو دِل میں ہوتی ہے، ہمارے دل نمازی ہیں وغیرہ وغیرہ“۔ یاد رکھئے!ایسے سیاہ باطن لوگوں کا اور ان کی بے بُنیاد باتوں کا کوئی اعتبار نہیں اور نہ ہی ایسے لوگوں کا ولایت جیسی عظیم نعمتِ الٰہی سے دُور کا بھی کوئی واسطہ ہے،ایسے لوگ ہر گز ہر گز ولی نہیں ہوسکتے، ایسوں سے اپناایمان وعقیدہ محفوظ رکھنا ضروری ہے،جو حقیقی ولیُّ اللہ ہوتا ہے، وہ شریعت کا پابند ہوتا ہےکیونکہ طریقت ،شریعت سے جُدانہیں ۔چنانچہ،

اعلیٰ حضرت،امام احمدرضا ؔخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ارشاد فرماتے ہیں: شریعت حض ورِاقدس، سَیِّد عالم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کے اقوال ہیں اورطریقت حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے افعال اور حقیقت حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے احوال اور معرفت حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے عُلومِ بے مثال۔ ([1])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ شریعت و طریقت ایک دوسرے سے جدا نہیں ہیں، یہی وجہ ہے کہ اولیائے کرام رَحِمَہُمُ اللّٰہ ُ السَّلَام نے ساری زندگی نہ صرف لوگوں کو شریعت کے احکام پر عمل کی ترغیب دی بلکہ خود بھی شرعی احکامات پر مضبوطی سے عمل کرتے رہے جیساکہ

حضرت سَیِّدُنا امام حافظ ابو نُعَیْم احمد بن عبدُ اللہ اَصْفَہانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:اولیائے کرام رَحِمَہُمُ اللّٰہ ُ السَّلَام اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ذات اور اس کی محبت میں مستغرق (یعنی اُس کی محبت میں دُوبے) رہتے اور اس کے حکم کی پابندی کرتے ہیں۔

کتاب ” اللہ والوں کی باتیں “کا تعارف

اولیائے کرام رَحِمَہُمُ اللّٰہ ُ السَّلَام کی مزید شان وعظمت جاننے کیلئے دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ 5 جلدوں پر مشتمل کتاب ” اللہ والوں کی باتیں“ کا مطالعہ بے حد مفید ہے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس کتاب میں بہت سے اولیائے کرام رَحِمَہُمُ اللّٰہُ السَّلَام کی زندگیوں کے نمایاں واقعات، کرامات ان کے فرامین ،شرعی احکامات کی پاسداری اور ان کے عُمدہ اوصاف کو بہت جامع اور خوبصورت انداز میں بیان کیا گیا ہے،لہٰذا تمام اسلامی بھائیوں سے مدنی التجا ہے کہ نہ صرف خود اس کتاب کا مُطالعہ کیجئے، بلکہ دوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی اس کی ترغیب دلائیے،دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اس کتاب کو رِیڈ (یعنی پڑھا) بھی جا سکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کيا جا سکتا ہے۔ آئیے اسی کتاب سے اولیائے کرام کی کچھ مزید صفات سُنتے ہیں چنانچہ

اولیائے کرام رَحِمَہُمُ اللّٰہ ُ السَّلَام کے اوصاف

حضرت سیِّدُناذُوالنُّون مِصْری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:بے شک اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی مخلوق میں بعض اس کے بر گز یدہ اور نیک بندے ہیں۔پوچھا گیا: ان کی علامت کیا ہے؟ فرمایا: جب بندہ راحت کو ترک کر کے طاعت وعبادت میں بھر پور کوشش کرے اور قدرو منزلت کے نہ ہونے کو پسند کرے ۔پھر آپ نے اُن اللہ والوں کی شان میں دو شعر پڑھے جن کا ترجمہ ہے:

(۱) قرآن نے اپنے وعدے اور وعید کے ساتھ (اُنہیں) ہر بُرائی سے روک دیا۔رات کو (اُن کی) آنکھوں

کی نیند غائب ہوگئی۔(۲) اُنہوں نے کریم بادشاہ (یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ) کے کلام کو اس طرح سمجھا کہ اس کے آگے اُن کی گردنیں جھک گئیں۔

حاضرین میں سے کسی نے عرض کی: اللہ عَزَّ وَجَلَّ آپ پر رحم فرمائے! یہ کون لوگ ہیں؟ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا:یہ وہ لوگ ہیں جنہوں نے قرآنِ پاک کو اپنے دلوں پر رکھا تو وہ نرم ہو گئے۔ سِینوں سے لگایا تو وہ کُشادہ ہوگئے۔اس کی برکت سے ان کی پریشانیوں اور غموں کے بادل چھٹ گئے۔ انہوں نے قرآنِ پاک کو اپنی تا ریکیوں کے لئے چراغ اور (قرآنِ پاک کی تلاوت کو اس طرح اپنے لئے لازم کر لیا جس طرح) سونے کے لئے بچھونا لازم ہے۔اِسے اپنے راستے کے لئے رہنما اور اپنی حجت کے لئے کامیابی بنالیا،لوگ خوشیاں مناتے ہیں جبکہ یہ لوگ غمگین رہا کرتے ہیں، لوگ سو رہے ہو تے ہیں، لیکن یہ بیدار رہتے ہیں، لوگ کھاتے پیتے ہیں او ریہ رو زے رکھتے ہیں، لوگ (قبر و حشرسے غافل ہوتے اور) بے خوف رہتے ہیں جبکہ یہ (قبر و حشر کے معاملات سے) خوفزدہ رہتے ہیں۔یہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے ڈرتے اوراس کی نافرمانیوں سے بچتے، گھبرائے رہتے اور نیک اعمال میں خوب مشقت اُٹھاتے ہیں۔ عمل کے فو ت ہوجانے کے ڈر سے اُسے جلدہی اداکرلیتے اورہر دم موت کے لئے تیار رہتے ہیں۔ان کے نزدیک اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے درد ناک عذاب کے خوف اور وعدہ کئے گئے عظیمُ الشّان ثواب کی وجہ سے موت کوئی چھوٹا معاملہ نہیں۔ یہ قرآ نِ حکیم کے راستوں پرگامزن اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے لئے قربانی پیش کرنے کے معاملے میں مخلص ہیں۔یہ رحمٰن عَزَّ وَجَلَّ کے نور سے منوّر اور اس بات کے منتظر ہیں کہ قرآنِ کریم ان کے ساتھ کئے ہوئے وعدوں اور عہدوں کو پورا کرے ، اپنی سعادت کے مقام میں انہیں ٹھہرائے اور اپنی وعیدوں سے انہیں امن بخشے،چنانچہ یہ لوگ قرآنِ پاک کے ذریعے اپنی خواہشات سے اورخوبصورت حُوروں کو پاکر ہلاکتوں اوربُرے انجام سے محفوظ ہوگئے، کیونکہ انہوں نے دُنیاکی رونقوں کو غضبناک نگا ہوں سے دیکھ کر چھوڑ دیا اور آخرت کے ثواب کی طرف رضا مندی والی آنکھوں سے دیکھااورفنا ہونے والی (دنیا) کے

بدلے ہمیشہ رہنے والی (آخرت) کو خرید لیا۔انہوں نے کتنی اچھی تجارت کی کہ دونوں جہان میں نفع پایا اور دنیا و آخرت کی بھلائیاں جمع کیں۔ کامل طور سے فضیلتوں کو پانے میں کامیاب ہوئے۔ کچھ دن (عبادت کی مشقت پر دُنیا میں) صبر کر کے اپنی (اپنی اُخروی) منزلوں تک پہنچ گئے۔ عذاب والے دن کے خوف سے کم مال و زَر پرہی قناعت کر کے زندگی کے ایام گزار دیئے۔مہلت کے دنوں میں بھلائی کی طرف جلدی کی، اپنی زندگی کھیل کُود میں گنوانے کے بجائے با قی رہنے والی نیکیوں کے حصول کے لئے مشقّتیں اُٹھائیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی قسم!عبادت کی تھکاوٹ نے ان کی قوت کمزور کر دی اور مشقّت نے ان کی رنگت بد ل ڈالی،انہوں نے بھڑکنے والی (جہنم کی) آگ کویاد رکھا، نیکیوں کی طرف جلدی کی اور کھیل کُود سے دور رہے ،ان کی صفات بیان کرنے سے زبان قاصر ہے۔ ان کی بدولت مصیبتیں ٹلتی اور برکتیں اُترتی ہیں۔ وہ مخلوق کے لئے چراغ، شہروں کے منارے ، تا ریکیوں میں رو شنی کا منبع،رحمت کی کانیں، حکمت کے چشمے اور اُمّت کے ستون ہیں، (ساری رات مصروفِ عبادت رہنے کی وجہ سے) بسترو ں سے ان کے پہلو جدار ہتے ہیں۔وہ لوگوں کی معذرت کو سب سے زیادہ قبول کرنے والے، سب سے زیادہ معاف کرنے والے اور سب سے زیادہ سخاوت کرنے والے ہوتے ہیں۔انہوں نے دنیاسے اپنی اُمیدوں کو ختم کرلیا۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے خوف نے ان کے مالوں میں ان کی کوئی رغبت و خواہش نہ چھوڑی ،لہٰذا تم دیکھو گے کہ انہیں نہ تو مال جمع کرنے کی خواہش ہوتی ہے اور نہ ہی ریشمی (یعنی عمدہ قسم کے) لباس کی تمناکرتے ہیں،نہ توعمدہ سواریوں کے خواہش مند ہوتے ہیں اور نہ ہی محلات کو پختہ کرنے کا شوق رکھتے ہیں،انہوں نے اپنے جسموں کو حرام کاموں کے ارتکاب سے باز رکھا۔ اپنے آپ کو گناہوں سے بچا کر سیدھے راستے پر گامزن اورہدایت کے لئے آمادہ رہے اور دنیا والوں کے ساتھ ان کی آخرت بہتر بنانے کے لئے شریک ہوئے، مصیبتوں پر صبر کیا،اُمیدوں کا گلا گھُونٹا،موت اور اس کی سختیوں، مصیبتوں اور تکلیفوں سے ڈر گئے۔ قبر اورا س کی تنگی ، مُنْکَر نَکِیْر اور ان کی ڈانٹ ڈپٹ ، سوال وجواب سے خوفزدہ رہے اوراپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ

کے حضور کھڑے ہونے سے ڈرتے رہے ۔ ([1])

اللہ غنی! شانِ ولی! راج دلوں پر

دنیا سے چلے جائیں حکومت نہیں جاتی

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۳۸۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! غور کیجئے یہ اولیائے کرام رَحِمَہُمُ اللّٰہ ُ السَّلَام اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں مقبول و مُقرَّب ہونے کے باوجود خوفِ خدا سے کس قدر لرزاں و ترساں رہا کرتے تھے ،حقوقُ اللہ اور حقوقُ العباد کی کس قدر پابندی کیا کرتے ، نیکیوں کی طرف رغبت اور گُناہوں سے نفرت کِیا کرتے تھے ،ہم اپنی حالت پر غور کریں کہ نیکیاں پلّے نہیں اور گُناہوں کا بازار اس قدر گرم ہے کہ اَلْاَمَانُ وَالْحَفِیْظ ۔بد قسمتی سے لوگوں کی بھاری اکثریَّت بے عملی کا شکار ہے، نہ تو حقوقُ العباد کی ادائیگی کا پاس ہے اور نہ ہی حقوقُ اللہ کی بے دریغ پامالی کا کوئی احساس، نیکیاں کرنا نفس کیلئے بے حد دُشوار اور اِرتکابِ گناہ بَہُت آسان ہوچکا ہے، مسجِدوں کی وِیرانی اور سینما گھروں اور ڈرامہ گاہوں کی رونق، دِین کا دَرد رکھنے والوں کو گویاکہ جنجھوڑ کربیدارکررہی ہے۔ ٹی وی، ڈِش اِنٹینا،انٹر نیٹ اور کَیبل کا غَلَط استعمال کرنے والوں کی تعداد بھی کم نہیں،تکمیلِ ضَروریات وحُصولِ سَہولِیات کی حد سے زیادہ جِدّوجَہد نے مسلمانوں کی بھاری تعداد کو فکرِ آخِرت سے یکسر غافل کردیا ہے۔گالی دینا،تہمت لگانا، بدگمانی کرنا، غیبت کرنا، چغلی کھانا، لوگوں کے عیب جاننے کی جستجو میں رہنا، لوگوں کے عیب اُچھالنا، جھوٹ بولنا، جھوٹے وعدے کرنا، کسی کا مال ناحق کھانا، خون بہانا، کسی کو بِلااجازت ِشَرعی تکلیف دینا، قرض دبا لینا، کسی کی چیز عارِیتاً (یعنی وقتی طور پر) لے کر واپَس نہ کرنا، مسلمانوں کو بُرے اَلقاب سے پکارنا، کسی کی چیز اُسے ناگوار گزرنے کے باوُجُود بِلااجازت استعمال کرنا، شراب پینا، جُوا

کھیلنا، چوری کرنا، بدکاری کرنا، فلمیں ڈرامے دیکھنا، گانے باجے سننا، سُود و رِشوت کا لین دین کرنا، ماں باپ کی نافرمانی کرنا اور انہیں ستانا، امانت میں خِیانت کرنا، بدنگاہی کرنا، عورَتوں کا مَردوں کی اور مردوں کا عورَتوں کی مُشابَہَت (یعنی نقّالی) کرنا، بے پردگی، غُرُور، تکبر، حَسَد، رِیا کاری، اپنے دل میں کسی مسلمان کا بُغض وکِینہ رکھنا، شُماتَت (یعنی کسی مسلمان کو مرض، تکلیف یا نقصان پہنچنے پر خوش ہونا) ، غصّہ آجانے پر شریعت کی حدیں توڑ ڈالنا، گناہوں کی حرص، حُبِّ جاہ، بخل، خود پسندی وغیرہ مُعاملات ہمارے مُعاشَرے میں بڑی بے باکی کے ساتھ کئے جاتے ہیں۔ اے کاش!ہم اولیائے کرام رَحِمَہُمُ اللّٰہ ُ السَّلَام سے سچی محبت کرنے والے اور ان مُبارک ہستیوں کے نقشِ قدم پر چلنے والے بن جائیں ،پانچوں نمازیں باجماعت مسجد کی پہلی صف میں ادا کریں۔ ماہِ رمضان کے فرض روزوں کے ساتھ ساتھ نفل روزے رکھنے والے بن جائیں۔ ہمیشہ سچ بولیں،حُسنِ اخلاق کے پیکر ہوجائیں، ماں باپ اور دیگر رشتہ داروں کے حقوق ادا کرنے والے بن جائیں ، اے کاش! ہماراپڑوسی بھی ہمارے کسی عمل سے تنگ نہ ہو، اے کاش! ہرطرف مدنی انعامات کی مدنی بہاریں ہوں، اے کاش! تمام عاشقانِ رسول مدنی قافلوں کے مسافربن کرعلمِ دِین سیکھ کردُوسروں کوسکھانے کی سعادت حاصل کریں، اے کاش!12مدنی کاموں میں عملی طورپرشامل ہوکراس معاشرے کو مدنی معاشرہ بنانے کے لیے ہرعاشقِ رسول کمر بستہ ہو جائے۔ اے کاش! ہم گناہوں کے قریب بھی نہ جائیں، ہماری کوئی نماز قضانہ ہو۔ ماہِ رمضان کا کوئی روزہ ضائع نہ ہو۔ زبان سے ہر گز ہر گز جھوٹ غیبت چغلی اور گالی گلوچ نہ نکلے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ

ہماری بِگڑی ہوئی عادتیں نکل جائیں

مِلے گناہوں کے امراض سے شِفاء یا ربّ

کرم سے "نیکی کی دعوت" کا خوب جذبہ دے

دُوں دُھوم سُنّتِ محبوب کی مچا یا ربّ

(وسائلِ بخشش مرمم،ص76،77)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

’’مدنی حلقہ “

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر ہم اَولیائے کرام رَحِمَہُمُ اللّٰہ ُ السَّلَام کے نقشِ قدم پر چلتے ہوئے زندگی گزارنا چاہتے ہیں تو تبلیغِ قرآن و سُنَّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوت ِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہو جائیں۔ جس طرح بزرگانِ دِین رَحِمَہُمُ اللہُ السَّلَام نے دِین کی تبلیغ اور اس کی نشر و اشاعت میں اپنے دن رات بسر کیے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ تمام عاشقانِ رسول کو بھی یہی مدنی سوچ دی جاتی ہے کہ وہ بھی اِنہی کے مِشن (Mission) پر عمل پیراہوکر نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچاتے رہیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول یہ وہ پاکیزہ مدنی ماحول ہے، جس نے بزرگان ِ دِین رَحِمَہُمُ اللّٰہُ الْمُبِین کے طریقے پر چلتے ہوئے تمام مسلمانوں کو اپنی اورساری دنیا کے لوگوں کی اصلاح کی کوشش کا ذہن دیا اور نیکی کے کاموں میں ترقی کیلئے 12مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لینے کی ترغیب بھی دلائی ہے۔ لہٰذا ہمیں بھی ان 12مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لینا چاہئے ،12 مدنی کاموں میں سے روزانہ کاایک مدنی کام بعدِ فجر ”مدنی حلقہ “بھی ہے جس میں روزانہ،3آیات کی تلاوت مع تَرْجَمَۂ کنز الایمان وتفسیر خزائنُ العرفان یا تفسیرنورُالْعرفان یاتفسیر صِراطُ الجنان،درسِ فیضانِ سُنَّت (4صفحات) اورشَجْرہ قادِریہ، رَضَویہ، ضیائیہ،عطاریہ پڑھا جاتا ہے ۔ قرآنِ کریم کو پڑھنے پڑھانے کی بڑی برکتیں ہیں۔

نبیِ کریم،رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:جس شخص نے قرآنِ کریم سیکھا،سکھایا اور اس پر عمل کِیا، قرآنِ کریم اس کی شفاعت کرے گا اور جنّت میں لے جائے گا۔ (تاریخ

دمشق ، ۴۱/۳) لہٰذا ہمیں بھی پابندی کے ساتھ مدنی حلقے میں شرکت کی سعادت حاصل کرنی چاہئے، نیز دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہو کر خُوب خُوب نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچانے کیلئے مدنی قافلوں میں سفر کو اپنا معمول بنالیجئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی خُوب برکتیں حاصِل ہوں گی۔آئیے ترغیب کے لئےایک مدنی بہار سُنتے ہیں۔چُنانچہ

مدنی بہار

خان پور (پنجاب،پاکستان) کے ایک مُبلِّغِ دعوتِ اسلامی کا بَیان ہے کہ بابُ المدینہ (کراچی) سے سُنّتوں کی تَرْبِیَت حاصِل کرنے کیلئے تشریف لائے ہوئے ایک مَدَنی قافِلے کے شُرکاء اسلامی بھائیوں کے ساتھ مجھے عَلاقائی دَورہ برائے نیکی کی دعوت میں شرکت کا شَرَف حاصِل ہوا۔ایک درزی کی دُکان کے باہَر لوگوں کو اِکَٹھّا کر کے ہم نیکی کی دعوت دے رہے تھے ۔ جب بَیان خَتم ہوا تو اُسی دکان کے ایک ملازم نَوجوان نے کہا، میں غیرمسلم ہوں۔ آپ حضرات کی نیکی کی دعوت نے میرے دِل پر گہرا اثر کِیا ہے ۔ مہربانی فرما کر مجھے اسلام میں داخِل کر لیجئے۔ اَلحَمدُ للہ عَزَّ وَجَلَّ وہ مُسَلمان ہو گیا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اللہ عَزَّ وَجَلَّ قسم پوری فرما تاہے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے اولیائے کرام رَحِمَہُمُ اللّٰہ ُ السَّلَام کی مزید شان و عظمت کے بارے میں سُنتے ہیں چنانچہ حضرت سَیِّدُنا امام حافظ ابو نُعَیْم احمد بن عبدُ اللہ اَصْفَہانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اولیائے کرام کی شان و عظمت بیان کرتے ہوئے ارشاد فرماتے ہیں:اولیائے کرام کھانے اور لباس کے معاملہ میں خستہ حال ہوتے ہیں، مصائب و حادثات میں (اگروہ کسی معاملہ میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ پر قسم کھالیں تو) اللہ عَزَّ وَجَلَّ ان کی قسم پوری فرما دیتا ہے۔چنانچہ حضرت سیِّدُناابوہریرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مروی ہے کہ حضور نبی ٔکریم،رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: بہت سے پرا گندہ حال، بوسیدہ لباس

والے ایسے ہوتے ہیں کہ لوگ ان سے نظریں پھیر لیتے ہیں (لیکن ان کی شان یہ ہوتی ہے کہ) اگر وہ اللہ عَزَّوَجَلَّ پر قسم کھالیں تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ ان کی قسم کو ضرور پورا فرمادیتا ہے۔ ([1]) اسی طرح حضرت سیِّدُنااَنس بن مالک رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ حُسنِ اَخلاق کے پیکر، نبیوں کے تاجور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرما یا:بہت سے ضعیف ، کمزور ، بو سیدہ لباس والے ایسے ہوتے ہیں کہ اگر وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ پر قسم کھالیں تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ ان کی قسم کوپورا فرمادیتاہے اوربراء بن مالک (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ) بھی انہی میں سے ہیں۔ راوی کہتے ہیں: اس کے بعد حضرت سیِّدُنابراء بن مالک رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ مشرکین کے خلاف ایک لڑائی میں شریک ہوئے۔اس جنگ میں مشرکین نے مسلمانوں کو بہت زیادہ نقصان پہنچایا تو مسلمانوں نے حضرت سیِّدُنابراء بن مالک رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے کہا: اے براء رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ!حضورنبیِ کریم ،رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایاہے کہ اگر آپ اللہ عَزَّ وَجَلَّ پر قسم کھائیں تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ ضرورتمہاری قسم کو پورا فرمائے گا، پس آپ (مشرکین کے خلاف) اللہ عَزَّ وَجَلَّ پر قسم کھالیجئے! حضرت سیِّدُنابراء رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے بارگاہِ خداوندی میں عرض کی: یا اللہ عَزَّ وَجَلَّ! میں تجھے قسم دیتا ہوں کہ ہمیں مشرکین پر غلبہ عطا فرما۔آپ کی یہ دعا قبول ہوئی اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے مسلمانوں کو مشرکین پر غلبہ عطا فرمادیا۔ پھر ایک مرتبہ مقامِ ’’سُوْس‘‘کے پُل پر مسلمانوں کا کفّار سے آمنا سامنا ہوا تو کفّارنے مسلمانوں کو سخت نقصان پہنچایا،مسلمانوں نے کہا:اے براء رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ! اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ پر قسم کھائیے! انہوں نے عرض کی: یا اللہ عَزَّ وَجَلَّ! میں تجھے قسم دیتا ہوں کہ ہمیں کفّار پر غلبہ عطا فرما اور مجھے اپنے نبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ساتھ مِلادے (یعنی شہادت عطا فرما) ۔ حضرت سیِّدُنابراء بن مالک رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی یہ دُعا بھی قبول ہوئی اور مسلمانوں کو فتح نصیب ہوئی اورآپ شہید ہو گئے ۔ ([2])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اَولیائے کرام کے تَصَرُّفَات

حضرت سیدنا امام حافظ ابو نُعَیْم احمد بن عبدُ اللہ اصفَہانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ارشاد فرماتے ہیں کہ اولیائے کرام کے یقین کی طاقت سے چٹا نیں شق ہوجاتی ہیں او ر ان کے اشارے سے سمند ر پھٹ جاتے (یعنی راستہ دے دیتے) ہیں ۔ چنانچہ ،

حضرت سیِّدُناسَہْم بن مِنْجَاب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مروی ہے، فرماتے ہیں:ہم نے (صحابیِ رسول) حضرت سیِّدُناعلاء بن حضرمی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے ساتھ جنگ میں شرکت کی ۔جب ہم چلتے چلتے ’’دارین‘‘ کے مقام پر پہنچے، جہاں ہمارے اور دشمن کے درمیان سمند ر حائل تھا تو حضرت سیِّدُناعلاء رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے یہ دعامانگی: یَاعَلِیْمُ یَاحَلِیْمُ یَا عَلِیُّ یَاعَظِیْمُ اِنَّاعَبِیْدُکَ وَفِیْ سَبِیْلِکَ نُقَاتِلُ عَدُوَّکَ،اَللّٰہُمَّ فَاجْعَلْ لَنَااِلَیْہِمْ سَبِیْلًافَتَقْحَمَ بِنَاالْبَحَر ۔یعنی اے علم والے ، اے حلم والے ، اے بلند و برتر ، اے عظمت والے مالک و مولا عَزَّ وَجَلَّ! ہم تیرے بندے ہیں اور تیری راہ میں تیرے دشمن سے لڑنے نکلے ہیں۔ یَا اللہ عَزَّ وَجَلَّ! ہمارے لئے ان تک پہنچنے کاراستہ بنا،ہمیں سمندرکے اس پارلگا۔حضرت سیِّدُناسَہْم بن مِنْجَاب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں: پھر ہم گھوڑوں پر سوارسمندر میں کُود گئے اور پانی ہمارے گھوڑوں کی زِین تک بھی نہ پہنچا کہ ہم دشمنوں تک پہنچ گئے۔ ([1])

حضرت سیِّدُنا عبدُ اللہ بن مسعود رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مروی ایک حدیثِ پاک میں نبیِ کریم، رؤفٌ رحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ولیوں کی شان بیان کرتے ہوئے ارشاد فرمایا: اِنہی کی وجہ سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ لوگو ں کو زندگی اور موت عطا فرماتا،اِنہی کے طفیل بارش ہوتی،فصلیں اُگتی اور اِنہی کی بدولت مصیبتیں دُور ہوتی ہیں۔حضرت سیِّدُنا عبدُ اللہ بن مسعود رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے پوچھا گیا:ان کے

سبب لوگوں کو زندگی اور موت کیسے ملتی ہے ؟ فرمایا اس لئے کہ” وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے کثرتِ اُمت کا سوال کرتے ہیں تو اس میں اضافہ کردیاجاتا ہے اور ظالموں کے خلاف دعاکرتے ہیں تو ان کو نیست و نابود کردیا جاتا ہے۔بارش طلب کرتے ہیں تو بارش بر سا دی جاتی ہے ۔ نباتات کے اُگنے کا سوال کرتے ہیں تو زمین ان کے لئے فصلیں اُگادیتی ہے۔ وہ دعا کرتے ہیں تو مختلف قسم کے مصائب ان کی دعا کی وجہ سے دُور کردیئے جاتے ہیں۔ ([1])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اپنے ولیوں کو کیسا مقام ومرتبہ عطا فرمایا ہے کہ ان کی دُعاؤں سے لوگوں کو زندگی عطا ہوتی ہے ،ظالموں سے نجات ملتی ہے ،فصلوں میں کثرت کی وجہ سے رِزق میں فراوانی ہوتی ہے،لوگوں کے غم دور ہوتے ہیں،مصائب و آلام سے چھٹکارا ملتا ہے اور اِنہی نیک ہستیوں کی برکت سے لوگ بارش جیسی نعمت سے فیضیاب ہوتے ہیں۔آئیے! اس ضمن میں حضور غوثِ اعظم دستگیر کی پھوپھی جان حضرت سَیِّدَ ہ اُم عائشہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہَا کا ایک ایمان افروز واقعہ سُنتے ہیں۔چنانچہ

غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی پھوپھی جان کی کرامت

ایک دفعہ جیلان میں قحط سالی (یعنی بارش ہونا بند) ہوگئی، لوگوں نے نمازِ اِسْتِسْقَاء (یعنی وہ نمازجس میں بارش کے لیے دُعا کی جاتی ہے) پڑھی، لیکن بارش نہ ہوئی تولوگ حضور غوثِ اعظم دستگیر رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی پھوپھی جان حضرت سَیِّدَ ہ اُم عائشہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہَا کے گھر آئے اور آپ سے بارش کے لئے دعا کی درخواست کی، وہ اپنے گھر کے صحن کی طرف تشریف لائیں اورزمین پرجھاڑودے کردعامانگی: اے رَبُّ العالمین! میں نے تو جھاڑو دے دیا اور اب تُو چھڑکاؤفرما دے۔ کچھ ہی دیر میں آسمان سے اس قدر بارش ہوئی جیسے مشک کا منہ کھول دیاجائے، لوگ

اپنے گھروں کو ایسے حال میں لوٹے کہ تمام کے تمام پانی سے تر تھے اور جیلان شہر خوشحال ہوگیا۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں چاہئے کہ اپنی دنیا و آخرت کی بہتری کے لئے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ولیوں اور نیک لوگوں کی صحبت اختیار کریں ،یاد رکھئے!صحبت ضرور رنگ لاتی ہے ،اگر اچھوں کی صحبت مل جائے تو انسان میں اچھائی پیدا ہو ہی جاتی ہے اور دل بھی گُناہوں سے بیزار اور نیکیوں کا طلبگار بن جاتا ہے اور اس کے برعکس اللہ نہ کرے بُری صحبت ہوتوانسان نہ چاہتے ہوئے بھی بُرائیوں میں مبتلا ہوہی جاتا ہے،لہٰذا نیک لوگوں اور اولیائے کرام سے عقیدت و محبت رکھنے والوں ہی کی صحبت اختیار کی جائے تاکہ ان کی صحبت کی برکت سے ہمیں بھی اولیائے کرام کا ادب و احترام نصیب ہو ،کیونکہ جہاں ان سے محبت کے فضائل موجود ہیں، وہیں ان سے بغض رکھنے کی وعیدیں بھی موجود ہیں،بلکہ جب ایک عام مسلمان سے بِلا وجہِ شرعی دشمنی کرنا، بغض وکینہ رکھنا، حسدوبدگمانی کرنااوراس کی توہین واہانت کرنا جائز نہیں توپھر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے محبوب بندوں یعنی اولیائے عظام سے ایسے معاملات رکھناکس قدردنیاوآخرت کے خسارے کاسبب ہوں گے۔

حدیثِ پاک میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ولیوں سے دُشمنی کرنے والوں کے لئے انتہائی تشویشناک بات ارشاد فرمائی گئی ہے۔چنانچہ

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی طرف سےاعلانِ جنگ

حضرت سیِّدُنا ابوہریرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مروی ہے کہ رسولُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ارشادفرمایا:جس نے میرے کسی ولی سے دُشمنی رکھی ،اُسے میرا اعلانِ جنگ ہے۔ ([2])

مجلس مدنی انعامات

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے100سے زائد شعبہ جات میں سے ایک شعبہ ” مجلس مدنی انعامات “بھی ہے۔شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی خواہش کے مُطابق اسلامی بھائیوں،اسلامی بہنوں اور جامعاتُ المدینہ و مَدارِسُ المدینہ کے طلبہ و طالبات کو باعمل بنانے کیلئے،مَدَنی اِنعامات پرعمل کی ترغیب دِلانے کیلئے” مجلس مدنی انعامات “ کا قیام عمل میں آیا۔امیر اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں: کاش!دیگر فرائض و سُنَن کی بجا آوَری کے ساتھ ساتھ تمام اسلامی بھائی اور اسلامی بہنیں ان مَدَنی انعامات کو بھی اپنی زندگی کا دستورُ العَمَل بنا لیں اورتمام ذمّہ دارانِ دعوتِ اسلامی بھی اپنے اپنے حَلْقے میں ان (مَدَنی انعامات کے رسائل) کو عام کردیں اور ہرمسلمان اپنی قَبْر و آخِرت کی بہتری کیلئے ان مَدَنی اِنعامات کو اِخلاص کے ساتھ اپنا کر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے فضل و کرم سے جَنّتُ الْفردوس میں مَدَنی حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا پڑوسی بننے کا عظیم ترین انعام پالے۔ آئیے!ہم بھی نیکی کے کاموں میں بڑھ کر چڑھ کر حصہ لیں اور مدنی انعامات پر نہ صرف خود عمل کریں بلکہ دوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی اس کی ترغیب دلا کر ڈھیروں ثواب کمائیں!

تُو ولی اپنا بنالے اُس کو ربِّ لَم یَزَل

مَدنی اِنعامات پر کرتا ہے جو کوئی عمل

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج ہم نے اولیاء ُ اللہ کی شان کے متعلق بیان سنا ، جس سے ہمیں معلوم ہوا کہ ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اپنے ولیوں کو بڑی عظمت و شان سے نوازا ہے ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے اولیائے کرام ہمارے لئے بہت بڑی نعمت ہیں ٭اولیاء کے صدقے بارش برستی ہے ٭ اولیاء کے صدقے بھٹکے ہوؤں کو ہدایت ملتی ہے ٭ اولیاء کے صدقے گنہگاروں پہ بھی رحمت برستی ہے ٭ اولیاء کی دُعاؤں کی برکت سے ظالموں سے نجات ملتی ہے٭اولیاء کی دُعاؤں کی برکت سے مصیبتوں

سے چھٹکارا نصیب ہوتا ہے٭ اولیاء کی نظر لوحِ محفوظ پر ہوتی ہے ٭ اولیاء کی ایک نگاہ سخت گنہگار کو بھی نیکوکاراور پتھر دل کو نرم دل بنادیتی ہے ٭ اولیاء کی صحبت تقویٰ کاسامان ہے ٭ اولیاء سے بغض رکھنے والے کے لئے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی طرف سے اعلانِ جنگ ہے۔نیز یہ بھی معلوم ہوا کہ ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے اولیاء نیک اور پرہیزگار اور صاحبِ علم ہوتے ہیں٭ جاہل شخص اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا ولی نہیں ہوتا ٭ شریعت اور طریقت ایک دوسرے سے جدا نہیں٭ اور نہ ہی اولیائے کرام شرعی احکام سے آزاد ہوتے ہیں بلکہ ٭وہ نفوسِ قدسیہ تو عام مخلوق سے زیادہ نماز روزہ اور شریعت کے دیگر احکام کی پابندی کیا کرتے ہیں۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں اپنے اولیائے کرام کا ادب نصیب فرمائے ،ہمیں اور ہماری نسلوں کوبھی اپنے ولیوں کی بے ادبی سے محفوظ فرمائے اور ہمارے دلوں کو اولیائے کرام کی محبت سے آباد فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ

محفوظ سَدا رکھنا شہا! بے ادبوں سے

اور مجھ سے بھی سرزد نہ کبھی بے ادبی ہو

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔ مُصْطَفٰے جانِ رحمت، شمعِ بزمِ ہدایت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنَّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

لباس کی سنتیں اور آداب

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے بانیِ دعوتِ اسلامی، شیخِ طریقت،امیرِاہلسنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے

رسالے’’163 مدنی پھول ‘‘ سے لباس کے چند مدنی پُھول سُنتے ہیں ۔ فرمان ِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم ہے: ٭ جِنّ کی آنکھوں اورلوگوں کے سِتْر کے درمیان پَردَہ یہ ہے کہ جب کوئی کپڑے اُتارے تو بِسْمِ اللہ کہہ لے۔ ([1]) مُفَسّرِشہیرحکیمُ الاُمَّت حضر ت مفتی احمد یار خان عَلَیْہِ رَحمَۃُ الرَّحْمٰن فرماتے ہیں: جیسے دیوار اور پَردے لوگوں کی نگاہ کیلئے آڑ بنتے ہیں اَیسے ہی یہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا ذِکْر جِنّات کی نِگاہوں سے آڑ بنے گا کہ جِنّات اس (یعنی شَرْم گاہ) کو دیکھ نہ سکیں گے۔ ([2]) ٭ جو باوجودِ قُدْرَت زیْب وزِیْنَتْ کالِباس پَہَنْنا تَواضُع (یعنی عاجِزی) کے طور پر چھوڑ دے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس کو کَرَامَت کا حُلّہ پہنائے گا۔ ([3]) ٭ لِباس حَلال کمائی سے ہواور جو لِباس حَرام کمائی سے حاصل ہوا ہو، اُس میں فَرْض ونَفْل کوئی نماز قبول نہیں ہوتی۔ ([4]) ٭ (لباس) پہنتے وَقْت سیدھی طَرَف سے شُرُوْع کیجئے (کہ سُنّت ہے) مَثَلاً جب کُرتا پہنیں تو پہلے سیدھی آستین میں سیدھا ہاتھ داخِل کیجئے پھر اُلٹا ہاتھ اُلٹی آستین میں۔ ([5]) ٭ اِسی طَرح پاجامہ پہننے میں پہلے سیدھے پائنچے میں سیدھا پاؤں داخِل کیجئے اور جب (کُرتا یا پاجامہ) اُتارنے لگیں تو اس کے برعکس کیجئے یعنی اُلٹی طَرَف سے شُرُوْع کیجئے۔ ٭ دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ 1197 صَفحات پر مشتمل کتاب ’’بہارِ شریعت‘‘ جلد3 صَفحہ409پر ہے:سُنّت یہ ہے کہ دامَن کی لمبائی آدھی پِنْڈلی تک ہو اور آستین کی لمبائی زیادہ سے زیادہ اُنگلیوں کے پوروں تک اور چوڑائی ایک بالشت ہو۔ ([6]) طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب ”بہارِ شریعت“ حِصّہ

16 (312صفحات) نیز 120 صفْحات پر مشتمل کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ھدِيَّةً طَلَب کیجئے اور بغور اس کا مطالَعَہ فرمائیے۔ سنّتوں کی تربِیَت کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

تم سُدھر جاؤ گے گر اِدھر آؤ گے

فضلِ مولیٰ سے جب آئیں گے پائیں گے

سیکھنے سنّتیں، قافِلے میں چلو

جذبۂ علمِ دیں قافِلے میں چلو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

