اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا ۔ یادرکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یادَم کیاہواپانی پینےکی بھی شَرعاً اِجازت نہیں، اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں بھی جائزہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے، پینےیاسونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگر کوئی مسجدمیں کھانا،پینا،سوناچاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھرجوچاہے کرے (یعنی اب چاہے توکھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرودِ پاک کی فضیلت

سرکارِ والا تَبار،دو عالَم کے مالِک ومُختار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ رَحْمت نشان ہے:

مَنْ صَلّٰى عَلَيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ عَشْراً بِهَا مَلَكٌ مُوَكَّلٌ بِهَا حَتّٰى يُبَلِّغَنِيْهَا

یعنی جو مجھ پر ایک مرتبہ دُرُودِ پاک پڑھتاہے اللہ کریم اس پر دس رحمتیں نازل فرماتا ہے اورایک فرشتہ اس درودِ پاک کو مجھ تک پہنچانے پرمقر ر ہے۔ (معجم کبیر ، ۸ / ۱۳۴ ، رقم: ۷۶۱۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اورثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کے لیے جب تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نیکی کی دعوت دینے اور بُرائی سے منع کرنے کےبہت فَضائل و بَرکات ہیں۔ یہی وَجہ ہے کہ ہمارے بُزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن نیکی کا حکم دینے اور بُرائی سے مَنْع کرنے میں سُستی نہیں کرتے تھے۔ اگرہم تاریخِ اسلام کا مُطالَعہ کریں توہم پریہ بات روزِروشن کی طرح ظاہرہوجاتی ہے کہ اَوْلِیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن نے اپنے وَقْت کا صحیح اِسْتعمال کرتے

ہوئے آنے والی نَسْلوں کی آسانی اورعلم ِدین کو عام کرنے کے عظیم جَذبے کے پیشِ نظربے شُمارعُلُوم پرکتابیں لکھیں۔ان بُزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن نےنیکی کی دعوت کے عظیم مَقْصد کے لئے اپنے وَقْت اور گھر بار کی قُربانیاں دیں۔تصوُّر کریں توتاریخ کے صفحات پر کہیں اِمامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ عِلْمِ دین کے موتی لُٹاتے دِکھائی دیتے ہیں،تو کہیں غوث ِپاک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نُورِعلم سے لوگوں کے دلوں کو روشن فرماتے ہیں۔کہیں امامِ غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اِصْلاحِ اُمَّت فرمارہے ہیں تو کہیں اِمام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ جیسی عظیم ہستی نے اپنی تحریروں کے ذَریعےعلم کے پیاسوں کوسیراب فرمایا۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ اس دور میں شیخِ طریقت،امیرِاہلسُنَّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطارقادری رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے ساری دُنیا میں نیکی کی دعوت عام کرنے کےلئے عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک ’’دعوتِ اسلامی‘‘ کی بُنیاد رکھی۔ الغرض ان مُقدَّس ہستیوں نے بیان وتدرِیس،تصنیف و تالیف اور نیکی کی دعوت وغیرہ کے ذَریعے اِصلاحِ اُمّت کا عظیم کام جاری رکھا۔تو آئیے!آج ہم بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے اِصلاحِ اُمّت کے جذبے سے معمور چند ایمان افروز واقعات سنتے ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

شَیْخِ طَریقَت،اَمیرِ اَہلسُنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مَوْلانا ابُو بِلال محّمد اِلیاس عطّار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اپنی عظیمُ الشّان کتاب ”فیضانِ سنّت“ جلد دوم کے باب ”نیکی کی دَعْوَت“ کےصَفْحہ نمبر 514 پر ایک اِیمان اَفْروز واقعہ نَقْل فرمایاہے۔آئیے!ہم بھی وہ واقعہ سُنتے ہیں اور اُس سے حاصل ہونے والے مَدَنی پُھولوں سے اپنے دل کے مَدَنی گُلْدَستے کو سجانے کی کوشش کرتے

ہیں، چنانچہ

سارا قَبِیْلہ مُسَلْمان ہوگیا

حضرت سَیِّدُنا مُصْعَب بِن عُمَیْر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ ،حضرت سَیِّدُنا اَسْعَدبن زُرَارَہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کے ساتھ راہِ خُدا میں سَفَر پر روانہ ہوئے تو قَبِیْلَہ ٔبَنِی ظَفَر کے باغ میں’’ مَرَقْ ‘‘نامی کُنوئیں پر جاکر بیٹھ گئے۔اِن دونوں کے پاس قَبِیْلَہ ٔبَنُو اَسْلَم کے لوگ جمع ہوگئے،اِن کے اعلیٰ دَرَجے کےسَرْدَار سَعْد بِن مُعاذ اور اُسَیْد بِن حُضَیر تھے جو ابھی دَامَنِ اِسلام سے وابَسْتَہ نہ ہوئے تھے۔ سَعدبِن مُعاذ حضرت سَیِّدُنا اَسعد بن زُرَارَہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کے خالہ زاد بھائی تھے،سَعْد بِن مُعاذ نے اُسَیْد بِن حُضَیر کو بھیجا کہ جاؤ اور اُن دونوں مُبَلِّغِین کو ڈانٹ کر روک دو جو کہ ہمارے کمزور لوگوں کو (مَعَاذَ اللہ) بہکانے کے لئے آئے ہیں۔ چُنانچِہ اُسَیْد بن حُضَیر نے اپنا نیزہ لیا اوراُن کے پاس پہنچ گئے،آتے ہی اُن کوبُرا بھلا کہنا شُروع کردیا اور دھمکی دی کہ اگر تمہیں زِنْدَگی پِیَاری ہے تو یہاں سے چلے جاؤ۔حضرت سَیِّدُنا مُصْعَب بن عُمَیْر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے (اِنْفِرادی کوشِش کا آغاز کرتے ہوئے نِہایَت) نَرْمی اورمِٹھاس سے فرمایا:ذرا بیٹھ کر بات تو سُن لیجئے،سمجھ میں آئے تو مان لیجئے اور اگر پسند نہ آئے تو ہم آپ کو مَجبور نہیں کریں گے۔ اُسَید بن حُضَیر پرمیٹھے بول کا اَثَر ہوا اور وہ اپنا نیزہ زمین پر گاڑ کر اُن کے پاس بیٹھ گئے۔حضرت سَیِّدُنا مُصْعَب بن عُمَیْر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے اُن کو اِسلام کے بارے میں مَدَنی پھول دیئے اور قُرآنِ کریم پڑھ کرسُنایا، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ اُن کے دل میں مَدَنی انقِلاب بَرپا ہو گیااوروہ اسلام سے مُشَرَّف ہو گئے۔

مُسَلمان ہو جانے کے بعد انہوں نے کہا:میرے پیچھے سَعْد بن مُعاذ ہے،اگر اُس نے تُم دونوں کی بات مان لی تو میری ساری قَوْم تمہاری بات مان لے گی،میں اُسے ابھی تمہارے پاس بھیجتا ہوں۔یہ کہہ

کر آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ وہاں سے سِیدھے سَعد بن مُعاذ کے پاس پہنچے اور اُن کو اُن دونوں مُبَلِّغِین کے پاس جانے پر راضی کر لیا۔سَعْد بن مُعاذ نے آتے ہی دونوں صاحِبان کو بُرا بھلا کہنا شُروع کردیا۔

حضرت سَیِّدُنا مُصْعَب بن عُمَیْر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے (اِنْفِرادی کوشش کا آغاز کرتے ہوئے) اِنہیں بھی نَرْمی اور مِٹھاس کے ساتھ نیکی کی دَعْوَت سُننے کیلئے آمادہ کر لِیا، اِس پر وہ اپنا نیزہ زمین پر گاڑ کر اُن کے قریب بیٹھ گئے۔حضرت سَیِّدُنا مُصعَب بن عُمَیْر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے اِن پر بھی اِسلام کی خُوبیوں سے مالا مال مَدَنی پُھول پیش کئے اور سُوْرَۃُ الزُّخْرُف کی اِبتِدائی آیات پڑھ کر سُنائیں۔آیاتِ قُرآنِیَہ نےان کے دل پر بہت گہرا اثر کیا اور وہ بھی دائرۂ اِسلام میں داخِل ہو گئے۔اِسلام لانے کے بعد حضرت سَیِّدُناسَعْد بِن مُعاذ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ اپنی قَوْم کی طرف لوٹے اور اُن سے فرمایا:تُم میرے بارے میں کِیا رائے رکھتے ہو؟سب نے کہا:آپ (رَضِیَ اللہُ عَنْہُ) ہمارے سَردار ہیں اورآپ (رَضِیَ اللہُ عَنْہُ) کی رائے دُرُست اور بُلند خَیال ہوتی ہے۔

حضرت سَیِّدُناسَعْد بِن مُعاذ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے فرمایا:بس پھرمُجھ پرتُمہارے مَردوں اور عَوْرَتوں سے اُس وَقت تک بات کرنی حرام ہے جب تک تم اللہ پاک اور رَسُولِ اکرم،نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر اِیمان نہیں لے آتے۔اس واقعے کو روایت کرنے والے بزرگ فرماتے ہیں:خُدا کی قَسم!شام نہیں ہونے پائی تھی کہ اُس قبیلے کے تمام مَرْد وعَوْرت مُسَلمان ہوچکے تھے۔ (البدایۃ والنہایۃ ، باب بدء اسلام الانصار ، ۲ / ۵۲۷ تا ۵۲۹ ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے سنا کہ صَحابَۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کس طرح اپنی جان ہتھیلی

پررَکھ کر نیکی کی دَعْوَت ديا كرتے تھے۔اِس حِکایت سے یہ مدنی پھول بھی مِلا کہ شَخصیّات مثلاً بڑے بڑے تاجران،مِل مالکان (Mill Owners) ڈاکٹرز (Docters) ،پروفیسرز (Professers) ،ایسی بڑی ذِمَّہ داریوں پر فائز لوگ جن کی بات کو اَہَمِّیَّت دی جاتی ہے،خاندانوں،قبیلوں کے بڑے سرداروں،مالداروں،مختلف اِداروں اورمختلف شعبہ جات سے تَعَلُّق رکھنے والے ایسے بڑے افراد جن کی بات مانی جاتی ہے،ان پر اِنفِرادی کوشِش کے بہترین نتائج نکل سکتے ہیں جیسا کہ قَبِیْلَۂ بَنُواَ سْلَم کےدو (2) سَرداروں پر جب اِنفِرادی کوشِش کی گئی تو اُنہوں نے ”نیکی کی دَعْوَت“ قَبول کرکے اِسلام کے دامَن سے وابَسْتَگی کے بعد اپنے سارے قَبیلے کو مُسَلمان کرلِیا۔

مُبَلِّغ کوچاہئے کہ جب ایک بار کسی” شَخْصِیَّت “سے مِل لے تو کَم اَز کَم اُتنے عَرْصے تک اُس سے رابِطے میں رہے، جب تک اُسے مَدَنی قافِلوں میں سَفَر کا عادی بنا کر دُوسروں کو مَدَنی قافِلے کا مُسَافِر بنانے والا نہ بنا دے۔وہ خودبھی ”مسجدبھروتحریک“ کاحِصَّہ بن کر نیکیاں کرنے بلکہ دُوسروں کو بھی نیکی کی دعوت دینے والا بن جائے۔وہ خود بھی مَدَنی اِنعامات پر عمل کرنے اوردُوسروں کوبھی اِس کی ترغیب دِلانے والا بن جائے۔ہر نئے اِسلامی بھائی سے بھی رابِطے کا یہی اَنداز ہونا چاہئے، عارِضی طور پر ہاتھ مِلا کر،صِرْف رَسْمِی گفتگو کرلینے کو کافی نہ سمجھاجائے۔خبردار!کسی” شَخْصِیَّت ‘‘سے اپنے ذَاتی کام نہ نِکلوائے،نوکَری،کاروبار یا قَرْض وغیرہ کی ترکیب نہ بنائے،بلکہ اِجتِماع کی حاضِری اور مَدَنی قافِلے میں سفر کیلئے اِنفِرادی کوشِش کرتا رہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یاد رکھئے!بِگڑے ہُوئے لوگوں کی اِصْلاح کی کوشِش کرنایعنی

نیکی کی دعوت دینا اور بُرائی سے منع کرناکوئی نیا یا مَعْمُولی کام نہیں بلکہ یہ وہ عَظِیْمُ الشَّان کام ہے کہ جسے اَنْبِیائے کِرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے بہت اچھے طریقے سے سَرْاَنجام دیا ،پھر جب نُـبُوّت کادروازہ بندہوا تو مَدَنی آقا،حبیبِ کبریا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے جانِثار صَحابَہ عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان اور بُزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کو یہ عظیم ذِمَّہ داری دی گئی،اُمَّت کی اِصْلاح کے مَدَنی جَذبے سے مالا مال اِن حضرات نے جب لوگوں کو نیکی کی دَعْوَت دینے کا مَدَنی کام شُروع کیا تو پُھولوں کی پَتِّیوں یاہاروں کے ساتھ اِن کا اِسْتِقْبال نہیں کِیا گیا بلکہ اِس اِحْسَان (یعنی بھلائی) کے بَدْلے اُن پرظُلْم وسِتَم کیےگئے،قَیْد و بَنْد کی تکلیفیں دی گئیں،جِسْم کی کھالیں تک کھینچ لی گئیں،گَرْم ریت پرگھسیٹا گیا،تِیر وتَلوار اور نیزوں سے جِسموں کو زخمی کِیا گیا، حتّٰی کہ اِس راہ میں اُن حضرات نے اپنی جانوں کی بھی پَروا نہ کی اور کئی ہستیوں نے تو جامِ شَہادت بھی نوش کیا۔ اَلْغَرَض جس عَظِیْمُ الشَّان انداز میں ان اللہ والوں نے لوگوں کی اِصْلاح کی کوشش کے مدنی کام کو جاری رکھایقیناًوہ اپنی مِثال آپ ہے۔

جبکہ آج کے حالات بالکل مختلف ہیں،آج تو لوگ مُبَلِّغِیْن کا نِہایَت اَدَب و اِحْتِرام بَجالاتے اور اِنہیں سَر آنکھوں پر بِٹھاتے ہیں،مگر اِس کے باوُجُود ہماری سُستی کا عالَم یہ ہے کہ ہمارے آس پاس بلکہ پڑوس میں مختلف بُرائیوں کا سِلْسِلہ زور و شور سےہوتا ہے،نیکی کی دَعْوَت کے ہمیں بہت سے مَواقِع ملتے ہیں،لیکن افسوس!اُنہیں گناہوں میں مُبْتَلا دیکھ کر اُن کی اِصْلاح پر قُدْرَت ہونے کے باوُجُود ہم سُستی یا شَرْم کے باعِث صِرْف اپنی اِصْلاح میں مَشْغُول رہ کر اُن کی اِصْلاح سے غافِل رہتے ہیں۔یاد رکھئے!اِصْلاح کی قُدْرَت ہونے کے بَاوُجُودپڑوسیوں اور گُناہوں میں مُبْتَلا تو کیلئے اِنفِرادی کوشِش کرتے لوگوں کی اِصْلاح سے مُنہ موڑنا سَراسَر نُقْصان کا باعث ہے ۔آئیے!اس ضمن میں ایک دل ہِلا دینے والی رِوایت سُنیے اورنیکی

کی دعوت کی دُھوم مچانے کاذہن بنائیے،چنانچہ

پڑوسی کو گناہ سے نہ روکنے کا وبال

حضرت سیِّدُنا مالِک بن دِینار رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: تَورا ت شریف میں لکھا ہُوا ہے کہ جس کا پڑوسی گُناہوں میں مُبْتَلا ہواوروہ (اس کو روکنے کی قدرت ہونے کے باوُجود) نہ روکے تووہ بھی اُس گُناہ میں شریک ہے۔ (الزھد لامام احمد ، کتاب الزھد ، ص ۱۳۴ ، رقم: ۵۲۷)

کٹے ہوئے کانوں والا بہرہ

حضرت سَیِّدُنا اَنَس بن مالِک رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ فرماتے ہیں: جو کوئی سُنے کہ فُلاں شَخْص گُناہ کا مُرْتَکِب ہُوا اور پھروہ (اسے اس گناہ سے روکنے کی قدرت ہونے کے باوُجود) اُس گُناہ کرنے والے کونہ روکے تو قِیامت کے روز وہ کٹے ہوئے کانوں والا بہرا ہوگا۔ (تنبیہ المغترین ، الباب الرابع …الخ ، ومن اخلاقھم: امرھم بالمعروف …الخ ، ص ۲۳۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارے بُزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن دیگر نیک کاموں کے ساتھ ساتھ اِصْلاحِ اُمَّت کے مَدَنی جذبے سےمالا مال تھے،اُن کے دل ہمیشہ اُمَّت کی اِصْلاح کے لئےبے قراررہا کرتے تھے،اُن کااِصْلاحِ اُمّت کا انداز رِقَّت و سوز سے بھرپُور ہُواکرتا تھا،اگر کوئی شخص اِن سے راہ چلتے بلکہ دورانِ سَفَر بھی نَصِیْحَت طلب کرتا تو یہ حضرات تاخِیر نہ فرماتے بلکہ اُسی وَقْت خَوْفِ خُدا کی گہرائیوں میں ڈُوب کر اور رو رو کر اُسے اِخْلاص سے بھرپور ”اِصْلاح کے مَدَنی

پُھول“ عَطا فرماتے،ان مَدَنی پھولوں کو بیان کرتے وقت نہ صِرْف خُود اِن کی آنکھوں سے آنسو جاری ہوجاتے بلکہ سُننے والوں پر بھی بہت رِقّت طاری ہوجاتی۔آئیے!ایک رِقّت اَنگیز حِکایَت سُنتے ہیں اور اُس سے مَدَنی پُھول چُنتے ہیں،چنانچہ

نیکی کی دعوت دیتے ہوئے خوفِ خدا سے رو پڑے

حضرت سیِّدُنا اِبْرَاہیم بن بَشّار رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:میں اور اِمام اَبُو یُوسف فَسَوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ مُلکِ شام کی طرف جارہے تھے،راستے میں ایک شخص آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کے سامنےآیا اورسَلام کرنے کے بعد عَرْض کرنے لگا:اے اَبُویُوسف!مجھے کچھ نَصِیْحَت فرمائیے۔ یہ سُن کر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ رو پڑے اور (نیکی کی دَعْوَت پیش کرتے ہوئے) فرمایا:اے بھائی!بے شک دن و رات کا (جَلدی جَلدی) آنا جانا،آپ کے بدن کے گُھلنے،عُمْر کے خَتم ہونے اورہرلمحہ مَوْت کے قریب سے قریب تَر ہوتے چلے جانے کا پَتَا دے رہا ہے۔اِس لئے میرے بھائی!آپ کواُس وَقْت تک ہرگِز مُطْمَئِن ہوکر نہیں بیٹھنا چاہئے جب تک کہ اپنے اچّھے خاتمے کا معلوم نہ ہو جائےاوریہ پتانہ چل جائے کہ جنّت میں جانا ہے یا مَعَاذَ اللّٰہ جَہَنَّم ٹھکانا ہے ؟اور یہ خَبَر نہ ہو جائے کہ اللہ پاک آپ کے گُناہوں اور غفلتوں کی وجہ سے ناراض ہے یا اپنے فَضْل ورَحمت کے سبب آپ سے راضی ہے،اے کمزورانسان! اپنی اوقات مت بھولئے!آپ کا آغاز ایک’’ ناپاک قطرہ ‘‘ہے جبکہ انجام سڑا ہوا مُردہ۔اگر ابھی یہ نصیحت سمجھ نہیں بھی آرہی تو عنقریب سمجھ میں آ جائے گی جس وَقت آپ قَبْر میں جائیں گے۔وہاں گناہوں پر شرمندگی تو ہوگی مگر کام نہ د ے گی۔یہ فرما کراِمام اَبُو یُوسف فَسَوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ رونے لگے اوروہ شخص بھی رونے لگا۔اس واقعے کو روایت کرنے والے بزرگ فرماتے ہیں:ان دونوں کو روتا دیکھ کر میں بھی

رونے لگا یہاں تک کہ وہ دونوں بے ہوش ہو کر گر گئے۔ (ذم الھوی ، الباب الخمسون فیہ وصایا …الخ ، ص ۴۳۷ ملخصاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اِس حِکایَت میں ہمارے لئے نصیحت کے بَہُت سے مَدَنی پُھول مَوْجُود ہیں، مَثَلاً مُبَلِّغ کو چاہئے کہ جب اُسے اِنْفِرادی یا اِجْتِماعی صُورت میں مُسَلمانوں کی اِصْلاح کی کوشِش کرنے کی سَعَادَت نَصیب ہو تو خُود کو مُتَّقِی و پَرْہیزگار اور اِصْلاح سےآزاد سمجھنے کے بجائے یہ سمجھے کہ دَرْ حقیقت یہ نَصِیْحَت میں اپنے آپ کو کر رہا ہوں۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ بُزرْگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کےفَیْضَان سے مالامال عاشقانِ رسول کی مَدَنی تَحریک دَعْوتِ اِسلامی اِصْلاحِ اُمَّت کے لئے اپنی کوششیں جاری رکھے ہوئے ہے۔اِس تَحریک سے وابَسْتہ بعض مُبَلِّغِیْن اِس عظیم سُنّت پر عَمَل کرتے ہوئے آنسو برساتی آنکھوں اور عاجِزِی و اِنکِسَاری کے ساتھ نیکی کی دَعْوَت دے کربگڑے ہوئے لوگوں کی اِصْلاح کی کوشِش کا سامان کرتے ہیں۔یقیناً اِن جیسے مُخْلِص مُبَلِّغِیْن کی اِنْفِرادی و اِجتِماعی کوشِشوں کا ہی تو صَدَقَہ ہے کہ آج مُعاشَرے میں سُنَّتوں کی مدنی بَہاریں عام ہیں،کَل تک جو کُفْر کی تارِیکیوں میں بَھَٹک رہے تھے، بَد عقیدہ تھے،وَالِدَین کے نافرمان تھے،فیشن کےشوقین تھے،گانےباجوں کےدلدادہ تھے،حَرام خوری اورعِشْقِ مَجازی کی آفت میں گِرِفتار تھے، اَلْغَرَض طرح طرح کے گُناہوں کی دَلدَل میں دَھنسے ہوئے تھے،مگر جب اِصْلاحِ اُمَّت کا دَردرکھنے والے مُخْلِص مُبَلِّغِیْنِ دعوتِ اِسلامی نے خَوْفِ خُدا میں ڈُوب کر اُنہیں فِکْرِ آخِرت پر مُشْتَمِل نیکی کی دَعْوَت پیش کی تو اُن کے دل نَرْم پڑ گئے اور وہ بھی دعوتِ اِسلامی سے وابستہ ہو کر سُنَّتوں کی دُھومیں مَچانے والے بن گئے۔لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم بھی اِس عظیم نیکی کے لئے خُود کو

ذہنی طور پر تَیَّار کریں۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ مسلمانوں کی اِصْلاح کی خاطراُنہیں نیکی کی دَعْوَت دینا وہ عَظِیْمُ الشَّان کام ہے کہ رَبِّ کریم نے اپنے پاکیزہ کلام میں اِس اَہَمّ کام کو اَنجام دینے والوں کی تعریف بھی فرمائی ہے،چنانچہ

پارہ 24 سورۂ حٰم السَّجدۃ کی آیت نمبر 33 میں ارشادِ رَبَّانی ہے:

وَ مَنْ اَحْسَنُ قَوْلًا مِّمَّنْ دَعَاۤ اِلَى اللّٰهِ وَ عَمِلَ صَالِحًا وَّ قَالَ اِنَّنِیْ مِنَ الْمُسْلِمِیْنَ(۳۳) (پ ۲۴ ، حم السجدۃ: ۳۳)

ترجمۂ کنزُالعِرفان:اور اس سے زیادہ کس کی بات اچھی جو اللہ کی طرف بلائے اور نیکی کرے اور کہے کہ بیشک میں مسلمان ہوں ۔

حکیمُ الاُمَّت حضرت مفتی اَحمدیارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ اِس آیتِ مُبارَکہ کے تَحت فرماتے ہیں: اِس (نیکی کی طرف بُلانے) میں اَوّل (پہلے) نمبر (پر) حُضُورِ (انور،شافِعِ مَحْشَر) صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ مُراد ہیں۔ اِن کے صَدَقے سے اَوْلیا (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن) اور عُلَمَا جو تبلیغ کریں بلکہ مُؤذِّن ،تکبیر کہنے والے اورہر وہ مومِن جو اللہ پاک کی مَخلوق کو کسی نیکی کی طرف بُلاۓ (وہ بھی یہاں مُراد ہیں۔) مَعْلُوم ہوا! رَبّ (کریم) کواُس کی بولی بڑی پیاری مَعْلُوم ہوتی ہےجو دَعْوَتِ خَیْر (یعنی نیکی کی دعوت) دے، اگرچہ اُس کی آواز موٹی اور باتیں مَعْمُولی ہوں۔ (تفسیر نورالعرفان،ص۷۶۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُبْحٰنَ اللہ!اے سنتوں بھرے اصلاحی بیانات کرنے والے خوش نصیبو!اے مدنی درس کی سعادت حاصل کرنے والو،اے روزانہ کے 5مدنی کاموں،ہفتہ وار5مدنی کاموں اور ماہانہ 2 مدنی کاموں کے ذریعے نیکی کی دعوت عام کرنے والے عاشقانِ رسول! اپنے ربِّ کریم کی رحمت پرجُھوم جائیے کہ

ربِّ عظیم کو نیکی کی دعوت دینے والے کی بولی بہت پیاری لگتی ہے،کوئی مذاق اُڑائے،آوازیں کسے،باتیں بنائے،کچھ بھی کہے،ہمّت نہ ہارئیے،بلکہ طائف میں پتھروں کی چوٹیں سہنے والے غمخوارآقا ،مکی مدنی مُصْطَفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو یاد کیجئے،کُفّارکےظلم و ستم کو سہنے والے لجپال،آمِنہ کے لال صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو یاد کیجئے،فاقوں کے سبب پیٹ پر پتھرباندھنے کے باوجود،مُخالَفَت اورطرح طرح کے اِلزامات کے باوجود نیکی کی دعوت دینے والے محبوبِ اعظم،رسولِ محترم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو یادکیجئے۔اللہ کریم ہمیں خوب خوب نیکی کی دعوت کی دھومیں مچانے کی توفیق عطا فرمائے۔ آمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْنْ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

وُضُو کرنے والے کی اِصْلاح

ایک بُزرْگ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ بغداد شریف کے کسی عَلاقے سے گزر رہے تھے،اُنہوں نے ایک نوجوان کو دیکھا جو اچّھے طریقے سے وُضُو نہيں کررہا تھا ،تو پیار بھرے اَنداز میں اُس سے فرمایا: اے نَوجوان!وُضُو ٹھیک طریقے سے کیجئے، اللہ پاک دُنیا و آخِرت میں آپ پر اِحسان فرمائے۔یہ فرما کر وہ تشریف لے گئے۔وہ نوجوان اُن بُزرْگ کی نیکی کی دَعْوَت دینے کے میٹھے میٹھے اَنداز سے بے حد مُتَأَثِّر ہُوااور وُضُو کے بعد اُن بُزرگ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی خِدمت میں حاضِر ہو کر نَصِیْحَت طلب کرنےلگا، اُنہوں نے (نیکی کی دَعْوَت دیتے ہوئے) تین (3) مَدَنی پُھول اِرْشاد فرمائے:(1)جان لیجئے! جس نے رَبِّ کریم کو پہچان لِیا وہ نَجات پا گیا،(2)جو اپنے دِین کے مُعامَلے میں اللہ پاک سے ڈرا وہ تباہی سے بچ

گیا،(3)جس نے دُنیا میں بے رَغبتی کو اِخْتِیار کِیا وہ اللہ پاک کی طرف سے جب بروزِ قِیامت اِس کا ثواب دیکھے گا تو اُس کی آنکھیں ٹھنڈی ہوں گی۔ (پھر فرمایا) کیا کچھ مَزید نہ بتاؤں؟عَرْض کی:ضَرور اِرْشاد ہو۔فرمایا:جس میں تین (3) خُوبیاں جمع ہو گئیں اُس کا اِیمان مُکَمَّل ہوگیا:(1)جو نیکی کاحُکم دےاور خُود بھی اُس پرعَمَل کرے،(2)جو بُرائی سے منع کرے اور خُود بھی اُس سے بازرہے اور(3)جو حُدُودِ الٰہی کی حِفاظَت کرے (یعنی شَرعی اَحکامات بجا لائے اور شَرعی ممنوعات سے خود کو بچائے۔) پھرفرمایا:کِیا کُچھ اوربھی بتاؤں؟عَرْض کی: کیوں نہیں،ضَرور اِرْشاد فرمائیے۔فرمایا:دُنیا سے بے رغبت اورآخِرت کا شَوْق رکھنے والے ہو جایئے اور اپنے ہر کام میں اللہ پاک سے سچ کا مُعَامَلَہ (مُ،عَا،مَ،لَہ) کیجئے،نَجات پانے والوں کے ساتھ نَجات پاجائیں گے۔یہ فرما کر وہ بزرگ تشریف لے گئے۔اُس نوجوان نے اُن بُزُرگ (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ) کے بارے میں معلومات کیں تو اُسے بتایا گیا:یہ حضرت سیِّدُنا امام شافِعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ تھے۔ (اِحیاءُ الْعُلوم،۱ /۴۵ملخصاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے سنا کہ کروڑوں شافِعِیّوں کے عظیم پیشوا حضرت سیِّدُنا اِمام محمد بِن اِدْرِیس شافِعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے کتنی مَحَبَّت و شَفْقَت کے ساتھ اِنفِرادی کوشِش فرمائی،اچّھے طریقے سے وُضونہ کرنے والے نَوجوان کے وُضُو کی اِصْلاح بھی کی اور اُسے نیکی کی دَعْوَت بھی دی۔ اے کاش! ہم بھی یِہی اَنداز اِختِیار کرنے میں کامیاب ہو جائیں،ہمیں بھی یہ تَوْفِیْق نصیب ہو جائے کہ جب کسی کی وُضُومیں غَلَطیاں اورنَماز میں سُستیاں دیکھیں،جُھوٹ، غِیْبَت و چُغلی کے گناہوں میں کسی کو مُبْتَلا پائیں تواُس کی غیرموجودگی میں اُس پر بلا وجہ تنقید اور اُس کی بُرائی کر کے خُود غِیْبَت کے گناہ میں مبتلا ہونےکی بجائے اُس کو گناہوں کی دَلدَل سے نکالنے کی کوشِش کریں،نِہایَت نَرْمی اور پیار سے اُس

کو سمجھانے اور ثوابِ آخِرت کے خَزانے سمیٹنے والے بنیں۔ہم اخلاص کے ساتھ کسی کو سمجھائیں گے تو اِنْ شَآءَ اللہ اِس کا ضَرور فائدہ ہو گا اور فائدہ کیوں نہ ہو کہ سمجھانے سے فائدہ پہنچنے کا خُود اللہ پاک اپنے سچّے کلام میں اِعلان فرمارہا ہے ،چُنانچِہ پارہ 27 سُوْرَۃُ الذّٰرِیٰت آیت نمبر 55 میں اِرْشاد ہوتاہے:

وَّ ذَكِّرْ فَاِنَّ الذِّكْرٰى تَنْفَعُ الْمُؤْمِنِیْنَ(۵۵) (پ ۲۷ ، الذریت: ۵۵)

ترجمۂ کنزُالعِرفان: اور سمجھاؤ کہ سمجھانا ایمان والوں کو فائدہ دیتا ہے۔

آئیے!ہم سب بھی نیّت کرتے ہیں کہ کسی کو گُناہ میں مُبْتَلا دیکھ کر اُس کو نَرمی سے سمجھانے کی کوشِش کریں گے، اِنْ شَآءَ اللہ ، دُوسرں کی اِصْلاح کے ساتھ ساتھ اپنی بھی اِصْلاح کی کوشِش کریں گے ، اِنْ شَآءَ اللہ ، اپنے اَہل وعَیَال پر اِنْفِرادی کوشِش کرکے گھر میں مَدَنی ماحول بنائیں گے، اِنْ شَآءَ اللہ ۔

یاد رہے! گھر میں مدنی ماحول بنانے کے لیے شَیْخِ طریقت،امیرِ اَہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابوبلال محمد الیاس عطارؔ قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے عطا کردہ ”19مدنی پھول “ قبول فرمالیجئے،یہ مدنی پھول آپ کو ”72مدنی انعامات“ کے رِسالے کے صفحہ نمبر28 سے مل جائیں گے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارے بُزُرْگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن نے اپنی زندگیاں مُسَلمانوں کی اِصْلاح کی کوشِش کرتے ہوئے گُزاردیں،بعض نے اپنی پُراَثَر تَحریروں کے ذَرِیْعے، بعض نےتَقْرِیروں کے ذَرِیْعے اوربعض نے دونوں طَریقوں سے مُسَلمانوں کی اِصْلاح کا مُقَدَّس کام سَراَنجام

دیا،اِس بات کویُوں سمجھئے کہ یہ حضرات رُوحانی طَبِیْب کی سی حَیْثِیَّت رکھتے ہیں اور اِن کی مَحافِل ایسے شِفا خانوں کی طرح ہیں جہاں نہ ٹوکِن لینا پڑتاہے،نہ لائن لگانی پڑتی ہے اور نہ ہی کوئی فِیس وغیرہ لی جاتی ہے بلکہ یہاں کا تو قانون ہی مثالی ہے،کُفْر کی تاریکی میں بَھٹکے اور گناہوں میں مُبْتَلا مَرِیْض جب اُن کے رُوحانی شِفا خانوں میں آتے ہیں تو اِن اللہ والوں کی بارگاہ سے ہاتھوں ہاتھ اِنہیں قرآنی آیات،تَفَاسیر، اَحادِیث،شُرُوحات،عِبْرَت آموز وَاقِعات و حِکایَات سے چُن چُن کر مَدَنی پُھول عَطا ہوتے ہیں،جن سے مُتَأَثِّر ہوکر غیرمُسْلِموں کو اِیمان کی دَوْلَت جبکہ بے شُمار گُناہ گاروں کو سچّی تَوبہ کی تَوْفِیْق نَصیب ہوجاتی ہے۔آئیے!اس کی ایک ایمان افروز جھلک ملاحظہ کیجئے،چنانچہ

عُتْبَہ کا عجیب واقِعہ

دعوتِ اِسلامی کے اِشاعَتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی کِتاب ” مُکَاشَفَۃُ الْقُلُوْب “ صَفْحہ نمبر67 پر ہے: عُتْبَۃُ الْغُلَام (تَوْبَہ سے پہلے ان) کی بُرائیوں اور شَراب نوشی کی داستانیں مشہور تھیں،ایک دِن حضرت (سَیِّدُنا) حَسَن بَصْری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی مَجْلِس میں آئے، اُس وَقْت حضرت (سَیِّدُنا) حَسَن (بَصْری) رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ (پارہ 27 سُوْرَۃُالْحَدِیْد ،آیت نمبر 16) کی تفسیر بَیان کررہے تھے:

اَلَمْ یَاْنِ لِلَّذِیْنَ اٰمَنُوْۤا اَنْ تَخْشَعَ قُلُوْبُهُمْ لِذِكْرِ اللّٰهِ (پ ۲۷ ، الحدید: ۱۶)

ترجمۂ کنزُالعِرفان:کیا ایمان والوں کیلئے ابھی وہ وقت نہیں آیا کہ ان کے دل اللہ کی یاد اور اس حق کے لیے جُھک جائیں ۔

آپ (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ) نے اِس آیت کی ایسی تَفْسِیر بَیان کی کہ لوگ رونے لگے، ایک جوان مَجلس میں کھڑا ہوگیا اور کہنے لگا!اے بندۂ مومِن! کیا مُجھ جیسا گناہ گاربھی اگر تَوْبَہ کر لے تو اللہ پاک قَبُول

فرمائے گا؟آپ (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ) نے فرمایا:ہاں، اللہ پاک تیرے گُناہوں کو (بھی) مُعَاف کردےگا، جب عُتْبَۃُ الْغُلَام نے یہ بات سُنِی تو اُن کا چہرہ پِیلاپڑگیا اور کانپتے ہوئے چِیخ مار کر بے ہوش ہوگئے،جب ہوش آیا تو حضرت (سَیِّدُنا) حَسَن بَصْری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے اُن کے قریب آکر یہ شِعْر پڑھے (جن کا تَرجَمہ کُچھ یُوں ہے):(1)اے اللہ پاک کے نافرمان جوان!جانتا ہے نافرمانی کی سَزا کیا ہے؟،(2)نافرمانوں کے لئے جَہَنَّم ہے اور حَشْر کے دن اللہ پاک کی سَخت ناراضی ہے،(3)اگر تُو جَہَنَّم کی آگ پر راضی ہے تو بے شک گُناہ کرتا رِہ ، وَرْنہ گُناہوں سے رُک جا،(4) تُونے اپنے گُناہوں کے بَدْلے اپنی جان کو گِروِی رَکھ دیا ہے، اِس کو چُھڑانے کی کوشش کر۔

عُتْبَہ نے پھر چِیخ ماری اور بے ہوش ہوگئے، جب ہوش آیا تو کہنے لگے: اے شَیْخ! کیا مُجھ جیسے بَدْبَخت کی ربِِّ کریم تَوْبَہ قَبُول کرلے گا؟ آپ (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ) نے کہا:معاف کرنے والا رَبّ کریم ظالِم بندے کی تَوْبَہ قَبُول فرمالیتا ہے،اُس وَقْت عُتْبَہ نے سَراُٹھا کر اللہ پاک سے تین (3) دُعَائیں کیں:(1)اے اللہ پاک! اگر تُو نے میرے گُناہوں کو مُعَاف اور میری تَوْبَہ کو قَبُول کرلِیا ہے تو ایسے حافِظے اور عَقْل سے میری عِزَّت اَفزائی فرماکہ میں قرآنِ کریم اور دِینی عُلوم میں سے جو کُچھ بھی سُنوں، اُسے کبھی فَراموش نہ کروں،(2)اے اللہ پاک!مُجھے ایسی آواز عِنَایَت فرماکہ میری قِرَاءَت کو سُن کر سَخْت سے سَخْت دِل بھی موم ہوجائے،(3)اے اللہ پاک! مُجھے رِزْقِ حَلال عطا فرما اور ایسے طَریقے سے دے جس کا میں تَصَوُّر بھی نہ کرسَکُوں۔

اللہ پاک نے عُتْبَہ کی تینوں دُعائیں قَبُول فرمالیں،اُن کا حافِظَہ اورسمجھنے کی صلاحیت بڑھ گئی، جب وہ قُرآن کی تِلاوت کرتے تو ہَر سُننے والا گُناہوں سے تائب ہوجاتا تھا ، اُن کے گھر میں روزانہ ایک

پِیالہ شورْبے کا اور دو (2) روٹیاں (رِزْقِ حَلال سے) پہنچ جاتیں،کسی کوبھی مَعلُوم نہیں تھا کہ یہ کون رَکھ جاتا ہے اور عُتْبَہ غُلام کی ساری زِنْدَگی ایسا ہی ہوتا رہا۔ (مکاشفۃ القلوب،ص۶۷ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے سنا کہ حضرت سَیِّدُنا حَسَن بَصْری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کا نیکی کی دعوت دینے کا اَنداز بھی کتنا شاندار تھا،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کس قَدَر بہترین اَنداز میں مَخلوقِ خُدا کی اِصْلاح کا کام سَراَنجام دیا کرتے تھے،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے اپنی نِگاہِ وِلایَت سےایک گُناہ گار شَخْص کے دل کوچَمکادِیا، اللہ پاک نے اُسےبھی نہ صِرْف یہ کہ اپنا ولی بنالیا بلکہ وفات سے پہلے عالیشان اِنعام و اِکرام سے بھی نَوازا، بَیان کردَہ وَاقِعے میں بِالخُصُوص اُن مُبَلِّغِیْن کے لئے مَدَنی پھول مَوْجُود ہیں جو یہ کہتے ہیں کہ ہم نے بیان تو کیا مگر سُننے والوں پر اَثَر نہیں ہُوا، مَدَنی قافِلے میں سَفَر کے لئے کوئی تَیَّار نہیں ہُوا ،کسی نے اُٹھ کر مَدَنی قافِلے میں سَفَر کے لئے نام تک نہیں لِکھوایا ،یہاں کے اِسلامی بھائی بَہُت سَخْت دِل ہیں، اِن کے دل پر بات اَثَر نہیں کرتی ہے وغیرہ۔یاد رکھئے!اِس قِسم کی بات و ہی کرسکتا ہے جو خُود کو اِصْلاح کے قابِل تَصَوُّر نہ کرتا ہو۔

شَیْخِ طَرِیْقَت،اَمِیْرِ اَہلسُنّت،بانیِ دَعوتِ اِسلامی حضرت علّامہ مَوْلانا ابُو بلال محّمد الیاس عطّارقادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہيں: ” لوگوں پردَرْس و بَیان کا اَثَر نہ ہو تو اُن کو سَخْت دل سمجھنے یا کہنے کی بجائے اپنے اِخْلاص کی کمی تَصَوُّر کرکے اِسْتِغْفَار کریں۔“ ہمارا کام فَقَط دوسرے اِسلامی بھائیوں تک اچّھےاَنداز میں اِنْفِرادی کوشِش کر کے نیکی کی دَعْوَت پہنچا دینا ہے ، اُن کو عَمَل کی تَوْفِیْق دینے والی ذات تو ربِّ کائنات کی ہے۔ لہٰذا اپنی کوشِش کاکوئی نتیجہ نہ نکلنے پر ہرگز دِل چھوٹا نہ کریں بلکہ اِسے اپنے

اِخْلاص کی کمی تَصَوُّر کرتے ہوئے رِضائے اِلٰہی کے لئے اِنْفِرادی کوشِش کا سِلْسِلہ جاری رکھئے اور اللہ پاک سے دُعا کرتے رہئے ۔اِس کے ساتھ ساتھ غَوْر کیجئے کہ مایُوسی کا شِکار ہو کر کہیں ہم شَیْطان کے وار کو کامیاب تو نہیں بنا رہے ؟ کیا کبھی دُنیوِی فَائدوں کو حاصل کرنے کے لئےکی جانے والی کوشِش کے ناکام ہونے پر ہم نے اُسے بھی مُکَمَّل طور پر چھوڑ دیا؟اگر جواب نَفِی میں ہو تو خُود کو سنبھالئے اور مایُوسی سے دامَن چُھڑا کر اِنْفِرادی کوشِش کا سِلْسِلہ پھر سے شُروع کر دیجئے۔اے کاش!ہم سب کا ایسا ہی مدنی ذِہْن بن جائے اور ہم عِشْق ِرَسُول میں ڈُوب کر خَوْفِ خُدا سے لَرَزتے ہوئے ایسا بَیان کرنے والے بَن جائیں کہ اللہ پاک کے بندوں کی اِصلاح کے سلسلے ہوں،مسجدیں آباد ہو جائیں،گناہ کا زور ختم ہو جائے۔

یہ امیرِاَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے اِخْلاص ہی کی بَرَکت ہے کہ آپ کی زَبان ِ مُبارَک سے نکلنے والے اَلفاظ کے مبارَک اثرات دِل میں اُتَرتے چلے جاتے ہیں،جس کے نتیجے میں پچھلے گُناہوں پر شرمندگی مَحسوس ہوتی اورتَوْبَہ کی تَوْفِیْق ملتی ہے،نَمازکی ادائیگی پر اِسْتِقَامت نصیب ہوتی ہے،دِل میں نیکیوں کا شَوْق بیدار ہوتا ہے اور مَدَنی قافِلوں میں سَفَر کا ذِہْن بنتا ہے۔عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اِسلامی کے آغاز سے پہلے اوربعد میں بھی آپ پر کئی آزمائشیں آئیں، مگر آپ نے ہِمَّت نہ ہاری بلکہ صَبْرو اِسْتِقامَت کے ساتھ اب بھی ڈَٹے ہوئے ہیں اورتبلیغِ دِین کا اَہَمّ کام بہت اچھے انداز سے سَر اَنجام دے رہے ہیں۔آئیے!اَمِیْرِاَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی دِینی خِدمات کا مُخْتَصَر تَعَارُف سُنتے ہیں، چُنانچِہ

اَمِیْرِاَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی دِینی خِدمات

شَیْخِ طَرِیْقَت،اَمِیْرِ اَہلسُنّت،بانیِ دعوتِ اِسلامی حضرت علّامہ مَولانا ابُو بِلال محمد اِلیاس عطّار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے مثالی اور تاریخی کام کا مُنہ بولتا ثُبُوت یہ ہے کہ جن شعبوں میں مَدَنی کام کرنے کی ضرورت محسوس فرمائی،آپ اُن شُعبوں کو قائم کرنے میں مَصروف ہو گئے اور آج اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کم و بیش105 شُعبَہ جات میں مَدَنی کام جاری ہے، مَثَلاً مَسَاجِد کی تَعمیرات کے لئے ’’ خُدَّام ُ الْمَسَاجِد ‘‘،مَدَنی مُنّوں اور مُنِّیوں کو نُورِقرآن سے آراستہ کرنےکے لئے ” مَدْرَسۃُ الْمدینہ (للبنین و للبنات) ‘‘ ،انہیں دینی تعلیم و تربیت کے ساتھ ساتھ دنیوی تعلیم دینے کے لئے ” دارُالْمدینہ (للبنین و للبنات) ‘‘ ،بالغ اسلامی بھائیوں کوتعلیمِ قُرآن سے مالامال کرنے کے لئے ”مَدْرَسۃُ الْمدینہ بالِغان “ اور بالغات اسلامی بہنوں کے لئے ”مَدْرَسۃُ الْمدینہ بالغات“ ،شَرعی رَہنمائی کے لئے ”دَارُالاِفتااَہلسُنّت“ ، عُلَمَا اور عَالِمَات تیارکرنےکے لئے ”جامعۃُ المدینہ (للبنین و للبنات) “ ،پیغامِ اعلیٰ حضرت کو عام کرنے اور اِصْلاحی کُتُب کی فَراہَمی کے لئے ”مَجلس اَلْمَدِیْنَۃُ الْعِلْمِیّۃ ‘‘، مدنی پیغام کو دنیا بھر میں پہنچانے کے لیے ” مَدَنی چینل“ ،روحانی علاج اور دُنیا بھر سے آنے والے ماہانہ ہزاروں مکتوبات ومیلز (Mails) کے جوابات کےلیے ”مَجلسِ مکتوبات و تَعویذاتِ عَطّارِیَّہ ‘‘ اِسلامی بہنوں میں نیکی کی دعوت کو عام کرنے کے لئے اُن کی مختلف مجالس قائم ہیں، مُسَلمانوں کو بَاعَمَل بنانےکیلئے ” مَدَنی اِنعامات کا تُحْفَہ “ اور دُنیا بھر کے لوگوں کی اِصْلاح کی کوشِش کیلئے دُنیا کے کئی مُمَالِک میں ہزاروں ”مَدَنی قافِلوں اورسینکڑوں ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اِجْتِماعات“ کی ترکیب ہوتی ہے،ہفتہ وارسُنّتوں بھرے اجتماعات اورہفتہ وارمدنی مذاکرے میں لاکھوں لاکھ عاشقانِ اولیاء و عاشقانِ غوثِ اعظم جمع ہوتے ہیں، ”گُونگے بِہرے اور نابینااِسلامی بھائیوں کے لئے ”مجلِس خصوصی اسلامی بھائی“ ، ” مَخْتَلِف سَطْح کی مُشَاوَرَتوں کا قِیام“ اور اِس طرح سُنَّتوں کی خِدمت کےشُعبہ جات کو قائم فرمانے کے بعد سارا نِظام ”مَرْکَزِی مَجْلسِ شُوْریٰ “

کے حوالےکردیا،آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اپنے شہزادے حضرت مولانا الحاج ابواُسید عبیدرضا عطاری مدنی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کو اپنا نائب مقررفرمایا اوران کی دعوتِ اسلامی کی مرکزی مجلسِ شوریٰ کے ساتھ مل کرمدنی کام کو آگے سے آگے بڑھانے کی مدنی تربیت بھی فرمائی۔وقتاً فوقتاً آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ مدنی کاموں کی کارکردگی ملاحظہ بھی فرماتے ہیں اورضَرُورتاً اِصْلاح کےبغدادی پُھولوں سے بھی نَوازتے ہیں۔اِس کے عِلاوہ مَدَنی مُذَاکَروں اور رَسائِل وکُتُب عطا فرماکر بھی اُمّتِ مُسلمہ کو سُنَّتوں کے سانچے میں ڈھالنے کی بَھرپُورکوشِش فرماتے ہیں،آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی تَحریری کوششوں میں سے ایک بہترین کوشش آپ کی بہترین کتاب ”نیکی کی دَعْوَت “ بھی ہے، جس میں آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے نیکی کی دَعْوَت کی ضَرُورت،نیکی کی دَعْوَت کی فضیلت اورنیکی کی دَعوت چھوڑدینے کے نُقصانات پر مُشْتَمِل بَہُت سے اَنمول مَدَنی پُھولوں کو بَیان فرمایا ہے، یہ کتاب ”فیضانِ سُنّت“ جلد2کا ایک باب ہے،اس کتاب سے ”مَدَنی دَرْس“ (دَرْسِ فیضانِ سُنّت) دینے کی تاکید ہے۔ اِس کتاب کو مکتبۃُ المدینہ کے بَستے سے ہَدِیَّۃً طَلَب فرمائیے،اِسے خود بھی پڑھئے اور اپنے دوستوں کو بھی پڑھنے کی تَرْغِیْب دِلائیے،دعوتِ اِسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.ne t سے اِس کتاب کو پڑھابھی جا سکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اورپِرِنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کِيا جا سکتا ہے۔

شیخِ طریقت،اَمِیْرِاَہلسُنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی بَیان کردَہ اِن چنددِینی خِدمات کے عِلاوہ آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی اپنی اِنْفِرادی عِبادات کوقائم رکھنا،جس میں فَرائِض کی پابندی،نَوافِل مَثَلًا تَہَجُّد ،اِشْراق وچاشْت و ا َوَّابِین کی ادائیگی کے ساتھ ساتھ 12ماہ اَکْثَردن نفل روزے رکھنے میں اِسْتِقَامَت

،تِلاوتِ قُرآن،سُنَّتوں اور مُسْتَحَبَّات پر عَمَل اپنی مِثال آپ ہے۔

آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی اِنہی صلاحیّتوں،کوششوں اور اُمّتِ محبوب کی عظیم خیر خواہی کے جذبے کو عاشقانِ رسول اِس اندازسے یادکرتے ہیں کہ

ہیں شَرِِیْعَت اور طَرِیْقَت کی حَسِیْں تَصویر جو زُہْد و تَقْویٰ کے نَظارے حضرتِ عطّار ہیں

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام”ہَفْتَہ وار سُنَّتوں بھرا اِجْتِماع“

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَبھی ہم نے شَیْخِ طَرِیْقَت،اَمِیْرِاَہلسُنّت،بانیِ دعوتِ اِسلامی حضرت علّامہ مَوْلانا ابُو بِلال محّمد اِلیاس عطّار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی دِینی خِدمات کے بارے میں سُنا،جسے سُن کر ہمارے دل میں بھی نیکی کی دَعْوَت کی دُھومیں مَچانے اور خِدمتِ دِین کا جَذبَہ پیدا ہواہوگایامزید بڑھا ہوگا،اِس مَدَنی جَذبے کو مَزِید بڑھانے کے لئے آئیے!ہم بھی عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اِسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوجائیں اور ذیلی حلقے کے12 مَدَنی کاموں کی دُوسروں کو ترغیب دِلانے کے ساتھ ساتھ خود بھی عملی طورپرشامل ہوں۔ ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں سے ہفتہ وار ایک مَدَنی کام ”ہَفْتَہ وار سُنَّتوں بھرا اِجْتِماع“ بھی ہے۔ اِجْتِماع میں مانگی جانے والی دُعائیں ضَرور رنگ لاتی ہیں،کیونکہ اجتماع میں تلاوتِ قرآن،نعتِ رسول،سنتوں بھرا اصلاحی بیان، ذِکْرُ اللہ ، رِقَّت انگیر دُعا اورصلوٰۃ وسلام ہوتاہے،انبیائے کِرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام ،صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان اور اَولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی سیرتِ مبارکہ بیان ہوتی ہے۔حضرت سَیِّدُنا سُفْیان بِن عُیَیْنَہ

(عُ ، یَیْ ، نَہ) رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: عِنْدَ ذِکْرِ الصّٰلِحِیْنَ تَنَزَّلُ الرَّحْمَۃُ یعنی نیک لوگوں کے ذِکْر کے وَقْت رَحمتِ اِلٰہی اُتَرْتی ہے۔ (حلیۃ الاولیاء ، سفیان بن عیینہ ، ۷ / ۳۳۵ ، رقم: ۱۰۷۵۰) جب نیک بندوں کے تَذکِروں پر رَحمتیں اُترتی ہیں تو جہاں اللہ پاک اور اُس کے رَسُول،رسولِ مقبول،بی بی آمنہ کے گلشن کے مہکتے پھول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا ذِکْرِ خَیْر ہو گا وہاں رَحمتیں کیوں نازِل نہ ہو ں گی اور جہاں چَھما چَھم رَحمتیں بَرَس رہی ہوں وہاں دُعائیں کیوں قَبُول نہ ہوں گی۔آئیے!بَطورِ تَرغِیْب ہَفْتَہ وار اِجْتِماع میں حاضِری کی ایک مَدَنی بَہار سُنئے اور اِجْتِماع میں پابندی کے ساتھ حاضِری دینے کی نِیَّت کیجئے:

مَسْخرے کی تَوْبَہ

مَرکزُ الاَوْلِیا لاہورکے ایک اِسلامی بھائی بے فِکْری اور بے باک طبیعت کے مالِک تھے ،گُناہوں اور غَفلتوں کی وادِیوں میں گُم تھے ۔ ٹِفن بجا کر بچّوں والے گیت گانے اور نَقلیں اُتارنے کے مُعامَلے میں خاندان بَھر میں مشہور تھے ۔شادِی و دِیگر تَقْرِیبات میں مِزَاحِیَہ چُٹکُلے اور فِلمی غَزلیں سُنانا، گانے گانا، ناچ دِکھانا اور طرح طرح کے نَخروں سے لوگوں کو ہَنْسَانا ان کا مَحبوب مَشْغَلَہ تھا،اِسکول کے زمانے میں ایک باعِمامہ اِسلامی بھائی اکثر ان کے بڑے بھائی سے مِلنے آیا کرتے تھے۔ایک دن بڑے بھائی نے اسلامی بھائی سے ان کا تَعَارُف کروایا تو اسلامی بھائی نے انہیں دعوتِ اِسلامی کے ہَفْتَہ وار سُنَّتوں بھرے اِجْتِماع کی دَعْوَت پیش کی۔اسلامی بھائی کی دَعْوَت پر وہ سُنَّتوں بھرے اِجتِماع میں جاپہنچے، انہیں بَہُت اچّھا لگا،لہٰذا انہوں نے پابندی سے جانا شُرُوع کردیا ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ اجتماع میں شرکت کی بَرَکَت سے انہوں نے نَمازوں کی پابندی شُروع کردی۔ آہِسْتَہ آہِسْتَہ عِمامَہ شریف بھی سَج گیا،جس پر گھر کے بعض اَفراد نے سَختی کے ساتھ مُخَالَفَت کی، حتّٰی کہ بَسَا اَوقات مَعَاذَ اللہ عِمامہ شریف کھینچ کر اُتاردِیا

جاتا۔دَرْس دینے سے روکاجاتا، زُلْفِیں رکھیں تو گھر والوں نے زَبَرْدَستی کَٹوادیں ، داڑھی ابھی نِکلی نہیں تھی مگر سَجانے کی نِیَّت کر لی تھی۔ اِن تمام آزمائشوں کے باوُجُود مَدَنی ماحول کی کشِش انہیں دعوتِ اِسلامی کے قریب سے قریب تَر کرتاچَلَا گیا۔مکتبۃُ المدینہ سے جاری ہو نے والے سُنَّتوں بھرے بَیانات کی کیسٹیں سُننے سے ڈھارَس بندھی اورحَوْصَلَہ مِلتا چلا گیا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ آہستہ آہستہ گھر میں بھی مَدَنی ماحول بن گیا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مُسَلمانوں میں ’’نیکی کی دَعْوَت‘‘ عام کرنے کی جتنی ضَرورَت آج ہے، شاید پہلے کبھی نہ تھی کیونکہ آج مسلمانوں کی بھاری اَکْثَرِیَّت بے عَمَلی کا شِکار ہے،مدنی مذاکروں میں بھی امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ مُعاشرے میں تیزی کے ساتھ پھیلنے والے گناہوں کی نشاندہی کرتے ہوئے اُمّتِ مُسلمہ میں نیکی کی دعوت کو عام کرنے کا جذبہ بیدارکرنے کے لیے مدنی پھول عطا فرماتے رہتے ہیں،نیکیاں کرنا نَفْس کیلئے بے حد دُشوار اور گُناہ کرنا بَہُت آسان ہوچُکاہے،مَسْجِدوں کی وِیرانی اور سینما گھروں اور ڈِراما گاہوں کی رَوْنَق ، دِین کا دَرد رکھنے والوں کو گویا جھنجوڑکرجگارہی ہے کہ اِس گلی میں بھی صدائےمدینہ ہونی چاہیے،یہاں بھی مدنی دورہ کی ضرورت ہے،یہاں کے عاشقانِ غوثِ اعظم کوبھی مدرسۃ المدینہ بالغان کے ذریعے تعلیمِ قرآن کے زیورسے آراستہ کرنے کی ضرورت ہے،اِس بازار میں بھی چوک درس ہونا چاہئے،کاش!اس علاقے میں بھی مَدَنی انعامات کا فیضان عام ہو،فُلاں علاقے/گاؤں/شہر میں بھی مَدَنی قافلوں کی آمد ہونی چاہئے۔

افسوس!موبائل اور اِنٹر نیٹ کاغَلَط اِسْتِعْمال کرنے والوں نے گویااپنی آنکھوں سے حَیادھو ڈالی

ہے،ضَروریات و سَہُوْلِیات کو حاصل کرنے کی حد سے زِیادہ جِدّوجُہْدنے مُسَلْمانوں کی بھاری تعداد کو فِکْرِ آخِرت سے بِالکُل غافِل کر دیا ہے،ذرا سوچئے! جَہَنَّم میں لے جانے والے اَعمال میں مَصْرُوف رہنے والوں کو جَنّت میں لے جانے والے اَعمال پر کون آمادَہ کرے گا؟ ہمیں خُود ہی ایک دوسرے کی اِصْلاح کی کوشِش کرنی ہوگی، ’’نیکی کی دَعْوَت ‘‘ کا جَذبَہ بڑھانا ہوگا، لہٰذااِنْفِرادی کوشِش کو اپنی عادَت بنائیے، کیونکہ نیکی کی دَعوت میں اِنْفِرادی کوشِش کا بَہُت اَہَمّ کِرْدَار ہے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ اِنْفِرادی کوشِش جیسے پاکیزہ عمل کے نتیجے میں ہمیں بے شمار دُنْیَوِی و اُخْرَوِی فَضائَل و بَرَکات بھی حاصِل ہوں گے۔آئیے!بَطورِ تَرْغِیْب3فَرامِینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنئے اور اپنے اندر اِنْفِرادی کوشِش کا جَذبہ بیدار کرنے کی کوشِش کیجئے:

نیکی کی دعوت کی ترغیب پر مُشْتَمِل3فَرامِینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

(1) اللہ پاک کی قَسَم!اگر اللہ پاک تمہارے ذریعے کسی ایک کو بھی ہِدَایَت دے دے تو یہ تُمہارے لئے سُرْخ اُوْنٹوں سے بہتر ہے۔ (مسلم ، کتاب فضائل الصحابۃ ، باب من فضائل علی بن ابن طالب ، ص ۱۳۱۱ ، حدیث: ۲۴۰۶)

(2)جو نیکی کا راستہ دِکھلائے تو اُس کے لئے نیکی کرنے والے کی طرح ثواب ہے۔ (مسلم ، کتاب الامارۃ ، باب فضل اعانۃ الغازی…الخ ، ص ۱۰۵۰ ، حدیث: ۱۸۹۳)

(3)جس نے ہِدَایَت وبَھلائی کی دَعْوَت دی تواُسے اِس بھلائی کی پَیْرَوِی کرنے والوں کے برابر ثَوَاب مِلے گا (اور) اُن کے اَجَرْ (ثواب) میں کوئی کَمی واقِع نہ ہوگی اورجس نے گُمراہی کی دَعْوَت دی اُسے اُس گُمراہی کی پَیْرَوِی کرنے والوں کے برابر گُناہ ہوگا (اور) اُن کے گُناہوں میں کوئی کَمی نہ ہوگی۔

(مسلم ، کتاب العلم ، باب من سن حسنۃ…الخ ، ص ۱۴۳۸ ، حدیث: ۲۶۷۴)

حکیمُ الاُمّت حضرت مفتی اَحْمدیارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:اگر کسی کی تبلیغ سے ایک لاکھ (0 00 ، 100) نَمازی بنیں تو اُس مُبَلِّغ کو ہَر وَقْت ایک لاکھ (0 00 ، 100) نَمازوں کا ثواب (عَطا) ہوگا اور اُن نَمازیوں کو اپنی اپنی نَمازوں کا ثواب،اِس سے مَعْلُوم ہُوا!حُضُور (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کا ثواب مَخْلُوْق کے اَندازے سے وَرَاء (یعنی دُور) ہے۔ربِّ کریم فرماتا ہے:

وَ اِنَّ لَكَ لَاَجْرًا غَیْرَ مَمْنُوْنٍۚ(۳) (پ ۲۹ ، القلم: ۳)

ترجمۂ کنزُالعِرفان:اوریقیناً تمہارے لیے ضرور بے انتہا ثواب ہے۔

ایسے ہی وہ مُصَنِّفِیْن (کتابیں لکھنے والے) جِن کی کِتابوں سے لوگ ہِدایَت پارہے ہیں قِیامت تک لاکھوں کا ثواب اُنہیں پہنچتا رہے گا ۔ (مرآۃ المناجیح،۱/۱۶۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مَعْلُوم ہُوا!نیکی کی دَعْوَت چاہے اِنْفِرادی حَیْثِیَّت سے ہو یا اِجْتِماعی طور پر دینے والوں اور سُن کر عَمَل کرنے والوں سب کو دِین و دُنیا کی بے شُمار بَرَکتیں اور بَھلائیاں نصیب ہوتی ہیں،لہٰذا نیکیوں کے شیدائی بن جائیے،دُوسروں کو نَماز ی بنانے کی مُہِمّ تیز سے تیز تَر کر دیجئے، جب بھی نَمازِ باجَمَاعَت کیلئے مسجِد جانے لگیں تودُوسروں کو تَرْغِیْب دے کر ساتھ لیتے جائیے،جنہیں نَماز نہیں آتی اُنہیں نَماز سکھایئے۔اگرہمارے سَبَب ایک بھی نَمازی بن گیا تو جب تک وہ نَمازیں پڑھتا رہے گا، اُس کی ہَر ہَر نَماز کا ہمیں بھی ثَوَاب مِلتا رہے گا۔عُمومًا عِشَاء کی نَماز کے بعد عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اِسلامی کے تحت مختلف مساجد میں کم و بیش41مِنَٹ لگنے والے مَدْرَسۃُ المدینہ

(بالِغان) میں داخِلہ لے لیجئے،اِس میں خُود بھی قرآنِ کریم سیکھئے اور دُوسروں کو بھی اس کی ترغیب دِلائیے۔ہم سے سیکھنے والا جب جب تِلاوت کرے گا توہمیں بھی اُس کی تِلاوت کا ثَوَاب مِلتا رہے گا۔ہم خود بھی سُنَّتوں پر عَمَل کریں اور دُوسروں کو بھی عمل پر آمادہ کریں۔ اگر ہم نے کسی کو ایک سُنَّت سِکھا دی ،تو جب جب وہ اُس سُنَّت پرعمل کرے گا،ہمیں بھی اُس سُنَّت پر عمل کرنے والے کی طرح ثَوَاب مِلتا رہے گا اِنْ شَآءَ اللہ ۔

”مجلس ہفتہ وار اجتماع “

مدنی دَورہ اور مَدَنی قافِلوں میں سُنَّتوں بھرے سَفَر کے ذَرِیعے اپنی اور دُوسروں کی اِصْلاح کی زور دارمُہِمّ چَلا کر مُسَلْمانوں کو ’’نیک‘‘ بَنانے کی ’’مَشِیْن‘‘ بن جائیے اور عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ رہئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی دنیا بھر میں کم و بیش 105شعبہ جات میں نیکی کی دعوت کی دھومیں مچا رہی ہے،انہی میں سے ایک شعبہ ’’مجلس ہفتہ وار اجتماع‘‘ بھی ہے۔مجلس ہفتہ وار اجتماع عموماً3سے5 ارکان پر مُشْتَمِل ہوتی ہے۔ قاری ونعت خواں اور مُبَلِّغ کا جَدْوَل بنانا،تلاوت و نعت اور بیان کی پرچیاں بنا کر مُتَعَلِّقَہ ذِمَّہ دار کو کم از کم 7 دن پہلے بتانا۔اجتماع گاہ بالخصوص داخلی دروازوں پر حفاظت کے پیش نظر حارِسین مُقَرَّر کرنا ۔اسپیکر،لائٹس،جنریٹر اور یو پی ایس کا مناسب انتظام کرنا،وُضوخانہ و اِستنجاخانوں پر پانی وغیرہ کا انتظام کرنا،اجتماع گاہ اور مسجد کی صفائی کا خیال رکھنا،دریاں و چٹائیاں بچھانا اور اجتماع کے اختتام پر اُٹھانا، بستوں،وضوخانہ اورمسجد کی چھت پر گفتگو میں مصروف اسلامی بھائیوں کو نرمی و شفقت سے سنتوں

بھرے اجتماع میں شرکت کروانا،ضرورت کے مطابق مناسب مقامات پر پانی کی سبیل لگانا،مکتبہ المدینہ کے کتب و رسائل کی بستے پر فراہمی اور بستوں پر غیر شرعی و غیر اخلاقی لڑیچر اور غیر معیاری کھانے پینے کی چیزوں کی فروخت پر نظر رکھنا،اجتماع میں آنے والے اسلامی بھائیوں کی گاڑیوں کے لئے پارکنگ کا انتظام کرنا،جوتے رکھنے کے لئے چوکیاں بنا کر ترتیب سے جوتے رکھنا،ہر بستے کی جگہ مخصوص کرنا بلکہ ممکنہ صورت میں پینا فلیکس بینر یا بورڈ لگانا وغیرہ اس مجلس کی ذمہ داریوں میں شامل ہے۔ اللہ کریم ”مجلس ہفتہ وار اجتماع“ کومزید ترقیاں عطا فرمائے۔ آمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْنْ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

انگوٹھی پہننے کی سُنتیں و آداب

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے آئیے!شَیْخِ طَرِیْقت،اَمِیْرِ اَہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رِسالے ’’163 مَدَنی پُھول‘‘ سے انگوٹھی پہننے کی چند سُنّتیں اور آداب سُنتے ہیں۔ ٭ مرد کو سونے کی اَنگوٹھی پہننا حرام ہے۔ سُلطانِ دو جہان،رَحمتِ عالَمیان صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے سونے کی اَنگوٹھی پہننے سے منع فرمایا۔ (بخاری ، ۴ / ۶۷ ، حدیث: ۶۳۸۵) ٭ (نابالِغ) لڑکے کو سونے چاندی کا زَیور پہنانا حرام ہے اور جس نے پہنایا وہ گنہگار ہوگا۔ (بہارِ شریعت، ۳/۴۲۸ ، دُرِّمُختارو رَدُّالْمُحتار ، ۹ / ۵۹۸) ، ٭ لوہے کی اَنگوٹھی جَہنَّمیوں کا زیور ہے۔ (ترمذی ، ۳ / ۳۰۵ ، حدیث: ۱۷۹۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

) اعلان:)

انگوٹھی پہننے کی بقیہ سُنتیں اورآداب تربیتی حلقوں میں بیان کی جائیں گی لہٰذا یہ سُنتیں اور آداب جاننے کیلئے تربیتی حلقوں میں ضرور شرکت کیجئے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

) اعلان:)

انگوٹھی پہننے کی بقیہ سنتیں اور آداب تربیتی حلقوں میں بیان کی جائیں گی لہٰذا یہ سنتیں اور آداب سننے کیلئے تربیتی حلقوں میں ضرور شرکت کیجئے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اِجْتِماع میں پڑھےجانے والے6 دُرودِ پاک اور 2دعائیں

(1)شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکار ِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2)تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3)رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

(4)چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([4])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(6)دُرُودِ شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ شفاعت نشان ہے:جو شخص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لیےمیری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([2])

(1)ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:

اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([1])

(2)گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([2])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کا پَروردگار ہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ہفتہ واراجتماع کے حلقوں کاجدول (بیرون ملک) 10جنوری2019ء

(1): سنتیں اورآداب سیکھنا: 5منٹ، (2):دعایاد کرنا:5 منٹ، (3): فکرمدینہ:5منٹ، کل دورانیہ15منٹ

انگوٹھی پہننےکی سُنتیں اور آداب

٭ مَرْد کیلئے وہی اَنگوٹھی جائز ہے جومَردوں کی اَنگوٹھی کی طرح ہو یعنی صِرْف ایک نگینے کی ہو اور اگر اُس میں (ایک سے زِیادہ یا) کئی نگینے ہوں تو اگرچِہ وہ چاندی ہی کی ہو، مَرد کے لیے ناجا ئز

ہے (رَدُّالْمُحتار ، ۹ / ۵۹۷) ٭ بِغیر نگینے کی اَنگوٹھی پہننا ناجائز ہے کہ یہ اَنگوٹھی نہیں چَھلّا ہے، ٭ اگر کسی اِسلامی بھائی نے دھات کاکَڑایادھات کا چَھلّا ،ناجائز اَنگوٹھی،یا دھات کی زنجیر (BRACELET-CHAIN) پہنی ہوئی ہے تواَبھی اَبھی اُتار کر تَوْبَہ کر لیجئے اور آئندہ نہ پہننے کاعہد کیجئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

کوئی گناہ کر بیٹھے تو سچے دل سے توبہ کرتے وقت کی دعا

دعوتِ اسلامی کےہفتہ وارسنّتوں بھرےاجتماع کےمدنی حلقوں میں اس بارجدول کےمطابق ”سچے دل سے توبہ کرتے وقت کی دعا “ یادکروائی جائےگی۔وہ دْعایہ ہے:

اَللّٰھُمَّ مَغْفِرَتُکَ اَوْسَعُ مِنْ ذُنُوْ بِیْ وَ رَحْمَتُکَ اَرْجٰی عِنْدِیْ مِنْ عَمَلِیْ

(مستدرک ، کتاب الدعاء والتکبیر ، باب دعاء مغفرۃ الذنوب الکثیرۃ ، ۲ / ۲۳۸ ، حدیث: ۲۰۳۸)

ترجمہ:اے اللہ پاک! تیری شانِ غفّاری میرے گناہوں سے زیادہ وسیع ہے اور میں اپنے عمل کے مقابلے میں تیری رحمت کی زیادہ اُمید رکھتا ہوں۔ (خزینۂ رحمت،ص۹۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: (آخرت کے معاملے میں) گھڑی بھر غور و فکر کرنا 60سال کی عبادت سے بہتر ہے۔ (جامع صغیرللسیوطی,ص ۳۶۵, حدیث: ۵۸۹۷)

آئیے!مدنی انعامات کا رسالہ پُر کرنے سے پہلے ”اچھی اچھی نیتیں“ کرلیجئے۔

(1) رِضائے الٰہی کے لئے خود بھی مدنی انعامات کے رِسالے سے آج کی فکر ِمدینہ (یعنی اپنامحاسبہ) کروں گا اور دوسروں کو بھی ترغیب دوں گا۔

(2)جن مدنی انعامات پر عمل ہوا اُن پر اللہ پاک کی حمد (یعنی شکر) بجا لاؤں گا۔

(3) جن پر عمل نہ ہوسکا اُن پر افسوس اور آئندہ عمل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(4)گناہوں سے بچانے والے کسی مدنی انعام پر خدا نخواستہ عمل نہ ہوا تو توبہ و استغفار کے ساتھ ساتھ آئندہ گناہ نہ کرنے کا عہد کروں گا ۔

(5)بلاضرورت اپنی نیکیوں (مثلاََ فُلاں فُلاں یا اِتنے مدنی انعامات پر عمل ہے) کااظہار نہیں کروں گا۔

(6)جن مدنی انعامات پر بعد میں عمل ہو سکتا ہے (مثلاََ آج313 بار درود شریف نہیں پڑھے) تو بعد میں یا کل عمل کرلوں گا۔

(7) مدنی انعامات کا رسالہ پُر کر نے کے اصل مقصد (مثلاََخوفِ خدا، تقویٰ، اخلاقیات کی درستی،مدنی کاموں میں ترقی وغیرہ) کو حاصل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(8)کل بھی مدنی انعامات کا رسالہ پُر (یعنی فکرِ مدینہ) کروں گا۔

(9) رسمی خانہ پُری نہیں بلکہ غور و فکر کے ساتھ مدنی انعامات کا رسالہ پُر کروں گا۔

آج جن جن مدنی انعامات پر عمل کی سعادت پائی، نیچے دیئے گئے خانوں میں صحیح (یعنی اُلٹارائٹ) کا نشان اور عمل نہ ہونے کی صورت میں (0) کا نشان لگائیے۔

توجہ: اپنے ہی مدنی انعامات کے رسالے پرنگاہ رکھتے ہوئے فکرِ مدینہ کیجئے۔

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

یومیہ 50مدنی انعامات:

(1) اچھی اچھی نیتیں کیں؟(2) پانچوں نمازیں تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ باجماعت اداکیں؟(3) ہر نماز کے بعدآیۃُ الکرسی،تسبیحِ فاطمہ،سورۂ اخلاص پڑھی؟(4) اذان و اقامت کا جواب دیا؟(5)313 بار درودِپاک پڑھے؟(6) مسلمانوں کو سلام کیا؟(7) آپ اور جی سے گفتگو

کی؟(8) جائز بات کے ارادے پر اِن شَآءَ اللّٰہ کہا؟ (9) سلام اور چھینکنے والے کی حمد پر جواب دیا؟(10) دعوتِ اسلامی کی اصطلاحات استعمال کیں؟(11) بھوک سے کم کھاتے ہوئے پیٹ کا قفلِ مدینہ لگایا؟(12) دو مدنی درس دئیے یاسنے؟(13) مدرسۃ المدینہ بالغان پڑھا”یا“پڑھایا؟(14)12 منٹ اصلاحی کتاب اورفیضانِ سنت سے ترتیب وار 4صفحات پڑھے یا سُنے؟(15) فکرِ مدینہ کی؟ (16) صلوةُ التوبہ ادا کی ؟(17) چٹائی پر سوئے،سرہانے سنت بکس رکھا؟(18) سنّتِ قَبلیہ اور فرضوں کے بعد والے نوافل ادا کئے؟ (19) تہجد، اشراق و چاشت اور اوّابین ادا کی ؟ (20)تحیۃ الوضواورتحیۃ المسجد ادا کی؟(21) کنزالایمان سے تین آیات مع ترجمہ وتفسیر تلاوت کی یاسنی ؟(22) دو پر انفرادی کوشش کی؟(23) دو گھنٹے مدنی کاموں پر صرف کئے؟(24) اپنے نگران کی اطاعت کی؟(25) مانگ کر چیزیں استعمال تو نہیں کیں؟(26) کسی سے بُرائی صادر ہو نے کی صورت میں اصلاح کی؟(27) پردے میں پردہ کیا؟نیز قبلہ کی سمت رُخ کیا؟(28) غصے کا علاج کیا؟(29) فضول سوالات تو نہیں کئے؟ (30) نامحرم رشتے داروں/ نامحرم پڑوسنوں سے شرعی پردہ کیا؟ (31) فلمیں،ڈرامے، گانے باجے سے بچے؟(32) گھر میں مدنی ماحول بنانے کی کوشش کی؟(33) تہمت،گالی گلوچ سے بچے؟ (34) دوسرے کی بات تو نہیں کاٹی ؟ (35) صدائے مدینہ لگائی؟(36) آنکھوں کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے نگاہیں نیچی رکھیں ؟(37) کسی اور کے گھروں کے اندر جھانکنے سے بچنے کی کوشش کی؟ (38) جھوٹ، غیبت، چغلی، حسد،تکبر،وعدہ خلافی سے بچے؟ (39) دن کااکثر حصہ باوضو رہے؟ (40) مخاطب کے چہرے پر نگاہیں تو نہیں گاڑِیں؟(41) وقت پر قرض ادا کیا؟(42) مسلمانوں کے عیوب کی پردہ پوشی کی؟(43) یکساں تعلقات رکھے؟(44) نماز اور دعا میں خشوع وخضوع پیدا کرنے کی کوشش کی؟(45) عاجزی کے ایسے الفاظ تو نہیں بولے جن کی تائید دل نہ کرے؟(46) زبان کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے اشارے سے اور 4بارلکھ کر گفتگو کی؟(47) ایک بیان یا مدنی مذاکرہ آڈیو ، ویڈیویا مدنی چینل1گھنٹہ12منٹ دیکھا؟(48) مذاق مسخری، طنز ، دل آزاری، قہقہہ لگانے سے بچے؟ (49) ضروری گفتگو کم سے کم الفاظ میں کی؟(50) سارا دن مدنی حلیہ اپنایا؟

قفلِ مدینہ کارکردگی

() لکھ کر گفتگو 12مرتبہ () اشار ے سے گفتگو12مر تبہ () نگاہیں گاڑے بغیر گفتگو12مرتبہ () قفلِ مدینہ عینک کا استعمال 12منٹ

ہفتہ وار8مدنی انعامات

(51) ہفتہ وار اجتماع میں اول تا آخر شرکت کی؟(52) بعدِ اجتماع 4پر انفرادی کوشش کی؟ (53) مریض کی عیادت کی؟(54) مدنی دورے میں شرکت کی؟(55) جو پہلے مدنی ماحول سے وابستہ تھے مگر اب نہیں آتے ان کو دوبارہ وابستہ کر نے کی کوشش کی؟(56) مسجد اجتماع(ہفتہ وارمدنی مذاکرہ) میں شرکت کی؟ (57) مکتوب روانہ کیا؟ (58) پیر شریف کا روزہ رکھا؟

دعائے امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ

یا اللہ پاک! جو کوئی،صدقِ دل،سچے دل سے مدنی انعامات پر عمل کرے،روزانہ فکرِ مدینہ کے ذریعے

رسالہ پُر کرے اور ہر مدنی ماہ کی پہلی تاریخ کو اپنے ذمہ دار کو جمع کروا دیا کرے،اُس کو اِس سے پہلے موت نہ دینا جب تک یہ کلمہ نہ پڑھ لے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

