ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرود شریف کی فضیلت

رسولِ اکرم، نُورِمُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ مُعظَّم ہے: ’’ مَنْ صَلّی عَلَیَّ مِاءَۃً کَتَبَ اللّٰہُ بَیْنَ عَیْنَیْہِ بَرَاءَ ۃً مِّنَ النِّفَاقِ وَبَرَاءَۃً مِّنَ النَّار ،یعنی جو شخص مجھ پر سو مرتبہ دُرُودِپاک پڑھے گا اللہ پاک اُس کی دونوں آنکھوں کے درمیان لکھ دے گا کہ یہ شخص نِفاق اور جہنَّم کی آگ سے آزاد ہے وَاَسْکَنَہُ اللّٰہُ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ مَعَ الشُّہَدَاءِ یعنی اور اُسے بروزِ قیامت شُہَدا کے ساتھ رکھے گا ۔ ‘‘ (معجم الاوسط ، من اسمہ محمد ، ۵/۲۵۲ ،حدیث: ۷۲۳۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اور ثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کرلیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول:(۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

٭نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی٭ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ٭جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ!ماہِ ذُوالْحِجَّۃِ الْحَرَام اپنی بَرَکتیں لُٹا رہا ہے، عیدالاضحیٰ کےمُبارَک اَیّام ہیں اس وقت لاکھوں خُوش قسمت عاشقانِ رسول مناسِک حج کی ادائیگی میں مشغول ہوتےہیں اوراس کےبعد مَدِیْنَۂ مُنَوَّرَہ زَادَہَا اللّٰہُ شَرَفًاوَّتَعْظِیْماً کی زِیارَت سے لُطْف اَندوز ہوں گے،یقیناً ذِکْرِ مدینہ عاشِقانِ رسول کے لئے باعِثِ تسکین ِ دل و جان ہے، عُشّاقِ مدینہ اِس کی فُرقَت (جُدائی) میں تڑپتے اور زِیارَت کے بے حد مُشتاق رہتے ہیں ۔ دُنیا کی جِتنی زبانوں میں جس قدَر قصیدے مَدِیْنَۂ مُنَوَّرَہ زَادَہَا اللّٰہُ شَرَفًاوَّتَعْظِیْماً کے ہِجروفِراق (جُدائی) اور اِس کے دیدار کی تمنّا میں پڑھے گئے، اُتنے دنیا کے کسی اورشہر یا خِطّے (سرزمین) کے لئے نہیں پڑھے گئے،جسے ایک باربھی مدینے کا دِیدار ہوجاتاہے وہ اپنے آپ کو بَخْت بیدار (خُوش قسمت) سمجھتا اورمدینے میں گُزرے ہوئے حَسین لمحات کو ہمیشہ کے لئے یاد گار قَرار دیتا ہے۔

اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا سَفَرِِمدینہ

عاشقِ ماہِ رِسالت،اعلیٰ حضرت،اِمامِ اَہلسنّت،مُجَدِّدِ دِین ومِلّت مَولانا شاہ امام اَحمد رضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنے دُوسرے سَفَرِ حج میں مَناسکِ حج (اَرْکانِ حَج) ادا کرنے کے بعد شدید عَلیل (یعنی سخت بیِمار) ہوگئے مگر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: اِمْتِدَادِ مَرَض (یعنی بیماری کے طَوِیل ہوجانے) میں مجھے زِیادہ فِکْر،حاضِر یِ سَر کارِ اَعظم (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کی تھی۔جب بُخار کو اِمْتِدَاد (یعنی طُول) پکڑتا دیکھا ،میں نے اُسی حالت میں قَصْدِ حاضِری (یعنی مدینےحاضری کا ارادہ) کِیا،یہ عُلَماءمانِع ہوئے (یعنی روکنے لگے) ۔اَوَّل تو یہ فرمایا کہ حالت تو تمہاری یہ ہے اور سَفَر طَوِیل!میں نے عَرْض کی:’’اگر سچ پُوچھئے تو حاضِری کا اَصْلِ مقصود زِیارتِ طَیۡبَہ ہے، دو نوں بار اِسی نیّت سے گھر سے چلا، مَعَاذَ اللہ (عَزَّ وَجَلَّ) اگر یہ نہ ہو توحج کا کچھ لُطْف (مزہ) نہیں۔‘‘اُنہوں نے پھر اِصرار اور میری حالت کا اِشْعَار کیا (یعنی مجھے میری حالت یاد دِلائی) ۔ میں نے حدیث پڑھی:” مَنْ حَجَّ وَلَمْ یَزُرْنِیْ فَقَدْ جَفَانِیْ ([1]) یعنی جس نے حج کِیا اور میری (قَبْر کی) زِیارَت نہ کی اُس نے مجھ پرجَفا کی“فرمایا: تم ایک بار تو زِیارَت کَرچُکے ہو ۔ میں نے کہا: میرے نزدیک حدیث کا یہ مطلب نہیں کہ عُمْر میں کتنے ہی حج کرے زِیارَت ایک بار کافی ہے بلکہ ہر حج کے ساتھ زِیارَت ضرور (یعنی لازمی) ہے ،اب آپ دُعا فرمایئے کہ میں سَرکار (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) تک پَہُنچ لُوں۔رَوضَۂ اَقدَس پر ایک نِگاہ پڑ جائے اگر چِہ اُسی وَقت دَم نکل جائے۔ ([2])

اُس کے طُفیل حج بھی خُدا نے کرا دِیے اَصلِ مُراد حاضِری اُس پاک دَر کی ہے

(حدائقِ بخشش ص202)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آپ نے سنا کہ عاشقوں کے اِمام،اعلیٰ حضرت مَولانا شاہ اِمام اَحمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ مدینے کے تاجدار،دوعالَم کے مالِک و مُختار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے دربارِ فائِضُ الاَنْوَار کی حاضِری کے لئے کِس قدَر بےقَرار رَہا کرتے تھے،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ چاہتے تو کچھ مُدَّت کے بعد اِس سَعادَت سے مُشَرَّف ہو جاتے مگرعشقِ رسول چُونکہ آپ کا سَرمایہ اور حاضِریِ بارگاہِ رسول آپ کی منزلِ مقصود تھی، لہٰذا سَخْت عَلالَت (بیماری) بھی آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو درِ رسول کی حاضِری سے نہ روک سَکی،الغَرَض آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ پرایک ہی دُھن سُوار تھی کہ بس کسی طرح رَوْضَۂ رسول کی ایک جَھلک دیکھ لُوں اور اپنی آنکھیں ٹھنڈی کر لُوں، پھر بَھلے میری جان بھی چَلی جائے تو مجھے کوئی پَروا نہ ہوگی نیز آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا یہ جُملہ بھی تاریخ میں سُنہری حُروف سے لکھنے کے قابِل ہے کہ ’’اگر سچ پوچھئے تو حاضِری کا اَصْلِ مقصود زِیارَتِ طَیۡبَہ ہے ، دو نوں بار اِسی نِیّت سے گھر سے چَلا، مَعَاذَ اللہ اگر یہ نہ ہو توحج کا کچھ لُطْف نہیں ۔‘‘

اے کاش!ہمیں بھی حُضورِ اَکرم ،نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا حقیقی عشق اور مدینے کی سچّی تڑپ نصیب ہو جائے ، یقیناً جن کے دِل میں مدینے جانے کا شوق رہتا ہے، اُن پر پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا ضرور کرم ہوتا ہے اور اَسباب و وسائل نہ ہونے کے باوُجود بھی اُنہیں حَیْرت اَنگیز طور پر حاضِری کی سَعادَت نصیب ہوجاتی ہے، بلکہ اگر یُوں کہا جائے تو شاید غَلَط نہ ہوگا کہ مَکَّۂ مُکَرَّمَہ و مَدِیْنَۂ مُنَوَّرَہ زَادَہُمَا اللّٰہُ شَرَفًاوَّتَعْظِیْماً وہ مُقَدَّس مقامات ہیں جہاں لوگ خُود نہیں جاتے بلکہ بُلائے جاتے ہیں ،آئیے! اب

مدینے کی تڑپ دِل میں پیدا کرنے کے لئے مَدِیْنَۂ مُنَوَّرَہ زَادَہَا اللّٰہُ شَرَفًاوَّتَعْظِیْماً اور رَوْضَۂ اَقْدَس کی حاضِری کے فضائل سے مُتَعَلِّق تین (3) فَرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنئے:

مدینہ لوگوں کو پاک و صاف کردیتا ہے

﴿1﴾ اَلْمَدِيْنَةُ تَنْفِي النَّاسَ كَمَا يَنْفِي الْكِيْرُ خَبَثَ الْحَدِيْدِ یعنی مَدِیْنَۂ مُنَوَّرَہ (زَادَہَا اللّٰہُ شَرَفًاوَّتَعْظِیْماً) لوگوں کو یُوں پاک و صاف کردیتا ہے جیسے بَھٹّی لوہے کا زنگ صاف کر دیتی ہے۔ ([1])

شفاعت کا پَروانہ

﴿2﴾ جو شَخْص میری (قَبْر کی) زِیارَت کے لئے آئے اور میری زِیارَت کے سِوا اُس کا کوئی مَقصَد نہ ہو تو مجھ پر حق ہے کہ میں قِیامت کے روز اُس کی شفاعت کروں۔ ([2])

میری قَبْر کی زِیارت کرنا میری ہی زِیارت کرنا ہے

﴿3﴾ مَنْ حَجَّ فَزَارَ قَبْرِیْ بَعْدَ وَفَاتِیْ فَكَاَنَّـمَا زَارَنِیْ فِیْ حَيَاتِیْ جس نے میری وَفاتِ ظاہری کے بعد حج کیا پھرمیری قَبْرِ مبارَک کی زِیارَت کی تو گویا اُس نے میری حیات ہی میں میری زِیارَت کی۔ ([3])

زِیارتِ رَوضۂ اَقدَس کے دس (10) فوائد

مُبَلِّغِ اِسْلَام شیْخ شُعَیْب حَرِیْـفِیْش رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اِرشاد فرماتے ہیں:سرکارِ مدینہ، سُرورِ قلْب و سینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی قَبْرِ اَقدَس کی زِیارَت کرنے والے کے لئے دس (10) کرامات یعنی عزَّتیں

ہیں:(۱)وہ بُلند مَرتَبَہ ہوگا(۲)حُصولِ مَقصَد میں کامیاب ہوگا(۳)اُس کی حاجت پُوری ہوگی (۴) اُسے عَطِیَّات خَرْچ کرنے کی تَوفیق مِلے گی(۵)وہ ہلاکت و بَربادی سے اَمْن میں رہے گا (۶)عُیوب ونَقائِص سے پاک ہو گا(۷)اُس کی مُشکِلات آسان ہوں گی(۸)حادِثات سے اُس کی حِفاظت ہو گی (۹)اُسے آخِرَت میں اچّھابَدلہ مِلے گااور(۱۰)مَشرِق ومَغرِب کے رَبِّ کریم کی رَحمت مِلے گی۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آپ نےسنا کہ مَدِیْنَۂ مُنَوَّرَہ (زَادَہَا اللّٰہُ شَرَفًاوَّتَعْظِیْماً) کی حاضِری کس قدَر باعِثِ سعادت ہے کہ اِس کی بَرَکت سے گُناہ دُھل یعنی صاف ہو جاتے ہیں،حُضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شَفاعت نصیب ہوتی ہے اور سب سے بڑھ کر یہ کہ جس خُوش نصیب کو قَبْرِ اَنور کی زِیارَت نصیب ہوجائے تو یہ ایسا ہی ہے جیسے اُسے خُود حُضورِ اَکرم،نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارَت نصیب ہوگئی،بَہرحال ہمیں مدینے کی یاد میں ہر دم تڑپتے ہوئے اپنے بُلاوے کا مُنْتَظِر رہنا چاہئے اور صلوٰۃ و سلام کی خوب خوب کثرت کرنی چاہیے۔

سلام بھیجنے والوں کو جوابِ سلام

نبیِ اَکرم، نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرشاد فرمایا:جوکوئی مجھ پر سلام بھیجتا ہے تو اللہ کریم میری رُوح کو مجھ میں لوٹا دیتا ہے یہاں تک کہ میں اُس کے سلام کا جواب دیتا ہوں۔ ([2])

مشہور مُفَسِّر، حکیمُ الاُمَّت مفتی اَحمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اِس حدیثِ پاک کے تَحت فرماتے ہیں کہ یہاں رُوح سے مراد تَوَجّہ ہے نہ وہ جان جس سے زندگی قائم ہے،حُضور (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ) تو

بَحَیاتِ دائمی (ہمیشہ کی زندگی کے ساتھ) زندہ ہیں۔اِس حدیث کا یہ مطلب نہیں کہ میں ویسے تو بے جان رہتا ہوں کسی کے دُرود پڑھنے پر زِندہ ہو کر جواب دیتا رہتا ہوں ورنہ ہر آن حُضور (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ) پر لاکھوں دُرود پڑھے جاتے ہیں تو لازم آئے گا کہ ہر آن لاکھوں بار آپ (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کی رُوح نکلتی اور داخِل ہوتی رہے۔خیال رہے کہ حُضور (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ) ایک آن میں بے شمار دُرود خوانوں کی طرف یَکساں (برابر) تَوَجّہ رکھتے ہیں،سب کے سلام کا جواب دیتے ہیں جیسے سُورج بَیَک وقت سارے عالَم پر تَوَجّہ کرلیتا ہے،ایسے (ہی) آسمانِ نُبُوَّت کے سورج ایک وقت میں سب کا دُرود و سَلام سُن بھی لیتے ہیں اور اُس کا جواب بھی دیتے ہیں، لیکن اِس میں آپ (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کو کوئی تکلیف بھی مَحسوس نہیں ہوتی ،کیوں نہ ہو کہ مَظہرِ ذاتِ کِبْرِیا ہیں، (جیسے) رَبِّ کریم بَیَک وقت سب کی دُعائیں سُنتا ہے (ویسے ہی اُس کے مَحبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُس کی عطا سےایک ہی وقت میں بے شُمار عاشقوں کا دُرود و سلام سُنتے ہیں۔) ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

آئیے!اب حاضِریِ مدینہ اورسفر ِِمدینہ سے مُتَعَلِّق بُزرگانِ دِین رَحِمَہُمُ اللّٰہُ الْمُبِین کے چند اِیمان اَفروز واقعات اور اُن سے حاصِل ہونے والے مَدَنی پُھول سُننے کی سعادت حاصل کرتی ہیں۔چُنانچِہ،

صحابیِ رسول کا عقیدہ

مَرْوَان اپنے زمانۂ تَسَلُّط (زمانۂ حکومت) میں ایک دن کہیں چَلَا جارہا تھا کہ اُس نے کسی شَخْص کو دیکھا کہ وہ حُضور سَیِّدُ الْمُرْسَلِیْن ، رَحْمَۃٌ لِّلْعَالَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی قَبْر ِاَنْور پر اپنا چہرہ رکھے ہوئے

ہے۔ مَرْوَان نے کہا:کیا تمہیں معلوم ہے کہ تم کِیا کر رہے ہو؟جب وہ مَرْوَان کی طرف مُتَوَجّہ ہوئے تو پتا چلا کہ وہ تو حضرتِ سَیِّدُنا ابُو اَیّوب اَنصاری رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ہیں،اُنہوں نے فرمایا: ہاں،میں کسی پتّھر کے پاس نہیں آیا،میں تو رسولُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے حُضُور حاضِر ہوا ہوں میں نے رسولُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے سُن رکھا ہے کہ دِین پر اُس وقت آنسو نہ بہانا جب اُس کی ذِمَّہ داری لائِق و اَہْل (لوگوں) کے پاس ہو ، دِین پر اُس وقت آنسو بہانا جب اُس کی ذِمَّہ داری نالائق و نااَہْل کے پاس ہو۔ ([1])

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اِس واقعے سے معلوم ہوا کہ صَحابۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے بے پناہ مَحَبَّت کِیا کرتے تھے اور اُن کا یہ عقیدہ تھا کہ نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنی قَبْرِ اَنْور میں زِندہ ہیں،یہی وجہ ہے کہ حضرت سَیِّدُنا ابُو ایّوب اَنصاری رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے مَرْوَان کو اِنتِہائی کَھرا جواب دیا کہ میں کسی پتّھر کے پاس نہیں آیا جو کہ بے جان ہوتا ہے نہ سُن سکتا ہے نہ بول سکتا ہے بلکہ میں تو اللہ پاك کےحبیب،حبیبِ لَبِیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پاس حاضِر ہوا ہوں جو آج بھی اپنی قَبْرِ اَنْور میں حَیَاتِ با کمال کے ساتھ مُتَّصِف ہیں،لہٰذا ہمیں بھی شیطانی وَسْوَسوں سے بچتے ہوئے اِسی عقیدے پر ثابِت قدم رہنا چاہئے کہ نہ صِرْف سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بلکہ تمام کے تمام انبیائے کِرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اپنی قَبْروں میں زندہ ہیں جیساکہ

رَحمتِ عالَم، نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا اِرشادِ حقیقت بنیاد ہے:” اَلْاَنْبِیَاءُ اَحْیَاءٌ فِی قُبُوْرِھِمْ یُصَلُّوْنَ یعنی انبیائے کِرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَ السَّلَام اپنی قبروں میں زِندہ ہیں (اور) نمازیں (بھی) ادا فرماتے ہیں۔“

([1]) ایک اور حدیثِ پاک میں اِرشاد فرمایا: اِنَّ اللہَ حَرَّمَ عَلَی الْاَرْضِ اَنْ تَاْکُلَ اَجْسَادَ الْاَنْبِیَاءِ فَنَبِيُّ اللہِ حَیٌّ یُّرْزَقُ یعنی بے شک اللہ کریم نے انبیائے کِرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے جسموں کوکھانا، زمین پر حرام کر دیا ہے تو اللہ کریم کے نبی زِندہ ہیں، روزی دِیے جاتے ہیں۔ ([2])

تُو زِندہ ہے واللہ تُو زِندہ ہے واللہ

مِرے چشمِ عالَم سے چھُپ جانے والے

(حدائقِ بخشش ص158)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

قطبِ وقت حضرت سَیِّداَحمد کبیر رِفاعِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کاسفرِ مدینہ

اِمامُ العارِفِین،غَوثِ زَماں حضرت سَیِّد احمد کبیر رِفاعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جب حج سے فارِغ ہوکر مَدِیْنَۂ مُنَوَّرَہ (زَادَہَا اللّٰہُ شَرَفًاوَّتَعْظِیْماً) روضۂ اَنور پر حاضِر ہوئے تو عَرَبی میں یہ دو اشعار پڑھے:

فِیْ حَالَۃِ الْبُعْدِ رُوْحِیْ کُنْتُ اُرْسِلُھَا تُقَبِّلُ الْاَرْضَ عَنِّیْ فَھِیَ نَائِبَتِیْ

وَھٰذِہٖ دَوْلَۃُ الْاَشْبَاحِ قَدْ حَضَرَتْ فَامْدُدْ یَمِیْنَکَ کَیْ تَحْظٰی بِھَا شَفَتَی

”یعنی دُوری کی حالت میں ،میں اپنی رُوح کو خِدمتِ اَقدَس میں بھیجا کرتا تھا تو وہ میری نائب بن کر آستا نۂ مُبارَکہ کو چوما کرتی تھی اور اب بدن کے ساتھ حاضِر ہو کر مِلنے کی باری آئی ہے تو اپنا دَستِ مُبارَک دراز فرمائیے تاکہ میرے ہونٹ دَسْت بوسی کا شَرَف حاصِل کر سکیں۔“

جونہی یہ اَشعار خَتْم ہوئے قَبْرِ مُنَوَّر سے دسْتِ مُبارَک ظاہر ہوا اور آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے دَسْت بوسی کی سَعادت حاصل کر لی۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! واقعی ہمارے بُزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن مدینے کی حاضِری کے لئے بَہُت بے چین رہا کرتے تھے جیساکہ اِمامُ العارِفِین حضرت سَیِّد اَحمد کبیر رِفاعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے بارے میں ہم نے سُنا کہ اُن پر یادِ طیبہ اور عشقِ رسول کا غَلَبہ رہا کرتا تھا بلکہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ روحانی سکون اورعشق کی تسکین کےلیے جسمانی طور پر نہ سَہی پر رُوحانی طور پر پیارے آقا، مکّی مَدَنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے درِ اقدس کی چوکَھٹ کو چُوم آیا کرتے تھے،مگر اِس کے باوُجود آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جِسْم و رُوح کے ساتھ دیارِ مَحبوب سے بُلاوے کے مُنْتَظِر رہا کرتے تھے ۔ پھر جب اُن کی قسمت چمکی،اِنتِظار کی گھڑیاں ختم ہوئیں اور بارگاہِ رسالت سے اُنہیں بُلاوا آیا تو جِسْم و رُوح کے ساتھ جانبِ مدینہ روانہ ہوئے اور آستانۂ عالِیَہ میں پَہُنْچ کر عقیدت سے بھرپور اَشعار بارگاہِ اَقدَس میں ہدیۃً پیش کئے،کرم بالائے کرم ہوا کہ بارگاہِ رِسالت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ میں عاشقِ زار کے اَشعار دَرَجَۂ قَبولِیّت حاصِل کرگئے ، رَحمتِ مُصْطَفٰے کو جوش آیا اورآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے قَبْرِ اَنور سے اپنا دَسْتِ اَطہر (یعنی مبارک ہاتھ) باہر نِکال کر اپنے سچّے عاشق کی دَسْت بوسی کی دیرینہ (یعنی پُرانی) خواہش کو ہاتھوں ہاتھ پُورا فرمادِیا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اے دَرْد تیری جگہ تو میرے دل میں ہے

حکیمُ الاُمَّت حضر ت مفتی اَحمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے ۱۳۹۰؁ ھ میں حج و زِیارَت کی سَعادَت حاصِل کی،اِس ضِمْن میں سفرِِِ مدینہ کاایک اِیمان اَفروز واقِعہ بَیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں:میں مَدِیْنَۂ مُنَوَّرَہ زَادَہَا اللّٰہُ شَرَفًاوَّتَعْظِیْماً میں پِھسَل کر گِر گیا، داہنے ہاتھ کی کَلائی کی ہڈِّی ٹُوٹ گئی، دَرْد زِیادَہ ہوا تو میں نے اُسے بوسَہ دے کر کہا: اے مدینے کے درد! تیری جگہ میرے دل میں ہے تُو تو مجھے یار کے دروازے سے مِلا ہے۔ (فرماتے ہیں کہ) دَرْد تو اُسی وَقْت سے غائب ہو گیا مگر ہاتھ کام نہیں کرتا تھا،سترہ (17) دن کے بعد مُسْتَشْفٰی مَلِک یعنی شاہی اَسْپتال میں ایکسرے لِیا تو ہڈّی کے دو ٹکڑے آئے ،جن میں قدْرے فاصِلہ ہے مگر ہم نے عِلاج نہیں کرایا ،پھر آہِستہ آہِستہ ہاتھ کام بھی کرنے لگا، مَدِیْنَۂ مُنَوَّرَہ زَادَہَا اللّٰہُ شَرَفًاوَّتَعْظِیْماً کے اُس اَسْپتال کے ڈاکٹرمحمد اسمٰعیل نے کہا کہ یہ خاص کَرِشْمَہ ہوا ہے کہ یہ ہاتھ طِبّی لِحاظ سے حَرَکت بھی نہیں کر سکتا، وہ ایکسرے (X-Ray) میرے پاس ہے، ہڈی اب تک ٹُوٹی ہوئی ہے، اِس ٹُوٹے ہاتھ سے تفسیر لکھ رہا ہوں، میں نے اپنے اِس ٹُوٹے ہوئے ہاتھ کا عِلاج صِرْف یہ کِیا کہ آستانہ ٔ عَالِیَہ پر کھڑے ہو کر عرْض کِیا کہ حُضور!میرا ہاتھ ٹُوٹ گیا ہے،اے عبدُ اللّٰہ بن عَتِیک (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ) کی ٹُوٹی پنڈلی جوڑنے والے! اے مُعَاذ بن عَفْرَاء (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ) کا ٹُوٹا بازو جوڑ دینے والے! میرا ٹُوٹا ہاتھ جوڑ دو۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آپ نےسنا کہ ہمارے بُزُرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کا کیسا

مَدَنی ذِہْن تھا کہ مَدِیْنَۂ مُنَوَّرَہ میں پیش آنے والی مشکلات کو نہ صِرْف خَندہ پیشانی سے سِہہ لِیا کرتے تھے بلکہ اُنہیں اپنے لئے باعِثِ سَعادَت تصوُّر کِیا کرتے تھے جیسا کہ بَیان کردہ واقعے سے صاف ظاہر ہے کہ مفتی صاحِب رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی کَلائی کی ہڈِّی ٹُوٹ گئی مگر آپ کے صَبْر و اِستِقلال اور سعادت مَندی کا یہ حال تھا کہ آہ و بُکا اور چیخ و پُکار کرنے کے بجائے اُس کے سبب ہونے والے دَرْد کو اپنے لئے تَمْغا (اِنعامی عَلامت) سمجھ کر قَبول کرلِیا کہ یہ تو میرے لئے دِیارِ نبی کی ایک عُمدہ سوغات ہے۔ بَہرحال یہ اُنہی مُبارَک ہستیوں کا خاصّہ تھا کہ اُنہیں راہِ مدینہ کا کانٹا بھی پُھول مَحسوس ہوتا تھا،اے کاش! ہمیں بھی اِن بُزرْگوں کا صَدَقہ نصیب ہوجائے اور اے کاش! ہم بھی جب عازِمِ مدینہ ہوں توسفرِِ مدینہ کی خُوب خُوب بَرَکتیں پائیں اور اِس دَوران مَدِیْنَۂ مُنَوَّرَہ زَادَہَا اللّٰہُ شَرَفًاوَّتَعْظِیْماً اور مَکِینِ گُنبدِ خضراء صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مَحَبَّت میں اِس قدَر فَنا ہوجائیں کہ اِس راہ میں آنے والی مشکلات ہمارے لئے نہ صِرْف رَاحت و اِطمینان کا ذریعہ ہوں بلکہ غمِ دنیا و غمِ مال سے نَجات اور ہمارے گُناہوں کی بخشش کا سبب بن جائیں۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

8 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام” مدرسۃ المدینہ بالغات “

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! مدینہ منورہ کی محبت دل میں بڑھانے،اس پاک سرزمین کا ادب اپنانے ، ہر وقت مدینہ مدینہ کرنے کی عادت بنانے کیلئے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ رہیےاور مدینے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سنتوں پر خوب خوب عمل جذبہ بڑھائیے اور دینِ متین کی خدمت واشاعت کیلئے دعوتِ اسلامی کے ساتھ تعاون کرتے ہوئے ذیلی حلقے کے 8 مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیجئے۔ ذیلی حلقے کے8 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ” مدرسۃُ المدینہ بالغات “ میں پڑھنایاپڑھانابھی

ہے۔ فی ذَیلی حلقہ کم از کم ایک مدرسۃ المدینہ (بالِغات) کا اہتمام کیجئے،مدرسۃُ المد ینہ میں پڑھنے والیوں کا ہَدَف کم از کم 12اسلامی بہنیں ہیں، (دورانیہ زیادہ سے زیادہ1گھنٹہ 12 مِنَٹ) صبح 8:00 تااذانِ عصر تک کسی بھی وقت (با پردہ جگہ میں) ترکیب کی جا سکتی ہے، دُرُست قرآنِ پاک پڑھنا سکھانے کے ساتھ ساتھ غُسل، وُضُو،نماز، سُنّتیں، دُعائیں نیز عورتوں کے شرعی مسائل وغیرہ زبانی نہیں بلکہ مکتبۃ المدینہ سے شائع کردہ کتاب ''اسلامی بہنوں کی نماز'' سے د یکھ دیکھ کر سکھایئے، مدرسۃ المدینہ (بالغات) ''مدنی پھولوں ''کے مطابق لگایئے، ٭ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدرسۃُ المدینہ بالغات میں حاضِری کی بَرَکت سے اچھی صُحبت مُیسّرآتی ہے۔ ٭ مدرسۃُ المدینہ بالغات کی بَرَکت سے قرآنِ کریم پڑھنے سُننے کی سعادت ملتی ہے ٭ مدرسۃُ المدینہ بالغات کی بَرَکت سے مَدَنی انعامات پر عمل کا جذبہ ملتا ہے ٭ مدرسۃ المدینہ (بالغات) عِلْمِ دِیْن سیکھنے سکھانے کا بھی نہایت مُوثر ذریعہ ہے اور دِین کی باتیں سیکھنے کی فضیلت کے بارے میں منقول ہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے حضرت سیِّدُنا مُوسیٰ کَلِیْم ُاللہ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی طرف وَحْی فرمائی: بھلائی کی باتیں خُود بھی سیکھو اور دوسروں کو بھی سکھاؤ،میں بھلائی سیکھنے اورسکھانے والوں کی قبروں کو روشن فرماؤں گا تاکہ ان کو کسی قسم کی وَحشت نہ ہو۔ (حِلیۃُ الاَولِیاء ، ۶ / ۵ ، حدیث ۷۶۲۲)

آئیے! تر غیب کے لئے مدرسۃ المدینہ (بالغات) کی ایک مدنی بہار سنئے اور جھومئے۔ چنانچہ

” گناہوں بھری زندگی سے نَجات“

بابُ المدینہ(کراچی) میمن سوسائٹی میں رہائش پذیر ایک اسلامی بہن جن کے شب و روز اللہ کریم کی نافرمانی میں بسر ہو رہے تھے ، ناچ گانوں کاجنون کی حد تک شوق تھا،قرب و جوار میں ہونے والی شادی بیاہ کی تقریبات میں انہیں گانے اور ڈانس کے لیے بلایا جاتا تھا مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔ سینکڑوں گانے ان کو

نہ صرف زبانی یاد تھے بلکہ ان میں سے ہر گانے پر ڈانس بھی کر سکتی تھی۔ان ہی بے ہودگیوں میں ان کی زندگی کا ایک حصہ ضائع ہوچکا تھا ، وہ تو قسمت اچھی تھی کہ ایک دن دعوتِ اسلامی کے مشکبار مدنی ماحول سے وابستہ ایک باپردہ اسلامی بہن سے ملاقات ہوگئی ، انہوں نے شفقت فرماتے ہوئے نیکی کی دعوت کے دوران گناہوں سے بچنے کا ذہن دیا،ان کی دعوت کی برکت سے قبرو آخرت کی تیاری کا ذہن بنا، دل پر چھائی گناہوں کی تاریکیاں چھٹنے لگیں اور ان کےدل کا آبگینہ صاف وشفاف ہونے لگا۔مزید شیخِ طریقت، امیرِاہلسنّت، بانیٔ دعوتِ اسلامی حضرت علاّمہ مولاناابوبلال محمد الیاس عطارؔ قادری رَضَوی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے پُر تاثیر بیان کا تحریر ی گلدستہ بنام’’ گانوں کے 35 کفریہ اشعار‘‘ پڑھنے کی سعادت میسر آگئی ،جس میں گانے باجوں کے عذابات اور کفریہ اشعار کے بارے میں پڑھ کر خوفِ خداسے کانپ اٹھی، انہیں گناہوں پر ندامت ہونے لگی، فوراً سے پیشتر ناچ گانوں اور دیگرگناہوں سے سچی توبہ کی اور گناہوں بھری زندگی چھوڑکر نیکیوں کی راہ اپنا لی ۔ ایک اسلامی بہن کی انفرادی کوشش کے نتیجے میں مدرسۃ المدینہ (بالغات) میں شرکت کرنا شروع کردی، جہاں انہیں قراٰنِ مجید درست مخارج سے پڑھنے کے ساتھ ساتھ وضو،نمازا ورطہارت وغیرہ سے متعلق بھی اہم باتیں سیکھنے کاموقع ملا ۔ (انوکھی کمائی،ص۱۴بتصرف)

''اگر آپ کو بھی دعوت اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں ذمہ دار اسلامی بہن کو جمع کروادیں . "

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس مَدَنی مُذاکر ہ

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی دُنیا بھر میں خدمتِ دین کے کم و بیش104شُعبہ جات میں سُنّتوں کی دُھومیں مچارہی ہے،جن میں سے

ایک شعبہ ”مجلس مَدَنی مذاکرہ “ بھی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ شَیْخِ طریقت،امیرِاہلسُنَّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے ’’ عِلْم بے شُمار خزانوں کا مجموعہ ہے،جن کے حُصُول کا ذَرِیْعہ سُوال ہے۔ ‘‘ کے قَول کو عَمَلی جامہ پہناتے ہوئے سُوال و جواب کا ایک سِلسِلہ شُروع کیا ہے، جسے دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول میں ”مَدَنی مُذاکرہ“ کہا جاتا ہے۔عاشِقانِ رسول مَدَنی مُذاکروں میں عَقائد و اَعمال، فضائل و مَنَاقِب،شریعت و طریقت، تاریخ وسیرت، سائنس وطِبّ،اَخلاقیات و اِسلامی مَعْلُومات، معاشی و مُعاشرتی و تنظیمی مُعاملات اور دیگر بہت سے مَوضُوعات (Topics) کے مُتَعَلِّق مختلف قسم کے سُوالات کرتے ہیں اور شَیْخِ طریقت،امیر ِ اَہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اُنہیں حکمت آموز اور عشقِ رسول میں ڈُوبے ہوئے جوابات سے نَوازتے ہیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ”مجلس مَدَنی مذاکرہ“ کے تحت شَیْخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے اِن عطا کردہ دِلچسپ اورعِلْم و حکمت سے بھرپور مَدَنی پُھولوں کی خُوشبوؤں سے دُنیا بھر کے مُسلمانوں کو مہکانے کیلئے اِن مَدَنی مُذاکروں کو تحریری رِسالوں،وی سی ڈیزاور میموری کارڈز کی صُورت میں پیش کرنے کی کوششیں جاری ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! ہم بُزرگانِ دین کے محبتِ مدینہ کے پیارے پیارے واقعات سن ر ہی تھیں ۔ آئیے! اب شیخِ طریقت، اَمِیْرِ اَہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادِری رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے سفرِ ِمدینہ کے پُر کیف و نِرالے انداز کے بارے میں سنتی ہیں کیونکہ بِلَاشُبہ آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ بھی عشقِ رسول کے ایسے دَرَجے پر فائز ہیں کہ جس کی وجہ سے آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا شُمار بھی عاشقانِ رسول کی صَفِ اَوّل میں ہوتا ہے، اَمِیْرِ اَہلسنّت کے سفرِِ مدینہ کے اَحوال

سُن کر یقیناً ہمیں بَہُت کچھ سیکھنے کو ملے گا۔

اَمِیْرِ اَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا سفرِِ مدینہ

شیخِ طریقت، اَمِیْرِ اَہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادِری رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کو کئی مرتبہ سَفَرِِ حج و سَفَرِ مدینہ کی سعادت حاصِل ہوئی ،جن میں مجموعی طور پر جو کَیْفیَّت رہی اُسے کَمَا حَـقُّہٗ تو بَیان نہیں کِیا جاسکتا البَتَّہ آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے ایک سَفَرِ مدینہ کے مُخْتَصَر اَحوال سُنتےہیں چنانچِہ جب مدینۂ پاک زَادَہَا اللّٰہُ شَرَفًاوَّتَعْظِیْماً کی طرف آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی روانگی کی مبارَک گھڑی آئی تو ائیر پورٹ پر عاشقانِ رسول کا ایک جَمِّ غَفِیر (بَہُت بڑا ہُجوم) آپ کو اَلوَداع کہنے کے لئے مَوجود تھا،مدینے کے دیوانوں نے آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کو جُھرمَٹ (حلقے) میں لے کر نعتیں پڑھنا شروع کردیں۔سوزوگُدازمیں ڈُوبی ہوئی نعتوں نے عُشّاق کی آتش ِعشق کو مزید بَھڑکا دیا۔غمِ مدینہ میں اُٹھنے والی آہوں اور سِسْکیوں سے فَضا سوگْوار ہوئی جارہی تھی،خود عاشقِ مدینہ،اَمِیْرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی کَیْفیَّت بڑی عجیب تھی۔ آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی آنکھوں سے آنسوؤں کی جَھڑی لگی ہوئی تھی۔ عشق و اُلفت کا یہ نِرالا انداز ہر ایک کی سمجھ میں تو آنہیں سکتا کیونکہ حاضِریِ طیبہ کے لئے جانے والے تو عُموماً ہنستے ہوئے ،مبارَکبادیا ں وُصول کرتے ہوئےجاتے ہیں۔ایسے زائرینِ مدینہ کا آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اپنے ایک کلام میں اِس طرْح سے مَدَنی ذِہْن بنانے کی کوشش کی ہے:

ارے زائرِمدینہ! تُو خوشی سے ہنس رہا ہے! دلِ غمزَدہ جو پاتا تو کچھ اَور بات ہوتی

بِالآخِر اِسی مَحْوِیَّت (مدینے کےخیال میں گم ہوجانے) کے عالَم میں سَفَرِ مدینہ کا آغاز ہوا،جُوں جُوں منزِل قریب آتی رہی،آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے عشق کی شِدّت بھی بڑھتی رہی۔اُس پاک سَرزمین پر

پَہُنْچتے ہی آپ نے جُوتے اُتار لئے۔ اَمِیْرِ اَہلِسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اُس پاک سَرزمین کے آداب کا اِس قدَر خیال رکھتے کہ ۱۴۰۶ ھ کے سَفَرِِ حج میں آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی طبیعت ناسازتھی۔سَخْت نزلہ ہوگیا، ناک سے شِدّت کے ساتھ پانی بِہہ رہاتھا۔ اِس کے باوُجود آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے کبھی بھی مدینَۂ پاک کی سَرزمین پر ناک نہیں سِنکی بلکہ آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی ہرادا سے ادب کا ظُہور ہوتا۔ جب تک مَدِیْنَۂ مُنَوَّرَہ میں رہے حتّی الاِمکان گُنبدِخضر اکو پِیٹھ نہ ہونے دی۔

مدینہ اس لئے عطّارؔ جان ودل سے ہے پیارا کہ رہتے ہیں مِرے آقامِرے دِلبر مدینے میں

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! دَرْدِ مدینہ تو کوئی عاشقِ مدینہ،اَمِیْرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے سیکھے کہ جب آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ مدینے شریف سے دُور ہوتے ہیں، اُس وَقْت بھی آپ کے لَبوں پر ہر دم ذِکْرِ مدینہ و ذِکْر ِشاہِ مدینہ جاری رہتا ہے، مگر جب بے چین دِلوں کے چین،رَحمتِ دارَین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ سے آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کو سَفَرِ مدینہ کا مُژدَہ مِلتا ہے تو آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دل کی دُنیا زَیر و زَبر ہوجاتی ہے،اَشکوں کا تَھما ہوا طُوفان آنکھوں کے ذریعے اُمَنڈ آتاہے اور گویا آپ اِن اَشعار کی عَمَلی تصویر بن جاتے ہیں:

مدینے کا سَفَر ہے اور میں نَمدیدہ نَمدیدہ جَبِیں اَفسُردہ اَفسُردہ بدن لَرزیدہ لَرزیدہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اللہ کریم ہمیں بھی عاشقِ مدینہ،اَمِیْر ِاَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے صَدَقے غمِ مدینہ کی لازوال دَولَت سے سَرفَراز فرمائے اور بار بار سَفَرِ مدینہ کی سعادت اور مَدِیْنَۂ مُنَوَّرَہ زَادَہَا اللّٰہُ شَرَفًاوَّتَعْظِیْماً کی بااَدَب

حاضِری نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اِس بات میں کوئی شک نہیں کہ مَدِیْنَۂ مُنَوَّرَہ زَادَہَا اللّٰہُ شَرَفًاوَّتَعْظِیْماً میں رَوْضَۂ رسول کے رُوبَرُو سَلام پیش کرنا بَہُت بڑی سعادت ہے۔ اے کاش! ہماری زِندگی میں بھی وہ مُبارَک لَمحات آئیں مگر یہ بھی یاد رکھئے کہ جِسے اِس دَر کی حاضِری نصیب ہو اُس کے لئے ضروری ہے کہ اِس بارگاہ ِ عالی کے آداب کا خاص خیال رکھے ،کیونکہ ذَرا سی بے اِحتِیاطی سَخْت مَحرومی کا سبب بَن سکتی ہے۔آئیے! اب خلیفۂ اعلیٰ حضرت،صدرالشریعہ،بدرالطریقہ مفتی محمد امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی لکھی ہوئی عظیم الشان و مایہ ناز کتاب " بہار ِ شریعت" کی روشنی میں سَفَرِ مدینہ اور رَوضَۂ اَقْدَس کی حاضِری کے کچھ آداب سنتی ہیں چنانچہ،

حاضریِ بارگاہ کے آداب

صَدرُالشَّریعہ، بَدْرُالطَّریقہ حضرت علّامہ مَولانا مفتی محمد امجد علی اَعْظَمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ رَوضَۂ رسول پر حاضِری کے آداب بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں: ٭ حاضِری میں خالص زِیارتِ اَقدَس کی نِیَّت کرو ٭ حج اگر فرْض ہے تو حج کرکے مَدِیْنَۂ طَیِّبَہ حاضِر ہو۔ ہاں!اگر مَدِیْنَۂ طَیِّبَہ راستہ میں ہو تو بغیر زِیارت حج کو جانا سَخْت مَحرومی و قَساوتِ قلبی (دل کی سختی) ہے اور اِس حاضِری کو قَبولِ حج و سَعادتِ دِینی و دُنْیَوِی کے لیے ذریعہ و وسیلہ قرار دے اور اگر حج نَفْل ہو تو اِختِیار ہے کہ پہلے حج سے پاک صاف ہو کر مَحبوب کے دربار میں حاضِر ہو یا سرکار(یعنی بارگاہِ مَحبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ)میں پہلے حاضِری دے کر (اُس حاضِری کو) حج کی مقبولِیَّت و نُورانیَّت کے لیے وسیلہ کرے ٭ راستے بھر دُرود و ذِکر شریف میں ڈوب جاؤ اور جس قدَر مَدِیْنَۂ طَیِّبَہ قریب آتا جائے،شَوق وذَوق زِیادہ ہوتا جائے ٭ جب حَرَمِ مدینہ آئے بہتر یہ

کہ پِیادہ (پیدل) ہو لو،روتے،سَر جُھکائے، آنکھیں نیچی کیے، دُرود شریف کی اَورکثرت کرو اور ہوسکے تو ننگے پاؤں چلو ٭ جب قُبّۂ اَنْوَر (یعنی نُورانی گُنبد) پر نِگاہ پڑے، دُرود و سلام کی خُوب کثرت کرو ٭ حاضریِ مسجد سے پہلے (اُن) تمام ضَرورِیات سے (کہ) جن کا لگاؤ دل بٹنے کا باعِث ہو، نہایت جلد فارغ ہو،ان کے سِوا کسی بیکار بات میں مَشْغُول نہ ہو معاً (فوراً) وُضُو و مِسْواک کرو اور غُسْل بہتر، سفید پاکیزہ کپڑے پہنو اور نئے بہتر، سُر مہ اور خُوشْبُو لگاؤ اور مُشک اَفْضَل ٭ اب فوراً آستانَہ ٔ اَقْدَس کی طرف نہایت خُشُوع و خُضُو ع سے مُتَوجّہ ہو، رونا نہ آئے تو رونے کا مُونھ (مُنہ) بناؤ اور دل کو بَزور (کوشش کرکے) رونے پر لاؤ اور اپنی سنگ دِلی سے رسولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی طرف اِلتجا کرو ٭ جب درِ مسجد پر حاضر ہو، صلوٰۃ و سلام عرض کر کے تھوڑا ٹھہرو جیسے سرکار سے حاضری کی اِجازت مانگتے ہو، (پھر) بِسْمِ اﷲ کہہ کر سیدھا پاؤں پہلے رکھ کر ہمہ تَن اَدَب ہو کر داخِل ہو ٭ اُس وقت جو اَدَب و تَعْظِیْم فرض ہے ہر مسلمان کا دل جانتا ہے آنکھ، کان، زبان، ہاتھ، پاؤں، دل سب خیالِ غیر سے پاک کرو، مسجد اَقْدَس کے نَقْش و نِگار نہ دیکھو ٭ اگر کوئی ایسا سامنے آئے جس سے سلام کلام ضرور ہو تو جہاں تک بنے کَتْرا جاؤ، ورنہ ضرورت سے زیادہ نہ بڑھو پھر بھی دل سرکار (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) ہی کی طرف ہو ٭ ہرگز ہرگز مسجدِ اَقْدَس میں کوئی حرف چِلّا کر نہ نکلے ٭ یقین جانو کہ حُضُورِ اَقْدَس صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سچّی حقیقی دُنیاوی جِسْمانی حیات سے ویسے ہی زندہ ہیں جیسے وفات شریف سے پہلے تھے، اُن کی اور تما م انبیاء عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی مَوْت صِرف وعدۂ خُدا کی تَصْدِیْق کو ایک آن کے لیے تھی۔ ([1]) ٭ اب اَدب و شوق میں ڈُوبے ہوئے گردن جھُکائے، آنکھیں نیچی کئے ، آنسو بہاتے،لَرَزْتے کانپتے ، گُناہوں کی نَدامت سے پسینہ پسینہ ہوتے،سرکارِ نامدار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے فَضْل و کَرَم کی اُمّید رکھتے ، آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

کے قَدَمینِ شَرِیفَین کی طرف سے سنہر ی جالیوں کے رُوبَرُو (یعنی سامنے) مُوَاجَہَہ شریف میں حاضِرہوں کہ سرکارِ مدینہ، راحتِ قلب و سینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنے مزارِ پُر اَنوار میں رُو بَقبلہ (یعنی قبلہ رُو) جلوہ اَفروز ہیں،لہٰذا مُبارَک قدموں کی طرف سے اگر آپ حاضِرہوں گے تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نِگاہِ بے کس پناہ ،براہِ راست آپ کی طرف ہوگی اور یہ بات بیحد (بے حد) ذَوق اَفزا ہونے کے ساتھ ساتھ آپ کے لئے سَعادتِ دَارَین (یعنی دُنیا و آخرت کی سعادت) کا سبب بھی ہے ٭ قبلہ کو پیٹھ کئے کم اَزکم چار ہاتھ (یعنی دو گز) دُور نماز کی طرح ہاتھ باندھ کر سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے چہرۂ اَنور کی طرف رُخ کر کے کھڑے ہوں کہ فتاویٰ عالمگیری وغیرہ میں یہی اَدَب لکھا ہے کہ یَقِفُ کَمَا یَقِفُ فِی الصَّلٰوۃ ،یعنی سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے دَربار میں اِس طرح کھڑا ہو جس طرح نماز میں کھڑا ہوتا ہے۔ یاد رکھیں! سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنے مزارِ پُر اَنوار میں عین حیاتِ ظاہری کی طرح زِندہ ہیں اور آپ کو یعنی حاضری دینے والے کو بھی دیکھ رہے ہیں بلکہ آپ کے یعنی زائرکے دِل میں جو خَیالات آرہے ہیں اُن پر بھی مُطَّلع ہیں۔ خبردار! جالی مُبارَک کو بوسہ دینے یا ہاتھ لگانے سے بچیں کہ یہ خِلافِ اَدَب ہے کہ ہمارے ہاتھ اِس قابِل ہی نہیں کہ جالی مُبارَک کو چُھو سکیں، لہٰذا چار (4) ہاتھ (یعنی دو گز) دُور ہی رہیں، (ذرا سوچئےکہ) یہ شَرَف کیا کم ہے کہ سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے آپ کو یعنی زائرکو اپنے مُوَاجَہَۂ اَقْدَس کے قریب بُلایا اور سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نِگاہِ کَرَم اب خُصُوصِیَّت کے ساتھ آپ کی (یعنی زائرکی) طرف ہے ٭ اب (جبکہ) دل کی طرح آپ کا (یعنی زائرکا) مُونھ (مُنہ) بھی اس پاک جالی کی طرف ہوگیا ،جو اللہ کریم کے محبوبِ عظیمُ الشّان صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی آرام گاہ ہے، اَدَب اور شوق کے ساتھ دَرد بھری آواز میں اِن اَلفاظ کے ساتھ سلام عرض کیجئے:

اَلسَّلَامُ عَلَیْکَ اَیُّھَا النَّبِیُّ وَرَحْمَۃُ اللّٰہِ وَ بَرَکَاتُہُ اَلسَّلَامُ عَلَیْکَ یَارَسُوْلَ اللّٰہِ ، اَلسَّلَامُ عَلَیْکَ یَاخَیْرَ خَلْقِ اللّٰہِ ، اَلسَّلَامُ عَلَیْکَ یَاشَفِیْعَ الْمُذْنِبِیْنَ ، اَلسَّلَامُ عَلَیْکَ وَعَلٰی اٰلِکَ وَاَصْحَابِکَ وَاُمَّتِکَ اَجْمَعِیْنَ ، ([1])

مگر خیال رہے کہ سلام عرض کرتے ہوئےآواز نہ تو بہت بُلند اور سخت ہو کہ تمام اَعْمال ہی ضائِع ہو جائیں اور نہ ہی بہت آہستہ ہو بلکہ مُعْتَدِل (درمیانی) آواز ہونی چاہئے۔ ([2])

٭ حضورِ اکرم،نورِ مُجَسَّم (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) سے اپنے اور اپنے ماں باپ، پیر، اُستاد، اَوْلاد، عزیزوں، دوستوں اورسب مسلمانوں کے لیے شفاعت مانگئے، بار بارعرض کیجئے: اَسْاَلُکَ الشَّفَاعَۃَ یَارَسُوْلَ اللہِ ۔(یارسولَ اﷲ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! میں آپ

سے شفاعت مانگتا ہوں) ٭ پھر اگر کسی نے عرضِ سلام کی وصیّت کی ہو تو بجا لائیے۔ شَرْعاً اس کا حکم ہے ٭ جب تک مدینہ طَیِّبہ کی حاضری نصیب ہو، ایک سانس بھی بیکار نہ جانے دیجئے، ضَرورِیات کے سِوا اکثر وقت مسجد شریف میں باطَہارت حاضر رہئے، نماز و تلاوت و دُرود میں وقت گزارئیے، دُنیا کی بات کسی بھی مسجد میں نہ چاہیے نہ کہ صرف یہاں ٭ مدینہ طَیِّبہ میں روزہ نصیب ہو،خُصُوصاًگرمی میں تو کیا کہنا کہ اس پر وعدۂ شفاعت ہے ٭ یہاں ہر نیکی ایک کی پچاس ہزار (50,000) لکھی جاتی ہے،لہٰذا عبادت میں زیادہ کوشش کیجئے، کھانے پینے کی کمی ضرور کیجئے اور جہاں تک ہوسکے تَصَدُّق (صَدَقہ) کیجئے ٭ روضۂ اَنْور پر نظر عبادت ہے جیسے کَعْبۂ مُعَظَّمَہ یا قرآنِ کریم کا دیکھنا تو اَدَب کے ساتھ اِس کی کثرت کیجئے اور دُرود و سلام عرض کرتے رہئے ٭ پنجگانہ (دن میں 5 مرتبہ) یا کم از کم صبح و شام مُوَاجَہَہ شریف میں عرضِ سلام کے لئے حاضر ہوں ٭ شہر میں خواہ شہر سے باہر جہاں کہیں گُنْبدِ مُبارَک پر نظر پڑے، فوراً دَسْت بَسْتَہ (ہاتھ باندھ کر) اُدھر مُونھ (مُنہ) کرکے صلوٰۃ و سلام عرض کیجئے، اِس کے بغیر ہرگز نہ گُزریےکہ خلافِ ادب ہے ٭ قبر ِکریم کو ہر گز پیٹھ نہ کی جائے اور حتّی الاِمکان نماز میں بھی ایسی جگہ نہ کھڑے ہوں کہ پیٹھ کرنی پڑے ٭ روضَۂ اَنْور کا نہ طواف کیجئے، نہ سجدہ، نہ اُس کے سامنے اتنا جھکئے کہ رُکوع کے برابر ہو۔ رسولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی تعظیم اُن کی اطاعت میں ہے (اورروضَۂ اَنور کا سجدہ و طواف کرنا یا اُس کے آگے رُکوع کی حَد تک جھکنا اِطاعتِ رسول کے خِلاف ہے) ۔ ([1])

کتاب”عاشقانِ رسول کی130 حکایات “ کا تعارف

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! عاشقانِ رسول کے سفرِمدینہ و حاضریِ مدینہ سے مُتَعَلّق مزید دلچسپ حِکایات اور مکّہ و مدینہ کے بارے میں حیرت انگیز واقعات کی معلومات جاننے اور اپنے دل میں حاضریِ مدینہ کی سچّی تڑپ پیدا کرنے کے لئے شیخِ طریقت،اَمِیْرِاَہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرتِ علّامہ مَوْلانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادِری رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی مُرتَّب کردہ کتاب بنام”عاشقانِ رسول کی 130 حکایات مع مکّے مدینے کی زِیارَتیں“ کا مُطالعہ نہایت مُفِیْد ہے۔آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اس کتاب میں زائرینِ مدینہ کی51،مشہور عاشقِ رسول بُزرگ حضرتِ سَیِّدُنا امام مالک کی 12،حاجیوں کی42 ، صالحات کی6، عُلمائے اہلسنّت کی17،جِنّات کی7 اورحَیْوانات کی9 حِکْمت سے بھرپُور حِکایات تحریر فرمائی ہیں نیز اِس کے علاوہ بھی اِس میں بہت سی مَعْلُومات فَراہَم کی گئی ہیں ۔آپ تمام اسلامی بہنوں سے مدنی اِلْتِجا ہے کہ اِس کتاب کومکتبۃُ المدینہ سے ھَدِیّۃً طَلَب فرماکر نہ صرف خُود اِس کا مُطالعہ کیجئے بلکہ حسبِ اِسْتِطاعت زیادہ تعداد میں

حاصل فرماکر سفرِ مدینہ کی سعادت پانے والے خُوش نصیبوں میں ثواب کی نِیَّت سے مُفْت تقسیم بھی فرمائیے۔ دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اس کتاب کو رِيڈ (یعنی پڑھا) بھی جا سکتا ہے، ڈاؤن لوڈ (Download) بھی کِيا جا سکتا ہے اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کِيا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

گھر میں مدنی ماحول بنانے کے مدنی پھول

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بیان کو اختتام کی طرف لاتے ہوئے آئیے! گھر میں مدنی ماحول بنانے کے مدنی پھول سننے کی سعادت حاصل کرتی ہیں۔پہلے 2فرامین مصطفے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ملاحظہ کیجئے: (1) فرمایا:اپنے گھرو ں کو قبر ستا ن مت بناؤ ،بےشک جس گھر میں (سورۂ) بقر ہ پڑھی جاتی ہے شیطا ن اس گھر سے بھاگ جاتا ہے۔ (مسلم ، کتاب صلاۃ المسافرین ، باب استحباب صلاۃالنافلۃ فی بیتہ۔۔۔ الخ ، ص ۳۰۶ ، حدیث: ۱۸۲۴) (2) فرمایا:جس گھر میں اللہ پاک کا ذکر کیا جاتا ہے اور جس گھر میں اللہ پاک کا ذکر نہیں کیا جاتا،ان کی مثال زند ہ اور مردہ کی ہے۔ (بخاری ، کتا ب الدعوات ، باب فضل ذکر اللہ عزوجل ، ۴ / ۲۲۰ ، حدیث: ۶۴۰۷) ٭ گھر میں آتے جاتے بُلند آواز سے سلام کریں۔ ٭ والدیا والدہ کو آتے دیکھ کر تعظیماً کھڑے ہو جائیں۔ ٭ دِن میں کم ازکم ایک بار اسلامی بہنیں ماں کا ہاتھ اور پاؤں چوما کریں۔ ٭ والدین کے سامنے آواز دِھیمی رکھیں، ان سے آنکھیں ہر گز نہ ملائیں۔

٭ ان کاسونپا ہوا ہر وہ کام جوخِلافِ شرع نہ ہو فوراً کر ڈالیں۔ ٭ ماں بلکہ گھر (اور باہر) کے ایک دِن کے بچے کو بھی’’آپ‘‘ کہہ کر ہی مخاطَب ہوں۔ ٭ کاش!تہجد میں آنکھ کھل جائے ورنہ کم ازکم نمازِ فجر تو بآسانی مُیسر آئے اور پھر کام کاج میں بھی سستی نہ ہو۔٭ گھر میں

اگر نمازوں کی سُستی،بے پردگی ،فلموں، ڈراموں اور گانے باجوں کا سلسلہ ہو تو بار بار نہ ٹوکیں۔٭سب کو نرمی کے ساتھ سنّتوں بھر ے بیانات سُنائیں۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ مدنی نتائج بر آمد ہوں گے۔ ٭ گھر میں کتنی ہی ڈانٹ بلکہ مار بھی پڑے، صبر صبر اور صبر کیجئے، اگر آپ زبان چلائیں گی تو ’’مدنی ماحول‘‘بننے کی کوئی اُمید نہیں بلکہ مزید بِگاڑ پیدا ہو سکتا ہے ٭بے جاسختی کرنے سے بسا اوقات شیطان لوگوں کو ضدی بنا دیتا ہے۔ لہٰذا غصہ، چڑچڑا پن اور جھاڑنے وغیرہ کی عادت بالکل ختم کر دیں۔ ٭ گھر میں روزانہ فیضانِ سُنّت کا درس ضرور ضرور دیں یا سُنیں۔ ٭ اپنے گھر والوں کی دُنیا و آخرت کی بہتری کیلئے دِل سوزی کے ساتھ دُعابھی کرتی رہیں کہ دُعا مومن کا ہتھیار ہے۔ ٭ سُسرال میں رہنے والیاں جہاں گھر کا ذکر ہے وہاں سُسرال اور جہاں وَالدین کا ذکر ہے وہاں ساس اور سسر کے ساتھ وہی حُسنِ سُلوک بجالائیں جبکہ کوئی مانعِ شرعی نہ ہو۔ (جنت کی تیاری، ص۱۱۶تا۱۱۸) ٭ گھر والوں کو گناہوں بھرے چینلزسے چھٹکارا دلا کرصرف اور صرف مدنی چینل دکھانے کی ترکیب بنائیے۔ (فیضان داتا علی ہجویری، ص۷) ٭سنجیدگی اپنایئے! گھر میں تُو تکار،اَبے تَبے اور مذاق مسخری کرنے،بات بات پر غصّے ہو جانے،کھانے میں عیب نکالنے،چھوٹے بھائی بہنوں کو جھاڑنے، مارنے،گھرکے بڑوں سے اُلجھنے اور بحث کرنےکی عادَت ہو تو اپنا رَوَیّہ یکسر تبدیل کرلیجئے،ہر ایک سے مُعافی تَلافی کر لیجئے۔ (فیضان شمس العارفین،ص۲۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

