اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْ سَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا ۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونےیاسَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یادَم کیاہواپانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناًجائزہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے،پینےیا سونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُود شریف کی فضیلت

حضورنبیِ رحمت،شفیعِ اُمَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا:قیامت کےروز اللہ کریم کے عرش کےسواکوئی سایہ نہیں ہوگا،تین شخص اللہ پاک کےعرش کےسائےمیں ہوں گے۔ (1) وہ شخص جو میرےاُمّتی کی پریشانی دُورکرے (2) میری سُنّت کوزِندہ کرنےوالا (3) مجھ پرکثرت سےدُرودشریف پڑھنےوالا۔ (اَلبُدورُ السّافرۃ لِلسُّیُوطی ، ص ۱۳۱ حدیث: ۳۶۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر

لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (معجم کبیر ، سہل بن سعد الساعدی … الخ ، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول:(۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننےکی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

اعلٰی حضرت اور بھائی چارہ!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! 10شوال المکرم یومِ ولادتِ رضا ؔ ہے اورہمارے آقا اعلیٰ حضرت،امام ِاہلسنّت مولاناشاہ امام احمد رضاخان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی ذاتِ مبارکہ کو تمام اوصاف مثلاً عبادت وریاضت،تقویٰ وپرہیزگاری،عشقِ رسول ،اخلاق وکرداراوردیگر اعلیٰ صفات میں کمال حاصل تھا، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ آج ہم حصولِ برکت کے لئےاعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے اعلیٰ کردار کی چند جھلکیاں اور اِیمان افروز واقعات سننے کی سعادت حاصل کریں گے ، آئیے! پہلے ایک نصیحت آموز

واقعہ سنئے۔چنانچہ

تکبُّر سے اعلٰی حضرت کی ناگواری

خلیفۂ اعلیٰ حضرت مولانا سیِّد ایُّوب علی رضوی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا بیان ہے کہ ایک صاحِب اعلیٰ حضرت ، اِمامِ اَہلسنّت، مُجَدِّدِ دِین ومِلَّت،حضرتِ علَّامہ مولانا شاہ امام احمد رَضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی خدمت میں حاضر ہوا کرتے اور اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بھی کبھی کبھی اُن کے یہاں تشریف لے جایا کرتے تھے۔ایک مرتبہ حضور (اعلیٰ حضرت) ان کے یہاں تشریف فرما تھے کہ ان کے محلے کا ایک بیچارہ غریب مسلمان ٹُوٹی ہوئی پُرانی چارپائی پر جو صحن (Courtyard) کے کَنارے پڑی تھی، جھجکتے ہوئے بیٹھا ہی تھا کہ صاحِبِ خانہ نے نہایت کڑوے تَیوروں سے اُ س کی طرف دیکھنا شُروع کیا یہاں تک کہ وہ ندامت سےسر جُھکائے اُٹھ کرچلاگیا۔اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو صاحِبِ خانہ کے ا ِس مغرورانہ انداز سے سخت تکلیف پہنچی مگر کچھ فرمایا نہیں۔کچھ دنوں بعد وہ آپ کے یہاں آئے۔اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنی چارپائی پرجگہ دی،وہ بیٹھے ہی تھے کہ اتنے میں کریم بخش نامی حجّام (Barber) حُضور (اعلیٰ حضرت) کا خط بنانے کیلئے آئے،وہ اِس فکر میں تھے کہ کہاں بیٹھوں؟اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا: بھائی کریم بخش!کیوں کھڑے ہو؟مسلمان آپس میں بھائی بھائی ہیں اور اُن صاحب کے برابر میں بیٹھنے کا اشارہ فرمایا،وہ بیٹھ گئے،پھر ان صاحِب کے غصے کی یہ کیفیت تھی کہ جیسے سانپ پُھنکاریں مارتا ہے،وہ فوراً اُٹھ کر چلے گئے،پھر کبھی نہ آئے۔ ([1])

تُو نے باطل کو مِٹا کر دِین کو بخشی جِلا

سُنَّتوں کو پھر جِلایا اے امام احمد رضا

(وسائل بخشش مرمم ،۵۲۵)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے! اعلیٰ حضرت، امام اہلسنت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ دِینی بھائی چارے اورمسلمانوں میں مساوات کی فضا قائم رکھنے کے بارے میں کیسا زبردست مدنی ذہن رکھتے تھے۔ آپ نے عملی طور پر ہمیں یہ بتا دیا کہ کوئی مسلمان چاہے کتنا ہی امیر وکبیرہو ،دنیوی عزّت ومرتبے والا ہو یا کسی اعلیٰ خاندان سے تعلُّق رکھتا ہو اسے ہر گز ہرگز یہ حق نہیں پہنچتا کہ کسی مسلمان کو اپنے سے کمتر جانے،کسی جائز پیشے والے کو لوگوں کے سامنے ذلیل کرے بلکہ ایک مسلمان ہونےکے ناطے ہر ایک کے ساتھ حُسنِ سُلُوک سے پیش آنا ، آنے والے کی دِلجوئی کیلئے مسکرا کر ملنا اسے عزّت کے ساتھ بٹھانا اور مسلمانوں میں مساوات قائم رکھنا اسلام کی روشن تعلیمات کا حصہ ہے مگر افسوس! صد افسوس!آج ہم اسلامی تعلیمات کو چھوڑ کر نہ جانے کس طرف چل پڑے ہیں اور اپنی قوم (Nation) ،زبان (Language) اور نسب (Caste) کی بنا پر فخر کرتے اورخود کو دوسروں سے افضل واعلیٰ جانتے ہیں حالانکہ اللہ پاک کے نزدیک وہی مسلمان زیادہ عزّت و اِکْرام والا ہے جوتقویٰ و پرہیزگاری میں دوسروں سے زیادہ ہو، چُنانچہ پارہ 26 سُوْرَۃُ الْحُجُرات کی آیت نمبر 13 میں اِرْشادہوتا ہے:

اِنَّ اَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللّٰهِ اَتْقٰىكُمْؕ-

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: بیشک اللہ کے یہاں تم میں زیادہ عزّت والا وہ جو تم میں زیادہ پرہیزگار ہے۔

مشہور مفسرِ قرآن ، حکیم الاُمَّت مُفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس آیتِ مُبارکہ کے تحت فرماتے ہیں: سب اِنسانوں کی اَصْل حضرت آدم و حوّا (عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام وَ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا) ہیں اور اِن کی اَصْل مٹی ہے تو تم سب کی اَصْل مٹی ہوئی پھر نسب پر اَکڑتے اور اِتراتے کیوں ہو۔ انسان کو مختلف نسب و قبیلے بنانا ایک دوسرے کی پہچان کے لیے ہے نہ کہ شیخی مارنے اور اِترانے کے لیے۔

آج ہمارے معاشرےمیں یہ وَبا بہت عام ہوتی جارہی ہے جسے دیکھو اپنے خاندان اور قوم کو اعلیٰ سمجھتے ہوئے فخر کرتا اور دوسری قوم اور زبان والوں کو گھٹیا سمجھنے لگا ہے، جس کی وجہ سے اسلامی بھائی چارہ ختم ہوتا جارہاہے اور آپس میں نفرتیں اور دشمنیاں جڑ پکڑتی جارہی ہیں۔بسا اوقات یہ دُشمنیاں لڑائی جھگڑے، مار دھاڑ سے بڑھ کر قتل و غارت گری تک پہنچ جاتی ہیں جبکہ ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:

اے لوگو!تمہارا رَبّ ایک ہے اور تمہارے والد ایک ہیں ،سن لو!کسی عربی کو عجمی پر، کسی عجمی کو عربی پر،کسی گورے کو کالے پر اور کسی کالے کو گورے پر کوئی فضیلت حاصل نہیں البتہ جو پرہیزگار ہے وہ دوسروں سے افضل ہے، بیشک اللہ پاک کی بارگاہ میں تم میں سے زیادہ عزّت والا وہ ہے جو تم میں زیادہ پرہیزگارہے۔(شعب الایمان ، باب فی حفظ اللسان ، فصل فی حفظ اللسان عن الفخربالاباء ، ۴/۲۸۹ ، حدیث: ۵۱۳۷ (

بنادے مجھ کو الٰہی خلوص کا پیکر قریب آئے نہ میرے کبھی رِیا یاربّ

(وسائل بخشش مرمم،۷۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہِ کا ایک کارنامہ یہ بھی ہے کہ آپ نے اُمَّت کی آسانی اور خیر خواہی کے جذبے کے تحت علْم کی نَشْرو اِشاعت کے لئے نہایت عُمدہ اور زبردست ترجمۂ قرآن ”کنزالایمان“ کا اِملا کروادیا،جس کو عُلما ئے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہم اَجْمَعِیْن نے بالکل شریعت کے مُوافق پایا۔آئیے!اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے اسی ترجمَۂ قرآن ” کنز ُالایمان “ کی چند خُصُوصِیات سُنتے ہیں،چُنانچہ

ترجمۂ قرآن کنزُالایمان کی خُصُوصیات

٭ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ پاک و ہند کےوہ عَظیم تَرِین مُتَرْجِمْ (ترجمہ کرنےوالے) ہیں جنہوں نے قرآنِ کریم کاایساترجمہ پیش کیا ہے،جس میں رُوحِ قرآن کی حقیقی جھلک مَوجُودہے،حیرت و تعجب کی بات یہ ہے کہ لفظی ترجمہ ہونے کےساتھ ساتھ بامُحاوَرہ بھی ہے اوریہ آپ کےتَرْجَمے کی بہت بڑی خُوبی ہے۔ ٭ آپ نے تَرْجَمہ کرواتے وقت اس بات کا خاص خیال رکھا ہے کہ ترجَمہ لُغَت کےمطابق ہواورالفاظ کے مختلف مَعانی میں سے ایسے مَعانی کا انتخاب کیا جائے جو پہلےاوربعدوالی آیت کےتعلُّق کوقائم رکھ سکے۔ ٭ اس ترجمےسےقرآنی حقائق،عِلْم ومَعارف کے وہ پوشیدہ رازظاہرہوتے ہیں جو عام طور پر دوسرے ترجموں سے واضح نہیں ہوتے۔ ٭ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے ترجمے کی ایک نُمایاں ترین خصُوصیت یہ بھی ہےکہ آپ نے ہرمُبارک مَقام پرانبیائےکِرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کےادب و اِحترام اورعزّت وپاکدامنی کا بالخصوص لحاظ رکھاہے۔ (فیضانِ اعلیٰ حضرت،ص ۴۷۶) ٭ تَرْجَمَۂ کنزُ الایمان علْم وحکمت کا خزانہ اورایمان کی حقیقی دولت ہے۔ ٭ تَرْجَمَۂ کنزُ الایمان میں احادیث ِ مُبارکہ،تابعین وتبع تابعین کےاقوال اورسلف صالحین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اَجْمَعِیْن کی قابلِ اعتمادتفسیروں کا خُلاصہ بھی مَوجُودہے۔ ٭ تَرْجَمَۂ کنزُ الایمان دُنیا کا بہترین ترجمۂ قرآن ہے،جو کسی لائبریری میں بیٹھ کر یاکسی دُوسرے ترجمے کو دیکھ کریا تفاسِیر و اَحادیث یالُغات کی کتابوں کو پڑھ کرنہیں کیا گیا بلکہ زبانی لکھوایا گیا ہے۔ (ماہنامہ معارفِ رضا،ص87،کراچی ستمبرتا نومبر2008عیسوی)

خدمت قرآنِ پاک کی وہ لاجواب کی راضی رضا سے صاحبِ قرآں ہے آج بھی

احمد رضا کا تازہ گُلستاں ہے آج بھی خورشیدِ علم اُن کا دَرخشاں ہے آج بھی

(مناقبِ رضا،ص۶۷)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناًقرآنِ کریم ایک مکمل ضابطۂ حیات اور سلامتی واَمن کے

ساتھ زندگی بسر کرنے والے دُنیا کے تمام ہی مسلمانوں کے لئےراہِ ہدایت کا حقیقی چراغ ہے، جس کے مَفہوم ومَطلوب کوسمجھنےکے لئے اس کا آسان ترجمہ ہونا ضروری ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ قرآنِ کریم کے مُرَوَّجہ تمام اُردوتراجم میں سب سے بہترین اُردوترجمہ” ترجمۂ قرآن کنز الایمان “ ہے ۔لہٰذا ہمیں چاہیے کہ ہم اپنی مصروف زِندگی سے کچھ وقت نکال کرقرآنِ پاک کی تِلاوت کرنے کا معمول بنائیں۔

شیخِ طریقت،امیراہلسُنَّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابوبلال محمد اِلیاس عطاؔر قادِری رضوی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ ترجمہ وتفسیر کے ساتھ روزانہ تلاوتِ قرآن کرنے کیلئے،اسلامی بھائیوں کےمدنی انعام نمبر 21 میں فرماتے ہیں: ’’کیا آج آپ نے کنزُالایمان سے کم اَزْکم تین آیات (مع ترجمہ وتفسیر) تلاوت کرنے یا سُننے کی سعادت حاصل کی ؟‘‘

اگرہم اس مدنی انعام پر روزانہ عمل کریں توقرآنِ کریم کی تلاوت کی برکت سے ہمارے گھروں میں خیروبرکت کا نُزول ہوتارہے گا،ترجمہ وتفسیر کے ساتھ پڑھنے کی برکت سے علمِ دین میں اِضافہ ہوگا،قرآنِ کریم کو سمجھنے میں آسانی ہوگی،معلومات کا خزانہ حاصل ہو گا۔مکتبۃ المدینہ سے جاری ہونے والی عظیمُ الشّان تفسیر بنام" صِراطُ الجنان "کابھی مطالعہ کیجئے،اس تفسیر میں بھی بہت اچھے اندازسےمعلومات کا خزانہ اُمّتِ مُسلمہ تک پہنچانے کی کوشش کی گئی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اعلی حضرت اور ایثارِمسلمین

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسُنَّت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے اعلیٰ کردار کی ایک دلیل یہ بھی ہے کہ آپ اپنی محبوب اورپسندیدہ چیزوں کو دوسروں پر اِیثارکردیا کرتے تھے،

آئیے! اس بارے میں آپ کے دو (2) واقعات سنئے۔ چنانچہ

میری خوشی اسی میں ہے:

ایک صاحب نے بہت خوبصورت دولائی (رضائی) پارسل کے ذریعے آپ کی بارگا ہ میں بھیجی ، مولوی امجد رضا صاحب کا بیان ہے ’’جس وقت وہ پارسل بریلی پہنچا اُس وقت میں بھی حاضر ِ خدمت تھا ، سِیل و مہر جدا کرنے کے بعد پارسل کھولا گیا اور دولائی (رضائی) برآمد ہوئی ،اعلیٰ حضرت اس کو دیکھ کر بہت خوش ہوئے اور جتنے لوگ اس وقت کاشانَۂ اقدس میں موجود تھے سب نے بہت پسند کیا اور بہت تعریف کی اور واقعی وہ دولائی (رضائی) ہر حیثیت سے قابلِ تعریف تھی، اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے سب کے اصرار پر اِسے اوڑھا اور مسہر ی پر تشریف فرما ہوئے کہ میری زبان سے بے اختیاریہ فقرہ نکلا ’’واقعی بہت عمدہ دولائی (رضائی) ہے ،جوانوں کے لائق ہے ‘‘یہ سنتے ہی اعلیٰ حضرت نے وہ دولائی (رضائی) مجھے عطا فرمادی کہ تم اِسے اوڑھو ،حالانکہ میں نے اس غرض سے یہ جملہ نہیں کہا تھا ،لیکن اعلیٰ حضرت نے بااصرار مجھے عنایت فرمائی اورارشاد فرمایاکہ ’’ میری خوشی اسی میں ہے ‘‘۔ (حیاتِ اعلیٰ حضرت ،ص 129)

مصطفٰے کا وہ لاڈلا پیارا واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

غوث ِاعظم کی آنکھ کا تارا واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

(وسائل بخشش مرمم،ص۵۷۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

چھتری حاجتمند کو عطا فرمادی:

موسمِ برسات میں بعض اوقات مسجد کی حاضری دورانِ بارش ہو اکرتی تھی ۔حاجی کفایتُ اللہ صاحب نے اس تکلیف کو محسوس کرتے ہوئے ایک چھتری (Umbrella) خرید کر نذر کی اور اپنے ہی

پاس رکھ لی کہ جب اعلیٰ حضرت کاشانہء اقدس سے تشریف لاتے حاجی صاحب چھتری لگا کر مسجد تک لے جاتے، ابھی کچھ ہی دن گزرے تھےکہ ایک حاجت مند نے چھتری کا سوال کیا آپ نے فوراً وہ چھتری حاجی صاحب سے لے کر اُس حاجت مند کو عطا فرمادی ۔ (حیاتِ اعلیٰ حضرت ،ص۱۱۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے! ہمارے اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ میں ایثار وسخاوت کا کیسا جذبہ تھا کہ ضرورت کے باوُجُود اپنی چیزیں دوسروں کو ایثار کردیا کرتے تھے کیونکہ آپ کو بخوبی معلوم تھا کہ اسلام ہمیں باہمی ہمدردی کا پیغام دیتا ہے، مسلمانوں کے ساتھ خیرخواہی کادرس دیتاہے ،ایک دوسرے کے دل میں محبت پیدا کرنے کیلئے جائز طریقے سے تحائف دینے کی تعلیم دیتاہے،اسی لئے آپ نےخیرخواہی کرتے ہوئے خوشی خوشی اپنی ذات پر دوسرے مسلمان بھائی کو ترجیح دی ۔ حدیثِ پاک میں ہے ’’جوشخص کسی چیز کی خواہش رکھتا ہو، پھر اُس خواہش کو روک کر اپنے اُوپر (دوسرے کو) ترجیح دے، تو اللہ پاک اُسےبخش دیتاہے۔‘‘ (جمع الجوامع للسیوطی ، حرف الہمزہ ، ۳/۳۸۴ حدیث: ۹۵۷۲)

امیرِاہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنی مایہ نازتالیف” فیضانِ سُنَّت “میں اپنی ذات پر دوسروں کو ترجیح دینے کے بارے میں ایک بڑی ہی خُوبصورت حکایت نقل فرماتے ہیں۔چنانچہ،

حَضْرتِ سیِّدُنا داتا گنج بخش علی ہجویری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: ’’میں نے شیخ احمدحمّادی سَرخَسی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے ان کی تَوْبہ کا سبب پوچھا ، تو کہنےلگے:’’ایک بار میں اپنے اُونٹوں کو لے کر ’’سَرخَس‘‘ سےروانہ ہوا۔ دورانِ سفر جنگل میں ایک بُھوکے شیر نےمیراایک اُونٹ زَخْمی کر کےگِرا دیااور پھر بُلند ٹِیلے پر چڑھ کر ڈَکارنے لگا، اُس کی آواز سُنتے ہی بَہُت سارے دَرِندے اِکٹّھے ہو گئے۔ شَیر نیچے اُترا اور اُس نے اُسی زَخمی اُونٹ کوچِیرا پھاڑا مگر خود کچھ نہ کھایا،بلکہ دوبارہ ٹِیلے پر جا بیٹھا، جَمْع شُدہ دَرِندے

اُونٹ پرٹُوٹ پڑے اور کھا کر چلتے بنے، باقی ماندہ گوشْتْ کھانے کیلئے شَیرقریب آیا کہ ایک لنگڑی لُومڑی دُور سے آتی دِکھائی دی، شیرواپَس اپنی جگہ چلا گیا۔ لُومڑی حسبِ ضَرورت کھا کر جب جا چکی، تب شیرنے اُس گوشت میں سے تھوڑا سا کھایا۔ میں دُور سےیہ سب دیکھ رہا تھا، اچانک شیرنے میرا رُخ کیا اور بَزَبانِ فَصِیْح بولا: ’’احمد! ایک لُقْمے کا ایثار تو کُتّوں کا کام ہے ،مَردانِ راہِ حق تو اپنی جان بھی قربان کر دیا کرتے ہیں۔ میں نے اِس انوکھے واقِعہ سے مُتَأَثِّر ہو کر اپنے تما م گُناہوں سے تَوْبہ کی اوردُنیا سے کَنارہ کَش ہوکراپنے اللہ پاک سے لَولگا لی۔‘‘ (کشف المحجوب ، باب فی فرق فرقھم فی مذاہبھم الخ ، ص ۲۰۴)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے! بُھوکے شیرنے اپنا شِکار دوسرےجانوروں پر اِیثارکر کے بُھوک برداشت کرنے کی بہترین مثال قائم کی اور پھر اللہ پاک کی عطاسے اُس نے کتنی زبردست نصیحت کی کہ’’ایک لُقْمے کا اِیثار تو کُتّوں کا کام ہے، مر د کو چاہئےکہ اپنی جان قربان کر دے۔‘‘

ہمیں بُھوکا رہنے کا اَوروں کی خاطر عَطا کر دے جَذبہ عطا یا الٰہی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اِیثار کا ثواب مفت لُوٹنے کے نُسخے:

اے کاش!ہمیں بھی اِیثارکاجَذبہ نصیب ہو،اگر خَرچ کرنے کو جی نہیں چاہتاتوبِغیر خَرچ کے بھی اِیثارکے کئی مَواقِع مل سکتے ہیں ۔ مَثَلاً کہیں دعوت پر پہنچے ، سب کیلئے کھانا لگایا گیاتو ہم عُمدہ بوٹیاں وغیرہ اس نیّت سے نہ اُٹھائیں کہ ہمارا دوسرا بھائی اُس کو کھالے ۔ گرمی ہے کمرے کے اندر یا سُنَّتوں کی تربیّت کے مَدَنی قافِلے میں مسجِد کے اَندرکئی اسلامی بھائی سوناچاہتے ہیں،خُود پنکھے کے نیچے قبضہ جَمانے کے بجائے دوسرے اسلامی بھائی کو موقع دے کر اِیثار کا ثواب کما سکتے ہیں ۔اسی طرح بس یا ریل گاڑی

کے اَندربِھیڑکی صُورت میں دوسرے اسلامی بھائی کو بَاِصرار اپنی نِشَسْت پر بٹھا کر اورخُود کھڑے رہ کر ایثار کا ثواب کماسکتے ہیں ، کار میں سفر کا موقع مُیَسَّر ہونے کےباوُ جود دوسرے اسلامی بھائی کیلئے قربانی دیکراُسے کار میں بٹھا کر اور خُود پیدل یا بس وغیرہ میں سفرکر کےبھی ایثار کا ثواب حاصل کرسکتے ہیں ، سُنَّتوں بھرے اجتِماع وغیرہ میں آرام دِہ جگہ مل جائے تو دوسرے اسلامی بھائی پر جگہ کُشادہ کر کے یا اُسے وہ جگہ پیش کر کے ایثار کرسکتے ہیں ، کھاناکم ہو اورکھانے والے زِیادہ ہوں تو خُود کم کھاکر یا بالکل نہ کھا کر نیز اسی طرح کے بے شُمار مَواقِع پر اپنے نَفْس کو تھوڑی سی تکلیف دیکر مُفت میں اِیثارکاثواب کمایا جاسکتا ہے ۔ (مدینے کی مچھلی ،ص۲۷)

سَخاوت کی خَصْلت عنایت ہو یارَبّ

دے جذبہ بھی اِیثار کا یاالٰہی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

فتویٰ نویسی کا آغاز مع”فتاویٰ رضویہ “ كا تعارف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنی محنت و کوشش سے دِین کی ایسی بے مثال عِلْمی خدمات سر اَنْجام دِیں کہ آج تک آپ کے نام کی دُھوم مچی ہوئی ہے۔اِنہِی کارناموں میں سےایک بہترین اور زبردست علمی کارنامہ فتاویٰ رضویہ کی30جِلدیں ہیں۔جو تقریباً بائیس ہزار (22000) صَفحات،چھ ہزار آٹھ سو سینتا لیس (6847) سُوالات کے جوابات اور دو سو چھ (206) رسائل پر مُشتَمِل ہے۔ جبکہ ہزارہا مسائل ضِمناً زیرِ بَحث آئے ہیں۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ فتاویٰ رضویہ قرآن،حدیث،اِجماع اور فقہائے کرام کے جُزئیات (جُزْ۔ئی۔ یات) سے آراستہ ہر قسم کے مسائل کا ایسا حَسِین گُلدستہ ہے، جو رہتی دنیا تک لوگوں کے قلب و فکر کو

اپنی مہکی مہکی خوشبو سے مہکاتا اوراعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے مزارِ پُر انوار میں آپ کے بلند درجوں میں مزید اضافے کا سبب بنتا رہے گا۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔

فتاویٰ رَضَوِیہ کی خصُوصِیات

آئیے!اب ہم اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کےفِقْہی مقام کو سمجھنے کے لئے مسائلِ فِقْہ سے سجے ہوئے بے مثال فتاویٰ جات پرمُشتمل مجموعہ بنام ”فتاویٰ رضویہ“ کی خصُوصیات میں سے چند خصُوصِیات کے بارے میں سنتے ہیں،چُنانچہ

٭فتاویٰ رضویہ میں علمِ حدیث و علمِ فقہ کی کُتُب کا بَھر پُورعِلم موجود ہے ٭فتاویٰ رضویہ میں نادرونایاب حوالوں کابھی جگہ بہ جگہ ذِکرکیا گیاہے ٭فتاویٰ رضویہ میں قرآن وحدیث کی روشنی میں نِتْ نئےمسائل حل کیے گئے ہیں ٭ فنِّ رِیاضی اورعلمِ تَوقِیْت کے ساتھ ساتھ علمِ میراث کے متعلق بھی نادرو نایاب تحقیق موجودہے ٭ دِیگر مذاہبِ (فقہیہ)(فِقْ ہِیْ یَہ) کےقوانین اورجُزئیات (جُزْ۔ئی۔ یات) کاعلم بھی شامل ہے ٭ ہر مسئلے میں قرآن وسُنَّت کی پیروی کا اِہتمام کیا گیاہے ٭ بِدْعات ومُنکِرات کا ایمان افروز رَدّکیاگیاہے ٭ اس کے علاوہ سب سے بڑی خُصُوصیت یہ ہے کہ بڑے بڑے مُفتیانِ کرام کو فقہی مسائل کےمُعاملے میں وقتاًفوقتاًفتاویٰ رضویہ کی ضرورت پڑتی رہتی ہے،بہت سے مفتیانِ کرام فتویٰ دینے کے معاملے میں خاص طور پر فتاویٰ رَضویہ سےمددلیتے ہیں اور اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ آئندہ بھی لیتےرہیں گے۔ (آئینۂ رضویات،حصہ۲،ص۲۲۸،ادارۂ تحقیقاتِ امام احمدرضا باب المدینہ کراچی)

مسلکِ حق کی ضمانت ہے ترا نام رضا شانِ تحقیق ادا کر گیا خامہ تیرا

فاضل ایسا کہ دیا ربّ نے تجھے فضلِ کبیر عالِم ایسا کہ ہر عالَم ہوا شیدا تیرا

ہر ورق تیرا شریعت کی دلیلِ روشن ایک قانونِ مکمل ہے فتاویٰ تیرا

تری تحریر پہ اَنگُشْت بَدَنْداں تھا عرب تیری تقریر تھی کہ قادری تیغا تیرا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا ایک کارنامہ یہ بھی ہے کہ آپ نے فنِّ شاعری میں بھی اپنی خدمات سرانجام د ے کر عاشقان ِ رسول کے دلوں کو خوب گرمایا ۔

کتاب ”حدائقِ بخشش “ کا تعارف

اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنت،مولانا شاہ اِمام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا بے مثال نعتیہ دیوان ’’حدائقِ بخشش“ کے نام سے مشہورہے ۔امامِ عشق ومحبت ،اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے نوکِ قلم سے نکلا ہوا ہر ایک شعر قرآن و حدیث کاسچاترجمان اورناموسِ رسالت ،صحابہ واہل ِبیت اوراولیائے کرام رِضْوَانُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی عظمتوں کا سچا محافظ اور ان کے فیوض و برکات کا سرچشمہ ہے۔چونکہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو اردو کے علاوہ دیگر زبانوں میں بھی کامل عبور حاصل تھا،اس لئے آپ نے اُردو کے علاوہ عربی اور فارسی وغیرہ زبانوں میں بھی نعتیں تحریر فرمائی ہیں۔

اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے ”حدائقِ بخشش“ میں فصاحت وبلاغت کے وہ دریا بہائے کہ زمانے کے کئی نامی گرامی شاعر وادیب،حدائقِ بخشش کامطالعہ کرتے ہیں تو ان کی عقلیں دَنگ ر ہ جاتی ہیں اور وہ داد و تحسین دئیے بغیر نہیں رہ پاتے۔

شیخِ طریقت، اَمِیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کو حدائقِ بخشش سےاس قدر لگاؤ ہے کہ آپ اپنے بیانات و مدنی مذاکروں میں وقتاً فوقتاً حدائقِ بخشش کے اشعار پڑھتے ہیں بلکہ اپنے مریدین ومتعلقین کو بھی حدائق بخشش پڑھنے اور اپنے پاس رکھنے کی ترغیب ارشاد فرماتے ہیں،بلکہ اَمِیرِ اہلسنّت

کی ”حدائقِ بخشش“ سے محبت دیکھئے کہ آپ نے اپنے نعتیہ دِیوان کانام ”وسائلِ بخشش“ رکھاکہ اس میں بھی اعلیٰ حضرت کے نعتیہ دِیوان کے نام سے نسبت ہے۔حدائقِ بخشش اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا وہ بلند پایہ کارنامہ ہے کہ جس کی بدولت عاشقانِ رسول کے سِینوں میں عشقِ مُصْطَفٰے کی شمع فروزاں ر ہتی ہے، دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اس کتاب کو پڑھابھی جاسکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کيا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اعلیٰ حضرت اور حُقوقُ الْعِباد!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!اعلیٰ حضرت ،امام ِ اہلسُنَّت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے اعلیٰ کردار کا اندازہ اس بات سے بھی بخوبی لگایا جاسکتا ہے کہ آپ حُقُـوْقُ اللہ کی ادائیگی کے ساتھ ساتھ حقوقُ العباد (بندوں کے حقوق) کے بارے میں بہت حسّاس تھےکیونکہ آپ کومعلوم تھا کہ حقوقُ العبادکا مُعاملہ حقوقُ اللہ سےبھی نازک ترہے ۔آئیے!حقوقُ العباد کےبارے میں اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا دلچسپ واقعہ سنئے اور آپ کی سیرت پر عمل کرنے کی نیت کیجئے ،چنانچہ

بچے سے معافی مانگی

ایک مرتبہ اعلیٰ حضرت بریلی شریف کی مسجدمیں معتکف تھے۔آپ بعدِافطارکھانا تناول نہ فرماتے بلکہ صرف پان نوش فرماتے۔جبکہ سحری کے وقت گھر سے صرف ایک چھوٹےسے پیالے میں فیرینی اورایک پیالی میں چٹنی آیاکرتی تھی،وہ نوش فرمایا کرتے تھے۔ایک دن شام کو پان نہیں آئےاورآپ کی یہ پختہ عادت تھی کہ کھانےکی کوئی چیزطلب نہیں فرماتے تھے، چنانچہ خاموش رہے لیکن طبیعت میں ناگواری ضرور پیدا ہوئی۔مغرب سےتقریباً2گھنٹہ بعد گھر

کاملازم ایک بچہ پان لایا،اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ نےاسےایک چپت مارکر فرمایا:اتنی دیر میں لایا؟لیکن بعدمیں آپ کوخیال آیاکہ اس بے چارے کا تو کوئی قصور نہ تھا،قصور تو دیر سے بھیجنے والےکاتھا ۔

چنانچہ سحری کےبعداُس بچے کوبلوایا جوشام کوپان دیرمیں لایاتھااورفرمایا:شام کومیں نے غلطی کی جوتمہارےچپت ماری،دیرسےبھیجنےوالےکاقصورتھا،لہذاتم میرےسرپرچپت مارواورٹوپی اتارکراصرارفرماتےرہے۔دوسرےمعتکفین یہ سُن کرمُضطرب اورپریشان ہوگئےاوروہ بچہ بھی بہت پریشان اور کانپنے لگا۔اس نےہاتھ جوڑکرعرض کی:حضور!میں نےمعاف کیا۔فرمایا:تم نابالغ ہوتمہیں معاف کرنےکاحق نہیں،تم چپت مارو۔مگروہ مارنے کی ہمت نہ کر سکا۔آپ نے اپنابکس (Box) منگواکرمٹھی بھرپیسےنکالےاوروہ پیسےدکھاکرفرمایا:میں تم کویہ دوں گا،تم چپت مارو۔مگربےچارہ یہی کہتارہا،حضور!میں نے معاف کیا۔آخرکاراعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےاس کا ہاتھ پکڑکربہت سی چپتیں اپنے سرمبارک پراس کےہاتھ سےلگائیں اورپھراس کوپیسے دےکر رخصت کر دیا۔ (حیات ِ اعلیٰ حضرت، ۱/ ۱۰۷)

میٹھےمیٹھے اسلامی بھائیو!دیکھا آپ نے!اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنے چاہنے والوں کو عملی طور پر یہ بتادیا کہ چاہے کوئی کتناہی بڑے منصب(Post)پر فائز کیوں نہ ہواگر اس سے کسی کی حق تلفی ہوجائے تواسے معافی مانگنے میں ہرگز شرم محسوس نہیں کرنی چاہیے،کیونکہ حقوقُ العباد کا معاملہ انتہائی نازک ہے۔اس کی وجہ سے بندہ بہت سے گناہوں میں مبتلا ہوسکتا ہے جو اس کیلئے دنیاوی اور اُخروی نقصانات کا باعث بن سکتے ہیں ،مثلاً حُقُوقُ الْعِباد اَدا نہ کرنے سے بندہ دوسروں کی دل آزاری جیسےکبیرہ گُناہ میں مبُتلاہوسکتا ہےاوریہی دل آزاری،حسد،کینے،بُغْض اوردُشمنی جیسےکئی

گُناہوں پراُبھارسکتی ہے۔ان گُناہوں میں پڑنےکےسبب غیبتوں،چغلیوں،تہمتوں،بدگمانیوں اور کئی کبیرہ گُناہوں کادروازہ کھل جاتاہے۔جن کےحُقُوق تَلَف کیے انہیں راضی کرنے کیلئے بروزِ قیامت اپنی نیکیاں بھی دینی پڑسکتی ہیں اورنیکیاں نہ ہونےکی صورت میں ان لوگوں کے گناہوںکابوجھ اُٹھاناپڑےگااوریُوں جنَّت سے محروم ہو کر عبرتناک اَنجام سے دوچار ہونا پڑسکتا ہے،چنانچہ

حقیقی مفلس کون؟

تاجدارِ رِسالت، شہنشاہِ نَبوت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سے فرمایا:کیا تم لوگ جانتے ہو کہ مفلس کون ہے؟صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے عرض کی:جس شخص کے پاس درہم اور دوسری قسم کامال نہ ہو وہ مفلس ہے۔نبی کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے ارشادفرمایا:میری امت میں سب سے بڑا مفلس وہ ہے جو قیامت کے دن نماز، روزہ اور زکوٰۃ جیسی نیکیاں لے کر میدانِ حشر میں آئے گا مگر اس کا یہ حال ہوگا کہ اس نے دنیا میں کسی کو گالی دی ہوگی،کسی پر تہمت لگائی ہوگی،کسی کا مال (ناحق) کھایا ہوگا، کسی کا خون بہایا ہوگا،کسی کو مارا ہوگا،تو یہ سب حقوق والے اپنے اپنے حقوق طلب کریں گے تو اللہ پاک اس کی نیکیوں سے حقوق والوں کو ان کے حقوق کے برابرنیکیاں دلائے گا۔ اگر اس کی نیکیوں سے تمام حقوق ادا نہ ہو سکے بلکہ نیکیاں ختم ہوگئیں اور حقوق باقی رہ گئے تو اللہ پاک حکم فرمائے گا کہ تمام حقوق والوں کے گناہ اس کے سر لاد دو،لہٰذا وہ سب حق والوں کے گناہوں کو سر پر اٹھائے گا پھر جہنم میں ڈال دیا جائے گا۔ (مسلم ، کتاب البروالصلة والاداب ، باب تحریم الظلم ، ص ۱۰۶۹ ، حدیث: ۶۵۷۹)

گُناہوں کے کھلے دفتر کھڑا ہوں آہ!مِیزاں پر نہیں ہیں نیکیاں اب کیا کروں گا یا رَسُوْلَ اللہ

(وسائلِ بخشش،ص،323)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اعلی حضرت اور شفقت و خیر خواہی

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اعلیٰ حضر ت ،امامِ اہلسُنَّت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی سیرتِ مبارکہ کا ایک پہلو یہ بھی ہے کہ آپ دُعا مانگتے وقت اپنے عزیز واَقارب ،دوست اَحباب، مُریدوں اور دیگر مسلمانوں کیلئے دعا کا خُصوصی اہتمام فرماتے تھے،آئیے! اس کی چند مثالیں ملاحظہ کیجئے، چنانچہ

دُعا کے لئے فہرست بنائی:

(1) آپ نے اپنے اعزّا، اَقرِبا ،اصحاب واحباب اور خاص خاص مُریدوں کے ناموں کی ایک طویل فہرست بنائی ہوئی تھی ۔بعد نماز ِ فجر اپنے اَوْراد و وَظائِف کے آخر میں اُن سب کے لئے نام بنام دُعا فرمایا کرتے ۔ لوگ اِس بات کی تمنا (Wish) رکھتے کہ اُن کا نام بھی اِس فہرست میں شامل ہوجائے ۔

کہتے رہتے ہیں دعا کے واسطے بندے ترے

کردے پُوری آرزو ہر بیکس و مجبور کی

(وسائل بخشش مرمم،ص۹۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سب کے لئے دُعا کرتا ہو ں:

(2) حضرت سیِّد ایوب علی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں:ایک دن میں بہت پریشان تھا،دُعا کا طالب ہوا تو اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے دُعا فرمائی اور ساتھ ہی مجھے اور میرے بھائی سید قناعت علی سے ارشاد فرمایا: تم دونوں کا نام بھی میں نے دُعا کی فہرست میں شامل کر لیا ہے جو رفتہ رفتہ بہت طویل ہو گئی ہے یہ تمام نام مجھے حفظ ہیں ، روزانہ نام بنام سب کے لیے دُعا کرتا ہوں ۔ (فیضان اعلی حضرت ، ۱۸۰)

جنازہ میں کثرت سے دُعا مانگتے:

(3) امام ِ اہلسنت تما م عوامِ اہل سنت کے لیے درد مند دل رکھتے تھے ،چنانچہ آپ اکثر و بیشتر جنازوں میں تشریف لے جاتے اور میت سے ہمدردی کا یوں اظہار فرماتے کہ دوران ِ جنازہ اور جناز ہ کے بعد میت کیلئے کثرت سے دُعا فرماتے۔آپ جس خوش قسمت کی نماز ِجناز ہ پڑھاتے تو حاضرین کو ایسا معلوم ہوتا کہ آپ اپنی پُر زور شفاعت سے اُس کی مغفرت کروارہے ہیں ۔ (حیات ِ اعلیٰ حضرت ،552)

ماں باپ،استاد اور تمام مسلمانوں کے لئے دُعا کی اہمیت

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی اعلیٰ حضر ت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی سیر ت پر چلتے ہوئے دعا کے اس ادب کو ملحوظِ خاطر رکھتے ہوئے نہ صرف اپنے لئے بلکہ اپنے ماں باپ،اَساتذہ،رشتہ داروں اور تمام مسلمانوں کیلئے بھی دعا کرنی چاہیے۔ حضرت سَیِّدُنا ابُو الشیخ اصبہانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے حضرت سَیِّدُنا ثابت بُنانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے روایت کی:ہم سے ذکر کیا گیا جو شخص مسلمان مَردوں اور عورتوں کے لیے دُعائے خیر کرتا ہے قیامت کو جب ان کی مجلسوں پر گزرے گاایک کہنے والا کہے گا:یہ وہ ہے کہ تمہارے لیے دُنیا میں دُعائے خیر کرتا تھا پس وہ اس کی شفاعت کریں گے اور جناب اِلٰہی میں عرض کر کے اسے جنت میں لے جائیں گے۔

قرآن ِکریم میں مسلمانوں کیلئے دُعا کرنے کے بارے میں اللہ پاک ارشاد فرماتا ہے:

وَ اسْتَغْفِرْ لِذَنْۢبِكَ وَ لِلْمُؤْمِنِیْنَ وَ الْمُؤْمِنٰتِؕ- (پ ۲۶ ، محمد: ۱۹)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور اے محبوب اپنے خاصّوں اور عام مسلمان مردوں اور عورتوں کے گُناہوں کی معافی مانگو۔

حدیث میں ہے:نبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ایک شخص کو اَللّٰھُمَّ اغْفِرْلِيْ (یعنی اے اللہ!میری

مغفرت فرما) کہتے سنا ، فرمایا:اگر سب مسلمانوں کو شاملِ دُعا کرتا تو تیری دُعا مقبول ہوتی۔ ([1])

حضرتِ سَیِّدُنا عُبادہ بن صامِت رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ میں نے رسولُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو یہ فرماتے ہوئے سُنا: مَنِ اسْتَغْفَرَ لِلْمُوْمِنِيْنَ وَالْمُوْمِنَاتِ كَتَبَ اللهُ لَهُ بِكُلِّ مُوْمِنٍ وَ مُوْمِنَةٍ حَسَنَةً یعنی جوشخص سب مسلمان مردوں اور عورتوں کیلئے استغفار کرے ، اللہ پاک اس کے لئے ہر مسلمان مرد اور مسلمان عورت کے بدلے ایک نیکی لکھے گا۔ ([2])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جھوم جائیے! اربوں ، کھربوں نیکیاں کمانے کا آسان نسخہ ہاتھ آگیا! ظاہِر ہے اِس وَقت رُوئے زمین پر کروڑوں مسلمان موجود ہیں اور کروڑوں بلکہ اَربوں دنیا سے چل بسے ہیں ۔ اگر ہم ساری اُمّت کی مغفِرت کیلئے دعا کریں گے تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں اَربوں ، کھربوں نیکیوں کا خزانہ مل جائے گا۔ ہوسکے تو پانچوں نماز کے بعد اوّل آخر درود شریف پڑھ کر تمام مؤمنین و مؤمنات کی مغفرت کیلئے یہ دعا کیجئے اور ڈھیروں نیکیاں کمائیے۔

اَللّٰھُمَّ اغْفِرْ لِیْ وَلِکُلِّ مُؤْمِنٍ وَّمُؤ مِنَۃٍ ۔یعنی اےاللہ! میری اور ہر مومن ومومِنہ کی مغفِرت فرما۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ’’یومِ تعطیل اعتکاف ‘‘

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! اگر ہم بھی گناہوں سے بچ کر فکرِآخرت کا جذبہ بڑھانے اور نیکیوں پر اِسْتقامت پانے، اپنے والدین کےلئے ایصالِ ثواب اور دعائیں کرنے کےجذبہ سے سرشار ہوناچاہتے ہیں

تو آج ہی عاشقان رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول سے وابستہ ہو کر ذیلی حلقے کے12 مَدَنی کاموں میں بڑھ چڑھ کرحِصَّہ لیں۔ 12 مَدَنی کاموں میں سے ہفتہ وار ایک مَدَنی کام ”یَوْمِ تَعْطِیْل اِعْتِـکاف “ بھی ہے۔چُھٹی والے دن شہرکے کمزورعَلاقوں اوراطراف کے گاؤں،گوٹھوں میں جاکر وہاں کی مساجد کو آباد کرنے کے ساتھ ساتھ مقامی عاشقانِ رسول کونیکی کی دعوت دےکرعِلمِ دِین سیکھنے، سکھانے کی ترکیب کی جاتی ہے۔ ٭ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ یَوْمِ تَعْطِیْل اِعْتِـکاف اسلامی بھائیوں کو سُنّتیں و آداب اور مَدَنی دَرْس وغیرہ کا طریقہ سکھانے کا بہترین ذریعہ ہے ٭ یَوْمِ تَعْطِیْل اِعْتِـکاف کی بَرَکت سے مساجِد آبادہوتی ہیں ٭ یَوْمِ تَعْطِیْل اِعْتِـکاف کی بَرَکت سے بہ نیتِ اعتکاف مسجد میں گزرنے والاہر ہر لَمحہ عِبادَت میں شُمار ہوگا ٭ یَوْمِ تَعْطِیْل اِعْتِـکاف کی بَرَکت سےمسجِد سے مَحَبَّت کرنے اور اُس میں اپنا زِیادہ سے زِیادہ وَقْت گُزارنے کی فضیلت حاصل ہوگی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اپنا زِیادہ وَقْت مسجد میں گزارنے کی بھی کیا خوب فضیلت ہے ،چُنانچہ

حضرت سَیِّدُنا ابُو سَعِیْد خُدْرِی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے رِوایت ہے کہ نبی کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جب تُم کسی شخص کو دیکھو کہ وہ مسجد میں کثرت سے آمد و رَفْت رکھنے والاہے تو اُس کے اِیمان کی گواہی دو کیونکہ اللہ کریم (پارہ 10 ،سُورۂ توبہ کی آیت نمبر 18میں اِرْشاد) فرماتاہے:

اِنَّمَا یَعْمُرُ مَسٰجِدَ اللّٰهِ مَنْ اٰمَنَ بِاللّٰهِ وَ الْیَوْمِ الْاٰخِرِ وَ اَقَامَ الصَّلٰوةَ وَ اٰتَى الزَّكٰوةَ

(پ ۱۰ ، التوبہ: ۱۸)

ترجَمۂ کنزُ الایمان: اللہ کی مسجدیں وُہی آباد کرتے ہیں جو اللہ اور قِیامت پر اِیمان لاتے اور نَماز قائم رکھتے ہیں اور زکوٰۃ دیتے ہیں۔ (ترمذی ، کتاب الایمان ، با ب ماجا ء فی حرمۃ الصلوۃ ، ۴/۲۸۰ ، حدیث: ۲۶۲۶)

آیئے ترغیب کے لئے ایک مدنی بہار سنئے چنانچہ

میں پتنگ بازی کا شوقین تھا!

بابُ المدینہ (کراچی) کے ایک اسلامی بھائی کی پچھلی زِندگی گُناہوں میں گزر رہی تھی،پتنگ بازی کے بھی شوقین تھے،ویڈیو گیمز اور گولیاں کھیلنا وغیرہ اُن کے مَشاغِل میں شامل تھا۔ ہر ایک کے مُعامَلے میں ٹانگ اَڑانا،لوگوں سے لَڑائی مول لینا،بات بات پرماردھاڑ پر اُتر آنا جیسی بُرائیوں میں گِرِفْتار تھے۔ خُوش قسمتی سے ایک اسلامی بھائی کی اِنْفِرادی کوشِش پر یہ رَمَضانُ المُبَارَک کے آخری عَشَرے میں اپنے عَلاقے کی مسجد میں مُعْتَکِف ہو گئے۔جہاں اُنہیں بہت اچّھے اچّھے خواب نظر آئے اور خُوب سُکون مِلا ۔اِس کے بعد اُنہوں نے مزید 2 سال اِعْتِـکا ف کی سَعَادَت حاصِل کی۔ایک بار اُن کی مسجِد کے مُؤَذِّن صاحِب اِنْفِرادی کوشِش کرکے اُنہیں عاشقانِ رسول کی مدنی تَحریک دعوتِ اسلامی کے عالَمی مَدَنی مرکز فَیْضانِ مدینہ (باب المدینہ کراچی) میں ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اِجْتِماع میں لے آئے۔ ایک مُبَلِّغِ دعوتِ اسلامی سُنّتوں بھرا بَیان کر رہے تھے جو سفید لِباس اور کتھئی چادر میں مَلبوس، چہرے پر ایک مُشت داڑھی اور سَر پر سبز سبز عِمامہ شریف کا تاج سجائے ہوئے تھے۔ایسا بارونق چہرہ اُنہوں نے زِندگی میں پہلی بار دیکھا تھا۔ مُبَلِّغ کے چہرے کی کَشِشْ اورنُورانیّت نے اُن کا دل موہ لیا اور وہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوگئے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اُنہوں نے ایک مُٹّھی داڑھی بھی سجا لی ۔

اے بیمارِ عِصیاں تُو آجا یہاں پر گُناہوں کی دیگا دَوا مَدَنی ماحول

گنہگارو آؤ، سِیَہ کارو آؤ گُناہوں کو دیگا چُھڑا مَدَنی ماحول

پِلا کر مَئے عشق دیگا بَنا یہ تمہیں عاشِقِ مُصْطَفٰے مَدَنی ماحول

(وسائل بخشش مرمم،ص ۶۴۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

امیرِاَہلسُنّت کی مَحَبَّتِ اعلیٰ حضرت

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! شیخِ طَریقت،امیرِ اَہلسُنّت حضرت علّامہ مولانا ابُو بلال محمدالیاس عطّار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا شمار اعل یٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے سچے مُحِبِّین میں ہوتاہے کہ جنہیں اعلیٰ حضرت کی شخصیت اورآپ کےعلم ی کارناموں نے گروِیدہ (Fan) بنالیا،یہی وجہ ہے کہ امیر ِاہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ ،امامِ اہلسنت، اعلیٰ حضرت کی تعلیمات کے مُطابق دِینِ مَتِین کی اِنتہائی شاندار انداز میں خدمات سَرانجام دے رہے ہیں۔جس کا واضح ثُبوت آپ کی پُرتاثیر تحریریں، سُنَّتوں بھرے بیانات اور علم وحکمت سے بھرپور مدنی مُذاکرے ہیں کہ جو ترجمۂ قرآن کنزالایمان، فتاویٰ رضویہ کے جُزئیات اورحدائقِ بخشش کے رِقّت و سوز سے بھرپُور اَشعار سے مُزیَّن ہوتے ہیں۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اِسی عقیدت ومحبت کا صدقہ ہےکہ امیرِ ا َہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اپنی زندگی کا پہلارِسالہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی سیرت کے بارے میں لکھا،جس کا نام ”تذکرۂ امام احمد رضا“ رکھا اوریہ 25 صَفَرُ المُظَفَّر ْ۱۳۹۳؁ھ کو ”یومِ رضا “ کے موقع پر جاری کیا۔

اعلیٰ حضرت سے ہمیں تو پیار ہے اِنْ شَاۤءَ اللہ اپنا بیڑا پار ہے

شیخِ طریقت،امیراہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے عقیدت کا اندازہ اس بات سے بھی بخوبی لگایا جاسکتاہے کہ آپ اپنے مدنی مذاکروں اور ملاقات کیلئے آنے والے علماء ومفتیانِ کرام ،جامعۃ المدینہ کے طلبۂ کرام اور عام لوگوں کو مسلکِ اعلیٰ حضرت پر قائم رہنے اور امامِ اہلسنت کی کوئی بات سمجھ نہ آنے کی صورت میں اختلاف نہ کرنے کی تاکید فرماتے ہیں،ایک بار ارشادفرمایا:اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے اَقُوْل (یعنی فرمان) پرہماری عُقُول (یعنی عقلیں) قُربان۔اعلیٰ حضرت کا (ہر) اَقُوْل ہمیں قبول (ہے) ۔ایک مرتبہ جامعۃ المدینہ کے تَخَصُّصْ فىِْ الْفِقْہ (مُفتی کورس) کے

طلبہ سے ارشاد فرمایاکہ اعلىٰ حضرت امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ جو کہ ولىُ اللہ ، سچے عاشقِ رسول اور ہمارے مُسَلَّمَہ بزرگ ہىں، ان کى عقىدت کو دل کى گہرائى کے اندر سنبھال کر رکھنا بے حد ضرورى (Necessary) ہے۔ اللہ پاک کے پىارے حبىب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ برکت نشان ہے۔ اَلْ ـَـ برْکَةُ مَعَ اَکَ ـ ابِ ـ رِ کُمْ ىعنى برکت تمہارے بزرگوں کے ساتھ ہے۔ (مستدرک ، کتاب الایمان ، ۱/ ۲۳۸ ، حدیث ۲۱۸) آپ مىں سے اگر کسى کا مىرے آقا اعلىٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ سے اختلاف کا معمولى سا بھى ذہن بننا شروع ہوجائے تو سمجھ لىجئے، مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ آپ کى بربادى کے دِن شروع ہوگئے، لہٰذا فوراًچوکَنّے ہوجائىے اور اختلاف کے خىال کو حرفِ غلط کى طرح دماغ سے مِٹا دىجئے،فتاوىٰ رضوىہ شرىف مىں اعلىٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کا بىان کردہ کوئى مسئلہ بالفرض آپ کا ذہن قبول نہ کرے تب بھى اس کے بارے مىں عقل کے گھوڑے مت دوڑائىے بلکہ نہ سمجھ پانے کو اپنى عقل ہى کى کوتاہى (Lackness) تصور کىجئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اعلی حضرت اور خود داری!

حضرت مولانا سید ایوب علی صاحب رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا بیان ہے کہ ایک صاحب نے (اعلیٰ حضرت کی بارگاہ میں) بدایونی پیڑوں کی ہانڈی پیش کی،آپ نے (ان سے) فرمایا:کیسے تکلیف فرمائی؟ انہوں نے کہاکہ سلام کرنے کے لیے حاضر ہوا ہوں، اعلیٰ حضرت جوابِ سلام فرما کر کچھ دیر خاموش رہے اور پھر دریافت فرمایا، کوئی کام ہے؟ انہوں نے عرض کی کچھ نہیں،حضور!محض مزاج پُرسی کے لیے آیا تھا۔ ارشاد فرمایا:عنایت و نوازش۔اور کافی دیر خاموش رہنے کے بعد پھر آپ نے مخاطب ہوکر فرمایا، کچھ فرمائیے گا؟انہوں نے پھر نَفی میں جواب دیا۔اس کے بعد اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے وہ شیرینی

مکان میں بھجوادی۔اب وہ صاحب تھوڑی دیر بعد ایک تعویذ کی درخواست کرتے ہیں۔اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےارشاد فرمایا:میں نے تو آپ سے 3 بار دریافت کیا تھا مگر آپ نے کچھ نہیں بتایا،اچھا تشریف رکھئے اوراپنے بھانجے علی احمد خان صاحب (جو تعویذ دیا کرتے تھے) کےپاس سے تعویذ منگا کران صاحب کو عطا فرمایااور ساتھ ہی حاجی کفایتُ اللہ صاحب نے اعلیٰ حضرت کا اشارہ پاتے ہی مکان سے وہ مٹھائی کی ہانڈی منگوا کر سامنے رکھ دی۔اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے وہ مٹھائی ان الفاظ کے ساتھ واپس فرمادی۔”اس ہانڈی کو ساتھ لیتے جائیے، میرے یہاں تعویذ بکتا نہیں ہے۔“انہوں نے بہت کچھ معذرت کی، مگر قبول نہ فرمایا، بالآخر بے چارےاپنی شِیْرِینی واپس لیتے گئے۔ (حیات اعلی حضرت ، ۹۲)

سُنّتوں کو جِلادیا جس نے دِین کا ڈنکا بجا دیا جس نے

وہ مجدّد ہے دِین و ملّت کا واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

جو ہے اللہ کا ولی بے شک عاشقِ صادقِ نبی بے شک

غوثِ اعظم کا جو ہے مَتوالا واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

(وسائلِ بخشش مرمم،۵۷۵،۵۷۶)

مجلس مکتوبات وتعویذاتِ عطاریہ

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! بیان کردہ واقعے سے معلوم ہوا کہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ صرف رِضائے الٰہی کیلئےدِینی کاموں میں مخلوقِ خدا کی مدد فرمایا کرتے تھے اور اس کام کےبدلے کسی بھی قسم کا نذرانہ لینا گوارا نہ فرماتے ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی بھی اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی سیرت پر عمل کرتے ہوئے خیر خواہیِ امت کیلئے کم و بیش104 شعبہ

جات میں خدمت سر انجام دے رہی ہے ۔ان شُعبہ جات میں سے ایک شعبہ” مجلس مکتوبات وتعویذاتِ عطاریہ “بھی ہے۔ اس مجلس کے تحت دکھیارے مسلمانوں کی غم خواری کیلئے تعویذات اور اَوْراد و وظائف کے ذَرِیعے بیماریوں اور پریشانیوں کا فیِ سَبِیْلِ اللہ رُوحانی عِلاج کیا جاتاہے۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مسلمانوں کو فائدہ پہنچانے کیلئے پاکستان بھر میں کم وبیش 750 سے زائد اور پاکستان سے باہر 230 سے زائد مقامات پر تعویذاتِ عطاریہ کے بستوں سے ماہانہ کم وبیش 335,000(تین لاکھ پینتیس ہزار) مریض اور اُن کے نمائندے فیضیاب ہوتے ہیں جنہیں تقریباً 6 لاکھ تعویذات و اَوْرادِعطاریہ فی سبیل اللّٰہ پیش کئے جاتے ہیں ۔ اس شعبے کے تحت ’’استخارہ مجلس‘‘بھی قائم ہے جس کے ذریعے روزانہ پوری دُنیا سے بذریعہ فون کثیر عاشقانِ رسول اِستخارہ کرواکر اپنے مسائل کاحل جاننے کی کوشش کرتے ہیں۔ماہانہ کم وبیش 55,000(پچپن ہزار) کے قریب اسلامی بھائی اس اِستخارہ سروس پر رابطہ فرماتے ہیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ہفتے میں 2 دن مدنی چینل پر رُوحانی علاج و استخارہ نامی سلسلہ براہِ راست نشر ہوتا ہے اس کے علاوہ دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net پر ای میل استخارہ سروس بھی موجود ہے۔جس پر روزانہ سینکڑوں میلز موصول ہوتی ہیں ۔ اللہ پاک ”مجلس مکتوبات وتعویذاتِ عطاریہ “ کو مزید ترقی وعروج عطافرمائے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اعلی حضرت اور نمازِ باجماعت کی پابندی

اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کےپاؤں کاانگوٹھا پک گیا، اُن کے خاص جراح (Surgeon) (جو شہر میں سب سے ہوشیارجراح تھے انہوں) نےاِس انگوٹھےکاآپریشن کیا،پٹی (Bandage) باندھنے کے بعد انہوں نےعرض کی:حضور اگر حرکت نہ کریں گے تو یہ زخم دس بارہ (10/12) روز میں ٹھیک ہو جائے گا

ورنہ زیادہ وقت لگے گاوہ یہ کہہ کر چلے گئے ،یہ کیسے ممکن ہو سکتا ہے کہ مسجد کی حاضری اورجماعت کی پابندی ترک کردی جائے ۔ جب ظہر کا وقت آیا تو اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے وضو کیا کھڑے نہ ہو سکتے تھے تو بیٹھ کر باہر دروازے تک آگئے لوگوں نے کُرسی پر بٹھا کر مسجدمیں پہنچا دیا اور اسی وقت اہلِ محلہ اور خاندان والوں نے یہ طےکیا کہ ہر اذان کے بعد ہم سب میں سے چار مضبوط آدمی کرسی لے کر حاضر ہو جایا کریں گے اور پلنگ سے ہی کرسی پربٹھاکرمسجد کی محراب کےقریب بٹھادیا کریں گے۔یہ سلسلہ تقریباً ایک ماہ تک بڑی پابند ی سے چلتا رہا جب زخم اچھا ہو گیااور آپ خود چلنے کے قابل ہو گئے تو یہ سلسلہ ختم ہوا ۔ اعلیٰ حضرت کی نماز تو نماز ہے آپ کی جماعت کا ترک بھی بلاعُذرِ شرعی شاید کسی صاحب کو یاد نہ ہوگا۔ (فیضان اعلی حضرت ، ۱۳۶)

اس کی ہستی میں تھا عمل جوہر سنّتِ مصطفٰے کا وہ پیکر

عالمِ دین ، صاحبِ تقویٰ واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

(وسائلِ بخشش مرمم،۵۷۵)

مختصر وضاحت:یعنی اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی ذاتِ بابَرکات عِلْم کے ساتھ ساتھ عمل اور سُنّت ِ مُصْطَفٰے کی خوشبوؤں سے مُعَطَّر تھی۔آپ دِین کے زبردست عالِم اور تقویٰ و پرہیزگاری کے پیکر تھے۔واہ کیا بات ہے سیّدی اعلیٰ حضرت کی۔

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! آپ نے اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی نمازِ باجماعت سے محبت اور جذبہ ملاحظہ فرمایا کہ پاؤں میں شدید زخم کے سبب چلنے میں دُشواری ہے، پھر بھی مسجد میں جا کر نمازِ باجماعت ادا فرمارہے ہیں ۔ لیکن بعض نادان مسلمان نماز کے اوقات میں گلی کے کونوں اور چوکوں اور دکانوں پر بیٹھے فضول باتوں میں مشغول رہتے ہیں ، دکانداروں اور دفاتر میں کام کرنے والوں کی لاپرواہی کا یہ

عالم ہے کہ اَذانیں ہوجاتی ہیں،مساجد میں جماعت بھی خَتم ہوجاتی ہیں حتی کہ مَصروفیت کے نام پر نماز کا وقت بھی گزار دیتے ہیں مگر انہیں اِحساس تک نہیں ہوتااورجو لوگ نماز پڑھتے ہیں یا تو بغیر جماعت کے پڑھتے ہیں یا پھر گھر میں ہی پڑھ لیتے ہیں ۔ اگر ایسے لوگوں کو دنیوی نفع کا لالچ دے کر یہ کہا یا جائے کہ آپ کے پاس جو مال ہے، وہ یہاں تو ایک روپے کا بِکے گا مگر اسےسمُندرپارجاکریا دوسرے شہرجاکرفروخت کیاجائے تو 27 روپے میں بِکے گا،تو شاید ہرشخص سمُندر پارجا کر ہی اپنا مال فروخت کرنے کو ترجیح دے گا کیونکہ 27 گُنانفع چھوڑنا کوئی بھی گوارانہیں کرےگا۔مگر تَعَجُّب ہے ایسے مسلمانوں پر کہ مال بیچنے اور مال کمانے کی خاطرتو کئی کئی گھنٹوں کاسفرکرلیتے ہیں مگر چند قَدَم چل کر مسجدمیں باجماعت نماز اَدا کرنے پر کوئی تیار نہیں ، 27 گُنا ثواب کمانے کی کسی کو پروا ہی نہیں،حالانکہ ہمارے ہاتھ پاؤ ں سَلامت ہیں، آنے جانے میں بھی کوئی دُشْواری نہیں مسجدیں ہمارے گھروں کے قَریب مَوْجُود ہیں ، اگر ذَراسی دُور بھی ہو اور پیدل جانے میں سُستی ہوتوگاڑی ،موٹرسائیکل (Motorcycle) کے ذَریعےجانے کی ترکیب بن سکتی ہے مگر پھر بھی ہم نَفْس وشیطان کے بہکاوے میں آکرفَقط غَفْلَت و سُستی کی بِنا پرباجماعت نماز کا ثواب چھوڑ دیتے ہیں ۔ ایسے لوگوں کو چاہیے کہ توجُّہ کے ساتھ یہ حدیثِ پاک سُنیں اوربار بار اس پر غور کریں اور عبرت کے مدنی پُھول چُن کرسُستی و غفلت سے جان چُھڑاتے ہوئے،نمازِ باجماعت کی پابندی کا ذہن بنائیں۔ چنانچہ

رحمت والے آقا،مکی مدنی مُصْطفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےبعض نمازوں میں کچھ لوگوں کو غیر حاضِر پایا تو اِرْشاد فرمایا: میں چاہتا ہوں کہ کسی شخص کوحکم دُوں کہ وہ نماز پڑھائے، پھرمیں ان لوگوں کی طرف جاؤں جونمازِ (باجماعت) سےپیچھے رہ جاتے ہیں اوران پران کے گھرجلادوں۔ (مسلم ، کتاب المساجد۔۔۔الخ ، باب فضل صلاۃ الجماعۃ وبیان التشدید۔۔۔الخ ، الحدیث: ۱۴۸۱ ، ص ۲۵۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! غورکیجئے!ہمارے پیارے آقا،مدینے والے مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ جو اپنی اُمَّت سے بے حد مَحَبَّت فرماتےاورساری ساری رات اُمَّت کی بخشش ومغفرت کیلئے آنسوبَہاتے رہے ،ایسے شَفیق و کریم آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے شانِ جَلال میں فرمایا:جو لوگ جماعت سے نمازنہیں پڑھتے ، میراجی چاہتا ہے کہ ان کے گھروں کو آگ لگا دوں۔یاد رہے!اس واقعہ سے کوئی یہ نہ سمجھ بیٹھے کہ مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان جماعت سے نمازنہیں پڑھتے تھے، مُفسرِ قرآن،حکیمُ الاُمَّت مُفتی احمدیارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اسی بات کی وَضاحت کرتےہوئے اِرْشادفرماتے ہیں: یہاں رُوئے سُخن (یعنی بات کا رُخ) مُنافقین کی طرف ہے،کیونکہ کوئی بھی صَحابی بِلاوجہ جماعت اورمسجدکی حاضری نہیں چھوڑتےتھے۔ (مراٰۃ المناجیح ، ۲/۱۶۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی مسجد بھروتحریک ہے اوریہ چاہتی ہے کہ کسی طرح اُمَّتِ مُسلمہ کا بچّہ بچّہ پکا نَمازی بن جائے۔ آئیے! ہم سب مل جُل کراس نیک کام میں دعوتِ اسلامی کے ساتھ تَعاوُن کریں ،خُود بھی نمازِ باجَماعت کی پابندی کریں اوردوسروں کو نَمازی بنانے کی مُہم بھی تیز سے تیز تَر کر دیں،جب بھی نَمازِ باجماعت کیلئے سُوئے مسجِد جانے لگیں،امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے عطا کردہ 72مدنی انعامات میں سے مدنی انعام نمبر2 پر عمل کی نیّت سے دُوسروں کوباجماعت نماز کی ترغیب دِلاکر ساتھ لیتے جایئے۔اگر ہمارے سبب سے ایک فرد بھی نَمازی بن گیا تو جب تک وہ نَمازیں پڑھتا رہے گا اُس کی ہر ہر نَماز کا ہمیں بھی ثواب ملتا رہے گا،ورنہ کَم اَزْکَم نیکی کی دعوت دینے کا ثواب تو ضَرور ہاتھ آئے گا۔

نَمازوں میں مجھے ہرگز نہ ہو سُستی کبھی آقا

پڑھوں پانچوں نَمازیں باجماعت یَارَسُوْلَ اللّٰہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اعلی حضرت اور دعوتِ اسلامی

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دعوتِ اسلامی،علمِ دین کو پھیلانے اور دِین کی خدمت کرنے میں اعلیٰ حضرت ،امامِ اہلسنت مجدّدِ دین و مِلّت مولانا شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے بیان کردہ 10روشن اُصولوں پر عمل کررہی ہے۔ آئیے!وہ 10اُصول اور ان کی روشنی میں دعوتِ اسلامی کی مختصراًدِینی خدمات ملاحظہ کیجئے،چنانچہ اعلیٰ حضرت امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:

(1)عظیمُ الشَّان مدارس کھولے جائیں جن میں تعلیم کا باقاعدہ سلسلہ ہو۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس مقصد کے تحت دعوتِ اسلامی نے ملک و بیرونِ ملک کثیر جامعات المدینہ (للبنین وللبنات) ،مدارس المدینہ (للبنین وللبنات) اوردارالمدینہ (للبنین وللبنات) قائم کئے ہیں۔

(2)طلبہ کو وظائف ملیں کہ کسی بھی طرح اُن میں شوقِ علمِ دِین پیدا ہو۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی رہائشی طلبہ کو اعلیٰ تعلیمی نظام کے ساتھ ساتھ اُنہیں کھانے پینے کی ضروریات اور رہائش کی سہولیات فراہم کرتی ہے،جبکہ تَخَصُّصْ فِی اللُّغَۃِ الْعَرَبِیَّہ (عربی لینگویج کورس) اور تَخَصُّصْ فِی الْاِنْجْلِیْزِیہ (انگلش لینگویج کورس) کرنے والے تمام طلبہ کی خدمت میں ان سہولیات کے علاوہ3600 روپے بطور ِوظیفہ پیش کرتی ہے۔

(3)عمدہ کارکردگی پر مدرّسوں (مُدَرِّسین) کو بھاری تنخواہیں دی جائیں تاکہ جان توڑ کر کوشش کریں اور(9)جوہم میں (دینی) کام کے قابل موجود ہوں مگر اپنی معاش میں مشغول ہیں،وظائف مقرّر کرکے اُنہیں معاشی فکروں سے آزاد کیا جائے اور جس (دینی) کام میں اُنہیں مہارت ہو وہ کام کروایا جائے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مُدَرِّسین کی تنخواہوں کے بارے میں اعلیٰ حضرت کے بیان کئے گئے اس اُصول پر عمل کرتے ہوئے دعوتِ اسلامی مُدرِّسین کو بہت معقول تنخواہیں،سالانہ اضافے اور بونس دینے کا اہتمام کرتی ہے ۔

(4)طلبہ کی طبیعتوں کو پرکھا جائے، جو جس کام کے زیادہ مُناسب دیکھا جائے ، اُسے بہترین وظیفہ دے کر اُس کام میں لگایا جائے۔یوں اُن میں کچھ مُدرّسین،کچھ مبلغین،کچھ مصنفین اور مُناظرین بنائے جائیں پھر تصنیف و مناظرہ میں بھی تقسیم کاری ہو،کوئی کسی فن پر کوئی کسی فن پر (مہارت حاصل کرے) ۔اور(5)اُن میں جو تیار ہوتے جائیں تنخواہیں دے کر ملک میں پھیلائے جائیں کہ تحریر،تقریر،وعظ اور مناظرے کے ذریعے دین اور مذہب کو پھیلائیں ۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے مدارس المدینہ و جامعات المدینہ وغیرہ میں علمِ دین حاصل کرنے والے طلبۂ کرام،علمی مشاغل سے فراغت کے فوراً بعد ہی مختلف شعبہ جات میں تعینات کردئیے جاتے ہیں، بہت سے طلبہ کو اعلیٰ صلاحتیوں کی بنا پر تعلیم کے آخری مراحل سے ہی تدریس، دارُ الافتا یا خدمتِ دین کے کسی اور شعبے کیلئے چُن لیا جاتا ہے،بعض مُدرِّسین اور مدنی علمائے کرام کو مختلف مُمالک میں بھی بھیجنے کی ترکیب کی جاتی ہے۔

(6)تصنیف کی قابلیت رکھنے والوں کو نذرانے دے کر اُن سے مذہب کی حمایت اور بد مذہبوں کے رَدّ میں مفید کتب و رسائل تصنیف کرائے جائیں۔اور(7)تصنیف شُدہ رسائل عمدہ اور خوش خط چھاپ کر ملک میں مُفت شائع کئے جائیں۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے اِن دونوں اُصولوں پر عمل کرتے ہوئے اَلْمَدِیْنَۃُ الْعِلْمِیَہ کی صورت میں کم وبیش11 سال سے تحریرو تصنیف کا کام بحسن وخوبی انجام دینے کی سعادت حاصل کررہی ہے، اس مختصر سے عرصے میں سینکڑوں کتب ورسائل مکتبۃ المدینہ کے تعاون سے شائع ہوکر منظرعام پر آچکے ہیں۔

(8)شہروں شہروں آپ کے سفیر نگران رہیں،جہاں جس قسم کے مبلغ یا مُناظر یا تصنیف کی حاجت ہو آپ کو اطلاع دیں۔آپ دُشمنِ اسلام کے مقابلے میں اپنے علماء ،میگزین اور رسالے بھیجتے رہیں۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! خدمتِ دین اور فروغِ علم دِین کے سلسلے میں اس اُصول پر بھی دعوتِ اسلامی کافی حد تک عمل پیرا ہے جس کی ایک کڑی دعوتِ اسلامی کے مُلک و بیرو نِ مُلک سُنّتوں کی خدمت کے لئے سفر کرنے والے مدنی قافلے اور دعوتِ اسلامی کے مبلغین اور اراکینِ شوریٰ کے وقتاً فوقتاً نیکی کی دعوت کی خاطر دورے بھی ہیں ۔علاوہ ازیں ِ مُلک و بیرونِ مُلک پرنٹ میڈیا اور الیکٹرانک میڈیا کے ذریعے بڑے پیمانے پر کتب و رسائل بھی پہنچائے جارہے ہیں۔

(10)مذہبی اخبار شائع ہوں اور وقتاً فوقتاً ہر قسم کے حمایتِ مذہب میں مضامین تمام ملک میں بہ قیمت وبِلا قیمت روزانہ یا کم از کم ہفتہ وار پہنچاتے رہیں۔ (فتاویٰ رضویہ ،۲۹/۵۹۹بتغیرقلیل)

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی نے اِس مدنی پھول پر عمل کرتے ہوئے ”مدنی چینل“ اور ”آئی ٹی“ کے ذریعے الیکٹرانک میڈیا جبکہ دیگر کتب و رسائل کی اشاعت کے ساتھ ساتھ ”ماہنامہ فیضانِ مدینہ (دعوتِ اسلامی) “ کی اِشاعت کی صورت میں پرنٹ میڈیا کے جدید ذرائع بھی استعمال کئے ہیں۔

اللہ کریم اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے طفیل عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کو مزید ترقیاں عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کے بیان میں ہم نے سُنا کہ

اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اپنی ذات پر دوسروں کو ترجیح دیتے تھے ۔

اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ مسلمانوں کے ساتھ شفقت ونرمی کا معاملہ فرماتے تھے ۔

اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ غریبوں کی دل کھول کر مدد فرماتے تھے۔

اللہ کریم ہمیں بھی اعلی حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے نَقْشِ قدم پر چلنے کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمین بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمین صلَّی اللہ تعالیٰ علیہ واٰلہٖ وسلَّم

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت،چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رسالت،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سُنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سینہ تِری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مُجھے تُم اپنا بنانا

مطالعہ کرنے کے مدنی پھول

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے!مطالعہ کرنے کے بارے میں چند مدنی پھول سننے کی سعادت حاصل کرتے ہیں۔پہلے 2فرامین مصطفے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ملاحظہ کیجئے: (1)فرمایا:بے شک علم سیکھنے سے آتاہے۔ (کنز العمال ، ۱۰/۱۰۴ ، حدیث: ۲۹۲۵۲) ۔(2)فرمایا:دنیا ملعون ہے اور اللہ پاک کے ذکر، اس کے ولی یعنی دوست اور دینی علم پڑھنے اور پڑھانے والے کے سوااس کی ہرچیزبھی ملعون ہے۔ (تِرمِذی ، کتاب الزہد ، ۴/۱۴۴ ، حدیث: ۲۳۲۹) ٭ مطالعہ ایمان کی مضبوطی و پختگی کا باعث ہے۔ (مطالعہ کیا،کیوں اور کیسے؟ص۱۶) ٭مطالعہ سے علم بڑھتا ہے۔ (ایضاً ص۱۷) ٭ مطالعہ حصول معرفت کا ذریعہ ہے۔ (ایضاً،ص۱۸) ٭ مطالعہ سے کائنات میں غور و فکر کرنے کا ذہن بنتا ہے۔ (ایضاً،ص۱۸) ٭ مطالعہ سے عقل و شعور میں اضافہ ہوتا ہے۔ (ایضاً، ص۱۹) ٭مطالعہ انسان کی دینی و دنیاوی دونوں ترقیوں کا سبب بنتا ہے۔ (ایضاً،ص۱۹) ٭ مطالعہ طبیعت میں نشاط،نگاہوں میں تیزی اور ذہن و دماغ کو تازگی عطا کرتا ہے۔ (ایضاً، ص۱۹ملخصاً) ٭ ایسی کتب ،رسائل اور اخبارات سے ہمیشہ دور رہے جو ایمان کے لئے زہر قاتل، حیاءسوز اور اخلاق

باختہ ہوں۔ (ایضاً،ص۲۹) ٭ اپنے اکابر کے حالات جاننے اور ان کے افعالِ حسنہ کو اپنانے کے لئے ان کے احوال و کوائف پر مشتمل کتب کا مطالعہ بھی ضروری ہے۔ (ایضاً،ص۳۳) ٭امام غزالی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:جب تم کوئی علم حاصل کرنے لگو یا مطالعہ کرنا چاہو تو بہتر ہے کہ تمہارا علم و مطالعہ تزکیہ نفس اور دل کی اصلاح کا باعث ہو۔ (ایضاً،ص۳۲) ٭قوت حافظہ کے لئے جہاں اور دوائیں استعمال اور وظائف کئے جاتے ہیں وہیں ایک دوا مطالعہ بھی ہے۔ (ایضاً،ص۳۶) ٭کوشش کیجئے کہ کتاب ہر وقت ساتھ رہے کہ جہاں موقع ملے کچھ نہ کچھ مطالعہ کر لیا جائےاور کتاب کی صحبت بھی میسر رہے۔ (ایضاً،ص۳۶) ٭مطالعہ کرنے کے بعدتمام مطالعے کو ابتداسے انتہا تک سرسری نظر سے دیکھا جائےاور اس کا ایک خلاصہ اپنے ذہن میں نقش کرلیا جائے ۔ (ایضاً،ص 112) ٭اپنا اِحْتِساب کرنا بھی فائدہ مند ہے کہ مجھے اس مطالعے سے کیا حاصل ہوا اور کون سا مواد ذہن نشین ہوا اور کون سا نہیں ۔ (ایضاً،ص112) ٭کسی بات کو یاد کرنے کے لیے آنکھیں بندکرکے یادداشت پر زور دینا مفید ہے۔ (ایضاً، ص 117) ٭جومطالعہ کریں اُسے اچھی اچھی نیتوں کے ساتھ اپنے گھر والوں اور دوستوں سے بیان کریں اس طرح بھی معلومات کا ذخیرہ طویل مدت تک ہمارے دماغ میں محفوظ رہے گا۔ (ایضاً، ص112) ٭جو کچھ پڑھیں اس کی دہرائی (Repeat) کرتےرہیئے۔ (ایضاً،ص 112) ٭شیخِ طریقت امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ مدَنی مذاکروں میں علمِ دین کے رنگ برنگے مدنی پھول ارشاد فرماتے ہیں ان مدنی مذاکروں کی برکت سے اپنے علم پر عمل کرنے ،اسے دوسروں تک پہنچانےاور مزید مطالعہ کرنے کا جذبہ پیدا ہوتا ہے۔ (ایضاً،ص 115)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ 16 (312صفحات) اور 120 صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اور امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ”101 مدنی پھول“ اور ”163 مدنی پھول “ ھدِيَّةً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں پڑھے جانے والے (6)دُرودِ پاک اور (2)دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکار ِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے:

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([1])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([2])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([3])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے

لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([1])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں:

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([2])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([3])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(۔۔۔ہفتہ وار اجتماع کے اعلانات۔۔۔) 07 شوال المکرم 1439 ھ 21 جون 2018

فیضانِ مدنی مذاکرہ جاری رہے گا، فیضانِ مدنی مذاکرہ جاری رہے گا،

فیضانِ مدنی مذاکرہ جاری رہے گا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج جمعرات ہے ،آنے والے ہفتے یعنی 23 جون بعد نمازِ عشاءتقریباً 09:15pm ہفتہ وار مدنی مذاکرے کا آغاز تلاوتِ قرآنِ پا ک اور نعتِ رسولِ پاک سے ہوگااور وقتِ مناسب پر شیخِ طریقت، امیرِ

اہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمدالیاس عطار قادری رضوی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ سوالات کے جوابات عنایت فرمائیں گے، اِنْ شَآء اللّٰہ عَزَّوَجَلَّ ۔ ’’تمام عاشقانِ رسول اپنے ڈویژن وعلاقے اور شخصیات کے گھروں میں ہونے والے اجتماعی مدنی مذاکرے میں خود بھی اوّل تاآخر شرکت کی سعادت حاصل کریں اور دُوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی اِس کی دعوت دے کر،ترغیب دِلا کر ساتھ لانے کی کوشش فرمائیں‘‘۔

امیر اہلسنت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی طرف سے ہفتہ وارمدنی رسالہ پڑھنے کی ترغیب

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَل! ہفتہ وارمدنی مذاکرے میں امیرِ اہلسنت کسی مدنی رِسالے کے مطالعے کی ترغیب بھی اِرشادفرماتے ہیں،نیزآپ مطالعہ کرنے والوں کو اپنی دُعاؤں سے نوازنے کے ساتھ ساتھ قِیمتی مدنی پھول بھی عطا فرماتے ہیں:آنے والے ہفتے کے مدنی مذاکرے میں آپ کی طرف سےاس رِسالے" مقصدِحیات "کےمطالعے کی ترغیب اِرشادفرمائی جائے گی،تمام عاشقانِ رسول اِس رِسالے کوپیشگی ہی حاصل کرلیں اوراس کامطالعہ کرکےامیرِ اہلسنّت کے دل کی دُعائیں لیں۔ ہدیہ: 20 روپے

’’ امیرِ اہلسنّت دا مت برکاتہم العالیہ کا رسالہ " تذکرہ امام احمد رضا رحمۃ اللہ تعالی علیہ " اس رسالے میں کیا ہے؟ سنیئے!(٭) اعلیٰ حضرت رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے بچپن کا دلچسپ واقعہ (٭) اعلیٰ حضرت رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے قرآنِ پاک کتنے دنوں میں حفظ کیا ؟ (٭) ٹرین کیسے رُکی رہی؟ (٭) دوران ِمیلاد کا عجیب واقعہ (٭) سونے کا انداز کیسا ہونا چاہئے ؟ ہدیہ: بڑا سائز 10 روپے اور چھوٹا سائز 05 روپے

کتاب " اعلی حضرت رحمۃاللہ تعالی علیہ سے سوال جواب " یہ کتاب مکتبۃُ المدینہ سے شائع ہوئی ہے،اس کتاب میں کیا ہے؟ سنئے!(٭) اعلیٰ حضرت رحمۃاللہ تعالیٰ علیہ کا اجمالی تعارف اور دِینی خدمات (٭)شیخین کو گالی دینے والے کے متعلق حکم ِشرعی (٭)کیاانبیاء کی شان میں ادنی ٰ گستاخی بھی کُفر ہے (٭) ضروریاتِ دین کی تعریف اور ان کے احکام ۔۔ ۔ ہدیہ: 40 روپے ۔۔۔

رسالہ " جنت میں مردوں کو حُوریں ملیں گی تو عورتوں کو کیا ملے گا " ،اس رسالے میں کیا ہے؟ سنیئے!(٭) جنت میں عورت کا نکاح کس سے ہو گا (٭) فقیر اورمِسْکین میں کیا فرق ہے

؟ (٭) خونی رشتہ داروں کو زکٰوۃ و فطرہ دینا کیسا؟ (٭) حضور صلی اللہ تعالی علیہ واٰلہ وسلم کعبے کے بھی کعبہ ہیں (٭) 40 سال تک عشاء کے وُضو سے نماز ِفجر ۔۔ ۔ ہدیہ: 15 روپے

اِن کتب و رسائل کاخود بھی مطالعہ کیجئےاور اپنے دوست و احباب میں تقسیم کیجئے ۔ یہ کتب و رسائل دعوت ِاسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net سے ڈاؤن لوڈ اور پرنٹ آؤٹ بھی کیے جا سکتے ہیں۔

آج کے ہفتہ وار اجتماع کے م َ دَنی حلقوں میں" بُخل "کے موضوع پرمفیدترین مَعْلُومات دی جائیں گی اور" تعزیت کرتے وقت کی دُعا "یاد کروائی جائے گی"۔

اختتام پر مدنی انعاما ت کے رِسالے سے اجتماعی فکرِ مدینہ کروائی جائے۔

عشاء کی جماعت کا اعلان: تمام شرکائے اجتماع عشاء کی نماز، باجماعت ادا کرنے کی سعادت حاصل کریں۔

