ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُودشریف کی فضیلت

نُورکے پیکر، تمام نبیوں کے سَرْوَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے اِرشاد فرمایا:جو مجھ پر شَبِ جُمُعہ اور روزِ جُمُعہ سو (100) بار دُرُود شریف پڑھے، اللہ کریم اُس کی سو (100) حاجَتیں پُوری فرمائے گا،سَتّر (70) آخِرت کی اورتیس (30) دنیا کی۔ (تاریخ دِمشق لابن عَساکِر ، ۵۴/۳۰۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی وبیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

آمدِ رَمَضان پر اِہتمام کا اَنداز

شَیْخِ طریقت،اَمیرِ اَہلسُنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادِرِی رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنی مایہ ناز تصنیف ”فَیْضانِ سُنّت (جلداوّل) “ کے صَفْحہ نمبر 1434 پرنَقْل فرماتےہیں: رَمَضانُ الْمبارَک کی آمد آمدتھی اور مشہور مُؤَرِّخ حضرت وَاقِدِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے پاس کچھ نہ تھا۔ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنے ایک عَلَوِی دوست کی طرف یہ رُقعہ بھیجا:’’رَمَضان شریف کا مہینا آنے والا ہے اور میرے پاس خَرچ کیلئے کچھ بھی نہیں، مجھے قَرْضِ حَسَنہ کے طور پر ایک ہزار (1000) دِرْہم بھیجئے۔“چنانچہ اُس عَلَوی نے ایک ہزار (1000) دِرْہم کی تھیلی بھیج دی۔تھوڑی دیر کے بعد حضرت واقِدِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے ایک دوست کا رُقعہ حضرت وَاقِدِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی طرف آگیا:’’رَمَضان شریف کے مہینے میں خَرْچ کیلئے مجھے ایک ہزار (1000) دِرْہم کی ضرورت ہے۔‘‘حضرت واقِدِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے وُہی تھیلی

وہاں بھیج دی۔دوسرے روز وہی عَلَوِی دوست جن سے حضرت واقِدِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے قَرْض (Loan) لیا تھااور وہ دوسرے دوست جنہوں نےحضرت واقِدِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ سے قَرْض لیا تھا۔دونوں حضرت وَاقِدِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے گھر آئے۔عَلَوِی کہنے لگا: رَمَضانُ الْمبارَک کا مہینا آرہا ہے اور میرے پاس اِن ہزار (1000) دِرْہموں کے سِوا ا ور کچھ نہ تھا۔ مگر جب آپ کا رُقْعہ آیا تو میں نے یہ ہزار (1000) دِرْہم آپ کو بھیج دیئے اور اپنی ضرورت کیلئے اپنے اِس دوست کو رُقعہ لکھا کہ مجھے ایک ہزار (1000) دِرْہم بطورِ قرض بھیج دیجئے۔ اُنہوں نے وُہی تھیلی جو میں نے آپ کو بھیجی تھی، مجھے بھیج دی۔تو پتا چلا کہ آپ نے مجھ سے قَرْض مانگا ،میں نے اپنے اِس دوست سے قَرْض مانگا اور اِنہوں نے آپ سے مانگا۔ جوتھیلی میں نے آپ کو بھیجی تھی وہ آپ نے اِسے بھیج دی اور اِس نے وُہی تھیلی مجھے بھیج دی۔ پھر اِن تینوں حضرات نے اِتفاقِ رائے سے اِس رقم کے تین (3) حِصّے کرکے آپس میں تقسیم کر لئے۔ اُسی رات حضرت واقِدِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کو خواب میں جنابِ رِسالت مآب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت ہوئی اور فرمایا: کل تمہیں بہت کچھ مل جائے گا۔چنانچہ دوسرے روز امیر یَحیٰی بَرْمَکِی نے حضر ت واقِدِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کو بُلا کر پوچھا:’’میں نے رات خواب میں آپ کو پریشان دیکھا ہے،کیا بات ہے؟‘‘حضرت واقِدِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے سار ا قِصّہ سنایا۔ تو یَحیٰی بَرْمَکِی نے کہا:’’میں یہ نہیں کہہ سکتا کہ آپ تینوں میں سے کون زیادہ سخی ہے،بے شک آپ تینوں ہی سخی اور واجِبُ ا لْاِحْتِرام ہیں ۔ پھراُس نے تیس ہزار (30, 000) دِرْہم حضرت واقِدِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کو اور بیس بیس ہزار اُن دونوں کو دئیے اور حضرت واقِدِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کو قاضی (Judge) بھی مُقَرَّر کردیا۔ (حُجَّۃ اللہِ عَلَی الْعٰلَمِین ، ص ۵۷۷ مُلَخَّصاً)

مرحبا صَد مرحبا! پھر آمدِ رَمَضان ہے کِھل اُٹھے مُرجھائے دل تازہ ہُوا اِیمان ہے

یاخُدا ہم عاصیوں پر یہ بڑا اِحْسان ہے زندگی میں پھر عطا ہم کو کِیا رَمَضان ہے

اَبْرِ رَحمت چھا گیا ہے اور سَماں ہے نُور نُور فَضْلِ رَبّ سے مَغْفِرت کا ہوگیا سامان ہے

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص۷۰۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بَیان کردہ حکایت سے ہمیں کئی مَدَنی پھول حاصل ہوئے،مثلاً سچّے مسلمان سَخی ہوتے ہیں،سچّے مسلمان پیکرِ اِیثار ہوتے ہیں۔سچّے مسلمان دُکھ تکلیف میں گِھرے مسلمانوں کے کام آتے ہیں،سچّے مسلمان اپنی مشکِلات کی ذرّہ برابر پروا نہیں کرتے۔مگر افسوس!اب ہمارے دل مسلمانوں کی خیر خواہی کے جذبے سے خالی ہوتے جارہےہیں،ہم خود تو عالیشان زندگی گزارتی ہیں،سحری و اِفطاری میں بھی قسم قسم کی نعمتوں سے لُطف اندوز ہو تی ہیں مگر آہ! غریب و نادار رشتے داروں،پڑوسیوں اور دیگر مسلمانوں کی خیر خواہی کرنا اب ہم کسی بھولی ہوئی چیز کی طرح بُھلا چکی ہیں۔بہرحال ہمیں چاہئے کہ ہم اِن پاک ہستیوں کے نقشِ قدم پر چلتے ہوئےرَمَضان و غیرِ رَمَضان میں عَمَلی طور پراسلامی بہنوں کی خیر خواہی کرنے والی بن جائیں۔ مسلمانوں کو اِفطاری کروانا اور اُنہیں پانی پِلانا بھی خَیر خَواہی کی ایک صورت ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ماہِ رَمَضان میں اِفطار کروانے اور پانی پِلانے کے فضائل کے بھی کیا کہنےکہ

اِفطار کروانے کے فضائل

نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:جس نے حَلال کھانے یا پانی سے (کسی مُسلمان کو) روزہ اِفْطَار کروایا،فِرِشتے ماہِ رَمَضان کے اَوْقات میں اُس کے لئے بخشش کی دُعا کرتے ہیں اور جِبْرِیل (عَلَیْہِ السَّلَام) شَبِ قَدْرمیں اُس کے لئے بخشش کی دُعا کرتے ہیں۔ (معجم کبیر ، ۶/۲ ۶ ۲ ، حدیث: ۶۱۶۲)

ایک اور مقام پر فرمایا:جو روزہ دار کو پانی پِلائے گا اللہ کریم اُسے میرے حَوض سے پلائے گا کہ جَنَّت میں داخِل ہونے تک پیاسا نہ ہوگا۔ (صحیح ابن خُزَیمہ ، کتاب الصیام ، باب فضائل شھر رمضان ۔۔ الخ ، ۳/ ۱۹۱ ، حدیث: ۱۸۸۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! مَدَنی یعنی قَمَری مہینوں میں رَمَضان المبارَک کو جو اَہَمِّیَّت و فضیلت حاصِل ہے وہ کسی بھی عقلمند سے ڈَھکی چُھپی نہیں،یہی وہ عظیمُ الشَّان مہینا ہے جس کا مسلمانوں کو پُورا سال اِنتظار رہتاہے۔اِس مبارَک مہینے کے آتے ہی مسلمانوں میں خوشی کی لہر دوڑجاتی ہے،مسلمانوں میں عبادت و رِیاضت کا ذَوق و شَوق پہلے سے بڑھ جاتا اور گناہوں کا زور کَم ہوجاتاہے، مسجدیں آباد ہوجاتی ہیں،سَحَری و اِفطاری کی رونقوں کو دیکھ کر دل باغ باغ ہوجاتا ہے،خوش نصیب مسلمان ربِّ کریم کا کلام سُننے اور سُنّت کی ادائیگی کی نِیَّت سے تراویح کی ادائیگی میں مصروف ہوجاتے ہیں،ذِکْر و دُرُود کی کثرت کی جاتی ہے،راہِ خدا میں خَرْچ کرنے کا جذبہ بڑھ جاتا ہے،غُرَبا و مساکین کی مالی مدد (Help) کی جاتی ہے اور اِس کے عِلاوہ بہت سے نیک کام سَراَنجام دئیے جاتے ہیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ یہی وہ با بَرَکت مہینا ہے جس کے فضائل و بَرکات ہمارے پیارے آقا ،دو عالَم کے داتا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنی زبانِ حقِّ تَرْجُمان سے بَیان فرمائے ہیں ،چنانچہ

اِسْتِقْبالِ رَمَضَان اور خُطبۂ مَحبوبِِ رَحمٰن

حضرت سَیِّدُنا سَلمان فارِس ی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ رَسولِ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ماہِ شعبان کے آخِری دن ہمیں خُطبہ اِرْشاد فرمایا کہ اے لوگو! تمہارے پاس عظمت و بَرَکت والا مہینا

جلوہ گر ہورہا ہے،وہ مہینا جس میں ایک رات ایسی بھی ہے کہ جو ہزار (1000) مہینوں سے بہتر ہے، اللہ پاک نے اِس ماہِ مُبارَک کے روزے فرض فرمائے ہیں۔اِس کی رات میں قِیام (یعنی تراویح اَدا کرنا) سُنّت ہے، جو اِس میں نیکی کا کام کرے تو ایسا ہے جیسے اور کسی مہینے میں فرض اَدا کِیا اور جس نے اِس میں فَرْض اَدا کِیا تو ایسا ہے جیسے اور دِنوں میں70 فَرض اَدا کیے۔یہ صَبْر کا مہینا ہے اور صَبْرکا ثواب جَنّت ہے،یہ غمخواری و بَھلائی کامہینا ہے اور اِس مہینے میں مومِن کا رِزْق بڑھایا جاتا ہے۔ جو اِس میں روزے دار کو اِفطارکروائے تو یہ اُس کے گُناہوں کے لئے مَغْفِرت ہے، اُسے آگ سےآزادی بخشی جائے گی اور اُس اِفطار کرانے والے کو ویسا ہی ثواب مِلے گا جیسا روزہ رکھنے والے کو ملے گا بغیر اِس کے کہ اُس کے اَجْر میں کچھ کمی ہو۔ہم نے عرض کی، یارَسُولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ!ہم میں سے ہر شَخص وہ چیز نہیں پاتا جس سے روزہ اِفطار کروائے۔آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:ربِّ کریم یہ ثواب تو اُس شخص کو دے گا جو ایک کھجوریا ایک گھُونٹ پانی یا ایک گُھونٹ دُودھ سے روزہ اِفطار کروائے،یہ وہ مہینا ہے جس کا اوَّل (یعنی اِبتِدائی 10دن) رَحمت، درمیان (یعنی درمیانے10دن) مَغفِرت ہے اور آخر (یعنی آخری10دن) جہن ّ م سے آزادی ہے۔جو اپنے غُلام (یعنی ما تحت) سے اِس مہینے میں کام کم لے، اللہ پاک اُسے بخش دے گااور اُسے جہنّم سے آزاد فرما دے گا۔ جس نے روزے دار کو پیٹ بھر کر کِھلایا ، اللہ کریم اُس شخص کو میرے حَوض سے ایک ایسا گُھونٹ پِلائے گا کہ (جسے پینے کے بعد) وہ کبھی پیاسا نہ ہوگایہاں تک کہ جَنّت میں داخِل ہوجائے۔

(ابن خزیمہ ، کتاب الصیام ، باب فضائل شھر رمضان ۔۔ الخ ، ۳ /۱۹۱ ، حدیث: ۱۸۸۷)

ہر گھڑی رَحمت بھری ہے ہر طرف ہیں بَرکتیں ماہِ رَمَضاں رَحمتوں اور بَرکتوں کی کان ہے

آگیا رَمَضاں عبادت پر کَمر اب باندھ لو فَیْض لے لو جلد یہ دن تیس کا مہمان ہے

عاصِیوں کی مَغْفِرت کا لیکر آیا ہے پَیام جُھوم جاؤ مُجرمو! رَمَضاں مَہِ غُفران ہے

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص۷۰۶-۷۰۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! یُوں تو ربِّ کریم کے ہم پر بے شمار اِحسانات ہیں،سال کے بارہ مہینے اُس کی عطاؤں اور نوازشوں کے دروازے ہم گناہگاروں کے لئے دن رات کھلے رہتے ہیں،مگر ماہِ رَمَضان ربِّ کریم کی وہ عظیم نعمت ہے جس پر ہم اُس کا جس قدر شُکْر بجالائیں وہ کم،کم اور کم ہے،اِس ماہ کی اِبتدا سے اِنتہا تک مَغْفِرت و رِضوان کے پروانے تقسیم ہوتے رہتے ہیں،یہی وہ عظمتوں اور رِفعتوں والا مہینا ہے جس میں ربِّ کریم نے اُمّتِ محمّدیہ کو 5 خُصوصی اِنعامات عطا فرمائے ہیں،چنانچہ

پانچ(5)خُصوصی کرم

حضرت سَیِّدُنا جابِر بن عَبْدُ اللہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے رِوایت ہے کہ رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ ذِی شان ہے:میری اُمّت کو ماہِ رَمَضَان میں پانچ (5) چیز یں ایسی عطا کی گئیں ہیں جو مجھ سے پہلے کسی نبی کو نہ ملیں: (1) جب رَمَضانُ الْمبارَک کی پہلی رات ہوتی ہے تو اللہ پاک اُن کی طرف رَحمت کی نَظَر فرماتا ہے اور جس کی طرف اللہ پاک نَظَرِ رَحمت فرمائے اُسے کبھی بھی عذاب نہ دے گا ۔ (2) شام کے وَقت اُن کے مُنہ کی بُو (جوبُھوک کی وجہ سے ہوتی ہے) اللہ پاک کے نزدیک مُشک کی خوشبو سے بھی زیادہ بہتر ہے۔ (3) فِرِشتے ہر رات اور دن اُن کے لئے مَغْفِرت کی دعائیں کرتے رہتے ہیں۔ (4) اللہ پاک جنّت کو حکم فرماتاہے،میرے (نیک) بندوں کیلئے آراستہ ہوجا،عَنْقَریب وہ دنیا کی مَشَقَّت سے میرے گھر اور کرم میں راحت پائیں گے۔ (5) جب ماہِ رَمَضان کی آخِری رات آتی ہے تو اللہ پاک سب کی مَغْفِرت فرما دیتا ہے۔قَوم میں سے ایک شَخص نے کھڑے ہو کر عَرْض کی، یارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کیا یہ ” لَیلَۃُ الْقَدْر “ ہے؟ اِرْشاد فرمایا:نہیں۔کیا تم نہیں دیکھتے کہ مَزدور جب اپنے کاموں سے فارِغ ہوجاتے

ہیں تواُ نہیں اُجرت دی جاتی ہے۔ (الترغیب والترہیب ، الترغیب فی صیام رمضان ۔۔ الخ ، ۲/۵۶ ، حدیث: ۷)

امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ مسلمانوں کو رمضان میں نیکیوں کی ترغیب دلاتے ہوئےفرماتے ہیں

بھائیو بہنو! کرو سب نیکیوں پر نیکیاں پڑگئے دوزخ پہ تالے قَید میں شَیطان ہے

بھائیو بہنو! گناہوں سے سَبھی تَوْبہ کرو خُلد کے دَر کُھل گئے ہیں داخِلہ آسان ہے

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۷۰۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سُنا آپ نے!ماہِ رَمَضان کی شان و عظمت کس قدر بُلند وبالا ہے کہ اس میں اللہ کریم کی رَحمت اپنے عُروج پر ہوتی ہے،ہونا تو یہ چاہئے تھا کہ مسلمان ماہِ رَجَب سے ہی اِس کی تَیّاری شُروع کردیتے اور عبادت و ریاضت کرکے ربِّ کریم کو راضی کرنے کا سامان کرتے،مگر آہ! مسلمانوں کی بھاری اَکْثَرِیَّت دیگر مہینوں کی طرح اِس مہینے کو بھی غفلتوں میں گزاردیتی ہے۔ رَمَضانُ الْمبارَک کی پاکیزہ راتوں میں کئی نوجوان مَحلّے میں کِرکٹ ،فُٹ بال وغیرہ کھیلتے،خُوب شورمچاتے ہیں اور اِس طرح یہ بد نصیب خود تو عِبادت سے مَحروم رَہتے ہی ہیں،ساتھ ساتھ دوسروں کیلئے بھی بے حد پریشانی کا باعِث بنتے ہیں ۔یاد رکھئے! اِس طرح کے کھیل اللہ پاک کی یاد سے غافِل کرنے والے ہیں۔ نیک لوگ تو اِن کھیلوں سے سَدا دُور ہی رہتے ہیں ۔ خود کھیلنا تَو دَر کنار ایسے کھیل تماشے دیکھتے بھی نہیں بلکہ اِس طرح کے کھیلوں کا آنکھوں دیکھا حال (Commentary) بھی نہیں سُنتے ۔لہٰذا اِن حَرَکات سے ہمیشہ بچنا چاہیے اور خُصُوصاً رَمَضانُ الْمبارَک کے بابَرکت لَمحات تو ہر گز ہر گز اِس طرح برباد نہیں کرنے چاہئیں ۔

روزے میں وقت ”پاس“کرنا

بعض نادان ایسے بھی دیکھے جاتے ہیں جو اگرچِہ روزہ تو رکھ لیتے ہیں مگر پِھر اِن بے چاروں کا وَقت ”پاس “ نہیں ہوتا ۔ لہٰذا وہ بھی اِحتِرامِ رَمَضان شریف کو ایک طرف رکھ کر حرام وناجائز کاموں کا سَہارا لے کر وَقت ”پاس“ کرتے ہیں اور یُوں رَمَضان شریف میں شَطْرَنج، تاش ، لُڈو، گانے باجے،فلمیں ڈرامے وغیرہ کاموں میں مشغول رہتے ہیں۔یادرکھئے! شَطْرنج اور تاش وغیرہ پر کسی طرح کی بازی یا شَرط نہ بھی لگائی جائے تب بھی یہ کھیل ناجائز ہیں۔ بلکہ تاش میں چُونکہ جانداروں کی تصویریں بھی ہوتی ہیں اِس لئے اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنّت مولانا شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے تاش کھیلنے کو مُطلقاًحرام لکھا ہے،چنانچِہ

فرماتے ہیں: گَنْجِفَہ (پتّوں کے ذَرِیعے کھیلے جانے والا ایک کھیل اور) تاش حرامِ مُطْلَق ہیں کہ اِن میں علاوہ لَھْو و لَعِب کے تصویروں کی تعظیم ہے۔ (فتاویٰ رضویہ، ۲۴ / ۱۴۱)

افضل عبادت کون سی ہے؟

اے جنَّت کے طَلَبگارو! رَمَضانُ الْمبارَک کے مُقدّس لَمحات کو فُضُولیات وخُرافات میں برباد ہونے سے بچایئے!زندگی بے حد مُخْتَصَر ہے اِس کو غنیمت جانئے،تاش کی گَڈیوں اور فِلمی گانوں کے ذرِیعے وَقت ”پاس“ (بلکہ برباد) کرنے کے بجائے تلاوتِ قُرآن اور ذِکر و دُرُود میں وَقت گُزارنے کی کوشِش فرمایئے۔ بُھوک پیاس کی شِدّت جس قَدَر زیادہ مَحسوس ہوگی صَبْر کرنے پر اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ثواب بھی اُسی قَدَر زائد ملے گا۔جیسا کہ منقول ہے: اَفْضَلُ الْعِبَادَاتِ اَحْمَزُھَا افضل عبادت وہ ہے جس میں تکلیف زِیادہ ہو۔ (تفسیر کبیر ، پ ۲۹ ، المزمل ، تحت الآیۃ: ۶،۱۰/۶۸۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”مدنی دورہ“

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! رَمَضانُ المبارَک کی حقیقی بَرکتوں کو پانے اور فَیْضانِ قرآن سے مالا مال ہونے کے لئے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ (Associated) ہو جایئے اور نیکی کے کاموں میں ترقی کے لئےذیلی حلقے کے 8مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حِصَّہ لیجئے۔ ذیلی حلقے کے 8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ”مدنی دورہ“ بھی ہے۔ جس کے ذریعے اسلامی بہنوں کو گھر گھر جا کر نیکی کی دعوت دی جاتی ہے۔ہفتے کا کوئی ایک دن مقرَّر کر کے جگہ بدل بدل کر''مدنی دَورہ‘‘کے ذریعے نیکی کی دعوت کی سعادت حاصِل کیجئے۔ کم از کم7 اسلامی بہنیں(جن میں کم از کم ایک بڑی عمر والی ضَرور ہوں) اپنے ذیلی حلقے یا حلقے کے اَطراف میں (پردے کی احتیاط کے ساتھ) گھر گھر جاکر 72 منٹ"مدنی دورہ"کی ترکیب بنائیں۔ اور دعوت اسلامی کے مدنی ماحول سے ہر دم وابستہ رہیے آیئے دعوت اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستگی کی ایک مدنی بہار ملاحظہ کیجئے چنانچہ

حیرت انگیز تبدیلی

بابُ المدینہ (کراچی) کے علاقے نیاآباد کی اسلامی بہن جن کی عملی حالت بہتر نہ تھی ان کی اصلاح کا سامان یوں ہوا کہ ان کی ملاقات دعوتِ اسلامی سے تعلق رکھنے والی ایک اسلامی بہن سے ہوگئی، انہوں نے دینِ اسلام کے حوالے سے گفتگو شروع کردی، دورانِ گفتگو وہ معاشرے میں پھیلنے والی بداعمالیوں کا تذکرہ کرنے لگیں ، گفتگو کے اختتام پر انہوں نے دعوتِ اسلامی کے پاکیزہ مدَنی ماحول کے بارے میں بتایا اور کہا کہ اگر واقعی ہمیں نیک بننا ہے اور سنّتوں پر عمل کا جذپہ پانا ہے تو دعوتِ اسلامی سے وابستہ ہونا ہوگا اور سنّتوں بھرے اجتماعات میں اپنی شرکت کو لازمی بنانا ہوگا۔ وہ نئی اسلامی بہن اصلاح سے

معمور ایسی باتیں زندگی میں پہلی بار سن رہی تھی، چنانچہ انہوں نے اپنی اس مُحسِنہ اسلامی بہن کی نیکی کی دعوت کو تہِہ دِل سے قبول کیا اور ان سے رہنمائی لیتے ہوئے دعوتِ اسلامی کے تحت ہونے والے اسلامی بہنوں کے اجتماعات میں جانا شروع کردیا۔ مدَنی ماحول میں سنّتوں پر عمل کرنے والی اور خوفِ خدا رکھنے والی اسلامی بہنوں کا ساتھ نصیب ہوا تو ان کی زندگی کے معاملات خود بخود تبدیل ہوتے چلے گئے، نمازیں پابندی سے پڑھنے لگیں اور بحکمِ قرآنی پردہ بھی کرنے لگیں، یوں ان کے ظاہر و باطن میں مدَنی انقلاب برپا ہوگیا۔ جو لوگ ان کی سابقہ زندگی سے واقف تھے ان کے لئے یہ تبدیلی باعثِ حیرت بن گئی ،دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کی انہیں خوب برکتیں ملی خصوصاً نیکی کی دعوت کے جذبے کو چارچاند لگ گئے۔ اسی جذبے کے دیکھتے ہوئے مدَنی مرکز کی طرف سے انہیں حلقہ مشاورت میں مدنی انعامات کا ذمّہ دار مُقرر کردیا گیا اوریوں انہیں خدمتِ دین کے لئے چن لیا گیا۔ بلاشبہ یہ دعوتِ اسلامی کا ہی فیضان ہے کہ دِیے سے دیا جلتا جارہا ہے اور عصیاں کے اندھیرے میں ڈوبے اس معاشرے میں اجالا ہوتا جارہا ہے۔ اللہ کریم تادمِ زیست امیرِاہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی غلامی اور دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول پر استقامت عطا فرمائے ۔ اٰمین بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمین صلَّی اللہ تعالیٰ علیہ واٰلہٖ وسلَّم

''اگر آپ کو بھی دعوت اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں مدنی بہار مکتب پر جمع کروادیں۔"

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

رَمَضان اور تلاوتِ قرآن

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! عموماً دیکھا گیا ہے کہ رَمَضانُ المبارَک کےاِبتدائی دِنوں میں تو بڑے

ذَوق وشَوق سے تلاوت کی جاتی ہے مگر بعد میں کئی لوگ اِس عظیم سعادت سے محروم ہوجاتے ہیں،ہمیں اِس مُعامَلے میں بھی اپنے بزرگوں کی پیروی کرتے ہوئے اُن کے نَقْشِ قدم پر چلنا چاہیے۔بعض حضرات اِس مُقَدَّس مہینے میں ایک بارنہیں بلکہ دن میں کئی مرتبہ ختمِ قرآن کی سعادت حاصِل کرتے تھے، چنانچہ

سَیِّدُنا سعد بن ابراہیم زہری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے معمولات

حضرت سیِّدُنا اِبراہیم بن سعد زُہری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بَیان کرتے ہیں کہ میرے والدِماجِد حضرت سَیِّدُناسعد زُہری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ رَمَضانُ المبارَک میں اِکیسویں،تیئسویں،پچیسویں،ستائیسویں اور اُنْتِیْسْوِیں کو اُس وَقْت تک اِفطار نہ فرماتے جب تک قرآنِ کریم ختم نہ کرلیتے، مغرب و عشاء کےدرمیان اُخْروِی مُعامَلے میں غَور وفِکْر کرتےرہتے اور اکثر اِفطار کے وَقْت مجھے مساکین کو بُلانے کے لئے بھیجتے تاکہ وہ بھی اُن کے ساتھ کھائیں۔ (حلیۃ الاولیاء ، سعد بن ابراہیم الزہری ، ۳/۱۹۹ ، رقم: ۳۶۹۵)

فلموں سے ڈِراموں سے دے نفرت تُو اِلٰہی بس شَوق مجھے نعت و تلاوت کا خُدا دے

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۱۴)

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!قُرآن سے مَحَبَّت ،ذَوقِ تلاوت اور رَمَضان کی قدردانی تو کوئی اِن اللہ والوں سے سیکھے جو ماہِ غُفران میں کثرت کیساتھ تلاوتِ قرآن کے عادی تھے، ہمیں چاہئے کہ ہم ماہِ رمضان میں کثرت سے تلاوتِ قرآن کی نِیَّت کریں اور ربِّ کریم کے اِس مہمان کااِحترام کرتے ہوئے خوشی خوشی اِس کا اِسْتِقْبال کریں۔

تجھ پہ صدقے جاؤں رَمَضاں! تُو عظیمُ الشّان ہے تجھ میں نازِل حق تعالیٰ نے کیا قرآن ہے

کم ہُوا زورِ گُنہ اور مسجدیں آباد ہیں ماہِ رَمَضَانُ المبارَک کا یہ سب فَیْضان ہے

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۷۰۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

روزے کے تین (3) دَرَجے

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! روزے کے تین (3) دَرَجے ہیں: (1) عوام کا روزہ، (2) خَواص کا روزہ اور (3) اَخَصُّ الْخَواص کا روزہ۔آئیے!اب اِن میں سے ہر ایک کی وضاحت مُلاحظہ کیجئے:

(1) عوام کا روزہ: روزہ کے لُغوی معنٰی ہیں: ”رُکنا“ ۔شریعت کی اِصطِلاح میں صُبحِ صادِق سے لے کر غُروبِ آفتاب تک قَصداً کھانے پینے اور جِماع سے ”رُکے رہنے“ کو روزہ کہتے ہیں اور یہی عوام یعنی عام لوگوں کا روزہ ہے۔ (2) خواص کا روزہ: کھانے پینے اور جِماع سے رُکے رہنے کے ساتھ ساتھ جِسم کے تمام اَعْضاء کو بُرائیوں سے ”روکنا“ خَوَاص یعنی خاص لوگوں کا روزہ ہے۔ (3) اَخَصُّ الْخَواص کا روزہ: اپنے آپ کو تمام تَرکاموں سے ”روک“ کر صِرف اور صِرف اللہ کریم کی طرف مُتَوَجِّہ ہوجانا،یہ اَخَصُّ الْخوَاص یعنی خاصُ الخاص لوگوں کا روزہ ہے۔ (فیضان رمضان،ص۹۰ملخصاً)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! روزے کی حالت میں ہمیں جس بات کی بہت زیادہ ضرورت ہے وہ یہ کہ ہم کھانے پینےوغیرہ سے ’’رُکےرہنے ‘‘ کے ساتھ ساتھ اپنے تمام تَر اَعضائے بَدَن (Body Parts) کو بھی روزے کا پابند بنا ئیں اور خود کوہرقسم کی برائیوں سے بچائیں۔کیونکہ جب ہم ماہِ رَمضانُ المبارَک میں روزہ رکھ کر دن کے وَقت کھانا پینا چھوڑدیتےہیں حالانکہ یہ کھانا پینا اِس سے پہلے دِن میں بھی بِالکل جائِز تھا۔پھر خُود ہی سوچ لیجئے کہ جو چیزیں رَمضان شریف سے پہلے حَلال تھیں وہ بھی جب اِس مُبارَک

مہینے کے مقَدَّس دِنوں میں مَنْع کردی گئیں۔تو جو چیزیں رَمضانُ المبارَک سے پہلے بھی حرام تھیں، مَثَلاً جُھوٹ،غِیبت،چغلی،بدگمانی،گالَم گلوچ،فلمیں ڈِرامے،گانے باجے،بدنگاہی،داڑھی منڈانا یا ایک مُٹّھی سے گھٹانا، والِدین کو ستانا، بِلا اجازتِ شَرعی لوگوں کا دل دُکھانا وغیرہ وہ رَمضانُ المبارَک میں کیوں نہ اور بھی زیادہ حرام ہوجائیں گی؟اب غور فرمائیے!جو شخص پاک اور حلال کھانا ،پینا تَو چھوڑ دے لیکن حرام اور جہنَّم میں لے جانے والے کام بدستُور جاری رکھے۔ وہ کس قسم کا روزہ دار ہے؟ یادرکھئے!نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ عبرت نشان ہے:جو بُری بات کہنا اور اُ س پر عَمل کرنا نہ چھوڑے تَواُس کے بُھوکا پیاسا رہنے کی اللہ پاک کو کچھ حاجت نہیں۔ (بُخاری ، کتاب الصوم ، باب من لم یدع قول الزور ۔۔ الخ ، ۱/ ۶۲۸ ، حدیث: ۱۹۰۳)

روزہ تجھ سے کھولوں گی!

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! افسوس صد افسوس!بعض اسلامی بہنوں کی حالت اِس قدر بُری ہوچکی ہے کہ ماہ ِ رَمَضان المبارَک میں بھی دوسروں کو ستانے ،تکلیف دینے اور لڑائی جھگڑا کرنے کے گویا بہانے ڈھونڈتی ہیں ۔اگر کوئی ہمیں گالی دے یا کسی بھی طرح کی تکلیف پہنچائے اگر چہ ہم حق پر ہی کیوں نہ ہوں تواُسے رضائے الٰہی کی خاطِر معاف کرنے کے بجائے اُس سے لڑائی (Fight) کرنے کو تیّار ر ہتی ہیں۔بلکہ کوئی کسی سے لڑ بھی پڑے تو گرَج کر یُوں گویا ہوتی ہے،”چُپ ہوجا!ورنہ یاد رکھ!میں روزے سے ہوں اورروزہ تجھ ہی سے کھولوں گی۔“یعنی تجھے کھاجاؤں گی۔ (مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ)

یاد رکھیے!اِس طرح کی بات ہر گز زَبان سے نہیں نکالنی چاہئے بلکہ عاجِزی کا مظاہَرہ کرنا چاہئے۔اِن تمام آفَتوں سے ہم صِر ف اُسی صُورت میں بچ سکتی ہیں کہ اپنے اَعضاء کوبھی گناہوں سے بچاتے ہوئے

روزے کا پابند کرنے کی کوشش کریں۔جیسا کہ فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ہے:صِرف کھانے اور پینے سے باز رہنے کا نام روزہ نہیں بلکہ روزہ تو یہ ہے کہ لَغْوْ اور بے ہُودہ باتوں (یعنی وہ بات جس کے کرنے میں اللہ پاک کی نافرمانی ہے اُس) سے بچا جائے۔اگر کوئی شخص تمہیں گالی دے یا تمہارے ساتھ بُرا سُلوک کرے تو کہہ دو ”میں روزے سے ہوں“۔ (مُستَدرَک ، کتاب الصوم ، باب من افطر فی رمضان ناسیا …الخ ، ۲/ ۶۷ ، حدیث: ۱۶۱۱)

آئیے!اب اَعضاء کے ذریعے گناہوں کی چند مثالیں مُلاحَظہ کیجئے،چنانچہ

آنکھ کا گناہ

آنکھ کا گناہ یہ ہے کہ اِس سے اللہ پاک کی حرام کردہ چیزیں دیکھنا،لہٰذا ہر مسلمان کو چاہیے کہ وہ اپنی آنکھوں کو حرام دیکھنے سے بچائےاور آنکھ کا روزہ رکھے،اِس طرح کہ آنکھ جب بھی اُٹھے تو صِرْف وصِرْف جائز کاموں ہی کی طرف اُٹھے۔قرآنِ کریم دیکھئے ، کعبے شریف کے اَنوار دیکھئے ،مکّے شریف کی مہکی مہکی گلیاں (Streets) دیکھئے۔

کان کا گناہ

کانوں کا گناہ یہ ہے کہ اِس سے اُن باتوں کو سُننا جن سے اللہ کریم نے منع فرمایا ہے،لہٰذا ہرگز ہرگز کانوں سے گانے باجے اور موسیقی نہ سُنئے، جھوٹے چُٹکلے نہ سُنئے ،کسی کی غِیْبَت و چُغلی اورکسی کے عیب نہ سُنئے،جب دو اسلامی بہنیں چُھپ کر بات کریں تو کان لگا کر نہ سُنئے۔کانوں کا روزہ رکھئے!وہ یوں کہ صرف و صرف جائز باتیں سُنئے، مَثَلاً کانوں سے تلاوت،حمد و نعت اور بزرگوں کی منقبتیں،سُنّتوں بھرے بیانات اور اچھی اچھی باتیں سُنئے، اَذان و اِقامت سُنئے اور سُن کر جواب بھی دیجئے وغیرہ۔

زبان کاگناہ

زبان کا گناہ یہ ہے کہ اِس سے ایسی باتیں کرنا جو اللہ کریم کی ناراضی کا سبب بنے،اِس لئےگالی گلوچ، جھوٹ،غِیْبَت،چُغلی وغیرہ سے زَبان کو ناپاک ہونے سے بچایئے۔اے کاش!زَبان صِرْف و صِرْف نیک و جائز باتوں کیلئے ہی حَرَکت میں آئے، مَثَلاً زَبان سے تلاوتِ قرآن کیجئے، ذِکْر و دُرُود کا وِرْد کیجئے۔حَمْد ونعت شریف پڑھئے، دَرْس دیجئے،سُنّتوں بھرا بیان کیجئے ،نیکی کی دعوت دیجئے وغیرہ۔

ہاتھ کا گناہ

ہاتھوں کو ربِّ کریم کی نافرمانی میں استعمال کرنا ہاتھوں کا گناہ ہے ،لہٰذا ہماری یہی کوشش ہو کہ کسی پر ظلماً ہاتھ نہ اُٹھیں،رِشوت لینے دینے کے لئے نہ اُٹھیں، نہ کسی کامال چُرائیں،نہ تاش کھیلیں نہ پتنگ اُڑائیں ۔جب بھی ہاتھ اُٹھیں، صِرْف نیک کاموں کے لئے اُٹھیں، مَثَلاً باوُضو قرآنِ کریم کو ہاتھ لگائیے،وغیرہ۔

پاؤں کا گناہ

پاؤں کا گناہ یہ ہے کہ اِن سے ایسی جگہوں پر جانا کہ جن سے اللہ کریم نے منع فرمایا ہے، مَثَلاً ہمیں چاہیے کہ ہم ہر گز ہرگز سینما گھر کی طرف نہ چلیں، گناہوں کی مجلسوں کی طرف نہ چلیں، شطرنج ،لُڈو،تاش،کرکٹ،فٹ بال،وِڈیوگیمز، وغیرہ وغیرہ کھیلنےیا دیکھنے کی طرف نہ چلیں، کاش!پاؤں اُٹھیں تَو صِرْف و صِرْف نیک کاموں کیلئے اُٹھیں، نیکی کی دعوت دینے کیلئے چلیں،سُنّتوں بھرے اِجتماع کی طرف چلیں، اللہ کریم ہمیں رَمَضان وغیر رَمَضان میں اپنے اَعضاء کو گناہوں سے بچانے اور اِن کے ذریعے نیک و جائز کام کرنے کی تَوفِیْق عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

رَفتار کا گُفتار کا کِردار کا دے دے ہر عُضْو کا دے مجھ کو خُدا قُفْلِ مدینہ

(وسائل بخشش مرمم،ص۹۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس”مدرسۃ المدینہ “

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! عاشِقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کم و بیش104شعبہ جات میں نیکی کی دعوت کی دھومیں مچارہی ہے، جس میں سے ایک شعبہ ” مجلس مدرسۃ المدینہ“ بھی ہے۔ اس مجلس (Depart) کی کوششوں سےمُلک وبیرونِ ملک حفظ وناظرہ کے ہزاروں مدارِس بنام ’’مدرسۃ المدینہ‘‘ (للبنین و للبنات،جزوقتی،رہائشی) قائم ہیں۔جہاں پر مَدَنی مُنّوں اور مَدَنی مُنّیوں کو حفظ و ناظِرہ کی مفت تعلیم دی جا رہی ہے۔ آپ بھی اپنے مدنی منوں اور منیوں کو مدرسۃ المدینہ میں داخلہ دلوائیے اور خود بھی مدرسۃ المدینہ بالغات میں شرکت کی نیت کیجئے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی ڈھیروں برکتیں نصیب ہوں گی۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تری دھوم مچی ہو

(وسائلِ بخشش مُرَمَّمْ،ص۳۱۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ شَعْبَانُ الْمُعَظَّم کا بابَرکت مہینا اپنی بَرکتیں لُٹا رہا ہےپھر رَمَضانُ الْمبارَک کی آمد ہوگی۔ 10 رَمَضانُ المبارَک کو اُمُّ المؤمنین حضرت سَیِّدَتُنا خدیجۃُ الکُبریٰ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا کا عُرس بھی ہے۔آئیے!اِسی مُناسَبَت سے حُصُولِ بَرَکت اور نُزولِ رَحمت کے لئے ہم آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کا مُخْتَصَر ذِکْرِ خَیْر سنتی ہیں،چنانچہ

سَیِّدَتُنا خدیجۃُ الکبریٰ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کا تعارف

اُمُّ المؤمنین حضرت سَیِّدَتُنا خدیجۃُ الکُبریٰ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا عامُ الْفِیْل سے 15 سال پہلے پیدا ہوئیں۔ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کا نام خدیجہ،والِد کا نام خُوَیْلِد اور والِدہ کا نام فاطِمَہ ہے۔آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا کی کُنْیَت اُمُّ الْقَاسِم اور اُمِّ ھِند ہے۔آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا کے القابات طاہِرہ،سَیِّدَہ،صِدِّیْقَہ اور”الکُبریٰ“ ہیں،آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا کا یہ آخری لَقب نام کے ساتھ اِس کثرت سےبولاجاتا ہےکہ گویا نام ہی کا حِصَّہ ہو۔آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا نے عَورَتو ں م یں سب س ے پہلے اِسلام قَبول کیا ، آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا خاتونِ جنّت حضرت فاطمۃ ُ الزہراء رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا کی والِدۂ ماجِدہ اور نوجوانانِ جنّت کے سردار حضراتِ حَسَنَیْنِ کَرِیْمَیْن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہُمَا کی نانی جان ہیں ، آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا نے اپنی ساری دولت حُضُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے قدموں پرقربان کردی اور اپنی تمام عُمَر حُضُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی خِدمَت کرتے ہوئے گزاری ۔ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی حَیَاتِ پاک میں رسولِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے کسی اور سے نِکاح نہ فرمایا۔ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا تقریباً 25سال حُضور پُرنُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی شریکِ حیات رہیں،اِعلانِ نُـبُوّت کے دسویں سال 10 رَمَضان ُ المبارَک میں وِصال فرما یا،بوقتِ وصال آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی عمرِ مبارک65 سال تھی، آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا جَنَّتُ الْمَعْلٰی میں آرام فرما ہیں۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی سیرت کے بارے میں مزید معلومات کے لئے دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی کتاب ”فیضانِ اُمَّہَاتُ الْمُؤمنین“ صفحہ 31 تا 39 اور رسالہ ”فیضانِ خدیجۃُ الکبریٰ“ کا مطالعہ فرمائیے۔ دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اِس کتاب اور رسالے کو پڑھابھی جاسکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کيا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کا خلاصہ

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آج کے بَیان میں ہم نے سُنا کہ

٭ رَمَضانُ المبارَک کی مبارَک باد دینا سُنّتِ رسول ہے۔ ٭ رَمَضانُ المبارَک میں روزہ داروں کو روزہ اِفطارکروانے اور پانی پِلانے کی بہت فضیلت ہے۔ ٭ رَمَضانُ المبارَک میں عبادت کا جذبہ بہت زیادہ بڑھ جاتا ہے۔ ٭ رَمَضانُ المبارَک میں نیکیوں کا ثواب کئی گُنا بڑھا دیا جاتا ہے۔ ٭ رَمَضانُ المبارَک میں زورِ گُناہ کم ہوجاتا ہے۔ ٭ رَمَضانُ المبارَک صَبْر کا مہینا ہے۔ ٭ رَمَضانُ المبارَک رَحمتوں اور بَرکتوں والا مہینا ہے۔ ٭ رَمَضانُ المبارَک میں بخشش کے پروانے تقسیم ہوتے ہیں۔ ٭ رَمَضانُ المبارَک میں اَعضاء کو بُرائیوں سے بچانا بہت ضروری ہے۔ ٭ رَمَضانُ المبارَک میں بُزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کثرت سے خَتْمِ قرآن فرمایا کرتے تھے۔ اللہ پاک رَمَضان المبارَک کے صَدقے میں ہمیں بھی اِس ماہ میں خوب خوب عبادت و رِیاضت بجالانے کی سعادت نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بیان کو اختِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت،چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتی ہوں۔تاجدارِ رسالت،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سُنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سُنّتیں عام کریں دِین کا ہم کام کریں نیک ہوجائیں مسلمان مدینے والے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تلاوت کرنےکی سُنتيں اور آداب

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آئیے!تلاوت کی سنتیں اور آداب کے بارے میں چند مدنی پھول سننے کی سعادت حاصل کرتی ہیں۔پہلے 2فرامین مصطفے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ملاحظہ کیجئے۔ (1) فرمايا:قرآن پڑھو کیونکہ وہ قیامت کے دن اپنے اصحاب کے لیے شفیع (شفاعت کرنے والا) ہو کر آئے گا۔ (مسلم ، کتاب صلاۃ المسافرین وقصرہا ، باب فضل قراء ۃ القرآن وسورۃ البقرۃ ، ص ۳۱۴ ، حدیث: ۱۸۷۴) (2) فرمایا:میری اُمَّت کی افضل عبادت تلاوتِ قرآن ہے ۔ (شعب الایمان للبیہقی ، باب فی تعظیم القرآن ، فصل فی ارمان تلاوتہ ، دون اللفظ ’’ تلاوۃ ‘‘ ۲/۳۵۴ ، حدیث: ۲۰۲۲) ٭ قرآنِ پاک کو اچھی آواز سے اور ٹھہر ٹھہر کر پڑھنا سنت ہے۔ (احیاء العلوم،۱/۸۴۳) ٭ مستحب یہ ہے کہ باوضو قبلہ رو اچھے کپڑے پہن کر تلاوت کرے۔ (بہار شریعت،جلد۱،حصہ۳،ص۵۵۰) ٭ تلاوت کے شروع میں ’’ اَعُوْذُ ‘‘پڑھنا مستحب ہے اور سورت کی ابتداء میں ’’ بِسْمِ اللہِ ‘‘ پڑھنا سنت ہے ورنہ مستحب ہے۔ (صراط الجنان،۱/۲۱) ٭ قرآن مجیددیکھ کر پڑھنا زَبانی پڑھنے سے افضل ہے۔ (صراط الجنان،۱/۲۱) ٭ قرآن پاک دیکھ کر تلاوت کرنے پر دو ہزار نیکیاں لکھی جاتی ہیں اور زبانی پڑھنے پر ایک ہزار۔ (کنزالعمال ، کتاب الاذکار ، قسم الاقوال ، الباب فی تلاوۃالقرآن الخ رقم ۲۳۰۱ ، ج ۱ ، ص ۲۶۰ ملخصاً) ٭ قرآنِ کریم کی تلاوت کے وقت رونا مستحب ہے۔ (صراط الجنان ، ۵/۵۲۶) ٭ جب بلند آواز سے قرآن مجید پڑھا جائے تو تمام حاضرین پر سننا فرض ہے،جب کہ وہ مجمع قرآنِ مجید سننے کی غرض سے حاضر ہو ورنہ ایک کا سننا کافی ہے اگرچہ باقی لوگ اپنے کام میں مصروف ہوں۔ (صراط الجنان، ۱/۲۲) ٭ مجمع میں سب لوگ بلند آواز سے پڑھیں یہ حرام ہے اگر چند شخص پڑھنے والے ہوں تو حکم

ہے کہ آہستہ پڑھیں۔ (صراط الجنان،۱/۲۲) ٭ تین دن سے کم میں قرآنِ کریم نہ ختم کرے بلکہ کم از کم تین دن یا سات دن یا چالیس دن میں قرآن کریم ختم کرے تاکہ معانی و مطالب کو سمجھ کر تلاوت کرے۔ (عجائب القرآن ،ص۲۳۸) ٭ ترتیل کے ساتھ اطمینان سے اور ٹھہر ٹھہر کر تلاوت کرے۔ (عجائب القرآن ،ص۲۳۸) ٭ تلاوت کے لئے سب سے افضل وقت سال بھر میں رمضان شریف کے آخری دس ایام اور ذوالحجہ کے ابتدائی دس دن ہیں۔ (عجائب القرآن ،ص۲۳۹) ٭ رات میں تلاوت کا بہترین وقت مغرب اور عشاء کے درمیان ہے اور اس کے بعد نصف شب کے بعد اور دن میں سب سے عمدہ صبح کا وقت ہے۔ (عجائب القرآن ،ص۲۳۹) ٭ غسل خانہ اور نجاست کی جگہوں میں قرآن شریف پڑھنا ناجائز ہے۔ (جنتی زیور ، ص۳۰۰) ٭رات کے وقت تلاوت کی کثرت کرے کیونکہ اس وقت ذہن پر سکون اور دل مطمئن ہوتا ہے۔ (عجائب القرآن ،ص۲۳۹)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی2 کُتُب ”بہارِ شریعت“ حِصّہ16 (312صفحات) ، 120صَفْحات پر مُشْتَمِل کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ،رِسالہ ” 163 مَدَنی پھول“ اور ” 101 مَدَنی پھول“ ھَدِيَّةً طَلَب کیجئے اور بغور اِن کا مُطالَعَہ فرمائیے۔

