اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَیْتُ سُنَّتَ الْاِعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخل ہوں، یاد آنے پر نفلی اعتکاف کی نیّت فرما لیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اعتکاف کا ثواب حاصل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا ، سونابھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُودِ پاک کی فضیلت:

حضرتِ عبدُاللہ بن سَلام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ اپنے بھائی حضرتِ عُثمان رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مُلاقات کےلیےگئے تو وہ بہت خُوش دِکھائی دیےاور کہنے لگے: میں نے آج رات خَواب میں سرکارِ مدینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا دِیدار کِیا، آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مجھے ایک ڈول (یعنی برتن) عَطافرمایا، جس میں پانی تھا، میں نے پیٹ بھر کر پیا ،جس کی ٹھنڈک ابھی تک مَحسُوس کر رہا ہوں۔ اُنہوں نے پُوچھا: آپ کو یہ مَقام کیسے حاصِل ہوا؟ جواب دِیا: نبیِّ اکرم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر کثرت سے دُرُودِ پاک پڑھنے کی وجہ سے۔ (سعادۃ الدارین، ص: ۱۴۹ ، از جھوٹا چور،ص: ۱)

دِیدار کی بِھیک کَب بٹے گی؟

منگتا ہے اُمّید وار آقا!

(ذوقِ نعت،ص: ۴۶)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہ ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کرنے کی نیّتیں:

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا ٭ دیکھ کر بَیان کروں گا ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت125: اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ (تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اوربُخاری شریف (حدیث4361) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: بَلِّغُوْاعَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃً ۔ یعنی ’’پہنچادو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘ میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا

٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا ٭ نظر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جھوٹ بولنا چھوڑ دو!

ایک شَخْص سرکارِ نامدار، دو عالَم کے مالِک و مُختار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خِدْمت میں حاضِر ہوا اور عَرْض کی:میں آپ پر اِیمان لانا چاہتا ہوں مگر میں شَراب نَوشی،بَدکاری ، چوری اور جُھوٹ سے مَحَبَّت رکھتا ہوں ا ور لوگ یہ کہتے ہیں کہ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ اِن چیزوں کو حَرام کہتے ہیں،جبکہ مجھ میں اِن تمام چیزوں کے تَرْک کرنے کی طاقت نہیں ہے، اگر آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ اِس بات پر راضی ہوجائیں کہ میں اِن میں سے کسی ایک چیز کو تَرْک کردوں تو میں آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر اِیمان لانے کو تَیّا ر ہوں۔نبیِّ رحمت، مالکِ کَوثروجنّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےاِرْشادفرمایا:تم جُھوٹ بولناچھوڑدو!اُس نے اِس بات کو قَبول کرلیااور مُسَلمان ہوگیا،جب وہ نبیِّ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پاس سے گیا تو اُسےشراب پیش کی گئی،اُس نےسوچا اگرمیں نےشراب پی لی اورنبیِّ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مجھ سے شراب پینے کے مُتَعلِّق پُوچھا اورمیں نےجُھوٹ بول دیا تو عَہْد شِکْنی ہوگی اور اگر میں نے سچ بولا تو آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ مجھ پرحَدقائم کردیں گے،یہ سوچ کر اُس نے شراب کو تَرْ ک کردیا، پھر اُسے بَدکاری کرنے کا موقع مُیَسَّر آیا تو اُس کے دل میں پھر یہی خَیال آیا، لہٰذا اُس نے اِس گُناہ کو بھی تَرْ ک کردیا، اسی طرح چوری کا مُعامَلہ ہوا، پھر وہ رسولِ اکرم، نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ

وَسَلَّمَ کی خِدْمت میں حاضِر ہوا اور کہنے لگا! یارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ!آپ نے بہت اچھا کِیا کہ مجھے جُھوٹ بولنے سے روک دیا اور اس نے مجھ پر تمام گُناہوں کے دروازے بند کردئیے، اِس کے بعد وہ شَخْص تمام گُناہوں سے تائب ہوگیا۔ (تفسیرِ کبیر، ۶/۱۶۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھاآپ نے! جب ایک شَخْص نےجُھوٹ کوچھوڑکر سچ بولنے کا پُخْتَہ اِرادہ کر لیاتو وہ کئی کبیرہ گُناہوں سے باز آگیا۔معلوم ہوا کہ جُھوٹ تمام گُناہو ں کی جَڑ ہے۔تمام بُری عادتوں میں سب سے بُری خَصْلت ہے۔ جُھوٹ زبان سے بولا جاۓ خواہ عمل سے ظاہِر کِیا جاۓ بہر صُورت قابلِ مَذَمَّت ہے۔جُھوٹ کا مطلب یہ ہے کہ حقیقت کے برعکس کوئی بات کی جائے۔ (حدیقہ ندیہ ،ج ۲ ،ص ۴۰۰) یعنی اگر کسی نے پُوچھا:آپ ہفتہ وار اجتِماع میں تشریف لائے تھے؟ اور جواباً کہہ دیا: جی ہاں! (حالانکہ شِرکت نہیں کی)، کیاآپ نے کھانا کھا لیا ہے؟ اور جواباً کہہ دیا: جی ہاں! (حالانکہ کھانا نہیں کھایا تھا) تو یہ جُھوٹ ہوا، کیونکہ واقِع (حقیقت) کے خِلاف ہے۔ جھوٹ بولنا ایسی بُری عادت ہے کہ ہر مذہب میں اِسے بُرائی سمجھا جاتاہے ، ہمارے پیارے دینِ اسلام نے اِس سے بچنے کی بہت تاکید کی ہے،قرآنِ پاک نے کئی مقامات پر اس کی مَذَمَّت بَیان فرمائی اور جھوٹ بولنے والوں پر خُدا کی لَعْنت بھی ہے ۔

جھوٹ اور آیاتِ کریمہ:

چُنانچہ پارہ17 سُوْرَۃُ الْحَج آیت نمبر 30 میں اِرْشاد ہوتا ہے ۔

وَاجْتَنِبُوْاقَوْلَالزُّوْرِۙ(۳۰) تَرْجَمَۂ کنزالایمان: اور بچو جھوٹی بات سے۔

پارہ 14 سُوْرَۃُ النَّحْل کی آیت نمبر 105 میں اِرْشادِباری تَعَالٰی ہے:

اِنَّمَایَفْتَرِی الْكَذِبَ الَّذِیْنَ لَا یُؤْمِنُوْنَبِاٰیٰتِ اللّٰهِۚ-وَ اُولٰٓىٕكَ هُمُ الْكٰذِبُوْنَ(۱۰۵)

تَرْجَمَۂ کنزالایمان: جھوٹ بُہتان وہی باندھتے ہیں جو اللہ کی آیتوں پر ایمان نہیں رکھتےاور وہی

(پارہ: ۱۴ ، النحل: ۱۰۵) جُھوٹے ہیں۔

صَدْرُالاَفاضِل حضرتِ علّامہ مَوْلانا مُفْتی سَیِّدمحمدنَعیمُ الدِّین مُرادآبادی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:جُھوٹ بولنا اور اِفْتِرا کرنا (بُہتان لگانا) بے اِیمانوں ہی کا کام ہے ۔ (خزائن العرفان، پارہ: ۱۴ ، النحل، تحت الآیہ: ۱۰۵) اِ مَامُ الْمُتَکَلِّمِیْن ،حضرتِ علّامہ امام فَخْرُالدِّین محمد بن عُمررازی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں:یہ آیتِ کریمہ اِس بات پر قَوِی دلیل ہے کہ جُھوٹ تمام کبیرہ گُناہوں میں سب سے بڑا گُناہ اور بَد تَرین بُرائی ہے، کیونکہ جُھوٹ بولنے اورجُھوٹا ، الزام لگانے کی جُرأت وُہی شَخْص کرتا ہے، جسے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نشانیوں پر یقین نہ ہو یا جو شَخْص غیر مُسْلِم ہواور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا جھوٹ کی مَذَمَّت میں اس طرح کا کلام فرمانا، نہایت ہی سخت تَنْۢبِیْہ ہے۔ (التفسیر الکبیر: ۷/۲۷۲ ، الجزءالعشرون،ملتقطاً)

نیکیوں میں دل لگے ہر دم بنا

عاملِ سُنَّت اے نانائے حُسین!

جُھوٹ سے بُغْض و حَسد سے ہم بچیں

کیجئے رحمت اے نانائے حُسین!

(وسائلِ بخشش،ص: ۲۵۸)

ایمان کمزور کردینے والامَرض:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اندازہ لگائیے!جُھوٹ بولنے والےکی قرآنِ پاک میں کیسی مَذَمَّت بَیان فرمائی گئی ہے ۔بار بارجھوٹ بولنا ایمان کی کمزوری پر دلالت کرتا ہےاور جھوٹے شَخْص کے باطِنی بِگاڑ کا بھی سبب بنتا ہے ،جُھوٹ ایک ایسا مَرَض ہے جواِیمان کو کمزور اور ناتُواں کرتاچلاجاتا ہے۔ جُھوٹ کا مَرَض لاحِق ہونے کا انداز بھی نِرالا اور غیر مَحْسُوس ہوتا ہے، انسان ہر بار جھوٹ بولتے ہوئے یہی سوچتا ہے کہ ایک بار جُھوٹ بولنے سے کونسا بڑانُقصان ہوجائے گا۔حالانکہ مُعاشَرے میں بگاڑ عُمُوماًجھوٹ بولنے کی وجہ سے ہی ہوتا ہے ۔ جھوٹ بولنے والا اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ہاں کذّاب (بہت بڑا جھوٹا)

لکھ دیا جاتا ہے اور جہنَّم میں داخِل ہوجاتاہے ۔

جھوٹ اور احادیثِ مبارکہ:

آئیے اِسی حوالے سے تین (3) فرامینِ مصطفیٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنتے ہیں۔

1. سچ بولنا نیکی ہے اور نیکی جَنَّت میں لے جاتی ہے اور جھوٹ بولنا فِسْق و فُجُور ہے اور فِسق و فُجُور (گناہ) دوزخ میں لے جاتا ہے ۔ (صحیح مسلم،کتاب الادب،باب قبح الکذب ،الحدیث: ۲۶۰۷ ، ص: ۱۴۰۵ ،ملتقطاً)

2. بیشک سچائی نیکی کی طرف لے جاتی ہے اور نیکی جَنَّت کی طرف لے جاتی ہے اور بیشک بندہ سچ بولتا رہتا ہے یہاں تک کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نزدیک صِدّیق یعنی بہت سچ بولنے والا ہوجاتا ہے۔ جبکہ جھوٹ گُناہ کی طرف لے جاتاہے اور گُناہ جہنَّم کی طرف لے جاتا ہے اور بے شک بندہ جُھوٹ بولتا رہتا ہے،یہاں تک کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نزدیک کذّاب یعنی بہت بڑا جُھوٹا ہوجاتا ہے۔ (بخاری ، کتاب الادب، باب قول اللّٰہ تعالیٰ، ۴/۱۲۵ ، رقم: ۶۰۹۴)

3. بارگا ہِ رسالت میں ایک شَخْص نےحاضِرہوکرعَرْض کی: یارَسُولَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ! جہنَّم میں لے جانے والا عَمَل کونسا ہے ؟ فرمایا: جُھوٹ بولنا، جب بندہ جھوٹ بولتا ہے تو گُناہ کرتا ہے اور جب گُناہ کرتا ہے تو ناشُکری کرتا ہے اور جب ناشُکری کرتا ہے تو جہنَّم میں داخِل ہوجاتا ہے۔ (المسندللامام احمد بن حنبل، مسند عبداللّٰہ ابن عمرو بن العاص ، ۲/۵۸۹ ، رقم: ۶۶۵۲)

ہائے نافرمانیاں بدکاریاں بے باکیاں آہ! نامے میں گناہوں کی بڑی بھرمار ہے

زِندگی کی شام ڈھلتی جارہی ہے ہائے نَفْس! گرم روز و شَب گناہوں کا ہی بس بازار ہے

(وسائلِ بخشش، ص: ۴۷۸)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے!جُھوٹ کتنی ہَلاکت خیز بیماری ہے۔انسان کے لگاتار

جھوٹ بولتے رہنے کی وجہ سے وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نزدیک بہت بڑا جھوٹا لکھ دیا جاتا ہے۔ ہم میں سے کوئی ہرگز یہ نہیں چاہے گا کہ ہمارا نام تھانے میں مُجْرِموں کے رَجِسٹر میں دَرْج کر دیا جائے اور اگر ایسا ہو جائے تو ہمارے دِن کا چین اور راتوں کی نیند و سُکُون برباد ہو جائے،غور کیجئے! جب مُجْرِموں کی فہرست میں اپنا نام دیکھنا کسی کومنظور نہیں تو خُدائے واحِد و قَہَّار عَزَّ وَجَلَّ کے نزدیک اگر کسی کو جُھوٹوں کی فہرست میں ڈال دیا جائے اورمُسَلْسَل جُھوٹ بولنے کی وجہ سے اسے کَذَّاب یعنی بہت بڑا جھوٹا لکھ دیا جائے، ایک مُسَلمان کو یہ بھی گوارانہیں ہونا چاہیے ۔اسی طرح اگر کسی کومعلوم ہو کہ فُلاں راستے میں قدم قدم پر خطرہ ہے ، اس پر جانے سے جان ومال کا نُقصان بھی ہوسکتاہے،تو عَقْلمند شَخْص ہمیشہ اس راستے پر جانےسے بچتا رہے گا، مگر افسوس! ہمیں اپنی دنیا بہتر بنانے کی فِکْرتو ہردَم لگی رہتی ہے،لیکن ہم اپنی آخِرت اچھی بنانے کی کوشش سے یکسر غافِل ہیں، ہم جانتے ہیں کہ جھوٹ جہنَّم کی طرف جانے والا ایک خطر ناک راستہ ہے، مگر ہم سارے خطرات کو نظر انداز کرتے ہوئے بڑی تیزی سے اس راستے پرچلے جارہے ہیں ، افسوس صَد کروڑ افسوس! اب تو جھوٹ بولنے والوں نے مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ جھوٹ کو بُرائی سمجھنا ہی چھوڑ دیا ۔ دُنیا میں جُھوٹ بول کر چند ٹکوں کا فائدہ اُٹھانے والے، جُھوٹے چُٹْکَلوں کے ذریعے دوسروں کو ہنسانے والے، جُھوٹے خواب سُنا کر دوسروں کا دِل بہلانے والے، اپنے نام کے ساتھ جھوٹے اَلْقابات لگا کر حُبِّ جاہ (عزت وشُہرت کی مَحبَّ ت) کا سامان کر نےوالے یاد رکھیں! کہ مرنے کے بعد جھوٹ کا عذاب ہر گز ہرگز برداشت نہ ہوسکے گا۔ چُنانچہ

جھوٹے شَخْص کو ملنے والے عَذابات:

نُورکے پیکر، تمام نبیوں کے سَرْوَر صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اِرْشاد فرمایا:خَواب میں ایک شَخْص میرے پاس آیا اور بولا:چلئے!میں اُس کے ساتھ چَل دِیا، میں نے دو (2) آدَمی دیکھے، ان میں ایک کھڑا اور دُوسرا بیٹھا تھا ، کھڑے ہوئے شَخْص کے ہاتھ میں لَوہے کا زَنْبُورتھا،جسے وہ بیٹھےشَخْص کے ایک

جَبڑے میں ڈال کر اُسے گُدّی تک چِیر دیتا، پھر زَنْبُورنکال کر دُوسرے جَبْڑے میں ڈال کر چِیْرتا، اِتنے میں پہلے والاجَبْڑا اپنی اَصْلی حالت پرلَوٹ آتا، میں نے لانے والے شَخْص سے پُوچھا: یہ کیا ہے؟اُس نے کہا: یہ جُھوٹا شَخْص ہے، اِسے قِیامت تک قَبْر میں یہی عذاب دیا جا تا رہے گا۔ (مساویٔ الاخلاق للخرائطی،باب ماجاء فی الکذب وقبح مااتی بہ اھلہ، ص: ۷۶ ،حدیث: ۱۳۱ ، جھوٹا چور، ص: ۱۴)

مشہور بُزرگ حضرتِ سَیِّدُنا ابُوعبدُالرَّحْمٰن حاتِم اَصَمّ بلخی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: ہمیں یہ بات پہنچی ہے کہ ”جھوٹا“دوزخ میں کُتّے کی شَکْل میں بدل جائے گا۔ ”حسد کرنےوا لا“ جہنَّم میں سُؤر کی شَکْل میں بدل جائے گااور ”غیبت کرنے والا“جہنَّم میں بندر کی شَکْل میں بدل جائے گا۔) تنبیہ المغترین، ص: ۱۹۴ ، از جھوٹاچور (

خَطاؤں کو میری مِٹا یاالٰہی! مجھے نیک خَصْلت بنا یاالٰہی!

مجھے غیبت و چُغلی و بَدگمانی کی آفات سے تُو بچا یاالٰہی!

زبان اور آنکھوں کا قُفلِ مدینہ عطا ہو پئے مُصْطَفٰے یاالٰہی!

(وسائلِ بخشش، ص: ۱۰۱،۱۰۰)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس روایت میں جہاں حَسَد کے مَذمُوم جَذبے کو دِل میں جگہ دینے والوں اور لوگوں کی غیبت کرنے والوں کےلیے دَرْسِ عِبْرت ہے،وُہیں جُھوٹ بولنے والوں کیلئے بھی سبق مَوْجود ہے۔ جُھوٹ بول کر اِس فانی دُنیا میں وَقْتِی کامیابی پانےوالا پُھولے نہیں سَماتا،لیکن قَبْر و آخِرت میں سِوائے کفِ افسوس (یعنی افسوس سے ہاتھ مَلنے) کے اِس کے پاس کوئی اور چارہ نہ ہوگا۔ ذرا غور کیجئے! دُنیا میں داڑھ کادَرْد نہ سہہ سکنے والا،آخِرت میں جبڑے چِیرے جانے پر ہونے والی تکلیف کس طرح برداشت کرسکے گا؟ دُنیا میں ایک مچھر کے کاٹ لینے پر بے قَرار ہوجانے والا، جھوٹ بولنے کی وجہ سے

قَبْر میں ہونے والے عذاب کو کس طرح سہہ سکے گا؟ اور بسا اَوْقات تو ایسا بھی ہوتا ہے کہ جھوٹا شَخْص اپنے جھوٹ کی وجہ سے اس دنیا میں ہی قہرِ الٰہی میں مُبْتَلاہوجاتا ہے۔ چُنانچہ

جُھوٹا چور:

ایک شَخْص نے اپنے چچا کے بیٹے (Cousin) کا مال چُرالِیا، مالِک نے چور کو حَرمِ پاک میں پکڑ لِیا اور کہا:یہ میرا مال ہے! چور نے کہا:تم جُھوٹ بولتے ہو! اُس شَخْص نے کہا: ایسی بات ہے تو قَسَم کھاکر دِکھاؤ! یہ سُن کر اُس چور نے (کعبہ شریف کے سامنے) ” مَقا مِ ابراہیم “کے پاس کھڑے ہو کر قَسَم کھا لی ، یہ دیکھ کرمال کے مالِک نے ” رُکْنِ یَمانی “ اور ” مَقامِ ابراہیم “ کے درمیان کھڑے ہو کر دُعا کیلئے ہاتھ اُٹھا لئے ، ابھی وہ دُعا مانگ ہی رہا تھا کہ چورپاگل ہو گیا اور وہ مکہ شریف میں اِس طرح چیخنے چِلَّانے لگا:”مجھے کیا ہوگیا؟ اورمال کوکیاہوگیا! اورمال کے مالِک کو کیا ہو گیا!“یہ خَبَر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے پیارے نبی صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے دادا جان حضرتِ سَیِّدُنا عَبْدُالمُطَّلِب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کو پہنچی، تو آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ تشریف لائے اور وہ مال جَمْع کر کے جس کا تھا، اُس شَخْص کو دے دیا اور وہ اُسے لے کر چلا گیا ،جب کہ وہ چورپاگلوں کی طرح (بھاگتا اور) چیختا چِلّاتا رہا ،یہاں تک کہ ایک پہاڑ سے نیچے گِر کر مرگیا اور جنگلی جانور اُس کو کھا گئے۔ (اَخْبار مَکّۃ لِلاَزْرَقی: ۲/۲۶ مُلَخَّصًا)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے!چوری کرنے ، جھوٹی قسم کھانے اور جھوٹ بولنے والا کیسے عِبْرَت ناک انجام سے دوچار ہوا۔ اس لیے ہمیں بھی چوری کرنے، جُھوٹی قسمیں کھانے اور خُصُوصاً جُھوٹ جیسے بَدترین گُناہ سے بچنا چاہیے۔ (از جھوٹا چور،ص: ۳)

مَدَنی ماحول سے وابستہ ہو جائیں:

ہر طرح کے گُناہوں خُصُوصاً جھوٹ سے بچنے اور سچ کی عادت بنانےکےلیے دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہو جائیں۔ یاد رکھئے! خَربوزے کو دیکھ کر خَربوزہ رنگ پکڑتا ہے،تِل کو گُلاب کے پُھول میں رکھ دیا جائے تو اُس کی صُحبت میں رہ کر گُلابی ہو جاتا ہے،اسی طرح تبلیغِ قرآن و سُنَّت کی عالمگیر غیر سِیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہو کر عاشقانِ رسول کی صُحبت میں رہنے والا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اُس کے رَسُول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مہربانی سے بے وَقْعَت پتھر بھی”اَنْمول ہیرا“ بن کر خُوب جگمگاتا ہے۔ (پردے کے بارے میں سُوال جواب،ص: ۱۰۹) اگرہم بھی جُھوٹ، غیبت، چُغلی، فلمیں ڈِرامے دیکھنے دکھانے، گانے باجے سُننے، سُنانے جیسی بُری عادتوں سے پیچھا چُھڑانا چاہتےہیں تو ہاتھوں ہاتھ اس مَدَنی ماحول سے وابستہ ہو کرعملی طورپر دعوتِ اسلامی کے مدنی کاموں میں شرکت کی سعادت حاصل کرتے رہیں،عاشقانِ رسول کے مَدَنی قافلوں میں سُنَّتوں کی تَرْبِیَت کیلئے راہِ خدا میں سفر اِخْتِیار کریں ، کامیاب زِندگی گُزارنے اوراپنی آخِرت سنوارنے کیلئے روزانہ فکرِ مدینہ کرتے ہوئے مَدَنی انعامات کےرِسالے میں دیے گئے خانے پُر کرکے ذِمہ دارکو ہر مَدَنی ماہ کی10تاریخ کا اِنتظارکیے بغیر، پہلی تاریخ کوہی جَمْع کروانے کا معمول بنا لیں۔اس کے ساتھ ساتھ ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتِماع ،ہفتہ واراجتماعی طورپر دیکھے جانے والے "مدنی مذاکرے"میں خود بھی شرکت اوردُوسروں تک بھی اس کی دعوت پہنچاتے رہیں،دعوتِ اسلامی کے ہر دلعزیز،100 فیصد اسلامی چینل” مَدَنی چینل“ خود بھی دیکھتے رہیں اوردُوسروں کو بھی دیکھنے کی ترغیب دِلاتےرہیں۔ اگراِن مدنی کاموں میں مُستقل مزاجی کے ساتھ شرکت اوردعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں اِستقامت نصیب ہو گئی تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ و رسول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی محبت مزید پیدا ہو گی،صحابہ و اولیاء کا مُبارک فیضان جاری و ساری ہو جائے گا،گناہوں سے

دِل بیزار ہوگااور فِکْرِ آخِرت کے ساتھ سُنَّتوں کے مُطابِق زِندگی بَسَر کرنے کا بھی ذِہْن بنے گا۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

ہمیں عالِموں اور بُزرگوں کے آداب سِکھاتا ہے ہر دَم سَدا مَدَنی ماحول

یہاں سُنّتیں سیکھنے کو مِلیں گی دِلائے گا خَوفِ خُدا مَدَنی ماحول

(وسائلِ بخشش، ص: ۶۴۷)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ہر عمل کا نتیجہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم دُنیا میں جوعَمَل کرتے ہیں،اُ س کے نتائج بھی ہمارے سامنے آتے رہتے ہیں ۔اگرعَمَل نیک ہو تو اس کانتیجہ بھی اچھا ہوگااور اگر عَمَل بُرا ہو تو یقیناً اُس کا نتیجہ بھی بُرا ہی سامنے آئے گا۔چُونکہ جُھوٹ بُرے اعمال سے تَعلُّق رکھتاہے، تواس کے نَتائج بھی بُرے ہی نکلتے ہیں ۔ بَسا اَوْقات جُھوٹ بولنے میں بظاہر فائدہ مَحسُوس ہورہا ہوتا ہے،مگر اَنجام بالآخِر بُرا ہی ہوتاہے، اگر دُنیا میں بُرا نتیجہ سامنے نہ بھی آئے، تب بھی قَبْر و آخِرت میں اِس کے سبب ضَرور پَکَڑ ہوسکتی ہے ۔آئیے!اَحادیثِ مُبارَکہ میں بَیان کردہ جُھوٹ کی مُختلف تباہ کاریاں سُنْتے ہیں ۔

جُھوٹ کے بھیانَک نَتائج:

٭… جب بندہ جُھوٹ بولتا ہے، اس کی بَدبُو سے فِرِشتہ ایک مِیْل دُور ہوجاتا ہے۔ (ترمذی، باب ماجاء في الصدق والکذب،الحدیث: ۱۹۷۹،۳/۳۹۲) ٭… جُھوٹ بولنا سب سے بَڑی خِیانت ہے۔ (سنن ابي داود، کتاب الادب، باب في المعاریض،الحدیث: ۴۹۷۱،۴/۳۸۱) ٭… جُھوٹ ایمان کے مُخالِف ہے۔ (المسند للامام احمد بن حنبل،مسند ابي بکر الصدیق،الحدیث: ۱۶،۱/۲۲) ٭… لوگوں کوہنسانے کےلیے جھوٹ بولنے والے

کیلئے ہَلاکت ہے۔ (سنن الترمذي،کتاب الزھد، باب ماجاء من تکلم بالکلمۃ لیضحک الناس، الحدیث: ۲۳۲۲ ، ۴/۱۴۲) ٭… لوگوں کو ہنسانے کےلیے جھوٹ بولنے والا جہنَّم کی اِتنی گہرائی میں گِرتا ہے جوآسمان و زمین کے درمیانی فاصلے سے زِیادہ ہے۔ (شعب الایمان، باب في حفظ اللسان، الحدیث: ۴۸۳۲ ، ۴/۲۱۳) ٭… جھوٹ بولنے سے مُنہ کالا ہوجاتاہے۔ (شعب الایمان، باب في حفظ اللسان، الحدیث: ۴۸۱۳ ، ۴/۲۰۸) ٭… جھوٹی بات کہنا کبیرہ گُناہ ہے۔ (المعجم الکبیر،الحدیث: ۲۹۳،۱۸/۱۴۰ ملخصاً) ٭… جُھوٹ بولنا مُنافِق کی عَلامتوں میں سے ایک نِشانی ہے۔ (صحیح مسلم، کتاب الایمان،باب خصال المنافق ،الحدیث: ۱۰۶ ، ص: ۵۰) ٭… جھوٹ بولنے والےقِیامت کے دن، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نزدیک سب سے زِیادہ ناپسندیدہ اَفراد میں شامِل ہوں گے۔ (کنز العمال،الحدیث: ۴۴۰۳۷،۱۶/۳۹)

میں فالتو باتوں سے رہوں دُور ہمیشہ چُپ رہنے کا اللہ سَلِیقہ تُو سکھا دے!

میں جُھوٹ نہ بولوں کبھی گالی نہ نِکالوں! اللہ مَرَض سے تُو گُناہوں کے شِفا دے!

(وسائلِ بخشش، ص ۱۱۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ جُھوٹ آخِرت کیلئے کتنی نُقْصان دِہ چیز ہے۔ اس لیےعَقْلمند وہی ہے کہ جوجُھوٹ سے پیچھاچُھڑا کر ہمیشہ سچ کا دامَن تھامے رہے۔ سچ بولنے سے اِنْسان نہ صِرف جھوٹ کی اِن وَعِیدوں سے بچ سکے گابلکہ سچ بولنے کے فَوائد سے بھی مالامال ہوگا۔ چُنانچہ

سچ بولنے کے دس (10) فوائد:

حکیمُ الامّت ،مُفتی احمد یا ر خان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: (1) جو شَخْص سچ بولنے کا عادی ہوجائے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُسے نیک کار بنادے گا۔ (2) اس کی عادت اچھے کام کرنے کی ہوجائے گی۔ (3) اُس کی

بَرَکت سے وہ مرتے وَقْت تک نیک رہے گا۔ (4) بُرائیوں سے بچے گا۔ (5) جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نزدیک صِدّیق ہوجائے اس کا خاتِمہ اچھا ہوتا ہے۔ (6) وہ ہر قسم کے عَذاب سے مَحفُوظ رہتا ہے۔ (7) ہر قسم کا ثَواب پاتا ہے۔ (8) دُنیا بھی اُسے سچّا کہنے، اچھا سمجھنے لگتی ہے۔ (9) ا ُس کی عزّت لوگوں کے دِلوں میں بیٹھ جاتی ہے ۔ (مرآۃ المناجیح، ج ۶/۴۵۲) (10) سچ ایک ایسا نُور ہے جو سچ بولنے والوں کے دلوں کی ہدایت کا سبب بنتاہے، جس قَدَر اُنہیں اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کا قُرب حا صِل ہوتا ہے، اُتنا ہی اُنہیں وہ نُور حاصِل ہوتاجاتا ہے۔ (تفسیر روح البیان، پ ۲۲ ، الاحزاب، تحت الایۃ: ۳۵ ، ۷/۱۷۵)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھاآپ نے سچ بولنے والے خُوش نصیب لوگ کیسے کیسے عَظِیْمُ الشّان فَضائِل اور دُنیا و آخِرت کے اِنْعامات سے سَرفَراز ہوتے ہیں ،لہٰذا اگر ہم بھی ان اِنعامات و فَضائِل کے حُصُول کے خواہِشمند ہیں تو ہمیں بھی اپنے آپ کو سچ کا خُوگر (عادی) بنانا ہوگا۔ واقعی جہاں سچ بولنے کے اُخْرَوی فَضائل و بَرکات حاصِل ہوتے ہیں،وہیں بَسا اَوْقات بڑی بڑی دُنیوی پریشانیوں سے بھی نَجات مِل جاتی ہے ،اِس ضِمْن میں ایک نہایت اِیمان افروز حِکایت سُنئے اور حق گوئی (سچ بولنے) کو اپنی گُفتار کا اہم ترین حصہ بنانے کی پُخْتَہ نِیَّت کر لیجئے ۔

سچا چرواہا:

حضرتِ نافِع رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں: حضرت عبدُاللّٰہ بن عُمر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا اپنے بعض ساتھیوں کے ساتھ ایک سفر میں تھے، راستے میں ایک جگہ ٹھہرے اور کھانے کے لیے دَسْتَرخَوان بچھایا، اِتنے میں ایک چَرواہا (یعنی بکریاں چَرانے والا) وہاں آگیا، آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا:آئیے ، دَسْتَرخوان سے کچھ لے لیجئے،عَرْض کی: میرا روزہ ہے، حضرتِ عبدُاللّٰہ بن عمر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا: کیا تم اِس سَخْت گرمی کے دِن میں (نَفْل) روزہ رکھے ہوئے ہو، جبکہ تم ان پہاڑوں میں بکریاں چَرا

رہے ہو، اُس نے کہا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی قَسَم!میں یہ اِس لیے کر رہا ہوں کہ زِندگی کے گُزرے ہوئے دِنوں کی تَلافی (یعنی بدلہ ادا) کر لوں۔آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اُس کی پرہیزگاری کاامتحان لینے کے اِراد ے سے فرمایا: کیا تم اپنی بکریوں میں سے ایک بکری ہمیں بیچو گے؟ اس کی قیمت اور گوشت بھی تمہیں دیں گے تاکہ تم اس سے روزہ اِفْطار کرسکو، اُس نے جواب دیا:یہ بکریاں میری نہیں ہیں، میرے مالک کی ہیں،آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے آزمانے کے لیے فرمایا: مالک سے کہہ دینا کہ بھیڑیا،ان میں سے ایک کو لے گیا ہے،غُلام نے کہا:تو پھر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کہاں ہے؟ (یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ تو دیکھ رہا ہے، وہ تو حقیقت کو جانتا ہے اور اس پر میری پکڑ فرمائے گا)، جب آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ مدینے واپس تشریف لائے تو اُس کے مالِک سے غُلام اورساری بکریاں خرید لیں، پھر چَرواہے کو آزاد کردیا اور بکریاں بھی اُسے تحفے میں دے دیں ۔ (شُعَبُ الْاِیمان: ۴/۳۲۹ ،حدیث: ۵۲۹۱ ، مُلَخَّصاً ، ازجھوٹا چور،ص: ۱۶)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ سچ بولنےسے نہ صِرف اس دُنیا میں ڈھیروں بھلائیاں نصیب ہوتی ہیں بلکہ بندہ جُھوٹ جیسے گُناہ میں مبُتلا ہونے سے بھی بچ جاتا ہے۔اس لیےہمیشہ سچ بولنے کی عادت بنائیے اورجُھوٹ بولنے کی عادت سے جان چُھڑائیے!۔کیسی ہی مُشْکِل ہو، بڑی سے بڑی مصیبت آن پڑے،ہرگز ہرگز جُھوٹ کا سہارا نہ لیجئے اور سچ پر مَضبُوطی سے جَم جائیے ۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دِین ودُنیا کی بھلائیاں نصیب ہوں گی۔

سچ بولنے سے جان بچ گئی:

مَنْقول ہےکہ ایک دن حَجَّاج بن یُوسُف چندقَیدیوں کو قَتْل کروارہا تھا ،ایک قَیدی اُٹھ کر کہنے لگا:اے اَمیر!میرا تم پر ایک حق ہے ۔ حَجَّاج نے پُوچھا:وہ کیا؟کہنے لگا: ایک دن فُلاں شَخْص تمہیں بُرا

بَھلا کہہ رہا تھا،تو میں نے تمہارا دِفاع (یعنی بچاؤ) کِیا تھا۔ حَجَّاج بولا:اِس کا گواہ کون ہے؟اُس شَخْص نے کہا:میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا واسِطہ دےکرکہتا ہوں کہ جس نے وہ گُفْتُگو سُنی تھی وہ گَواہی دے۔ایک دوسرے قَیدی نے اُٹھ کر کہا:ہاں!یہ واقِعہ میر ے سامنے پیش آیا تھا۔ حَجَّاج نے کہا: پہلے قَیدی کو رِہا کردو،پھر گواہی دینے والے سے پوچھا:تجھے کیا رُکاوٹ تھی کہ تُونے اُس قَیدی کی طرح میرا دِفاع (یعنی بچاؤ) نہ کِیا؟ اُس نے سچّائی سے کام لیتے ہوئے کہا: ’’رُکاوٹ یہ تھی کہ میرے دل میں تمہاری پُرانی دُشمنی تھی۔‘‘ حَجَّاج نے کہا:اسے بھی رِہا کردو، کیونکہ اس نے بڑی ہِمّت کے ساتھ سچ بولا ہے۔ (وَفیات الاَعْیان لابن خلکان: ۲/۲۸ ،ازجھوٹا چور،ص: ۱۹)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا سچ بولنے والا ہمیشہ کامیاب ہوتا ہے، کیوں کہ”سانچ کو آنچ نہیں‘‘یعنی سچ بولنے والے کو کوئی خطرہ نہیں، وہ سَراسَر فائدے میں ہی ہے۔ مگر افسوس!صَد افسوس! آج ہمارے مُعاشَرے میں جُھوٹ ایک وَبائی مَرَض کی صُورت اِخْتِیار کر گیا ہے۔ مرد ہو یا عورت،چھوٹا ہو یا بڑا، اَمِیر ہو یاغَرِیب، وَزِیر ہو یا اُس کا مشیر،افسر ہو یاکوئی چَوکیدار، اَلْغَرَض! مُعاشَرے کا تَقْرِیباً ہر فرد اِس مَرَض کا مریض نَظَر آتا ہے۔ بدقسمتی سے آج کل ایسے مَواقِع پر بھی جھوٹ کا سَہارا لےلِیاجاتا ہے، جہاں سچ بولنے کی صُورت میں بھی کوئی دُنیوی نُقصان نہیں ہوتا۔

بچّوں سے جھوٹ بولنا:

اِنہی صُورتوں میں سےا یک،والِدَین کا اپنے کَم عُمربچوں سے جُھوٹ بولنابھی ہے۔عُمُوماً دیکھا جاتا ہے کہ والِدَین چھوٹےبچّوں سے اپنی بات مَنْوانے کیلئے طرح طرح کے جُھوٹ بولتےہیں۔ جیسے اِدھرآؤ بیٹا! چیز لے لو، پھر چلے جانا، (حالانکہ کچھ دینا نہیں ہوتا) یا چھوٹے بچّے کو بہلانے کیلئےیہ کہنا ،کہ بیٹا چُپ ہوجاؤ ،ہم تمہیں کِھلونے لاکر دیں گے۔ (جبکہ ایسااِرادہ نہیں ہوتا) اسی طرح بات نہ ماننے پر انہیں

ڈرانے کےلیے جُھوٹ بول دینا۔جیسے جلدی سو جاؤ ورنہ بلّی یا کُتّا آجائے گاوغیرہ وغیرہ۔ یاد رکھئے! اس طرح کے تمام جُملے جھوٹ کو شامل ہیں اورکہنے والا جہاں خود جھوٹ کے سَبَب سَخْت گنہگار ہو رہا ہوتاہے، وہیں اِن جھوٹے جُملوں سے بچّے کی اَخلاقی تَرْبِیَت پربھی گہرا اَثَر پڑتا ہے، جس کے نتیجے میں وہ بچپن ہی سے سچ سننے اور سچ بولنے سے مَحروم ہو کر جھوٹ سننے اور جھوٹ بولنے کا عادی بن جاتا ہے۔ ایسے ماحول میں پَروَرِش پانے والابچّہ جیسے ہی تھوڑاسمجھدارہوتا ہے،بات بات پہ جھوٹ بولنے لگتا ہے،لہٰذا ہمیں اپنے بچّوں سے بھی جھوٹ نہیں بولنا چاہیے ۔

حضرتِ سَیِّدُنا عبد اللّٰہ بن عامِر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے: مُصْطَفٰی جانِ رَحْمت، شمعِ بزمِ ہدایت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہمارے مَکان میں تشریف فرما تھے۔ میری ماں نے مجھے بُلایا کہ آؤ! تمہیں کچھ دُوں گی۔ حُضُور (صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ) نے فرمایا: کیا چیز دینے کا اِرادہ ہے؟ اُنہوں نےعَرْض کی: کَھجور دوں گی۔ اِرْشاد فرمایا:اگر تُو کچھ نہیں دیتی تو یہ تیرے ذِمّے جُھوٹ لِکھا جاتا۔ (سُنَنِ ابوداوٗد: ۴/۳۸۷ ، حدیث ۴۹۹۱)

سچّی بات سِکھاتے یہ ہیں

سِیدھی راہ چَلاتے یہ ہیں

اپنی بنی ہم آپ بگاڑیں

کون بنائے بناتے یہ ہیں

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یہ بات بَخُوبی معلوم ہوگئی کہ بچّوں کے ساتھ بھی جُھوٹ بولنے کی شرعاً اِجازت نہیں، لہٰذا آج تک جس نے ایسا کیا اُسے فَوراً سچّی تَوبہ کرنی چاہیے اور ہمیشہ سچ کی عادت اپنانی چاہیے۔خُود بھی جُھوٹ سے بچئے اور اپنی اَولاد کو بھی اس بُری عادت سے بچانے کا سامان کیجئے۔ اس کیلئے شیخِ طریقت، اَمِیرِ اہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی ، حضرتِ علّامہ مَولانا ابُو بلال محمد الیاس عطّارقادِری رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے 36 صفحات پرمشتمل رِسالے ” جُھوٹا چور “ کا خُودبھی مُطالَعہ کیجئے اور

اپنے بچّوں کو بھی یہ رِسالہ پڑھنے کی تَرغِیب دلائیے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ جُھوٹ بولنے کی عادت سے جان چُھوٹ جائے گی۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جُھوٹے القابات لگانا:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارے ہاں چند ایسی اِصْطِلاحات ہیں، جو کسی خاص مَنْصب یا خاص ڈِگْری (Degree) پر دَلالت کرتی ہیں، لیکن دھوکہ، فریب اوربہت زِیادہ جُھوٹ بولنے کے سبب،اِن اِصْطِلاحات کو ایسے لوگ بھی اِسْتِعْمال کرتے نَظَرآتے ہیں،جن کا اِن ڈِگریوں اورعُہدوں سے دُوردُور کا بھی تَعَلُّق نہیں ہوتا،اگر کچھ تَعَلُّق اور نِسبَت ہو بھی جائے، تب بھی یہ اَفراد اِن اِصْطِلاحات کو اِسْتِعْمال کرنے کے مَجاز نہیں ہوتے۔عُمُوماً وہ لوگ کہ جنہیں اَدْوِیات کا تھوڑا بہت علم ہوجائےیا جوبطور ڈِسْپِنْسَر (Dispenser) ،یا کسی کلینک (Clinic) میں بطور ہیلپر (Helper یعنی مُعاوِن) کام کر چکے ہوں، تو وہ بھی اپنے آپ کو نہ صرف ”ڈاکٹر (Doctor) ‘‘ کہتےدِکھائی دیتے ہیں بلکہ اپنے لیے ’’ڈاکٹر‘‘ کالَفْظ کہلوانا پسند بھی کرتے ہیں، حالانکہ’’ڈاکٹر‘‘ کا لَفْظ ایک خاص ڈِگْری کی نِشاندہی کرتا ہے اوراسے وہی شَخْص اِسْتِعْمال کر سکتا ہے کہ جو اس کااَہْل بھی ہو۔ اِس کے عِلاوَہ کسی اور کااسے اِسْتِعْمال کرنا قانوناً جُرْم اور شَرْعاً جُھوٹ کہلاۓ گا۔ اِسی طرح بعض اَفْراد کو جب چندجَڑی بُوٹیوں کا علم ہو جاۓ یا عِلْمِ طِبْ کےبعض نُسْخے پتہ چل جائیں تو وہ بھی اپنے نام کے ساتھ”حکیم صاحب“کہلوانے اور لکھنے میں بڑا فخر محسوس کرتے ہیں۔ حالانکہ یہ سَراسَرجُھوٹ اور دھوکہ ہے۔اسی طرح جھوٹ کا بازار اس قَدر گرم ہے کہ بعض علم سے کورے (خالی) لوگ بھی عُلَماء کی صَفْ میں گھُسنے سے دَریغ نہیں کرتے ۔ہمارے یہاں لفظِ”مولانا“دِین کا علم رکھنے والوں کیلئے بولا جاتا ہے،لیکن دیکھا گیا ہے کہ نِرے جاہِل لوگ بھی صرف اسی لفظ کونہیں بلکہ اس سے بڑھ کر ” عَلَّامَہ وفَہَّامَہ “ (بہت زیادہ علم رکھنے والا

بہت سمجھ بُوجھ رکھنے والا) وغیرہ جیسے الفاظ اپنے لیے اِسْتِعْمال کرنے میں ذرا نہیں ہِچکچاتے ۔حالانکہ ایسا کرنا سَراسَر جھوٹ اور نِرا وَبال ہے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

غیر سَیِّد کاسادات بننا:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارے مُعاشَرے میں پائی جانے والی باطِنی بیماریوں میں سے ایک بہت ہی خَطَرناک بیماری” حُبِِّ جاہ “بھی ہے،جس کامطلب ہے شُہرت و عزّت کی خواہش کرنا۔ (نیکی کی دعوت، ص ۸۷) اوریہ خواہش ہر فَسادکی جَڑ ہے۔بسا اَوقات یہ دِین کو بھی تباہ و بربادکر دیتی ہے، اس لیے اِس سےبچنابہت ضَروری ہے۔ایک مُسَلمان کےلیےتاجدارِمدینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا یہ فرمانِ عِبْرت نِشان ہی کافی ہے: کہ دو (2) بُھوکے بھیڑیے بکریوں کے ریوڑ میں اِتنی تَباہی نہیں مَچاتےجتنی تَباہی حُبِِّ جاہ و مال (یعنی مال و دَولت اور عزّت وشُہرت کی مَحَبَّت) مُسَلمان کے دِین میں مَچاتی ہے۔ (ترمذی، کتاب الزہد، باب ماجاء فی اخذ المال ، ۴/۱۶۶ ، حدیث ۲۳۸۳) بَیان کردہ حدیثِ پاک سے مَعلُوم ہوا کہ حُبِِّ جاہ میں ہلاکت ہی ہلاکت ہے۔اس ناپاک بیماری کی آفَتوں کےسَبَب حضرتِ سَیِّدُنا ابُونَصْر بِشْرحافی مَرْوَزِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:میں کسی ایسے شَخْص کو نہیں جانتا جو اپنی شُہرت چاہتا ہو اور اس کادِین تَباہ وبرباد اور وہ خُود ذَلیل و خوار نہ ہوا ہو۔ (احیاء العلوم، کتاب ذم الجاہ و الریاء، بیان ذم الشہرۃ۔۔۔الخ، ۳/۳۴۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اندازہ لگائیے کہ اپنی شُہرت و عزّت کی خَواہش کرنا کیسا خَطَرناک مَرَض ہے۔اسی مَرَض کا شِکار بَعْض اَفراد ایسے بھی ہوتے ہیں کہ لوگوں سے عزّت پانے کیلئےجھوٹ کا سَہارالیتےہوئےاپنی ذات بدلنے سے بھی گُریز نہیں کرتے۔برِّصغیر پاک و ہِند میں ” سَیِّد “کا لفظ ایسے لوگوں کے لیے بولا جاتا ہے، جن کا سِلْسِلۂ نَسَب اپنے والدکی طرف سے حُضُورِ اَنْور، شافعِ مَحْشر صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے جاملتا ہو۔ ہمارے ہاں جاہ و حَشْمت اور قَدَر و مَنْزِ لَت کوپانے کیلئے بَعْض غَیْر سَیِّد اَفراد

بھی اپنے آپ کو”سادات“کہلواتے ہیں ،حالانکہ یہ بات حَقِیْقَت سے بہت دُور ہوتی ہے۔

یاد رہے! اپنے حَقِیقی باپ کو چھوڑ کرکسی دوسرے کو اپنا باپ بتانا یا اپنے خاندان ونَسَب کو چھوڑ کر کسی دوسرے خاندان سے اپنا نَسَب جوڑناحَرام اور جَنَّت سے مَحروم ہوکردوزخ میں لے جانے والا کام ہے ۔ اس بارے میں بڑی سَخْت وعیدیں حدیثوں میں آئی ہیں چُنانچِہ

حضرتِ عبدُاللہ بن عَمْر وْ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سےمَرْوِی ہے: رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا کہ جوشَخْص اپنے باپ کے غَیْرکو اپنا باپ بنانے کا دعویٰ کرے۔ وہ جَنَّت کی خُوشبوبھی نہیں سُونگھے گا، حالانکہ جَنَّت کی خُوشبُوپانچ سو (500) بَرَس کی راہ سے پائی جائے گی ۔ (الترغیب والترہیب،کتاب النکاح ،الترہیب أن ینتسب...الخ، ۳/۵۲ ، الحدیث: ۵)

دو جہاں کے سُلطان،سَروَرِ ذیشان،محبوبِ رَحمٰن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عبرت نِشان ہے: جو اپنے باپ کے غَیر کو اپناباپ بنانے کا دَعْویٰ کر ے، حالانکہ وہ جانتا ہے کہ وہ اس کا باپ نہیں ہے، تو اس پر جنَّت حَرام ہے۔ (بُخارِی ، ۴ /۳۲۶ ، حدیث: ۶۷۶۶)

شیخ ِ طریقت ،اَمِیْرِاہلسنت،حضرت علّامہ مَولاناابُوبلال محمد الیاس عطّار قادِری رَضَوی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں: میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یہاں وہ لوگ عِبْرت حاصِل کریں جو لے پالک بچّے کادِل رکھنے کیلئے اُس پر اپنے آپ کو حقیقی باپ ظاہِر کرتے ہیں اور وہ بھی بے چارہ عُمر بھر اُسی کو اپنا حقیقی باپ سمجھتا ہے ، اپنے سچّے باپ کو اِیصالِ ثَواب اور اُس کیلئے دُعا کرنے تک سے مَحرُوم رہتا ہے۔یاد رکھئے! ضَروری دستاویزات ، شَناختی کارڈ، پاسپورٹ اور شادی کارڈ وغیرہ میں بھی حقیقی باپ کی جگہ منہ بولے باپ کا نام لکھوانا حَرام اور جہنَّم میں لے جانے والاکام ہے۔ طلاق شُدہ یا بیوہ عَورتیں بھی اپنے اگلے گھر کے بچوں کو اُن کے حَقِیقی باپ کے مُتَعَلِّق اندھیرے میں رکھ کر آخِرت کی بربادی کا سامان نہ کریں۔ عام

بول چال میں کسی کو ابّاجان کہہ دینے میں حَرَج نہیں جبکہ سب کو مَعلُوم ہو کہ یہاں ”جسمانی رشتہ“ مُراد نہیں۔ ہاں اگر ایسے ”ابّا جان“ کوبھی کسی نے سَگا باپ ظاہِر کِیا تو گنہگار و عَذابِ نار کا حَق دار ہے۔

شَیْخُ الحدیث ، حضرتِ مَولانا عَبْدُالْمُصْطَفٰے اَعْظَمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: آج کل بے شُمار لوگ اپنے آپ کو صدّیقی و فارُوقی و عثُمانی و سَیِّد کہنے لگے ہیں! اِنہیں سوچنا چاہیے کہ وہ لوگ ایسا کرکے کتنے بڑے گناہ کے دَلْدَل میں پھنسے ہوئے ہیں۔ خُداوند ِکریم عَزَّ وَجَلَّ ان لوگوں کو صِراطِ مستقیم پر چلنے کی تَوفِیق عَطا فرمائے اور اِس حَرام و جَہنَّمی کام سے اِن لوگوں کو تَوبہ کی تَوفِیق عَطا فرمائے۔ (آمین) (جہنم کے خطرات ص: ۱۸۲ ملخصاً)(پردے کے بارے میں سوال جواب ،ص: ۳۷۹)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مذاق میں جھوٹ بولنا:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس میں کوئی شک نہیں کہ جُھوٹ ہمارے مُعاشَرے میں ایک وائرس (جراثیم) کی طرح پھیلا ہوا ہے۔ شاید ہی ہماری کوئی بیٹھک یعنی مَجْلِس جھوٹ سے مَحفُوظ ہوتی ہو، خُصُوصاً مذاق میں جھوٹ بولنا تو بہت عام ہے،خُوش گپیوں کیلئے مَحفِل سجا نا اور پھراسےرنگ دینے کیلئے جھوٹے چُٹْکلے ،جھوٹی کہانیاں اورجھوٹے قصّے سناکر لوگوں کو ہنسانا ،اسی طرح موبائل فون کے ذریعے افواہیں اُڑانا،سوشَل مِیڈیا (Social Media) کے ذریعےکسی کی طرف جُھوٹی بات مَنْسُوب کرکے پھیلانا تو گویا مَعیُوب ہی نہیں سمجھا جاتا،حالانکہ اِن سب باتوں میں شَیْطان کی خُوشی اور اپنی آخِرت کی بربادی ہے۔ جُھوٹ کی مُرَوَّجَہ صُورتوں میں سے ایک اور خَطَرناک صُورت کورٹ (عدالت) میں جُھوٹی گواہی دینا بھی ہے۔ جُھوٹ کی یہ صُورت یعنی کورٹ (عدالت) میں جُھوٹی گواہی دیناسب میں خَطَرناک ہے، کیونکہ اِس سے لوگوں کے حُقُوق اور عزّت و آبرو کو نُقْصان پہنچتا ہےاور ا س سے مُعاشَرتی نِظام میں

خَلَل واقِع ہوتا ہے۔

رَسُوْلُاللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشادفرمایا:جُھوٹی گواہی، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ساتھ شِرک کے برابر ہے۔ (سنن الترمذی ،ابواب الشہادات،باب ماجاء فی شہادۃ الزور، ۴/۱۳۳) اِسی طرح جھوٹی قسمیں کھانا بھی اِنْتہائی بُری خَصلَت ہے،ہمارے یہاں جُھوٹی قسمیں کھاکر ترقّی پانے کو بڑا کارنامہ سمجھا جاتا ہے اور جوجُھوٹ سے دامَن بچاتے ہوئے ہمیشہ سچ بولنے کا عادی ہو،اُسے بے وقوف، کم عَقْل،نادان اور اَحمَق سمجھا جاتااور بسا اَوقات سچ کو تَرقّی کی راہ میں رکاوٹ تَصَوُّر کِیا جاتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ بسا اَوقات مَذمُوم مَقاصِد کے لیے جُھوٹی قَسَم اُٹھانے سے بھی دَریغ نہیں کِیا جاتا۔حالانکہ یہ بھی گُناہِ کبیرہ ہے۔آئیے! جُھوٹی قسمیں کھانے کے مُتَعلِّق دو (2) فَرامینِ مُصْطَفٰے سُنتے ہیں:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ میٹھے مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے جھوٹی قسمیں کھا کے دوسروں کا مال دبانے والے کےلیے جہنَّم میں داخلے کی وَعِید سنائی ہے۔ بَیان کردہ صُورتوں کے عِلاوَہ بھی دیگر کئی صُورتوں میں جھوٹ بولا جاتا ہے ۔ جیسےجھوٹی تَعْریفیں کرنا، جھوٹے خَواب سنانا، جھوٹی وَکالت کرنا، جھوٹے وعدے کرنا،جھوٹی خَبَریں پھیلانا، یکم اپریل پر جُھوٹ بول کر اپریل فُول منانا، اَلْغَرَض! بے شُمار صُورَتوں میں جھوٹ ایک ناسُور (ہمیشہ رہنے والے زخم) کی طرح ہمارے مُعاشَرے میں پھیلتا

جارہا ہے۔جھوٹ اور اس جیسی دیگر ظاہِری وباطِنی بیماریوں سے بچنے کیلئے دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہو جائیے، زَبان کوغَیْرضَروری باتوں سے بچانے کیلئے زَبان کا قُفلِ مدینہ لگالیجئے، ہرہفتے مَدَنی مُذاکرے اورسُنَّتوں بھرے اِجتِماع میں شِرکت کو اپنامعمول بنالیجئے، مَدَنی انعامات پر عَمَل اور عاشِقانِ رسول کے ساتھ ہر ماہ تین (3) دن کے مَدَنی قافلے میں سَفَر کیجئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دُنیا وآخِرت کی ڈھیروں بھلائیاں نَصِیب ہوں گی۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یاد رکھئے! جھوٹ ناجائز وگناہ ہے ، مگر بعض صورتیں ایسی بھی ہیں کہ جن میں کسی غرضِ صحیح اور ضرورت کےپیشِ نظرشریعت نے جھوٹ بولنے کی اجازت بھی دی ہےاور اس میں گناہ نہیں البتہ ٭ جس اچھے مقصد کو سچ بول کر حاصل کیا جاسکتاہو اور جھوٹ بول کر بھی،تو اُس کو حاصل کرنے کے لیے جھوٹ بولنا حرام ہے ٭ اگراچھامقصد جھوٹ سے حاصل کرسکتا ہواور سچ بولنے میں حاصل نہ ہوگاتواب بعض صورتوں میں جھوٹ بھی جائز بلکہ بعض صورتوں میں واجب ہے،جیسے(1) کسی بے گناہ کو ظالم شخص قتل کرنا چاہتا ہے یا اِیذا دینا چاہتا ہے اور وہ اس کے ڈرسے چھپا ہوا ہے، ظالم نے کسی سے دریافت کیا کہ وہ کہاں ہے؟تو وہ اگرچہ جانتا ہو توکہہ سکتا ہے مجھے معلوم نہیں(2)یا کسی کی امانت اس کے پاس ہے، کوئی اسے چھیننے کیلئے پوچھتا ہے کہ امانت کہاں ہے ؟یہ انکار کرسکتا ہے کہ میرے پاس اس کی امانت نہیں۔ ('' ردالمحتار ''، کتاب الحظر والإباحۃ ، فصل فی البیع ، ج ۹ ، ص ۷۰۵) (3) اسی طرح دو مسلمانوں میں اِختلاف ہے اور یہ ان دونوں میں صُلح کرانا چاہتا ہے،تو ایک کے سامنے یہ کہہ دے کہ وہ تمھیں اچھا جانتا ہے، تمھاری تعریف کرتا ہے یا اس نے تمھیں سلام کہا ہے اور دوسرے کے پاس بھی اسی قسم کی باتیں کرے تا کہ دونوں میں عداوت کم ہوجائے اور صلح ہوجائے۔ (4)نیز بیوی کو خوش کرنے کے لیے کوئی بات خلافِ واقع کہہ دے (تو بھی جھوٹ نہیں) ۔

('' الفتاوی الھندیۃ ''، کتاب الکراھیۃ ، الباب السابع عشر في الغناء ، ج ۵، ص ۳۵۲.)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کا خلاصہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج ہم نے جُھوٹ کی تباہ کاریوں کےمُتَعلِّق سُنا ، یقیناً جُھوٹ سب بُرائیوں کی جَڑ ہے، اگر کوئی جُھوٹ سے بچنے کا پُخْتَہ اِرادہ کرلے تو سچ بولنے کی بَرَکت سے دیگر کئی گُناہوں سے بھی بچ سکتاہے۔جُھوٹاشَخْص آخِرت میں تو رُسوا ہو گا ہی، لیکن اگر جُھوٹ سے دُنیا میں اس کا پردہ ہٹ جائے تو بھی ایسا شَخْص ذَلِیْل وخَوارہوتاہے۔ جُھوٹ بولنے والےسےفِرشتہ ایک مِیْل دُور چلا جاتا ہےاوروہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا ناپسندیدہ بندہ بن جاتاہے۔ لہٰذا ہمیں چاہیے کہ دِیگر گناہوں کے ساتھ ساتھ" جھوٹ" کے خِلاف اِعلانِ جنگ کرتے ہوئے تمام گُناہوں سے بچنے کی کوشش جاری رکھیں۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں عَمَل کرنے کی تَوفِیق عَطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صلَّی اللہُ تَعَالیٰ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجْلِس وُکَلاء وججزکا تعارف:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! وَکالت ہمارے مُعاشَرے کا اَہَم تَرِین شُعبہ ہے، تبلیغِ قُرآن و سُنَّت کی عالمگیر غیر سِیاسی تحریک دعوتِ اسلامی جہاں کم وبیش 97 شُعْبہ جات میں دِینِ اسلام کا پَیغام عام کررہی ہے، وہیں’’ وَکالت‘‘سےمُنْسَلِک اَفراد کی اِصْلاح کے لیے”مَجْلِسِ وُکَلا وججز“ کے ذَرِیعے نیکی کی دَعوت پھیلارہی ہے اور انہیں دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ کرتے ہوئے ،اس مَدَنی مَقْصَد ”مجھے اپنی اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اِصْلاح کی کوشش کرنی ہے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ “کے مُطابِق زِندگی

گُزارنے اور فکرِ آخِرت کرنے کا مَدَنی ذِہْن بھی بنا رہی ہے ۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تیری دھوم مچی ہو

12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مدنی کام مدنی قافلہ بھی ہے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنّتوں کی خِدْمت کےلیے ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیجئے۔ ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کام، مُسَلمانوں کو راہِ سنّت پر چلانے اور عاشِقانِ رسول میں سُنّتوں کی مدنی بہاریں عام کرنے میں بہت مُعاوِن ہیں۔ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں سے ماہانہ ایک مَدَنی کام،ہرماہ تین (3) دن کے ” مَدَنی قافلے میں سفر کرنا“بھی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مَدَنی قافلے میں عاشِقانِ رسول کی صُحْبَت کی بَرَکت سے جہاں علمِ دین سیکھنا،علمِ دِین سے مالا مال کتب و رسائل پڑھنا مُیَسَّر آتا ہے، وہیں لوگوں کو نیکی کی دعوت دینے اور بُرائیوں سے مَنْع کرنے کا ثَواب بھی ہاتھ آتاہے ۔یاد رکھئے! ہماری نیکی کی دعوت سے اگر کوئی ایک اسلامی بھائی بھی سُنَّتوں کا پیکر اورنمازی بن گیا، تو اُسے اُن نیک اعمال کا ثَواب تو ملے گا ہی،ساتھ میں ہمارے نامۂ اعمال میں بھی ثَواب لکھا جاتارہے گا۔

فرمانِ مُصْطَفٰی صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:نیکی کی طرف رَہْنُمائی کرنے والا بھی نیکی کرنے والے کی طرح ہے۔ (سُنَنُ التِّرْمِذِی،ج ۴ ،ص ۳۰۵ ،حدیث ۲۶۷۹) آپ بھی ہر ماہ تین (3) دن کے مَدَنی قافلے میں سَفَر کرنے کی نِیَّت فرمالیجئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ ڈھیروں بھلائیاں نصیب ہوں گی۔ آئیے!ترغیب کے لئےمدنی قافلے کی مَدَنی بہار سُنتے ہیں:

مَدَنی بہار:

ایک اسلامی بھائی کے بَیان کا خُلاصہ ہے:دعوتِ اسلامی کے مُشکبار مَدَنی ماحول سے وابستہ ہونے

سے پہلے میں گُناہوں کے دَلدل میں پھنسا ہوا تھا، مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ بِلاناغہ شراب پینا، ماں باپ کو سَتانا اور نمازیں قَضا کرنا میرا مَشْغلہ تھا، پھر ایک دن میرے بھانجے نے مجھے دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافلے میں سفر کی دعوت پیش کی، پہلے تو میں ٹال مٹول سے کام لیتا رہا، لیکن اُنہوں نے ہِمّت نہ ہاری اور مجھ پر اِنْفرادی کوشش جاری رکھی اور آخرکار میں نے ماہِ محرم الحرام میں شہیدانِ کربلا رِضْوَانُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْھِم اَجْمَعِیْن کے ایصالِ ثَواب کی نیت سے مَدَنی قافلے میں سَفَر اِخْتِیار کر لیا،دورانِ مَدَنی قافلہ نیکی کی دعوت اور سُنّتوں بھرے بیانات سننے اور بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علاّمہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطارؔ قادری رَضَوی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے مختلف مَوضُوعات پر مُشْتَمِل رسائل کا مُطالَعہ کرنے کا مَوقَع مِلا، اِن بَیانات اور پُرتاثیر تَحریر کا مُجھ گُناہ گار پرایسا اَثَر ہوا کہ میرے دل میں مَدَنی اِنْقِلاب برپا ہو گیا۔ اَلْغَرَض! مَدَنی قافلے کی بَرَکت سے مجھے اپنی سابقہ گُناہوں بھری زِندگی پرنَدامت ہونے لگی، میرا سَر شَرم سے جھک گیااور میں نے اپنے تمام پچھلے گُناہوں بالخُصُوص شراب نوشی سے سچی تَوْبَہ کی، نمازوں کی پابندی اور ماں باپ کی فرمانبرداری کا عَزْمِ مُصَمَّم کر لیا۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ مَدَنی قافلے کی بَرَکت سے میں نے سر پر سبز سبز عِمامے شریف کا تاج سجا لیا اورایک مُٹّھی داڑھی شریف رکھنے کی بھی نیت کر لی اور اب ایک مسجد میں مُؤذِّن کی حیثیت سے خدمات سر انجام دے رہا ہوں ۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بات چیت کرنے کی سنتیں اور آداب:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فَضیلت اور چند سُنَّتیں اور آداب بیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رِسالت ،شَہَنْشاہِ نَبُوَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔

(مِشْکاۃُ الْمَصابِیح ،ج ۱ ص ۵۵ حدیث ۱۷۵ دارالکتب العلمیۃ بیروت)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے دعوتِ اسلامی کے مَطبُوعَہ رسالے ”101 مَدَنی پھول “ سے بات چِیت کے حوالے سے چند اَہَم مَدَنی پُھول سُنتے ہیں: ٭ مُسکرا کر اور خَندہ پیشانی سے بات چِیت کیجئے۔ ٭ مُسلمانوں کی دِلجُوئی کی نیّت سے چھوٹوں کے ساتھ مُشفِقانہ اور بَڑو ں کے ساتھ مُؤدَّ با نہ لہجہ رکھئے۔ ٭ چِلاّ چِلاّ کر بات کرنے سے حد دَرَجَہ اِحتِیاط کیجئے۔ ٭ چاہے ایک دن کا بچّہ ہو اچّھی اچِّھی نیّتوں کے ساتھ اُس سے بھی آپ جناب سے گُفْتُگو کی عادَت بَنایئے آپ کےاَخلاق بھی اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ عُمدَہ ہوں گے اور بچّہ بھی آداب سیکھے گا۔ ٭ بات چِیت کرتے وَقْت پَردے کی جَگہ ہاتھ لگانا، اُنگلِیوں کے ذَرِیعے بَدَن کا مَیْل چُھڑانا، دُوسروں کے سامنے با ربار ناک کوچُھونا یاناک یا کان میں اُنگلی ڈالنا ، تُھوکتے رہنا اچھی بات نہیں ۔ ٭ جب تک دوسرا بات کر رہا ہو ،اِطمینان سے سُنئے،بات کاٹنے سے بچئے نِیزدورانِ گُفْتُگو قَہقَہہ لگانے سے بچئے کہ قَہقَہہ لگانا سُنَّت سے ثابِت نہیں۔بات کرتے وَقْت ہمیشہ یاد رکھئے کہ زیادہ باتیں کرنے سے ہیبت جاتی رہتی ہے۔ ٭ کِسی سے جَب بات چِیت کی جائے تو اُس کا کوئی صحیح مَقصَدبِھی ہونا چاہیے اور ہمیشہ مُخاطَب کے ظَرف اور اُس کی نَفْسِیات کے مُطابِق بات کی جائے۔ ٭ بدزَبانی اور بے حیائی کی با تو ں سے ہر وَقْت پرہیز کیجئے ، گالی گَلوچ سے اِجتِناب کر تے رہئے اور یاد رکھئے کہ کسی مُسَلْمان کو بِلا اجازتِ شَرعی گالی دینا حرام ِقَطعی ہے (فتاوٰی رضویہ ، ج ۲۱ ،ص ۱۲۷) اور بے حَیائی کی بات کرنے والے پر جَنَّت حرام ہے ۔حُضُور تا جدارِ مَدینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: اُس شَخْص پر جَنَّت حرام ہے جو فُحُش گوئی (بے حیائی کی بات) سے کام لیتا ہے ۔ (کتابُ الصَّمْت مع موسوعۃالامام ابن ابی الدنیا، ج ۷ ص ۲۰۴ رقم ۳۲۵)

طرح طرح کی ہزاروں سنّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو (2) کُتُب بہارِ شریعت حصّہ16 (312صفحات) نیز 120صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ھدِیّۃً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنَّتوں کی تَربِیَت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔ (101مَدَنی پھول،ص ۲۷)

عاشقانِ رسول، آئیں سنت کے پھول

دینے لینے چلیں، قافلے میں چلو

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

