ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بارپڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُود شریف کی فضیلت

اُمُّ الْمؤمنین حضرت سَیِّدَہ عائشہ صدّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا سے روایت ہے،آقا کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ شفاعت نشان ہے:

مَنْ صَلّٰی عَلَیَّ یَوْمَ الْجُمُعَۃِ کَانَتْ شَفَاعَۃٌ لَّہٗ عِنْدِیْ یَوْمَ الْقِیَامَۃ ِ

یعنی جوشخص جُمُعہ کےدن مجھ پر دُرُود شریف پڑھےگاتو قیامت کے دن اس کی شفاعت میرے ذِمَّۂ کرم پر ہوگی۔

(کنزالعمال ، کتاب الاذکار ، قسم الأقوال ، الباب السادس فی الصلاۃ ۔۔۔ الخ ، الجزء ۱،۱/ ۲۵۵ ، حدیث: ۲۲۳۶)

عاشقانِ رسول اسلامی بہنو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اورثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کرلیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: بیان میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی بیشی وتبدیلی کی جا سکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی،گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی،نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں،جو کچھ سنوں گی،اسے سن۔۔۔اور سمجھ۔۔۔کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا۔۔۔کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

عاشقان رسول اسلامی بہنو! رَمَضانُ الْمبارَک کا مہینا جاری و ساری ہے۔ اِس مبارَک مہینے کی سَترہ (17) تاریخ کو اُمُّ الْمؤمنین،زَوْجَۂ رسولِ کریم، حَبِیْبَۂ حَبیبِ خدا حضرت سَیِّدَہ عائشہ صِدِّیقہ، عالِمَہ ، مُفْتِیَہ ، مُفَسِّرَہ ، مُحَدِّثَہ ، فَقِیْہَہ ،عابِدہ،زاہِدہ، طَیِّبَہ ،طاہِرہ، عَفِیْفَہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہَا کا یَومِ وِصال ہے۔

آئیے! اِسی مُناسَبَت سےآج ہم آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کی شان وعظمت،اَوصاف و کمالات اور سِیرتِ طَیِّبَہ کے چند روشن پہلوؤں کے بارے میں سُننے کی سعادت حاصِل کرتی ہیں۔پہلے آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہا کا مُخْتَصر تعارُف سنتی ہیں،چنانچہ

تَعارُفِ اُمُّ الْمؤمنین سَیِّدَہ عائشہ صِدِّیقہ

حضرت سَیِّدَہ عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا اُمُّ الْمُؤمنِین (یعنی مومنوں کی ماں) ہیں،آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کا نام

عائشہ، کُنْیَت اُمِّ عبدُ اللہ ،والِدہ کانام ’’اُمِّ رُومان‘‘ اور والد امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا ابوبَکر صِدِّیق رَضِیَ اللہُ عَنْہُ ہیں۔

(مدارج النبوت ، قسم پنجم ، باب دوم ، ذکرازواج الخ ، ۲/۴۶۸ ملخصاً)

17 رَمَضانُ المبارَک 57یا 58 ہِجْری میں مدینے پاک میں آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا نے دنیا سے پردہ فرمایا۔حضرت سَیِّدُنا ابوہُرَیْرہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نےآپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کی نمازِجنازہ پڑھائی اور آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہا کی وصِیّت کےمُطابِق رات میں لوگوں نےآپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کو جنَّتُ البَقِیع میں دوسری اَزواجِ مُطَہَّرات رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُنَّ کے پہلو میں دفن کیا۔

(شرح الزرقانی ، الفصل الثالث فی ذکرازواجہ الطاھرات ۔۔۔ الخ ، عائشۃ ام المؤمنین ، ۴/۳۹۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ صحابہ و اَہل بَىْت اسلامی بہنو! بِلا شبہ تمام اُمَّہاتُ المُؤمنین رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُنَّ اَجْمَعِیْن مقام و مَرتبے اوربہت سی خُصوصیات میں دیگر عَورَتوں سےبلندہیں،سب کی سب اعلیٰ دَرَجےکی وَلیّات ہیں،نہایت بہترین خوبیوں سے آراستہ،عِلْم و عمل کی حقیقی آئینہ دار اور اُمّت کی مائیں ہیں،مگر اِن مبارَک ہستیوں میں اُمُّ الْمُؤمنین حضرت سَیِّدَہ عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کی ذاتِ مُقَدَّسہ کی حَیْثِیَّت ایک روشن سُورج کی طرح ہے۔نگاہِ مُصْطَفٰے کی بدولت آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا زمانے کی عالِمہ ، مُفْتِیَہ ، مُحَدِّثہ اور مُفَسِّرہ کہلائیں۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہا وہ خوش قسمت خاتون ہیں جنہیں رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے وصالِ ظاہری کے وَقْت بھی آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مبارَک صحبت سے فَیض پانےکا شَرَف حاصِل ہوا،چنانچہ

خُصُوصی رَفاقت وقُربَتِ مُصْطفٰے

اُمُّ الْمُؤمنین حضرت سَیِّدَہ عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا (نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے دُنیاوی زندگی کےآخری لمحات کی کَیْفِیَّات بَیان کرتےہوئے) فرماتی ہیں: (جب مزاجِ رسول شِدَّتِ مَرَض کی وجہ سے تکلیف مَحسُوس کر رہا تھا اُس وَقْت) میرے پاس میرے بھائی حضرت عبدُالرَّحمن رَضِیَ اللہُ عَنْہُ آئے،اُن کے ہاتھ میں مِسواک تھی۔نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُن کی طرف دیکھنے لگے۔ میں جانتی تھی کہ نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ مِسواک پسندفرماتے ہیں۔لہٰذا میں نےعَرْض کی:کیا آپ کے لئے مِسواک لے لوں؟، نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے سَر مُبارَک سے”ہاں”کا اِشارہ فرمایا تو میں نے حضرت عبدُالرَّحمٰن رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سےمِسواک لے لی،وہ نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو سَخت محسوس ہوئی۔میں نے عَرْض کی:کیا میں اِسے نرم کردوں؟تو نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے سَر کے اِشارے سے فرمایا:ہاں۔میں نے مسواک (چَباکر) نرم کی۔ نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے سامنے پانی (Water) کا ایک پِیالہ تھا،نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اِس میں دست ِ اَقدس داخل کرتے اور اپنے چہرۂ اَنوَر پر لگا کر فرماتے: لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ ، اِنَّ لِلْمَوْتِ سَکَرَاتٍ یعنی اللہ پاک کے علاوہ کوئی معبود نہیں،بے شک مَوْت کےلیے سختیاں ہیں۔پھر اپنا دست ِ اَقدَس بلند کرکے عَرْض کرنےلگے: فِی الرَّفِیْقِ الْاَعْلٰی یعنی انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام کی جماعت میں۔یہاں تک کہ نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کاوِصال ہوگیا۔ (بخاری ، کتاب المغازی ، باب مرض النبی ووفاتہ ، ۳ /۱۵۷ ، حدیث: ۴۴۴۹ ملتقطا)

اےعاشقانِ رسول اسلامی بہنو! آپ نے سُنا کہ اُمُّ المؤمنین حضرت سَیِّدَہ عائشہ صِدِّیقہ، طَیِّبَہ ،طاہِرہ، عَفِیْفَہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کا مقام بارگاہِ رسالت میں کس قدر بلند و بالا ہے،جنہیں نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نہ صرف ظاہِری زندگی میں خاص قُرب نصیب ہوا،بلکہ وِصالِ ظاہری کےوَقْت بھی خُصوصی قُربت پانے کا اِعزاز (Honour) بھی آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہا ہی کے حِصّے میں آیا۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ! حَبِیْبَۂ حبیبِ خدا اُمُّ المؤمنین حضرت سَیِّدَہ عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا نے ساری زِندگی اِس اِحسان و شُکْر کو یاد رکھا اور نعمت کے اِظہار کے لئے اپنی اِس عزَّت وعظَمت کو بَیان بھی فرمایا،چُنانچِہ

دس(10)فضیلتیں

اُمُّ المؤمنین حضرت سَیِّدَہ عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا فرماتی ہیں:مجھے آقا کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اَزواجِ مُطَہَّرات رِضْوَانُ اللّٰہِ عَلَیْہِنَّ اَجْمَعِیْن پر دس 10 فضیلتیں عطا کی گئی ہیں:عَرْض کی گئی، یا اُمَّ الْمُؤمنین!وہ دس (10) فضیلتیں کون کون سی ہیں؟اِرْشاد فرمایا:

(1) نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے میرے عِلاوہ کبھی کسی کَنواری عَوْرت سے نِکاح نہیں فرمایا ۔ (2) میرے عِلاوہ اَزواجِ مُطَہَّرات رِضْوَانُ اللّٰہِ عَلَیْہِنَّ اَجْمَعِیْن میں سے کوئی بھی اَیسی نہیں،جس کے ماں باپ دونوں ہجرت کرنے والے ہوں۔ (3) اللہ پاک نے میری پاک دامنی کا بَیان آسمان سے (قُرآنِ کریم میں) نازِل فرمایا۔ (4)(نِکاح سےپہلے) حضرت سَیِّدُنا جِبْرِیل عَلَیْہِ السَّلَام ایک رَیشمی کپڑے میں میری صورت لا کر بارگاہِ رسالت میں حاضر ہوئے اور عَرْض کی:اِن سے نکاح کرلیجئے کیونکہ یہ آپ کی زَوْجہ ہیں۔ (5) میں اور آقا کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ایک ہی برتن سےغُسْل کیا کرتےتھے،یہ شَرَف میرے علاوہ اَزواجِ مُطَہَّرات رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُنَّ میں سے کسی کو بھی نصیب نہیں ہوا۔ (6) نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نمازِ تَہَجُّد پڑھتے تھےحالانکہ رسولِ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے آگے سَوئی رہتی تھی، اُمّہاتُ الْمُؤمنِین رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُنَّ اجمعین میں سے کوئی بھی مَدَنی آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اِس کرِیمانہ مَحَبَّت سے سَرفراز نہیں ہوئی۔ (7) رسولِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر وَحی اُترنے کے وَقْت آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ میرےپاس تشریف فرماہوتے،میرے عِلاوہ کسی دوسری زوجَۂ مُحْتَرَمہ کے پاس نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر وَحی

کا نُزول نہیں ہوا۔ (8) نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا سَرِ اَنوَر میرے سینے اور حلْق کے درمیان تھا اور اِسی حالت میں آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا وِصال ہوا۔ (9) آقا کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے میری باری کے دِن وصال فرمایا۔ (10) نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی قَبْرِ اَنوَر میرے گھر میں بنائی گئی۔ (سیرتِ مُصْطَفٰے،ص۶۶۰-۶۵۹ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

اے عاشقانِ صحابہ و اَہلِ بَیْت اسلامی بہنو! قربان جائیے! حَبِیْبَۂ حبیبِ خدا اُمُّ المؤمنین حضرت سَیِّدَہ عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کی شان و عظمت پر!یقیناًیہ شَرَف بھی آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہا کے لئے کم نہ تھا کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کو نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زَوْجہ اور قِیامت تک آنے والے مومنوں کی ماں ہونے کے مُقَدَّس شَرَف سے سَرفراز ہونے کی سعادت ملی،ربِّ کریم نے آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا پر نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دیگر اَزْواجِ مُطَہَّرات سےزیادہ اِنعام و اِکرام کی بارشیں فرمائیں۔بہرحال آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہا کی شان وعظمت کا سَمُنْدَر اتنا گہرا ہے،جس کی گہرائی میں اُترنے والے کو ہمیشہ قیمتی موتی (Pearls) ہی ملا کرتے ہیں۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنی حقّ و سچ بیان کرنے والی مبارَک زبان سے آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کے فضائل و مناقب کو بڑے ہی شاندار انداز میں بَیان فرمایا ہے۔آئیے! اُمُّ المؤمنین حضرت سیدتنا عائشہ صِدِّیْقَہ ، طَیِّبَہ ،طاہِرہ، عَفِیْفَہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کی شان و عظمت پر مُشْتَمِل 4 اَحادیثِ مبارَکہ سُنئے،چنانچہ

شانِ عائشہ بزبانِ حبیبِ کبریا

(1) مَدَنی آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اُمُّ المؤمنین حضرت سَیِّدَہ عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کے بارے میں صحابَۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سے اِرشاد فرمایا:تم اپنا دو تہائی (2/3) دِین اِس حُمَیْرا (یعنی حضرت عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ

اللّٰہُ عَنْہا) سے حاصِل کرلو۔ (تفسیرکبیر ، پ ۳۰ ، القدر ، تحت الآیۃ: ۳،۱۱ /۲۳۲)

(2) نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے سَیِّد ہ فاطِمَہ زَہرا رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا سےفرمایا:اے فاطِمَہ!کیا تم اُس سے مَحَبَّت نہیں کروگی جس سے میں مَحَبَّت کرتا ہوں؟سَیِّدَہ فاطِمَہ زہرا رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا نےعَرْض کی:کیوں نہیں۔اِس پر پیارے مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:عائشہ (رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا) سے مَحَبَّت رکھو۔

(مسلم ، کتاب فضائل الصحابۃ ، باب فی فضل عائشۃ ، ص ۱۰۱۷ ، حدیث: ۲۴۴۲ ملتقطاً)

(3)پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنی لاڈلی شہزادی حضرت سَیِّدَہ فاطِمَہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کو مُخاطب کرکے اِرْشاد فرمایا:ربِّ کعبہ کی قسم!تمہارے والد کو عائشہ (رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا) بہت زیادہ پیاری ہیں۔

(ابوداود ، کتاب الادب ، باب فی الانتصار ، ۴/۳۵۹ ، حدیث: ۴۸۹۸)

(4) نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:عائشہ (رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہَا) کی فضیلت عَورَتوں پر ایسی ہے جیسے ثَرِیْد کی فضیلت تمام کھانوں پر ہے۔ (بخاری ، کتاب احادیث الانبیاء ، بَاب قَوْلِهِ تَعَالٰى: اِذْ قَالَتِ الْمَلَائِكَةُ ۔۔۔ الخ ، ۲/۴۵۴ ، حدیث: ۳۴۳۳)

حکیم ُ الا ُمَّت حضرت مفتی اَحمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ بیان کردہ آخری حدیثِ پاک کے تحت فرماتے ہیں:ثَرِیدیعنی روٹی شوربا بوٹیاں ایک جان (یعنی مِکس) کی ہوئی بہترین غذا ہے،ساری غذاؤں سے افضل (غذاہے) کہ وہ زُود ہضم (جلد ہضم ہونے والی) ، نہایت ہی مُقَوِّی (یعنی طاقت دینے والی) ،بَہُت مزے دار،چبانے سے بے نیاز (اور) بَہُت صِفات کی جامع (یعنی کئی خوبیوں والی) غذا ہے،ایسے ہی حضرت عائشہ (رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا) صورت،سِیرت،عِلْم،عَمَل،فَصاحت (خوش بیانی) ،فَطانت (عقل مندی) ،ذَکاوَت (ذہن کی تیزی) ، عَقْل، (اور) حُضور (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کی مَحبوبِیَّت وغیرہ ہزارہا (یعنی ہزاروں) صِفات (خوبیوں) کی جامِع ہیں۔حق یہ ہے کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا ساری عورتوں حتّٰی کہ خَدِیْجَۃُ الکُبْریٰ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا سے بھی افضل

ہیں،آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا بَہُت اَحادیث کی جامع (جمع کرنے والی) ،عُلومِ قرآنیہ (قرآنِ کریم کے عُلوم و فُنون) کی ماہر بی بی ہیں۔

(مرآۃ المناجیح،۸/۵۰۱،ملخّصاً)

مفتی صاحِب رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ ایک مقام پرفرماتے ہیں:جناب (حضرت سیِّدَہ) عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کے فضائل ریت کے ذَرّوں،آسمان کے تاروں (Stars) کی طرح بے شمار ہیں،آپ (رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا) ربِّ کریم کا تُحفہ ہیں جو حضورِ انور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو عطا ہوئیں۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کی عِصْمَت وعِفَّت کی گواہی خود ربِّ کریم نے قرآنِ مجید میں سُورۂ نُور میں دی حالانکہ جناب ِمریم (رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا) اور یوسف عَلَیْہِ السَّلَام کی عِصْمَت (پاک دامنی) کی گواہی بچے سے دلوائی گئی۔اُمَّت کو تَیَمُّمْ (تَ۔یَمْ۔مُمْ) کی آسانی آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کے صدْقہ سے ملی،حضور (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کا وصال آپ (رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا) کے سینہ پر ہوا،حضور (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کی آخری آرام گاہ آپ (رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا) کا حُجْرَہ ہے،آپ (رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا) کا لُعاب حضور (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کے ساتھ وصال کے وَقْت جمع ہوا،آپ (رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا) کے بستر میں وحی آتی تھی،آپ (رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا) خود صِدِّیْقَہ (یعنی نہایت سچی خاتون) ہیں اور صِدِّیق (انتہائی سچے انسان یعنی امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا ابوبکر صدیق رَضِیَ اللہُ عَنْہُ) کی بیٹی ہیں۔ (مرآۃ المناجیح،۸/۵۰۲)

کتاب”فیضانِ عائشہ صِدِّیقہ“ کا تعارف

اےعاشقانِ رسول اسلامی بہنو! اُمُّ المُؤمنین حضرت سَیِّدَہ عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہَا کی سیرت کے بارے میں مزید معلومات کیلئے دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی ادارے مکتبۃُ المدینہ کی کتاب” فیضانِ عائشہ صِدِّیقہ” کا مُطالعہ کرنا انتہائی مُفید ہے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ اس کتاب میں اُمُّ المُؤمنین حضرت سَیِّدَہ عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کی علمی شان و شوکت کا بیان ہے،اس کتاب میں آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہا کے فرامین اورذوقِ

عبادت کا بیان ہے،اس کتاب میں آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کی سخاوت اورعشقِ رسول وغیرہ عظیم خوبیوں کا بیان ہے،اس کتاب میں آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کی اِنفرادیت،اُمورِ خانہ داری،فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر عمل کا بیان ہے،اس کتاب میں آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کی فصاحت،گِریہ وزاری،تواضع و اِنکساری اور بہت سے مَدَنی پھولوں کو بیان کیا گیا ہے،اس کتاب کے مضامین 215 کتابوں سےلئے گئے ہیں، آج ہی اِس کتاب کومکتبۃُ المدینہ کے بستے سے ھَدِیَّۃً طَلَب فرما کر خُود بھی اس کا مُطالعہ فرمائیے، دُوسری اسلامی بہنوں کو بھی اس کی ترغیب دلائیے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

سیدہ عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کا اندازِ سخاوت و ایثار

عاشقانِ رسول اسلامی بہنو! اُمّ الْمؤمنین سَیِّدَہ عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا سخاوت و ایثار کے مَدَنی جذبے سے بھی مالامال تھیں،آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہا کی سخاوت و اِیثار کا یہ عالَم تھا کہ آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہا اپنی ضروریات کی چیزیں بھی راہِ خدا میں خَیرات کردیا کرتیں اور اپنے لئے کچھ بھی بچا کر نہ رکھتی تھیں۔آئیے! اُمّ الْمؤمنین سَیِّدَہ عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کی سخاوت و اِیثار پر مُشْتَمِل ایک اِیمان افروز واقعہ سُنئے اور راہِ خدا میں خَرْچ کرنے کا جذبہ اپنے اندر بیدار کیجئے،چنانچہ

(1)ایک لاکھ درہم خَیرات کردئیے!

حضرت سَیِّدَہ اُمِّ دُرّہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا فرماتی ہیں:میں حضرت سَیِّدَہ عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کے پاس موجود تھی،اُس وَقْت ایک لاکھ دِرہم کہیں سے آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہا کے پاس آئے،آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہا نے اُسی وَقْت اُن سب درہموں کو لوگوں میں تقسیم کر دیا اور ایک درہم بھی گھر میں باقی نہیں چھوڑا۔اُس دن میں اور وہ روزے سے تھیں،میں نے عَرْض کی،آپ نے سب درہموں کو تقسیم کردیا اور ایک درہم بھی باقی نہیں رکھا

کہ گوشت خرید کر روزہ اِفطار کرلیتیں؟اِرْشاد فرمایا: تم نے اگرمجھ سے پہلے کہا ہوتا تو میں ایک درہم کا گوشت منگوا لیتی۔

(شرح زرقانی علی المواہب ، حضرت عائشۃ ام المؤمنین ، ۴/۳۸۹ - ۳۹۲)

اے عاشقانِ اولیا اسلامی بہنو! حَبِیْبَۂ حبیبِ خدا،اُمُّ المؤمنین سَیِّدہ عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کا شمار اللہ پاک کی اُن مُقَرَّب ترین وَلِیَّات میں ہوتا ہے جن کی ساری زندگی عبادت و رِیاضت میں گزری۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ جس طرح رسول کریم صَلَّی اللہ عَلَیْہِ وَسَلَّمَ پانچوں نمازوں کے عِلاوہ نمازِ اِشراق،نمازِ چاشت، تَحِیَّۃُ الوُضُوْ ء ، صَلٰوۃُ الاَوَّابِیْن وغیرہ نوافل ادا فرماتے تھے،راتوں کو اُٹھ اُٹھ کر نمازیں ادا فرماتے تھے،تمام عمر نمازِ تَہَجُّد کے پابند رہے،اِسی طرح اُمُّ المؤمنین سَیِّدہ عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا بھی گھر کے کام کاج اور پیارے نبی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خدمت گزاری کےساتھ ساتھ پابندی کے ساتھ نمازِ تَہَجُّد اور نماز ِچاشت کی ادائیگی کا بھی اِہتمام فرمایا کرتی تھیں،چنانچہ

نمازِ تَہَجُّد کی پابندی

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی ادارےمکتبۃ المدینہ کی کتاب ”سیرتِ مصطفیٰ” کےصفحہ نمبر660 پر لکھاہے:عبادت میں بھی آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہا کا رُتبہ بَہُت ہی بُلندہے،آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہا کے بھتیجے حضرت سَیِّدُنا اِمام قاسِم بن مُحَمَّد بن ابُوبَکْر صِدِّیْق رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کا بَیان ہے:حضرت سَیِّدَہ عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا روزانہ پابندی کے ساتھ نمازِ تَہَجُّد پڑھتی تھیں اور اکثر روزے سے رہا کرتی تھیں۔ (سیرتِ مُصطفٰے،ص ۶۶۰ملخصاً)

نمازِ چاشت سے مَحَبَّت

آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہا نمازِ چاشت کی آٹھ (8) رَکعتیں پڑھتی تھیں،پھرفرماتیں:اگر میرے ماں باپ اُٹھا

بھی دئیے جائیں تب بھی میں یہ رکعتیں نہ چھوڑوں۔

(مؤطّا امام مالک ، کتاب قصر الصلاۃ فی السفر ، باب صلاۃ الضُّحی ، ص ۱۵۳ ، حدیث: ۳۶۶)

حکیمُ الاُمّت حضرت مفتی اَحمد یارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ بَیان کردہ دوسری حدیثِ پاک کے تحت فرماتے ہیں:یعنی اگر اِشراق کے وَقْت مجھےخَبر ملے کہ میرے والِدَین زِندہ ہو کر آ گئے ہیں تو میں اُن کی مُلاقات کے لئے یہ نَفْل نہ چھوڑوں بلکہ پہلے یہ نَفْل پڑھوں،پھر ا ُن کی قدَم بوسی کروں (یعنی ان کے قدم چوموں) ۔ (مرآۃُ المناجیح ، ۲/۲۹۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

سُبْحٰنَ اللہ! اُمُّ المؤمنین سَیِّدہ عائشہ صِدِّیْقَہ ، عابِدہ ، زاہِدہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کانَفْل عبادات کا جذبہ مرحبا!ذرا غور فرمائیے!جن کی شان قرآنِ کریم میں بَیان ہوئی،جن کے فضائل و کمالات کو اَحادیثِ مُبارَکہ میں بَیان کیا گیا،جو اپنے وَقْت کی عالِمہ ، مُفْتِیَہ ، فَقِیْھَہ ، مُحَدِّثَہ اور مُفَسِّرَہ کہلائیں،بُزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن نے جن کی شان و عظمت کےڈنکے بجائے،فرائض تو فرائض، تَہَجُّد اورچاشت کے نوافِل کو چھوڑنا بھی اُنہیں گوارا نہ تھا۔مگر آج حالت یہ ہے کہ نَفْل نماز تو دُور کی بات ہے سے تو فَرْض نمازیں بھی ادا نہیں کی جاتیں۔

آہ!مسلمانوں کو کیا ہوگیا ہے؟کیوں لوگ عبادات سے جی چُرانے لگے ہیں،کیوں لوگ ربِّ کریم اور نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اَحکامات پر عمل کرنے میں سُستی کا شکار ہیں؟کیوں نَفْل عبادات کا جذبہ ختم ہوتا جارہا ہے؟کیوں روزوں کے معامَلے میں حیلے بہانوں سے کام لیا جارہا ہے؟آخر کیوں لوگ اللہ پاک کی خُفْیَہ تدبیر سے نہیں ڈرتے ؟کیا انہیں مَغْفِرت کا پروانہ مل چکا ہے؟کیا ان کا اَعمال نامہ نیکیوں ((Virtues سے بھرپُور ہے؟،کیا انہیں نیکیوں کی حاجت نہیں رہی؟،کیا انہیں اِس بات کا مُکَمَّل

یقین ہوچکا ہے کہ یہ دنیا سے اِیمان سلامت لے کرجائیں گے؟،کیا یہ نَزع کی سختیوں کو برداشت کرپائیں گے؟ ،کیا شریعت کی نافرمانی کرکے اندھیری قَبْر میں آرام پاسکیں گے ؟کیا یہ لوگ قَبْر و مَحْشَر کے سُوالات میں کامیابی سے ہمکنار ہوپائیں گے؟

یقیناً ہم میں سے کسی کو بھی یہ معلوم نہیں،لہٰذا اس مُخْتَصَر سی زندگی کو غنیمت جانتے ہوئےاس کی قَدر کرنی چاہئے،خوش فہمی کے جال سے نکل فرائض و واجبات کی پابندی کے ساتھ ساتھ نَفْل عبادات کی ادائیگی بھی کرنی چاہئے۔اپنے آپ کو فرائض و واجبات اور نفل عبادات کا عادی بنانے کے لئے شَیْخِ طریقت ،اَمیرِ اَہلسُنّت حضرت علّامہ مَولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے عطا کردہ ” 63 مَدَنی اِنعامات” پرعمل کرتے ہوئے روزانہ فِکْرِ مدینہ کرنا اِنتہائی مُفِیْد عمل ہے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ! اِس کے مطابِق عمل کرنے کی بَرَکت سے ہم نہ صِرْف فرائض و واجبات بلکہ کئی سُنّتوں اور مُسْتَحَبَّات پر بھی آسانی سے عمل کر سکتی ہیں۔

اےعاشقانِ رسول۔۔۔اسلامی بہنو! بیان کو اختتام کی طرف لاتے ہوئے سنت کی فضیلت اور چند سنتیں و آداب بیان کرنے کی سعادت حاصل کرتی ہوں،تاجدارِ رسالت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہوگا ۔

(مِشْکَاۃُ الْمَصَابِیح ،ج۱ ص۵۵،حدیث ۱۷۵،دارالکتب العلمیۃ بیروت)

آئیے!مکتبۃ المدینہ کی کتاب” سنتیں اور آداب ”سے کھانا کھانےکی سنتیں اور آداب سنتی ہیں۔ ٭ ہرکھانے سے پہلے اپنے ہاتھ پہنچوں تک دھو لیجئے۔آقا کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جویہ پسند کرے کہ اللہ پاک اس کے گھر میں برکت زیادہ کرے تو اسے چاہيے کہ جب کھانا حاضر کیا جائے تو وضو کرے اور جب اٹھایا جائے تب بھی وضو کرے۔

(ابن ماجہ ، کتاب الاطعمہ ، باب الوضوء عند الطعام

، حدیث ۳۲۶۰ ، ج ۴ ، ص ۹) حکیم الامت حضرت مفتی احمدیارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ لکھتے ہیں:اس (یعنی کھانے کے وضو) کے معنیٰ ہیں:ہاتھ ومنہ کی صفائی کرنا کہ ہاتھ دھونا کلی کرلینا۔ (مرآۃ المناجیح،ج۶،ص۳۲) ٭ کھانے سے پہلے جوتے اُتار لیجئے۔ ٭ کھانے سے پہلے بسم اللہ الرحمن الرحیم پڑھ لیجئے۔ ٭ اگر کھانے کے شروع میں بسم اللہ پڑھنا بھول جائیں تو یاد آنے پر بِسْمِ اللہِ اَوَّلَہٗ وَاٰخِرَہ ،پڑھ لیجئے۔ ٭ کھانے سے پہلے یہ دعا پڑھ لی جائے تو اگر کھانے میں زہر بھی ہوگا تو اِنْ شَآءَ اللہ اثر نہیں کرےگا: (دعا یہ ہے:) بِسْمِ اللہِ الَّذِیْ لَایَضُرُّ مَعَ اسْمِہِ شَیْءٌ فِی الْاَرْضِ وَلَا فِی السَّمَآءِ یَاحَیُّ يَاقَیُّوْمُ (یعنی اللہ پاک کے نام سے شروع کرتی ہوں جس کے نام کی برکت سے زمین وآسمان کی کوئی چیز نقصان نہیں پہنچا سکتی۔اے ہمیشہ سے زندہ وقائم رہنے والے۔) (فردوس الاخبار ، حدیث: ۱۹۵۵،۱/ ۲۷۴) ٭ سیدھے ہاتھ سے کھائیے۔ ٭ اپنے سامنے سے کھائیے۔ ٭ کھانے میں کسی قسم کا عیب نہ لگائیے،مثلاً یہ نہ کہیے کہ مزیدار نہیں،کچا رہ گیا ہے،پھیکا رہ گیا کیونکہ کھانے میں عیب نکالنامکروہ و خلافِ سنت ہے بلکہ جی چاہےتو کھالیجئے ورنہ ہاتھ روک لیجئے۔ ٭ اعلیٰ حضرت،امامِ اہلِ سُنّت مولانا شاہ امام احمد رضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ لکھتے ہیں:کھانے میں عیب نکالنا اپنے گھر پر بھی نہ چاہيے،مکروہ وخلافِ سنت ہے۔ (سرکارِ دو عالم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی) عادتِ کریمہ یہ تھی کہ پسند آیا تو تناول فرما يا ورنہ نہیں اور پرائے گھر عیب نکالنا تو (اس میں) مسلمانوں کی دل شکنی ہے اور کمالِ حرص وبے مُروتی پر دلیل ہے۔

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنےکےلئےمکتبۃُ المدینہ کی دوکُتُب، بہارِشریعت حصّہ 16(312 صفحات)120 صفحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب” امیرِاہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےدورسالے ”101 مدنی پھول”اور”163مدنی پھول” ھدِيَّةً طلب کیجئے اور پڑھئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

اعلانات

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! عاشقان رسول کی مدنی تحریک دعوت اسلامی اس وقت دنیا کے 200 سے زائد ممالک میں،تقریباً 107 شعبوں کے ذریعے دینِ اسلام کی خدمت کے لئے کوشاں ہے ۔ان ہی شعبوں میں امت کی شرعی رہنمائی کے لئے دارُالافتاءاہلسنت ،عالم و مفتی بنانے کے لئے جامعۃ المدینہ (للبنین و للبنات) ،قرآن پاک کی تعلیم عام کرنے کے لئے مدرسۃ المدینہ (للبنین و للبنات،جزوقتی،رہائشی،آن لائن،بالغان) قیدیوں کے لئے مجلسِ اصلاح برائے قیدیان،گونگے بہرے اور نابیناؤں کے لئے مجلسِ” خصوصی اسلامی بھائی ”،امت کے عقائد واعمال کی اصلاح کی خاطر مستند کتب ورسائل لکھنے کے لئے مدنی علماء پر مشتمل” مجلس المدینۃ ُالعلمیہ ”،معیاری تقاضوں کے مطابق چھاپنے کے لئے” مکتبۃ المدینہ ”اور پھر دُنیا کی مختلف زبانوں میں ترجمے ((translation کے لئے” مجلس ترجم ”،الیکڑونک میڈیا اور انٹر نیٹ کے ذریعے پھیلنے والی فحاشی وعریانی کے سیلاب کے آگے مضبوط بند باندھنے نیز دشمنان اسلام کے مذموم مقاصد کا مؤثر جواب دینے اور اسلام کی حقیقی تعلیمات کو رُوشناس کروانے کے لئے” مدنی چینل ”دعوت اسلامی کی ویب سائٹ ((www.dawateislami.net ” مجلس آئی ٹی ((I.T ”مصروفِ عمل ہے ۔مبلغین ومدنی قافلوں وغیرہ کے ذریعے دنیا بھر کے مسلمانوں کو قرآن وسنّت کا پیغام پہچانے کے لئے” مجلس بیرونِ ملک ”وغیرہ وغیرہ شعبے دعوت اسلامی کی مرکزی مجلس ِ شوریٰ کے تحت شب وروز مصروف ِعمل ہیں ۔جس طرح جسم کے تمام ہی اعضاء افادیت اور اہمیت میں اپنی مثال آپ ہیں،بالکل ایسے ہی دعوت اسلامی کے ان شعبہ جات میں سے ہر ایک شعبہ اپنا ثانی نہیں رکھتا،الغرض جس تحریک کا بیج 1981 . ءمیں دعوت اسلامی کے نام سے بویا گیا،آج وہ کم وبیش 107مضبوط ڈالیوں والا سایہ فگن،تناور پھلدار درخت کا رُوپ دھار چکا ہے جس کی شاخیں 200 سے زائد ممالک تک پھیل چکی ہیں یقیناًان مدَنی کاموں کے لئےایک خطیر رقم دَرکار ہوتی ہے۔

پیاری پیاری اسلامی بہنو! رجب المرجب شعبان المعظم اور رمضان المبارک میں مدَنی عطیّات اِکٹھا کرنے کا بہترین موقع ہوتا ہے لہٰذا آج ہی سے بھرپور کوشش کر کے عاشقان رسول کی مدنی تحریک” دعوتِ اسلامی ”کے مدَنی کاموں کے لئے اپنی زکوٰۃ،فطرہ،مدَنی عطیّات،صَدَقات و خیرات وغیرہ دینے کے ساتھ ساتھ دیگر اسلامی بہنوں

سے بھی اِکٹھا کرنے کی ترکیب بنائیں تاکہ ہمارے مدَنی کام پایۂ تکمیل تک پہنچ سکیں۔چندہ موجودہ دَور کی اَشَد ترین ضرورت ہے چنانچہ پیارے آقا،دو عالم کے داتا،محبوبِ کِبریا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ غیب نشان ہے،” آخر زمانہ میں دین کا کام بھی دِرہَم و دِینار سے چلے گا۔”

(المعجم الکبیر ، ج ۲۰ ، ص ۲۷۹ ، حدیث ۶۶۰)

بعض اسلامی بہنیں مدَنی عطیات اِکٹھا کرنے میں جھجک محسوس کرتی ہیں حالانکہ دین کی سَر بُلندی کے لیئے چندہ اکٹھا کرنا پیارے آقا و مولا،حبیبِ کِبریا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سنّت سے ثابت ہے۔غزوۂ تبوک،مسجدِ نبوی شریف کی تعمیر،بیرِ رُومہ کی خریداری وغیرہ کے مواقع پر مالکِ خُلد و کوثر،شاہِ بحر و بَر صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے راہِ خُدا میں خرچ کرنے کی ترغیب دَلائی ہے۔

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آپ بھی ہمت فرمائیے،جھجک اُڑائیے اور سُنّتوں کے احیاء کے لیئے خوب خوب مدَنی عطیات اکٹھا کیجئے۔

ترغیباً ایک حدیثِ مُبارَکہ مُلاحظہ فرمائیں:حضرت رافع بن خدیج رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سے مَروی ہے،فرماتے ہیں:میں نے اللہ پاک کے محبوب،دَنائے غیوب،مُنزہ عن العیوب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو فرماتے سُنا:

اللہ پاک کی رِضا کے لیئے حق کے مطابق صَدَ قہ وصول کرنے والا اپنے گھر لَوٹنے تک اللہ پاک کی راہ میں جِہاد کرنے والے غازی کی طرح ہے۔”

(ابی داؤد ، کتاب الخراج والامارۃ والفی ء ، باب فی السعایہ علی الصدقۃ ، ۳/۲۳۵ ، حدیث: ۳۶۲۹)

پیاری پیاری اسلامی بہنو! ہمیں چاہیئے کہ مدنی عطیات جمع کرنے کے لیےاپنے رشتے داروں اورپڑوسیوں پر انفرادی کوشش شروع کردیں۔جوخوش نصیب اسلامی بہنیں اس بارعمرہ کرنے کی سعادت حاصل کرنے والی ہوں ان کی روانگی سے قبل ہی ان پر مدنی عطیات کے سلسلے میں انفرادی کوشش کیجئے۔لیکن اجنبی اسلامی بہنوں اورغیر محرم پر ہرگزانفرادی کوشش نہ کی جائے۔اس کے علاوہ جہاں جہاں آپ غسلِ میت اوراجتماعِ ذکرونعت کے لئے

جاچکی ہیں اُ ن سے بھی رابطہ کرکے ان پرانفرادی کوشش کیجئے۔کہ صرف بولنے سے بھی ہم دعوتِ اسلامی کوکثیرفائدہ پہنچاسکتی ہیں۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! توجّہ مُرشدی سے ہمیں اس عظیم مدَنی کام کی سعادت مِل رہی ہے تو کہیں ایسا نہ ہو کہ شیطان کے مَکر و فریب میں آکر اگر کوئی نادانی کر بیٹھیں اور کوئی معمولی سی بے احتیاطی ہمیں اللہ پاک کی رحمت سے دُور نہ کر ڈالے اس لئے ایمانداری کو اپنا شعار بنا لیں کہ حضرت سیّدنا عمر بن خطاب رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے فرمایا:” کسی شخص کی نماز اور روزے سے دھوکے میں نہ آنا جو چاہے نماز پڑھے اور جو چاہے روزے رکھے لیکن جو امانت دار نہیں وہ دین دار نہیں ہے۔” (شعب الایمان)

یاد رہے! کہ عفو درگزر اپنی ذات کے حق تَلَف ہونے پر ہوتا ہے مگر ایسی غلطی جس میں دعوتِ اسلامی کے مدَنی کاموں کا یا مدَنی عطیات وغیرہ کا نقصان ہو جیسے عطیات میں خردبرد کر لی تو اب یہاں کس سے معافی مانگی جائے گی کیونکہ عطیات کسی نگران کی مِلک تو نہیں ہوتے تو یہ نگران کیونکر معاف کر سکتا ہے؟ اور اگر خُدانخواستہ کبھی نقصان ہوا تو توبہ بھی کرنی ہوگی اور خردبرد والی رقم اپنے پَلّے سے ادا بھی کرنی پڑے گی۔

حضرت عدی بن عمیر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سے مروی ہے،فرماتے ہیں:محبوبِ ربِّ اکبر صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:

“ہم تم میں جسے کسی کام پر عامل بنائیں پھر وہ ہم سے سُوئی یا اس سے بھی کمتر چیز چُھپالے تو یہ خیانت ہے،جسے قیامت کے دن لائے گا۔”

اس حدیث کی شرح میں حکیم الامّت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحمَۃُ اللہ عَلَیہْ فرماتے ہیں:یعنی خیانت چھوٹی ہو یا بڑی قیامت میں سزا اور رُسوائی کا با عث ہے خُصوصاً جو خیانت زکوٰۃ وغیرہ میں کی جائے کیونکہ یہ عبادت میں خیانت ہے اور اس میں اللہ کا حق مارنا ہے اور فقیرں کو اُن کے حق سے محروم کرنا،رب کریم فرماتا ہے:

وَ مَنْ یَّغْلُلْ یَاْتِ بِمَا غَلَّ یَوْمَ الْقِیٰمَةِۚ- (پ ۴ ، آل عمران: ۱۶۱)

ترجمہ کنزالایمان:اور جو چُھپا رکھے وہ قیامت کے دن اپنی چھپائی چیز لے کر آئے گا۔

(مرآۃ المناجیح ، ۳/۱۵)

لہٰذا آئیے! مِل کر اچھّی اچھّی نیّتیں کر لیتی ہیں کہ ہمیں جس طرح کے بھی مدنی عطیات،زکوٰۃ،فطرہ اور صدَقہ وغیرہ جو کچھ ملے گا وہ امانت داری کے ساتھ اپنی ذمہ دار اسلامی بہن تک پہنچائیں گی اور کسی بھی طرح کے حیلے سے کام نہیں لیں گی اس کے لیئے بہتر ہے کہ تمام اسلامی بہنیں شیخِ طریقت امیرِ اہلسنت دَامَتْ برَکَاتُھُمْ الْعَالِیہ کی کتاب”چندے کے بارے میں سُوال جواب،”اور”چندے کی شرعی احتیاطیں”ضرور پڑھ لیں۔اسکے علاوہ مدنی مذاکرہ 71،72 اور 73 بھی ضرور سنیئے۔”

مدَنی عطیات لینے کے حوالے سے یہ مدَنی پھول توجّہ سے سماعت فرمائیے کہ کیش کی صورت میں وصول کئے جانے والے مدَنی عطیات ہاتھوں ہاتھ چیک فرما لیجئے ایسے نوٹ کہ جو بند ہو چکے ہوں یا ایسی کنڈ یشن والے نوٹ یعنی (کلیم نوٹ) جو بینک بھی وصول نہ کرتا ہو کو عطیات میں وصول کرنے میں احتیاط فرمائیں۔

دعائے عطار ہے کہ: “جو مدنی عطیات کے لئے زیادہ سے زیادہ بھاگ دوڑ کرے یَا اللہ پاک! اُسے اس وقت تک موت نہ دینا جب تک وہ مدینہ نہ دیکھ لے۔”

اللہ پاک! ہمیں اخلاص کے ساتھ عین شرعی احکامات کے مطابق مدنی عطیات جمع کرنے اور بر وقت اپنی ذمہ دار کو جمع کروانے کی توفیق عطا فرمائے۔ (آمین)

(2) مرأۃ المناجیح جلد 3 صفحہ نمبر 44 پر ہے کہ:بندۂ مومن کا روزہ آسمان و زمین کے درمیان مُعلّق رہتا ہے جب تک صدقۂ فطر ادا نہ کیا جائے۔حضرت ابو سعید خُدری رَضِی اللہ عَنہ فرماتے ہیں کہ”ہم صدقۂ فطر ایک صاع غَلّہ،ایک صاع جَو،یا ایک صاع پَنیر،یا ایک صاع کِشمش نکالتے تھے۔”

صدقہ فطر کی مختلف مقداریں سماعت فرمالیجئے:3840 گرام کشمش یا جَو شریف یا کھجور۔۔۔یا اس کی رقم یا 1920 گرام (2 کلو میں 80 گرام کم) گندم یا اس کی رقم (ان چاروں میں سے کسی بھی ایک مقدار کے مطابق صدقۂ فطر ادا کیا جا سکتا ہے)

یاد رہے! ہر ملک بلکہ ہر شہر میں ان اشیاء کی قیمت میں فرق ہوتا ہے،اور وقتاً فوقتاً ان قیمتوں میں تبدیلیاں بھی ہوتی

ہیں۔لہٰذا! اپنے اپنے شہر میں موجودہ قیمتوں کے مطابق حساب لگانا ہو گا۔ایک شہر میں رہنے وا لیاں دوسرے شہر کی قیمتوں کے مطابق حساب نہ لگائیں۔جن خوش نصیبوں کو اللہ پاک نے زیادہ مال و دولت سے نوازا ہے اُنہیں چاہیئے کہ وہ اپنے مَعیارِ زندگی کے مطابق فطرہ ادا کریں اور بارگاہِ اِلٰہی سے زیادہ ثواب پائیں ۔ اِنْ شَآءاللہ

پیاری پیاری اسلامی بہنو! نیکی کی دعوت دینے اور برائی سے منع کرنے کے سبب دنیا کا نظام درست رہتا ہے اور ترک کی وجہ سے فساد برپا ہوجاتا ہے ۔لوگ اس وقت تک بھلائی پر رہیں گے جب تک نیکی پر کار بند رہیں گے اور اسکی دعوت دیتے رہیں گے اور برائی سے رکے رہیں گے اور اس سے منع کرتے رہیں گے۔ (بحوالہ:نیکی کی دعوت کے فضائل ص 16) اَلْحَمْدُللہ! ہر ۔۔۔کو ۔۔۔مقام سے ۔۔۔بجے اسلامی بہنیں مدنی دورے کے لیے روانہ ہتی ہیں ۔آپ بھی نیت فرمالیں کہ مدنی دورہ میں ضرور شرکت کریں گی ۔ اِنْ شَآءَ اللہ

تمام اسلامی بہنیں نیت فرمالیں کہ ہفتہ وارسنتوں بھرے اجتماع میں پابندی سے شرکت کیا کریں گی کہ ا گر ہم پابندی سے ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع میں شرکت کریں گی تو اچھی اچھی باتیں سیکھتی رہیں گی ۔ اِنْ شَآءَ اللہ

اَلْحَمْدُللہ عاشقان رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کم وبیش 107شعبہ جات میں دینِ متین کی خدمت میں ملک و بیرونِ سرگرمِ عمل ہے حالانکہ حالات ایسے ہیں کہ آج گناہوں۔۔۔کے پھیلانے پر بہت زیادہ سرمایہ خرچ کیا جارہا ہے،آئیے ہم گناہوں کو روکنے اور دین کے پھیلانے کے لیے اپنا سرمایہ خرچ کرنے کا عزم کریں۔

تمام اسلامی بہنیں یہ پمفلٹ”ماہِ رمضان میں گناہ کرنے والے کی قبر کا بھیانک منظر”مکتبۃ المدینہ سے زیادہ تعداد میں ورنہ کم از کم 12 یا حسبِ توفیق خرید فرماکر اسے تقسیم فرمائیں اور اپنے گھر میں نمایاں جگہ پر آویزاں

فرمائیں۔اس کی برکت سے گناہوں سے بچنے کا ذہن بنے گا۔ اِنْ شَآءَ اللہ

اَلْحَمْدُللہ ماہِ رمضان المبارک میں شیخِ طریقت امیرِ اہلسنت بعد نمازِ عصر و بعد نماز تراویح مدنی مذاکرے کے لیے وقت عطا فرماتے ہیں جو کہ مدنی چینل پر براہِ راست پیش کیا جاتا ہے تمام اسلامی بہنوں سے مدنی التجاء ہے کہ لازمی ان دونوں مدنی مذاکروں میں خود بھی شرکت فرمائیں بلکہ گھر کے دیگر افراد کو بھی اہتمام کے ساتھ ان مدنی مذاکروں کو دکھانے کی ترکیب بنائیں اِنْ شَآءَ اللہ علم و حکمت کے بے شمار موتی ملیں گے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

