Contents

دُرُود شریف کی فضیلت .. 4

بَیان سُننے کی نیّتیں .. 5

روزی کا وسیلہ: 5

قناعت کی تعریف: 7

مُصْطفٰے جانِ رحمت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی قناعت پہ لاکھوں سلام! 8

قناعت کے فوائد اوراتباعِ خواہشات کے نقصانات: 10

قناعت توکُّل کا زِینہ ہے! 11

توکُّل کا معنی و مفہوم: 12

لوگوں کے ذریعے رِزق پہنچانا اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو پسند ہے! 13

توکُّل قرآنِ پاک کی روشنی میں: 14

توکُّل اور احادیثِ طیبہ: 15

”ہفتہ وار مدنی مذاکرہ“ . 17

نیوائیرنائٹ منانے سے رک گیا .. 18

مجلسِ تراجم کا تعارف .. 19

متوکُّلین کے واقعات: 20

شیطان میراخادم ہے ... 20

انوکھی شہزادی: 21

توکُّل بہترین چیز ہے: 24

توکُّل کے فوائد: 25

ناخن کاٹنے کی سنتیں اور آداب .. 28

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں ... 30

) 1 (شبِ جُمعہ کادُرُود 30

) 2 (تمام گُناہ مُعاف .. 30

) 3 (رَحْمت کے ستّر(70) دروازے ... 31

) 4 (چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب .. 31

) 5 (قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ . 31

) 6 (دُرُودِ شَفاعت .... 32

) 1 (ایک ہزار د ن کی نیکیاں .. 32

) 2 (گویا شبِ قدر حاصل کرلی . 32

دُرُود شریف کی فضیلت .. 4

بَیان سُننے کی نیّتیں .. 5

روزی کا وسیلہ: 5

قناعت کی تعریف: 7

مُصْطفٰے جانِ رحمت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی قناعت پہ لاکھوں سلام! 8

قناعت کے فوائد اوراتباعِ خواہشات کے نقصانات: 10

قناعت توکُّل کا زِینہ ہے! 11

توکُّل کا معنی و مفہوم: 12

لوگوں کے ذریعے رِزق پہنچانا اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو پسند ہے! 13

توکُّل قرآنِ پاک کی روشنی میں: 14

توکُّل اور احادیثِ طیبہ: 15

”ہفتہ وار مدنی مذاکرہ“ . 17

نیوائیرنائٹ منانے سے رک گیا .. 18

مجلسِ تراجم کا تعارف .. 19

متوکُّلین کے واقعات: 20

شیطان میراخادم ہے ... 20

انوکھی شہزادی: 21

توکُّل بہترین چیز ہے: 24

توکُّل کے فوائد: 25

ناخن کاٹنے کی سنتیں اور آداب .. 28

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں ... 30

) 1 (شبِ جُمعہ کادُرُود 30

) 2 (تمام گُناہ مُعاف .. 30

) 3 (رَحْمت کے ستّر(70) دروازے ... 31

) 4 (چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب .. 31

) 5 (قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ . 31

) 6 (دُرُودِ شَفاعت .... 32

) 1 (ایک ہزار د ن کی نیکیاں .. 32

) 2 (گویا شبِ قدر حاصل کرلی . 32

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں،یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے،نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا،سونا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شریف کی فضیلت

رَحْمَۃ لِّلْعٰلَمِیْن ،جنابِ صادق وامین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ دلنشین ہے: مَنْ قَرَأَ الْقُرْآنَ وَحَمِدَالرَّبَّ یعنی جس نےقرآنِ پاک کی تلاوت کی اوررَبّ عَزَّ وَجَلَّ کی حمدبیان کی، وَصَلَّی عَلَی النَّبِیِّ وَاسْتَغْفَرَ رَبَّہ ٗ اورپھرنبی کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پردُرُودشریف پڑھ کراپنےرب عَزَّ وَجَلَّ سےمغفرت طلب کی، فَقَدْطَلَبَ الْخَیْرَمَکَانَہ ،تو یقیناً اس نےبھلائی کواپنی جگہ سے تلاش کرلیا۔ (تفسیر درمنثورج:۸ ص: 698 بیروت)

اُن پردُرود جن کو کَسِ بے کَساں کہیں اُن پر سَلام جن کو خَبَر بے خَبَر کی ہے

مختصر وضاحت: یعنی ہم اپنے اُس پیارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر دُرود بھیجتے ہیں جو ہر بے سہارے کا سہارا اور آسرا ہیں اور ہم اپنے اُس پیارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر سلام بھیجتے ہیں جو ہم غافلوں کی خیر خبر رکھتے ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل

سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادَہ،اُتنا ثواب بھی زِیادَہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئےخوب کان لگا کر بیان سُنوں گا۔ٹیک لگاکر بیٹھنےکے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا ۔ضَرورَتاً سِمَٹ سَرک کر دوسرے کے لئےجگہ کشادہ کروں گا۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے،جِھڑکنےاوراُلجھنےسے بچوں گا۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوا اللّٰـہَ تُوبُوْااِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سن کرثواب کمانےاورصدا لگانے والوں کی دل جوئی کےلئے بلند آواز سے جواب دوں گا۔ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

روزی کا وسیلہ:

منقول ہے کہ مسجِدُالحَرام شریف (مکہ مکرمہ) میں ایک عابِد (عبادت گزارشخص) رات بھر عبادت میں مشغول رہا کرتا ، دن کو روزہ رکھتا ،روزانہ شام کو ایک شخص اسے 2 روٹیاں دے جاتا، وہ اُس سے اِفطار کر لیتا اور پھر دوسرے دن تک کیلئے عبادت میں مشغول ہوجاتا۔ ایک روز اس کے دل میں خیال آیا کہ یہ کیسا توکُّل ہے کہ میں تو ایک انسان کی دی ہوئی روٹی پرتکیہ (بھروسا) کرکے بیٹھاہوں!اور مخلوق کے رزّاق عَزَّ وَجَلَّ پر بھروسا نہیں کیا، شام کو جب روٹیاں لے کر آنے والا آیا تو عابِد نے واپَس کر دیں۔ اِسی طرح 3 روز گُزار دیئے۔جب بھوک کا غَلَبہ (Domination) ہواتو اپنے ربّ عَزَّ وَجَلَّ سے فریاد کی۔

شب کو خواب میں دیکھا،کہ وہ اللہ تَعَالٰی کی بارگاہ میں حاضر ہے اور اللہ تَعَالٰی فرماتا ہے، میں اپنے بندے کے ذَرِیعے جو کچھ بھیجتا تھا تُو نے اُسے کیوں لوٹا دیا؟ عابِد نے عرض کی: مولا! میرے دل میں خیال آیا کہ تیرے سوا دوسرے پر تکیہ (بھروسا) کر بیٹھا ہوں۔ ربّ تَعَالٰی نے فرمایا: وہ روٹیاں کون بھیجا کرتا تھا؟ عابِد نے عرض کی، یا اللہ! تُو ہی بھیجنے والا ہے۔حکم ہوا! اب میں بھیجوں تو واپَس نہ لوٹانا۔ اُسی خواب کے دَوران یہ بھی دیکھا کہ روٹیاں لانے والا شخص رَبُّ العٰلمین جَلَّ جَلاَ لُہٗ کے دربار میں حاضِر ہے۔ اللہ تَعَالٰی نے اُس سے پوچھا: تُو نے اس عابِد کو روٹیاں دینی کیوں بند کر دیں؟ اُس نے عرض کی: اے مالِک و مولا! تجھے خوب معلوم ہے۔ پھر پوچھا: اے بندے! وہ روٹیاں تُو کسے دیتا تھا؟ اس بندے نے عرض کی: میں تو تجھے (یعنی تیری ہی راہ میں دیتا تھا) ارشاد ہوا: تُو اپنا عمل جاری رکھ ، میری طرف سے تیرے لئے اِس کے عِوَض میں جنّت ہے۔ (رَوض الرِیاحین ص ۱۳۳ ، ملخصاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس حکایت سے جہاں یہ معلوم ہوا کہ اللہ تَعَالٰی کی رِضا کے پیشِ نظر کیا جانےو الا صدقہ جنت میں داخلے کا سبب بن جاتا ہے، وُہیں یہ بھی معلوم ہوا کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نیک اور پرہیزگار بندے اس پر توکُّل کے اعلیٰ مقام پر فائز ہوتے ہیں۔ وہ عبادت گزار شخص شب بھر عبادت میں مصروف رہتا، دن کو روزہ رکھتا یُوں رات دن عبادت میں بسر کرتا،اسے یقین (Believe) تھا کہ وہ ذات کہ جس کی میں عبادت میں مصروف ہوں، روزی دینا اور اپنے بندوں کا پیٹ پالنا ،اسی کا کام ہے، میں اس کے کام میں مصروف ہوں اور اس کی عبادت کر رہا ہوں تو وہ مُسبِّبُ الاَسْباب (یعنی اسباب مُہَیّا کرنے والا) بھی میری روزی کے اسباب بنا ہی دے گا اورایسا ہی ہوتا،روزانہ ایک بندہ شام کے وقت آکر اسے 2روٹیاں دے جاتا، جس سے وہ روزہ افطار کرتا اور پھر سے عبادت پر کمر بستہ ہوجاتا۔

یقیناً اللہ تَعَالٰی کی ذات پر اس طرح کا توکُّل کرنا،اس کے محبوب بندوں کاشیوہ ہے۔اس حکایت سے توکُّل سے مالامال مدنی پھول ملنے کے ساتھ ساتھ قناعت کی ترغیب بھی ملتی ہے،غور کیجئے! کہ ہم

جب رمضان کے فرض روزے رکھتے ہیں تو افطار میں اپنے کھانے کیلئے طرح طرح کی عُمدہ اور عالیشان نعمتیں جمع کرتےہیں، ایک مَرغُوب چیز بھی کم ہوجائے تو گھروالوں سے خَفا ہو تے ہیں، جبکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا وہ عبادت گزار بندہ روزانہ روزہ رکھتا مگر افطار میں فقط 2 روٹیوں پر ہی اِکتفا کرتا ، وہ اپنے نفل روزوں کیلئے ہمارے فرض روزوں سے بھی زیادہ عُمدہ اور بہترین افطار کا اہتمام کرنے کے بجائے قناعت اِختیارکرتا،اس کی عالیشان قناعت پر کہ روزانہ 2 ہی روٹیوں سے افطار کرتا اور انہیں اپنے لیے کافی سمجھتا۔ ہمیں بھی قناعت (Contentment) کی عادت اپنانی چاہیے،آج ایک تعداد رِزق میں کمی اورمال میں بے برکتی کا شکار نظرآتی ہے، ایسوں کو چاہیے کہ رِزق میں اضافے اور برکت کے ساتھ ساتھ اپنے لئے قناعت کی دولت ملنے کی دُعا بھی کیا کریں، کیونکہ قناعت جس بندے کو نصیب ہوجائے اسے دُنْیا و مافیہا (یعنی دُنیا اورجوکچھ اس میں ہے،اس) سے بے نیاز کر دیتی ہے۔قناعت بندے کو غیر کے دروازے پر جھکنے اور کسی کے سامنے دَسْتِ سوال دراز کرنے سے بچا کر صرف رَزّاقِ حقیقی عَزَّ وَجَلَّ پر بھروسا کرنا سکھاتی ہے۔ قناعت بندے میں خودداری اورغیرت پیدا کرتی ہے جبکہ خواہشات کی پیروی انسان کو غلام بنا کر رکھ دیتی ہے۔

ضرورت سے زِیادہ مال و دولت کا نہیں طالب رہے بس آپ کی نظرِ عنایت یارسولَ الله!

رہیں سب شاد گھر والے شہا تھوڑی سی روزی پر عطا ہو دولتِ صبر و قناعت یارسولَ الله!

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۳۳۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

قناعت کی تعریف:

قناعت کہتےکسے ہیں؟ اس کی تعریف بیان کرتے ہوئے حضرت علامہ عبدُالمصطفےٰ اعظمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں: انسان کوجوکچھ خدا عَزَّ وَجَلَّ کی طرف سے مل جائے،اس پر راضی ہو کر زندگی بسر

کرتے ہوئے، حِرص اور لالچ کے چھوڑ دینے کو’’ قناعت ‘‘ کہتے ہیں۔ قناعت کی عادت انسان کےلئےخدا عَزَّ وَجَلَّ کی بہت بڑی نعمت ہے، قناعت پسند انسان سُکون کی دولت سے مالا مال رہتا ہے جبکہ حریص اور لالچی انسان ہمیشہ پریشان رہتا ہے۔ (جنتی زیور، ص ۱۳۶ ملخصاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناً قَناعت اعلیٰ ترین انسانی صفات میں سے ایک بہت ہی پیاری صفت ہے، قناعت کرنے والا اپنی خواہشات کوروکنے میں کامیاب ہو جاتا ہے جبکہ قناعت سے مُنہ موڑنے والا نفس کا غلام بن کر ہمیشہ اِدھر اُدھر بھٹکتا رہتا ہے۔ قناعت کرنے والے کو اللہ تَعَالٰی کا شکر بجا لانے کی توفیق ملتی ہے جبکہ قناعت سے مُنہ موڑنے والے کی اگر ایک بھی خواہش پوری نہ ہوتو وہ شکوہ شکایت پر اُتر آتا ہے۔ قناعت کرنے والا مزید کی خواہش کے بجائے صبر کے دامن میں پناہ لیتا ہے ۔ قناعت انسان کی بُلند ہمتی، عالی سوچ، بُزرگی، تقویٰ اور صبر کی علامت بنتی ہے،جبکہ خواہشات کی پیروی انسان کی نَفْس پرستی، حرص، بُخْل اور اِنْفاق فِیْ سَبِیْلِ اللہ سے دُوری کا سبب بنتی ہے۔ قناعت کی اَہمیَّت جاننے کے لیے اتنا کافی ہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اپنے نیک اور مُقرَّب بندوں کو ہی یہ پاکیزہ خَصْلت (Habit) اور عادت عطا فرماتا ہے۔ تمام انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام ،صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان اوراولیائے عظام رَحِمَہُمُ اللہُ السَّلَام کی مبارک زِندگیاں،قناعت کے مدنی پھول چُننے کے لیے ہمارے لیے بہترین نمونہ ہیں۔

مُصْطفٰے جانِ رحمت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی قناعت پہ لاکھوں سلام!

ہمارے پیارے آقا، کائنات کے والی ، دو عالم کے داتا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی ساری زندگی صبروقناعت سے بھری ہوئی ہے۔ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی حیاتِ طیبہ میں کہیں بھی آرام ، عیش اور راحت کا سامان نظر نہیں آتا اور نہ کبھی آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ان چیزوں کے حُصُول کی کوشش کی،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو مالِ غنیمت پر مُشتمل بڑے بڑے خزانے ملتے، مگر آپ وہ سب مسلمانوں میں تقسیم فرما دیتے،صحابیِ رسول، حضرت سَیِّدُنا ابُو ہریرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سے

روایت ہے کہ نبیِ اکرم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے گھر والوں نے 3 دن تک کبھی بھی پیٹ بھر کھانا نہیں کھایا،یہاں تک کہ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اس دنیا سے تشریف لے گئے۔ (بخاری ، کتاب الاطعمہ ، با ب وقول اللہ تعالی: کلوا ۔۔۔۔ الخ ، ج ۳/۵۲۰ ، حدیث: ۵۳۷۴)

سیدی اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ قناعتِ مُصطفیٰ کونذرانۂ عقیدت پیش کرتے ہوئے عرض کرتے ہیں:

کُل جہاں مِلک اور جَو کی روٹی غذا

اُس شِکم کی قَناعت پہ لاکھوں سلام

(حدائقِ بخشش،ص 304)

مختصر وضاحت: سارا جہاں جن کی ملکیت و اختیار میں ہے اُن کی غذا کی سادگی کا یہ عالم تھا کہ جَو کی روٹی پر گُزارا کیا کرتے تھے،اُن کے شکمِ اطہر کی قناعت پر لاکھوں سلام۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دوجہاں کے سردار ہونے کے باوجود آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ چٹائی پر آرام فرماتے، سرِ انور رکھنے کیلئے کھجور کی چھال بھرا ہوا چمڑے کا تکیہ استعمال فرماتے۔ (المواہب اللدنیہ مع شرح الزرقانی ، تکمیل،ج ۵ ، ص: ۹۶ ، ملخصاً) کبھی لذیذ اور پُرتکلف کھانوں کی خواہش ہی نہیں فرمائی۔ یہاں تک کہ کبھی آپ نے چپاتی نہیں کھائی، جَو کی موٹی موٹی روٹیاں اکثر غذا میں استعمال فرماتے۔ (سیرتِ مُصْطفےٰ،ص: ۵۸۵ ، ۵۸۶ ملخصاً)

صدرُالْاَفاضِل حضرتِ عَلّامہ سیِّد محمّد نعیمُ الدّین مُراد آبادی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: حُضُور سیِّدِ عالَم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی وفاتِ ظاہِری تک حُضُور کے اہلِ بَیتِ اَطہار عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے کبھی جَو کی روٹی بھی 2ر وز برابر نہ کھائی ۔ یہ بھی حدیث میں ہے کہ پورا پورا مہینا گزر جاتا تھا،دَولت سَرائے اَقدس (یعنی مکانِ عالی شان) میں (چولھے میں) آگ نہ جلتی تھی ، چند کھجوروں اور پانی پر گُزر کی جاتی تھی ۔

حضرتِ سیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سے مَروی ہے، آپ (رسولِ خدا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم) فرماتے ہیں کہ (اے لوگو!) میں چاہتا تو تم سے اچّھا کھانا کھاتا اور تم سے بہتر لباس (Dress) پہنتا، لیکن میں اپنا عیش و راحت اپنی آخِرت کے لئے باقی رکھنا چاہتا ہوں۔ (خَزائِنُ العِرفان، ص: ۹۲۸ ،ازفیضان سنّت،ص ۶۴۶)

کھانا تو دیکھو جَو کی روٹی

بے چھنا آٹا روٹی بھی موٹی

وہ بھی شکم بھر روز نہ کھانا

صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَسَلَّم

کون و مکاں کے آقا ہو کر

دونوں جہاں کے داتا ہو کر

ہیں فاقے سے شاہِ دو عالَم

قبضے میں جس کے ساری خدائی

نظروں میں کتنی ہیچ ہے دُنیا

صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَسَلَّم

اُس کا بچھونا ایک چٹائی

صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارے پیارے آقا،حبیبِ کبریا،مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے دونوں جہاں کے خزانوں کا مالک ہو کربھی قناعت سے بھرپور زندگی بسر کی ہے، ہمیں بھی چاہیے کہ ہم بھی اپنے مکی آقا،مدنی داتا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے نقشِ قدم پر چلیں، انہی کی اتباع کریں اور قناعت کرنے والےبنیں۔ قناعت کے کئی دُنیوی و اُخروی فوائد ہیں، آئیے!ان میں سے کچھ سُنتے ہیں:

قناعت کے فوائد اوراتباعِ خواہشات کے نقصانات:

1) قناعت دل سے دنیا کی مَحَبَّت ختم کر دیتی ہے جبکہ خواہشات کی پیروی کرنے والا،دُنیا کی مَحَبَّت میں گرفتار ہوتا چلا جاتا ہے اور ایک وقت پر دنیا کو ہی سب کچھ سمجھ بیٹھتا ہے، جو کہ دِین کے لیے زہرِ قاتل ہے۔

1) قناعت کرنے والا اَسباب سے زیادہ خالقِ اسباب عَزَّ وَجَلَّ پر نظر رکھتا ہے،اس طرح وہ غیروں کی مُحتاجی سے بچ جاتا ہے۔ جبکہ قَناعت سے عاری شخص اسباب پر نظریں جما کر اِنہی کو سب کچھ سمجھ بیٹھتا ہے، اسی طرح وہ لوگوں سے اُمیدیں باندھتا اور ان سے توقعات وابستہ کر لیتا ہے۔

2) قناعت انسان کو خواہشات کا پیروکار بننے سے بچالیتی ہےاور اس کی برکت سے زندگی سُکون اور اطمینان (Satisfaction) سے بسر ہوتی ہے جبکہ خواہشات کی پیروی بے سکونی اور ذہنی دباؤ کو جنم دیتی ہے۔

3) قناعت سے حِرْص و لالچ اور بُخْل جیسی بُری عادتیں ختم ہوتی ہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا پر راضی رہنے، راہِ خُدا میں خرچ کرنے کا جذبہ پیدا کرنے میں قناعت بےحد مؤثر ہے۔ جبکہ قناعت سے خالی شخص میں حِرْص اور بُخْل جیسی بُری عادتیں پیدا ہوسکتی ہیں، نیز ایسا شخص کسی خواہش کے پورا نہ ہونے پر مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عطا پر اعتراض کرنے لگتا ہے۔

4) سب سے بڑھ کرقناعت کا فائدہ یہ ہے کہ اس سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے رسول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی رِضا حاصل ہوتی ہے۔فرمانِ مُصْطفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ہے: اُس شخص کے لیے خوشخبری ہے،جو اسلام کی ہدایت پائے او راس کی روزی بقدرِضرورت ہواوروہ اس پر قناعت کرے۔ (ترمذی ، کتاب الزھد ، باب ماجاء فی الکفاف والصبر علیہ ، ج ۴ ، ص ۱۵۶ ، حدیث: ۲۳۵۵)

رہیں سب شاد گھر والے شَہا تھوڑی سی روزی پر

عَطا ہو دَوْلتِ صَبْر و قناعَت یَارَسُوْلَ اللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

قناعت توکُّل کا زِینہ ہے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! قناعت کی طرح توکُّل بھی ان صفات میں سے ہے، جو انسان کے اخلاق کو بہترین بناتی ہیں۔ قناعت اور توکُّل کا آپس میں گہرا تعلُّق (Connection) ہے۔ قناعت توکُّل کی سیڑھی ہے، قناعت انسان کو توکُّل پر اُبھارتی ہے اور بندہ کم مال پر اِکتفا کرتے ہوئےربِّ کریم عَزَّوَجَلَّ پر بھروسا کرتا ہے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ پر توکُّل ایمان کے واجبات و فرائض میں سے ایک اہم فریضہ ہے، اعلیٰ حضرت، امام اہلسنَّت مولانا شاہ امام احمد رضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: اللہ عَزَّ وَجَلَّ پر توکُّل کرنا فرضِ عین ہے۔ (فضائلِ دعا،ص: ۲۸۷) جس کےدل میں توکُّل کانور نہیں اس کاایمان کامل نہیں اور اس کا دل اندھیر نگری کے سوا کچھ نہیں۔ توکُّل ایمان کی روح ہے۔ توکُّل ایسا عمل ہے،جو بندے کو اللہ عَزَّوَجَلَّ کےقریب اور لوگوں سے دُور کرتا ہے۔ مشکلات اور پریشانیوں میں توکُّل ہی بندے کو اِسْتِقامت کے ساتھ ان کے مُقابلے کی قُو ّت (Power) دیتا ہے۔ مُصیبتوں میں توکُّل ہی انسان کی اُمیدیں جگانے کا باعث بنتا ہے۔

توکُّل کا معنی و مفہوم:

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی ادارے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ تفسیر” صِراطُ الجنان “جلد3 صفحہ 520 پر ہے: حضرت سَیِّدُنا امام فخرُ الدِّین رازی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:’’ توکُّل کا یہ معنی نہیں کہ انسان اپنے آپ کو اور اپنی کوششوں کو بیکار اور فُضول سمجھ کرچھوڑ دے جیساکہ بعض جاہل کہتے ہیں بلکہ توکُّل یہ ہے کہ انسان ظاہری اسباب کو اختیار کرے لیکن دل سے ان اَسباب پر بھروسا نہ کرے بلکہ اللہ تَعَالٰی کی مدد اس کی تائید اور اس کی حمایت پر بھروسا کرے ۔ (تفسیر کبیر ، اٰل عمران ، تحت الآیۃ: ۱۵۹ ، ۳/۴۱۰) اس بات کی تائید اس حدیث پاک سے بھی ہوتی ہے:

حضرت سیّدناانس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ فرماتے ہیں: ’’ایک شخص نے عرض کی:یا رَسُولُ اللہ! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ،میں اپنے اُونٹ کو باندھ کر توکُّل کروں یا اسے کُھلا چھوڑ کر توکُّل کروں ؟ ارشاد فرمایا

’’تم اسے باندھو پھر توکُّل کرو۔ (ترمذی ، کتاب صفۃ یوم القیامۃ ، ۴/۲۳۲ ، الحدیث: ۲۵۲۵) یعنی توکُّل اس چیز کانام ہے کہ کسی بھی کام کے کرنے میں اسباب سنتِ مُصْطفےٰ سمجھ کر اختیار کیے جائیں اس کے بعد نتیجہ اللہ ربُّ العزت عَزَّ وَجَلَّ پر چھوڑ دینا چاہیے۔ اعلیٰ حضرت، امام اہلسنّت امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: توکُّل ترکِ اَسْباب کا نام نہیں بلکہ اسباب پر اِعْتماد کا ترک توکُّل ہے۔ (فتاویٰ رضویہ، ۲۴/۳۷۹ ، ملخصاً) یعنی اسباب کو چھوڑ دینا توکُّل نہیں بلکہ اَسْباب پر اِعْتماد نہ کرنے اور ربّ تَعَالٰی کی ذات پر اعتماد کرنے کا نام توکُّل ہے۔

لوگوں کے ذریعے رِزق پہنچانا اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو پسند ہے!

مَرْوِی ہے کہ ایک زاہِد (بہت نیک آدمی) آبادی سے کَنارہ کشی کرکےپہاڑ کے دامن میں بیٹھ گیااور کہنے لگا:”جب تک اللہ عَزَّ وَجَلَّ مجھے میرا رِزق نہ دے گا ،میں کسی سے کچھ نہیں مانگوں گا۔“ایک ہفتہ گُزر گیااور رِزق نہ آیا، جب مرنے کے قریب ہوگیا توبارگاہِ الٰہی میں عرض گزار ہوا:”اے میرے ربّ عَزَّ وَجَلَّ! تُو نے مجھے پیدا کیا ہے،لہٰذا میری تقدیر میں لکھا ہوا رِزق مجھے عطاکردےورنہ میری رُوح قبض کرلے۔ “ غیب سے آواز آئی:”میری عزّت و جلال کی قسم!میں تجھے رزق نہیں دوں گایہاں تک کہ تُو آبادی میں جائےاورلوگوں کے درمیان بیٹھے۔“ وہ نیک شخص آبادی میں گیااوربیٹھ گیا،کوئی کھانالےکر آیا تو کوئی پانی لایا،اس نے خوب کھایا اور پیا لیکن دل میں شک (Doubt) پیدا ہوگیا تو غیب سے آواز آئی: ”کیا تُو اپنے دنیاوی زُہْد سے میرا طریقہ بدل دینا چاہتاہے،کیا تُو نہیں جانتا کہ اپنے دستِ قدرت سے لوگوں کو رِزق دینے کے بجائے مجھےیہ زیادہ پسند ہے کہ لوگوں کےہاتھوں سے لوگوں تک رِزق پہنچاؤں۔“ (احیاء العلوم، ۴/۳۲۹)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ رِزق کمانے کیلئے ضروری ہے کہ بندہ اسباب کو اختیار کرے، ہاتھ پر ہاتھ دھرے ، اسباب اختیار کرنے سے بے نیاز ہوکر صرف توکُّل توکُّل کی رٹ

لگانا توکُّل نہیں ہے، اسی طرح صرف اپنی تدبیر کو سب کچھ سمجھ بیٹھنا یا صرف اسباب پر ہی تکیہ کرکے بیٹھ جانا، یہ بھی توکُّل نہیں ہے۔ حقیقی توکُّل یہ ہے کہ اسباب اختیار کیے جائیں، مقدور بھر کوشش کی جائے اور تدبیر کے دروازے پر دستک دی جائے اور پھر ان اسباب پر بھروسا نہ کیا جائے بلکہ اللہ سُبْحَانُہٗ وَتَعَالیٰ کی ذات پر بھروسا کیا جائے ۔ کیونکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عادت ہے کہ تمام کام کسی نہ کسی سبب سے ہی واقع ہوتے ہیں۔ پیٹ تبھی بھرتا ہے جب بندہ کھانا کھاتا ہے، کھانا کھائے بغیر پیٹ نہیں بھر سکتا، بارش تبھی ہوگی جبکہ بادل موجود ہوں گے، بغیر بادلوں کے بارش نہیں ہوتی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

توکُّل قرآنِ پاک کی روشنی میں:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ذات پر کامل بھروسا کرنا اور اپنے تمام اُمور کے انجام کو اسی کے سپرد کردینا ایک بہترین صفت ہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ذات پر ہمارا ایسا کامل بھروسا ہونا چاہیے کہ جب بھی کسی نیک و جائز کام کا اِرادہ یا آغاز کریں توصرف اسباب پر نظررکھنے کے بجائے خالقِ اسباب عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت پرنظر ہونی چاہیے کیونکہ اسباب تو عارضی اور فانی ہوتے ہیں۔ جو مسلمان بیماریوں، پریشانیوں،آفتوں،بلاؤں ،مصیبتوں بلکہ اپنے ہر مُعاملے میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ذات پر بھروسا کرتا ہے تو اس کے وارے ہی نیارے ہوجاتے ہیں کیونکہ توکُّل کی برکت سے اللہ تَعَالٰی نہ صرف اس کا حامی و ناصِر ہوتا ہے بلکہ اس کی برکت سے وہ کریم رَبّ عَزَّ وَجَلَّ اسے اِنعام و اِکرام سے بھی نوازتا ہے۔ اللہ عَزَّوَجَلَّ (پارہ 28 سُوْرَۂ طَلَاق کی آیت نمبر 3میں) ارشاد فرماتا ہے:

وَ مَنْ یَّتَوَكَّلْ عَلَى اللّٰهِ فَهُوَ حَسْبُهٗؕ- (پ ۲۸ ، طلاق: ۳)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور جو اللہ پر بھروسا کرے تو وہ اسے کافی ہے۔

اور (پارہ 4 سُورۂ آلِ عمران کی آیت نمبر159میں) ارشادِ ربّانی ہے:

اِنَّ اللّٰهَ یُحِبُّ الْمُتَوَكِّلِیْنَ(۱۵۹)

ترجَمۂ کنز الایمان: بیشک توکُّل والے اللہ کو پیارے ہیں۔

" اِحیاءُ العلوم "میں حُجَّۃُ الْاِسلام حضرت سیِّدُنا امام محمد غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ان آیاتِ مُبارکہ کے بعد فرماتے ہیں: وہ مقام کتنا عظیم ہے، جس پر فائز شخص کو اللّٰہ تَعَالٰی کی مَحَبَّت حاصل ہو اورا س کو اللّٰہ تَعَالٰی کی طرف سے کفایت کی ضَمان بھی حاصل ہو،تو جس شخص کے لئے اللّٰہ تَعَالٰی کفایت فرمائے،اس سے مَحبَّت کرے اور اس کی رعایت فرمائے،اس نے بہت بڑی کامیابی (Success) حاصل کی کیونکہ جو محبوب ہوتا ہے اسے نہ تو عذاب ہوتاہے،نہ دُوری ہوتی ہے اور نہ ہی وہ پردے میں ہوتا ہے۔ (احیاء العلوم ، ۴/۳۰۰)

قرآنِ کریم میں ایک اور مقام پر توکُّل کرنے والوں کو مومنِ کامل بتایا گیا ہے۔ چنانچہ اللہ عَزَّوَجَلَّ پارہ 9 سُوْرَۃُالْاَنْفَال آیت نمبر 2 میں ارشاد فرماتا ہے:

اِنَّمَا الْمُؤْمِنُوْنَ الَّذِیْنَ اِذَا ذُكِرَ اللّٰهُ وَ جِلَتْ قُلُوْبُهُمْ وَ اِذَا تُلِیَتْ عَلَیْهِمْ اٰیٰتُهٗ زَادَتْهُمْ اِیْمَانًا وَّ عَلٰى رَبِّهِمْ یَتَوَكَّلُوْنَۚۖ(۲)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: ایمان والےوہی ہیں کہ جب اللہ یا د کیاجائے ان کے دل ڈر جائیں اور جب ان پر اس کی آیتیں پڑھی جائیں ان کا ایمان ترقی پائے اور اپنے رب ہی پر بھروسہ کریں۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! غور کیجئے!اس آیتِ کریمہ میں ایمان میں سچے اور کامل لوگوں کے3 اوصاف بیان ہوئےہیں۔ (1) جب رَبَّ عَزَّ وَجَلَّ کویادکیاجائےتوان کےدِل ڈرجاتے ہیں۔ (2) اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی آیات سُن کر ان کےایمان میں اضافہ ہوجاتا ہے۔ (3) وہ اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ پر ہی بھروسا کرتے ہیں۔ (صراط الجنان، ۳/۵۱۹ ،ملتقطاً) افسوس! آج ہم توکُّل سے بہت دورہوتے جارہے ہیں، دَھن کمانے کی دُھن ہم پر ایسی غالب آچکی ہے کہ توکُّل کا کشکول ہاتھ سے چھوٹ چکا ہے۔

توکُّل اور احادیثِ طیبہ:

احادیثِ طیبہ میں کئی مقامات پر توکُّل کی اَہمیّت بتائی گئی ہے۔ تاجدارِ مدینہ، قرارِ قلب و سینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے مختلف انداز میں توکُّل کی ترغیب ارشاد فرمائی ہے۔ آئیے” توکُّل “کے چار حُروف کی نِسْبَت سے چار (4) فرامینِ مُصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنتے ہیں:

1. ارشاد فرمایا:اگرتم اللہ عَزَّ وَجَلَّ پراس طرح بھروسا کرو، جیسےاس پربھروسا کرنے کاحق ہے،تووہ تمہیں اس طرح رزق عطا فرمائے گا،جیسے پرندے کو عطافرماتاہے کہ وہ صبح کے وقت خالی پیٹ نکلتا اورشام کو سیر ہو کر لوٹتا ہے۔ (ترمذی ، کتاب الزھد ، باب فی التوکُّل علی اللہ ، ۴/ ۱۵۴ ، حدیث: ۲۳۵۱)

2. ارشادفرمایا:4چیزیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ اپنےمحبوب بندے ہی کوعطافرماتاہے (۱) خاموشی اوریہی عبادت کی ابتداہے (۲) توکُّل (۳) تواضع (۴) اوردنیا سے بے رغبتی۔ (اتحاف السادۃ المتقین ، کتاب ذم الکبر ، ج ۱۰ ، ص ۲۵۶)

3. ارشاد فرمایا:جس کویہ بات پسندہوکہ وہ لوگوں میں سب سے زیادہ طاقتور ہوجائے تووہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ پر توکُّل کرےاورجس کو یہ بات پسند ہوکہ وہ (زمانے میں) باعزّت ہوجائے تو اسے چاہئے کہ تقویٰ اختیار کرےاور جس کو یہ بات پسند ہوکہ سب لوگوں سے زیادہ دولتمند ہو جائے تو اسے چاہئے کہ اپنے پاس موجود شے سے زیادہ اس شے پر اعتماد کرے، جو اللہ تَعَالٰی کے دستِ قدرت میں ہے۔ (منہاج العابدین ص ۱۰۴)

4. ارشاد فرمایا:مجھے تمام اُمّتیں دکھائی گئیں (میں نے دیکھا) کہ کوئی نبی اپنی اُمَّت کولئے جا رہا ہے، کوئی گروہ کو،کوئی 10 افراد کو،کوئی 5 کواورکوئی نبی اکیلاہی جارہا ہے،پھر ایک بہت بڑی جماعت پر میری نظر پڑی تو میں نے جبرائیل سےپوچھا:اےجبرائیل! کیایہ میری اُمَّت ہے؟تو جبرائیل نے کہا: نہیں! بلکہ آپ آسمان کی طرف دیکھیں!جب میں نےآسمان کی طرف نظرکی تو مجھےایک بہت بڑی جماعت نظر آئی، تو جبرائیل نےکہا:آپ کی اُمَّت یہ ہے،ان میں سے

ستّر(70)ہزار آدمی حساب کتاب کےبغیر ہی سب سے پہلے جنت میں داخل ہوں گے،تومیں نے کہااس کی کیا وجہ ہے؟تو جبرائیل نے کہا!یہ وہ لوگ ہیں جو نہ (زخم پر گرم لوہے وغیرہ سے) داغ لگواتے ہیں (یعنیاگرچہ زخم داغنا جائز ہے مگر چونکہ زمانۂ جاہلیت میں داغ کو مرض دُور کرنے کے لیے مستقل عِلّت مانا جاتاتھا،اس لیے حضورِ انور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اس کو توکل کے خلاف قرار دیا) ،نہ جنترمنترکرتےہیں (یعنی کفّار کے جھاڑ پھونک سے بچتے ہیں ورنہ قرآنی آیات،دُعائے ماثُورہ سے دَم کرنا سنت ہے اورنہ ہی (شگون لینے کے لیے) پرندےاُڑاتےہیں،اوریہ لوگ صرف اپنےربّ عَزَّوَجَلَّ پر توکُّل کرتےہیں، حضرت عُکَاشہ بن مِحْصَن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےکھڑے ہوکرعرض کی: یَارَسُوْلَ اللہ ،صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ میرے لیے دُعا فرمائیے کہ اللہ تَعَالٰی مجھےبھی ان (خُوش نصیب) لوگوں میں سے کر دے، حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے دعا فرمائی: یا اللہ عَزَّ وَجَلَّ! عُکَاشہ کوبھی ان میں سے کر دے، پھرایک اورشخص نے کھڑے ہوکر عرض کی،یَا رَسُوْلَ الله (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) میرے لیے بھی دُعافرمائیےکہ اللہ تَعَالٰی مجھے بھی ان میں سے کر دے،حضور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نےفرمایا (اس دُعا میں) عُکَاشہ تم پر سبقت لے گئے۔ (بخاری ، ج ۴ ، ص ۲۵۸ ، حدیث: ۶۵۴۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

”ہفتہ وار مدنی مذاکرہ“

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ حدیثِ پاک کا مقصد یہ ہے کہ ہم توکُّل کے عادی بن جائیں اور اللہ تَعَالٰی کے فضل سے بے حساب جنت میں داخل ہو جائیں ۔ توکُّل کی عادت اپنانے ،نیکیاں کرنے،حرص و لالچ اوردوسرے گناہوں سےبچنے اور دوسروں کو بچانے،سُنّتوں پرعمل کا جذبہ پانے کیلئے دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول سے وابستہ ہوکر 12 مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کرحصّہ لیجئے، 12 مدنی

کاموں میں سے ہفتہ وارایک مدنی کام ” مدنی مذاکرے “ میں اَوّل تاآخر شرکت بھی ہے،مدنی مذاکرے کی کیا ہی بات ہے کہ اس میں شیخِ طریقت، امیرِاہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سےکیےگئےمختلف سُوالات کےدلچسپ جوابات کی صورت میں عِلْمِ دِیْن حاصل ہوتا ہے اورعلمِ دین کی فضیلت کےبارےمیں حضرت سَیِّدُنا ابُوذَرغفاری رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتےہیں:

نبیِ اکرم،رسولِ مُحتشم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےمجھ سےارشادفرمایا:اےابُوذر!تمہارااس حال میں صبح کرناکہ تم نے اللہ عَزَّوَجَلَّ کی کتاب سےایک آیت سیکھی ہو،یہ تمہارےلئے 100 رکعتیں نفل پڑھنےسے بہتر ہے اورتمہارااس حال میں صبح کرناکہ تم نےعلم کاایک باب سیکھاہو،جس پرعمل کیاگیاہویانہ کیاگیاہو،تویہ تمہارے لئے ایک ہزار(1000) رکعت نوافل پڑھنےسے بہترہے۔ (ابن ماجۃ ، کتاب السنة ، باب فی فضل من تعلم القرآنٗ ٗٗٗٗٗٗٗٗٗٗٗٗٗٗ۔۔۔ الخ، ج ۱ ، ص ۱۴۲ ، حدیث: ۲۱۹)

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ تبلیغِ قرآن وسُنَّت کی عالمگیر غیرسیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کامشکبارمدنی ماحول اچھی صُحبت فراہَم کرتا ہے،اس کی برکت سے لاکھوں لوگ گُناہوں بھری زندگی سےتائب ہوئے اور نیکیوں کی ر اہ پرگامزن ہوکرقرآن و سُنَّت کے مُطابق زِندگی گُزارنے والے بن گئے ، آئیے! ترغیب کیلئے ایک مدنی بہار سنتے ہیں ۔ چنانچہ

نیوائیرنائٹ منانے سے رک گیا

گوجرانوالہ (پنجاب، پاکستان) کےایک اسلامی بھائی (عمر تقریباً35سال) کابیان کچھ یوں ہے کہ میرا تعلق ایک کھاتے پیتے گھرانے سے تھا مگر نماز و قرآن سے دورطرح طرح کی بُرائیوں میں مبتلا تھا ،ایک مرتبہ میں نے اپنے ڈیرے پر نیوائیر نائٹ (New Year Night) منانے کا پروگرام بنایا ،شراب نوشی وبدکاری کے تمام لوازمات جمع کئے، 31 دسمبر کی رات میرے یارِ بداطوار سب میرے ڈیرے پر جمع ہوگئے ،تقریباً 10 بجے میں گھر آیا کہ 12 بجے تک واپس آجاؤں گا،گھر پہنچ کر میں نے ٹی وی

لگایااور چینل بدلتے بدلتےمدنی چینل میرےسامنےآگیاجس پرایک بزرگ (یعنی امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ) نیوائیرنائٹ منانے والوں کوسمجھارہےتھے،انداز ایسا پیارا اوردلچسپ (Interesting) تھا کہ میں نے وہ بیان سننا شروع کردیا،اس بیان سے مجھے بڑی معلومات ملیں اورعبرت ہوئی کہ ہم کیا کرنے جارہے تھے ،میں خوفِ خدا سے رونے لگا بالآخر میں نے نیوائیر نائٹ میں خرافات کرنےاوردیگر گناہوں سےتوبہ کرلی اورگناہوں اوربُری صحبت سے کنارہ کشی کی اورقادری عطاری سلسلے میں بیعت ہوکرشیخِ طریقت امیرِ اہلسنّت بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابوبلال محمدالیاس عطار قادری دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا مُرید بن گیااولاً 3 دن کےمدنی قافلے میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سفر کیا،پھر دعوتِ اسلامی کے زیرِانتظام ہونے والاپورے ماہِ رمضان کااعتکاف بھی کیا،داڑھی شریف بھی سجالی اورمدرسۃ المدینہ بالغان میں پڑھنا بھی شروع کردیا۔

مدنی چینل کی مہِم ہےنفس وشیطاں کے خلاف جو بھی دیکھے گا کریگا اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اِعتراف

نفسِ اَمَّارہ پہ ضَرب ایسی لگے گی زور دار کہ ندامت کے سبب ہوگا گنہگار اشکبار

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

مجلسِ تراجم کا تعارف

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ تبلیغِ قرآن وسُنَّت کی عالمگیرغیرسیاسی تحریک، دعوتِ اسلامی جہاں مسلمانوں کی اصلاح کیلئے کوشاں ہے،وہیں ساری دُنیامیں عشقِ رسول کی شمعیں، روشن کرنے اورنیکی کی دعوت عام کرنےکیلئے 100 سےزائدشعبہ جات کے ذریعےدینِ متین کی خدمت میں مصروفِ عمل ہے،انہی شعبہ جات میں سےایک شعبہ” مجلسِ تَراجِم “ بھی ہے جس نے انتہائی قلیل عرصے میں امیراہلسنت دَامَتْ بَرَکَا تُہُمُ الْعَالِیَہ اورمکتبۃالمدینہ کی کُتُب ورَسائل کا دنیاکی مختلف زَبانوں مثلاً، انگلش، عربی ، فارسی، فرنچ ، جرمن ، چائنیز، اٹالین ، رشین، ہندی،گجراتی ، سندھی، بنگالی کے علاوہ کم

وبیش 36 زبانوں میں ترجمہ کرنے کی خدمت سَراَنْجام دےرہی ہےتاکہ اردو پڑھنےوالوں کےساتھ ساتھ دنیاکی دیگرزبانیں بولنے والے کروڑوں لوگ بھی فیضیاب ہوسکیں اوران کا بھی یہ مدنی ذِہْن بن جائےکہ مجھےاپنی اور ساری دنیاکےلوگوں کی اِصْلاح کی کوشش کرنی ہے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مجلس تراجم کی تمام کتب ورسائل دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net پر موجود ہیں،اس کے علاوہ ”مدنی بُکس لائبریری “ کے نام سے موبائل ایپلی کیشن بھی ہے، جس کی مدد سے آپ کتب ورسائل کانہ صرف خود مطالعہ کر سکتے ہیں بلکہ اپنے دوست واحباب کو اس ایپلی کیشن کا لِنک(Link) شئیر کرکے ثوابِ جاریہ کا سامان کرسکتے ہیں ۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تیری دھوم مچی ہو!

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

متوکُّلین کے واقعات:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم توکُّل کے بارے میں سن رہے ہیں ،جسے توکُّل کی نعمت مل جائے وہ بڑا خوش نصیب ہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نیک بندے توکُّل کی صفت سے مُتَّصِف ہوتے ہیں۔ آئیے! توکُّل کاجذبہ بڑھانے کے لیے توکُّل کرنے والوں کی دو (2) حکایات سنتے ہیں۔

شیطان میراخادم ہے

حضرتِ سیِّدُنا ایوب حَمَّال رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے منقول ہے کہ ہمارے علاقے میں ایک مُتوکّل نوجوان رہتا تھا۔ وہ عبادت ورِیاضت اور توکُّل کے معاملے میں بہت مشہور تھا۔ لوگو ں سے کوئی چیز نہ لیتا۔ جب بھی کھانے کی حاجت ہوتی اپنے سامنے سِکّوں سے بھری ایک تھیلی پاتا۔ اسی طر ح وہ اپنے شب وروز عبادتِ الٰہی میں گزارتا اور اسے غیب سے رزق دیا جاتا۔ ایک دفعہ لوگوں نے اس سے کہا:

’’اے نوجوان!تُو سِکّوں کی وہ تھیلی لینے سے ڈر!ہو سکتا ہے شیطان تجھے دھوکا دے رہا ہو او روہ تھیلی اسی کی طرف سے ہو۔‘‘نوجوان نے کہا:’’میری نظر تو اپنے پاک پروردگار عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت کی طرف ہوتی ہے، میں اس کے علاوہ کسی سے کوئی چیز نہیں مانگتا ، جب میرا مولیٰ عَزَّ وَجَلَّ مجھے رِزق عطا فرماتا ہے تو میں قبول کرلیتا ہوں ۔ بالفر ض اگر وہ سِکّوں کی تھیلی میرے دشمن شیطان کی طرف سے ہو تو اس میں میرا کیانقصان بلکہ مجھے فائدہ ہی ہے کہ میرا دشمن میرے لئے مُسَخَّر کردیاگیا ہے ۔ اگر واقعی ایسا ہے تو اللہ تبارک و تَعَالٰی اُسے میرا خادم بنائے رکھے۔ اس سے زیادہ اچھی بات اور کیا ہوسکتی ہے کہ میرا سب سے بڑا دشمن خادم بن کر میری خدمت کرے اور میں اس کی طرف نظر نہ رکھو ں بلکہ یہ سمجھوں کہ میرا پروردگار عَزَّ وَجَلَّ مجھے دشمن کے ذریعے رِزق عطا فرما رہا ہے۔ اور واقعی تمام جہانوں کو وہی خالقِ کائنات رِزق عطا فرماتا ہے جو میرا معبودہے۔ مُتوکّل نوجوان کی یہ بات سُن کر لوگ خاموش ہوگئے اور سمجھ گئے کہ اس کو واقعی غیب سے رِزق دیا جاتا ہے۔ (عیون الحکایات ج ۲ ، ص ۱۰۵)

اسی طرح توکُّل سے مُتَعَلِّق ایک اور بہت پیاری حکایت سُنئے، چنانچہ

انوکھی شہزادی:

شیخِ طریقت،امیراہلسنت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی مایہ ناز تالیف”فیضانِ سنت“ صفحہ 501 پر ہے: حضرتِ سیِّدُناشیخ شاہ کرمانی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی شہزادی جب شادی کے لائق ہوگئی اور پڑوسی ملک کے بادشاہ کے یہاں سے رشتہ آیا تب آپ نے (وہ رشتہ) ٹھکرا دیا اور مسجِد مسجِد گُھوم کرکسی پارسا نوجوان کو تلاشنے لگے ۔ ایک نوجوان پر ان کی نگاہ پڑی جس نے اچّھی طرح نَماز ادا کی اورگِڑگِڑا کر دُعا مانگی ۔

شیخ نے اُس سے پوچھا ، تمہاری شادی ہو چکی ہے؟ اُس نے نَفی میں جواب دیا۔ پھر پوچھا، کیا نِکاح کرناچاہتے ہو؟ لڑکی قراٰنِ مجید پڑھتی ہے، نَماز روزہ کی پابند ہے اور خوب سیرت ہے ۔ اُس نے کہا، بھلا میرے ساتھ کون رِشتہ کریگا! شیخ نے فرمایا، میں کرتا ہوں! لو یہ کچھ دِرہم ، ایک دِرہم کی روٹی ، ایک

دِرہم کا سالن اور ایک دِرہم کی خوشبوخرید لاؤ۔اِس طرح شاہ کرمانی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنی دُخترِ نیک اختر کا نِکاح اُس سے پڑھا دیا۔ دُلہن جب دُولہا کے گھر آئی تو اُس نے دیکھا پانی کی صُراحی پر ایک روٹی رکھی ہوئی ہے ۔ اُس نے پوچھا ، یہ روٹی کیسی ہے؟دُولہا نے کہا، یہ کل کی باسی روٹی ہے میں نے اِفطار کے لئے رکھی ہے ۔ یہ سُن کر وہ واپَس ہونے لگی۔یہ دیکھ کر دُولہا بولا، مجھے معلوم تھا کہ شیخ شاہ کرمانی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی شہزادی مجھ غریب انسان کے گھر نہیں رُک سکتی ۔ دُلہن بولی،میں آپکی مُفلِسی کے باعِث نہیں جارہی بلکہ اس لئے لوٹ کر جارہی ہوں کہ ربُّ العٰلمین عَزَّ وَجَلَّ پر آپ کا یقین بَہُت کمزور نظر آ رہا ہے، جبھی تو کل کیلئے روٹی بچا کر رکھتے ہیں، مجھے تو اپنے باپ پر حیرت ہے کہ اُنہوں نے آپ کو پاکیزہ خصلت اور صالِح کیسے کہہ د یا! دُولہا یہ سُن کر بَہُت شرمِندہ ہوا اور اُس نے کہا،اس کمزوری سے معذرت خواہ ہوں۔ دُلہن نے کہا، اپنا عُذرآپ جانیں البتّہ میں ایسے گھر میں نہیں رُک سکتی ، جہاں ایک وَقت کی خوراک جَمع رکھی ہو، اب یا تو میں رہوں گی یا روٹی ۔ دُولہا نے فوراً جا کر روٹی خیرات کر دی اور ایسی دَروَیش خَصلت انوکھی شہزادی کا شوہر بننے پر اللہ تَعَالٰی کا شکر ادا کیا۔ (روضُ الریاحین ص ۱۹۲ ، ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھاآپ نے!مُتوکُّلین کی بھی کیا خوب ادائیں ہوتی ہیں۔ شہزادی ہونے کے باوُجُود ایسا زبردست توکُّل کہ کل کیلئے کھانا بچانا گوارا ہی نہیں! یہ سب یقینِ کامِل کی بہاریں ہیں کہ جس اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے آج کِھلایا ہے وہ آئندہ کل بھی کِھلانے پر یقیناًقادر ہے ۔ چرند ے پرندے وغیرہ کون سا بچا کر رکھتے ہیں! ایک وقت کا کھا لینے کے بعد دوسرے وقت کیلئے بچا کر رکھنا ان کی فطر ت میں ہی نہیں ۔ مُرغی کا توکُّل مُلا حَظہ ہو، اس کو پانی دیجئے۔ حسبِ ضَرورت پی چکنے کے بعد پیالے پر پاؤں رکھ کر پانی بہا دے گی۔ گویا یہ مرغی خاموش مُبلِّغہ ہے! اور ہمیں نصیحت کر رہی ہے کہ اے لوگو! برسوں کا جَمع کر لینے کے باوُجُود بھی تمہیں قرارنہیں آتا! جبکہ میں ایک بار پی لینے کے بعد

دوبارہ کیلئے بے فکر ہو جاتی ہوں کہ جس نے ابھی پانی پلایا ہے وہ بعد میں بھی پلا دے گا۔کاش! کہ ہمیں بھی توکُّل کی نعمت نصیب ہو جائے۔ افسوس!آج کا بے عمل مسلمان توکُّل تودُورفقط ایک لقمہ کےلئےبعض اوقات قتل و غارت گری تک پہنچ جاتا ہے۔ ڈھیروں ڈھیر مال و دولت اور عمدہ غذائیں ہونے کے باوجود دوسروں کے مالوں پر نظریں جمی ہوتی ہیں ، رہنے کی اچھی جگہیں ہونے کے باوجود دوسروں کے بنگلوں اور کوٹھیاں ہتھیانے کے طریقے سوچتا ہے، کبھی دوسروں کا مال ہتھیانے کے لیے ڈکیتی اور چوری سے کام لیتاہے تو کبھی دھمکیوں کے ذریعے لوگوں کے مال پر قبضہ جماتاہے اور انہیں خوف زدہ کرتا ہے، ان سب باتوں کا بنیادی سبب اللہ عَزَّ وَجَلَّ پر توکُّل نہ ہونا ہے ۔ حالانکہ ایک بندے کے لیے یہی بات کافی ہونی چاہیے کہ جتنا ا س کے نصیب میں ہے، اُسے ضرور مل کر رہے گا، وہ ربّ عَزَّوَجَلَّ جو پتھروں میں موجود کِیڑوں کو رِزق دینے پر قادر ہے،وہ میرے پیٹ کےلیے بھی اسباب بنا دے گا۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نیک بندے دوسروں سے ان کا مال چھیننا تو دُور،دوسروں پر بھروسا کرنے سے بھی کتراتے ہیں،چنانچہ

حضرت سَیِّدُنا ابوسعیدخراز رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں کہ میں ایک جنگل میں پہنچاتوزادِراہ کچھ نہ تھا ، مجھےشدید بھوک کا احساس ہوا تو دُورایک بستی نظر آئی، میں خوش ہو گیا ،لیکن پھر اپنے اوپر یوں غورو فکر کیا کہ میں نےدوسروں پربھروسا (Trust) کیاہےاوردوسروں سےسکون حاصل کرناچاہا، لہٰذامیں نےقسم کھائی کہ بستی میں اس وقت تک داخل نہ ہوں گا،جب تک اُٹھا کر نہ لےجایا جائے،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں،میں نےایک گڑھا کھودکراس کی ریت میں اپنےجسم کوسینے تک چھپالیا ، آدھی رات کوایک بلندآواز آئی،اے بستی والو! اللہ عَزَّ وَجَلَّ کےولی نےاپنےآپ کوریت میں چھپالیاہےتم ان کےپاس جاؤ،لوگ آئے اور مجھے ریت سے نکالا اور اُٹھا کربستی میں لے گئے۔ (احیا ء العلوم ، ۴/ ۳۳ بتغیر قلیل)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! غور کیجئے!حضرتِ سَیِّدُنا ابُو سعید خراز رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ذات پر کیسا پختہ یقین اور کامل بھروسا تھا کہ بھوک کی شدّت میں ایک بستی کے نظر آنے پر خوش ہونے کو بھی توکُّل کے خلاف سمجھا، توکُّل کا یہ اعلیٰ مرتبہ اِنہی کا حصہ تھا ، ہمیں چاہیے کہ اسباب کے اختیار کرنے کے بعد اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ذات پر بھروسا کریں اور اس پر کامل یقین رکھیں۔ توکُّل کی صفت پیدا کرنے سے بندہ جہاں اس دنیا کی بے شمار آلودگیوں سے بچ جاتا ہے ،وہیں آخرت میں کامیابی کیلئے بھی توکُّل کی صفت بہت کام آتی ہے۔آئیے اسی سے متعلق ایک حکایت سنتے ہیں۔

توکُّل بہترین چیز ہے:

حضرت عبداللہ بن سلام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتےہیں کہ مجھ سےحضرت سلمان فارسی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےفرمایاکہ آئیے ہم اورآپ یہ عہدکریں کہ ہم دونوں میں سےجوبھی پہلےوصال کرےوہ خواب میں آکر اپناحال دوسرےکوبتادے،میں نےکہاکہ کیاایسا ہوسکتاہے؟توانہوں نےفرمایاکہ ہاں مومن کی رُوح آزادرہتی ہے،رُوئےزمین میں جہاں چاہےجاسکتی ہے،اسکےبعدحضرت سلمان فارسی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کاوصال ہوگیا، پھر میں ایک دن قیلولہ (دوپہر کےکھانے کےبعد کچھ دیرکےلئے آرام) کررہاتھاتواچانک حضرت سلمان فارسی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ میرے سامنے آگئے اور بلند آواز سے انہوں نے کہا: اَلسَّلاَمُ عَلَیْکُمْ وَرَحْمَۃُ اللہِ وَبَرَکَاتُہ ،میں نے جواب میں: وَعَلَیْکُمُ السَّلاَمُ وَرَحْمَۃُ اللّٰہِ وَبَرَکَاتُہ ، کہااوران سے دریافت کیاکہ وصال کےبعدآپ پرکیاگزری؟اورآپ کس مرتبہ پر ہیں؟ تو انہوں نےفرمایاکہ میں بہت ہی اچھےحال میں ہوں اورمیں آپ کو یہ نصیحت) (Advise کرتا ہوں کہ آپ ہمیشہ اللہ تَعَالٰی پر توکُّل کرتے رہیں، کیونکہ توکُّل بہترین چیز ہے، توکُّل بہترین چیز ہے، توکُّل بہترین چیز ہے اس جملے کو انہوں نے3 مرتبہ ارشادفرمایا۔ (شواھد النبوۃ ، رکن سادس د ربیان شواھد ودلایلی ... الخ ، سلمان فا رسی ... الخ ، ص ۲۸۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ توکُّل دنیا و آخرت دونوں کے لئے مفید ہے،آئیے! اس کے مزید دنیوی و اُخروی فوائد سنتے ہیں۔

توکُّل کے فوائد:

(1) توکُّل کرنے والے پریشانیوں سے محفوظ ہوجاتے ہیں۔ جیساکہ حضورداتاگنج بخش علی ہجویری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں:ایک دن میرےمرشدِبرحق نے بَیْتُ الْجِن سےدَمِشقْ جانے کا ارادہ فرمایا،بارش کی وجہ سے مجھےکیچڑ میں چلنےمیں دشواری ہو رہی تھی مگر جب میں نےاپنےمرشدکی طرف دیکھا تو آپ کےکپڑےاورجوتیاں خشک تھیں ،میں نےآپ کی بارگاہ میں عرض کی (اوراس حیرت انگیز واقعےکی حکمت دریافت کی) توآپ نے جواباً ارشادفرمایا:ہاں!جب سےمیں نے توکُّل کی راہ میں اپنے اِرادےکوختم کر کےباطن کولالچ کی وحشت سے محفوظ (Safe) کیاہے،اس وقت سے اللہ عَزَّوَجَلَّ نےمجھےکیچڑسےبچالیاہے ۔ (کشف المحجوب ، ص ۲۵۵) یعنی توکُّل کی برکت سے دُنیوی مصیبتوں سے مجھے آزادی دے دی گئی ہے۔

(2) توکُّل مخلوق کی مُحتاجی سے بچالیتا ہے بلکہ توکُّل اگر کامل ہوتو لوگ توکُّل کرنے والے کے مُحتاج ہوجاتے ہیں۔ جیسا کہ حضرت سلیمان خواص رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا: اگر کوئی شخص صدقِ نیت سے اللہ سُبحانہ و تَعَالٰی پر توکُّل کرے ، تو اُمَراء اور غیر اُمَراء سب اس کے محتاج ہوجائیں گے، اور وہ کسی کا محتاج نہیں ہوگا، کیونکہ اس کا مالک عَزَّ وَجَلَّ غنی وحمید ہے۔ (منہاج العابدین، ص ۱۰۴)

(3) میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہماری کامیابی میں سب سے بڑا کردار ذہنی اور قلبی سکون کا ہوتا ہے اور اس کی بدولت ہی انسان دنیا و آخرت میں سُرخْرو ہوتا ہے۔ یقیناً ذہنی و قلبی سکون مال و دولت سے زیادہ بیش قیمت خزانہ ہے اوریہ توکُّل کی برکت سے حاصل کرکے دولت مند بنا جاسکتا ہے۔

ایک بزرگ فرماتے ہیں: میرے شیخ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اکثر دفعہ مجلس میں فرمایا کرتے تھے ۔ اپنی تدبیر اس ذات کے سپرد کردے جس نے تجھے پیدا فرمایا، تُو راحت پائے گا۔ (منہاج العابدین ص ۱۱۳)

(4) تو کل کی بےشمار برکتوں میں سب سے بڑی برکت یہ ہے کہ اس کی بدولت ایمان کی حفاظت ہوتی ہے کیوں کہ شیطان جب کسی کے ایمان پر حملہ (Attack)کرتا ہے تو سب سے پہلے اس کا اللہ عَزَّوَجَلَّ پر یقین اور بھر وسا کمزور کردیتا ہے،لہٰذا گر ہم اپنے ایمان کی حفاظت کرنا چاہتے ہیں تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ پرکامل بھر وسارکھیں، ایک بزرگ فرماتے ہیں:میرے ایک دوست نے مجھ سے ذکر کیا کہ میری ایک نیک آدمی سے ملاقات ہوئی تو میں نے پوچھا کیا حال ہے؟ اس نے جواب دیا۔’’حال تو ان کا ہے ،جن کا ایمان محفوظ ہے اور وہ صرف متوکُّلین ہی ہیں، جن کا ایمان محفوظ ہے۔ (منہاج العابدین ،ص ۱۰۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم نے توکُّل کے فوائد سُنے ، توکُّل پریشانیوں سے حفاظت، مخلوق کی محتاجی سے بچنے، ذہنی و قلبی سکون کے حصول کے ساتھ ساتھ ایمان کی سلامتی کا باعث بھی ہے۔اسی طرح توکُّل نہ کرنے سےپریشانیوں میں مبتلا ہونے، مخلوق کی محتاجی، ذہنی و قلبی بے چینی میں رہنے کے ساتھ ساتھ ایمان سے ہاتھ دھو بیٹھنے کا خطرہ (Risk)ہے۔اس لیے ہمیں ہر وقت اپنے رحیم، کریم ربّ عَزَّ وَجَلَّ کی ذات پر بھروسا کرنا چاہیے، اُس سے اچھی امید رکھنی چاہیے اور ہر وقت اس سے توکُّل ، قناعت کی دولت ملنے کی دُعا مانگتے رہنا چاہیے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم نے قناعت اور توکُّل سے مُتَعَلِّق سُنا، قناعت اور توکُّل ایمان میں ترقی، عمل میں بہتری اور بے شمار دِینی اور دُنیوی فوائد پانے کا سبب ہیں۔

1. قناعت اِختیار کرنے والے کو اللہ و رسول عَزَّ وَجَلَّ وصَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی رِضا حاصل ہوتی ہے۔

1. قناعت کرنے والا اسباب سے زِیادہ خالقِ اسباب پر نظر رکھتا ہے۔

2. قناعت اختیار کرنا اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نیک بندوں کی عادت ہے، قناعت کرنے والے دنیا کے بے شمار غموں اور پریشانیوں سے نجات پا جاتے ہیں ۔

3. قناعت بندے کو حرص اور لالچ سے بچائے رکھتی ہے۔

4. قناعت اِنسان کوخواہشات کا پیروکاربننے سے بچا لیتی ہے اور اس کی برکت سے زندگی سکون اور اِطمینان سے بسر ہوتی ہے۔

5. قناعت کی برکت سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی راہ میں خرچ کرنےکا جذبہ ملتا ہے۔

6. قناعت ،دل سے دُنیا کی مَحَبَّت ختم کردیتی ہے۔

7. قناعت کرنے والا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اوراس کے مدنی حبیب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی بارگاہ میں محبوب بنتا ہے۔

8. توکُّل کرنے والے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کوپیارے ہیں۔

9. توکُّل بندۂ مومن کے دل میں نورِ ایمان کو مزید بڑھا تا ہے، پریشانیوں اور مصیبتوں میں توکُّل ہی استقامت ، صبر اور برداشت کا درس دیتا ہے۔

10. توکُّل کرنے والے پریشانیوں سے محفوظ ہو جاتے ہیں۔

11. توکُّل مخلوق کی محتاجی سے بچا لیتا ہے۔

12. توکُّل کرنے والے کودُنیا و آخرت کی بھلائی نصیب ہوتی ہے ۔

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں توکُّل اور قناعت کی دولت سے مالامال فرمائے۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر ہم چاہتے ہیں کہ ہمیں بھی توکُّل و قناعت کی عظیم دولت

نصیب ہو جائے تو ہمیں اس کے لئے بارگاہِ الٰہی میں دُعا بھی کرنی چاہئے نیز توکُّل و قناعت کے فضائل اور حِرْص و کنجوسی کے وبال کا مطالعہ کرنا چاہئے،اس کے علاوہ عمدہ اخلاق اور اچھے اوصاف کے حامل نیک لوگوں کی صحبت بھی اختیار کرنی چاہئے کہ صحبت انسان کے کردار اور اس کی گفتار پر لازمی اثر انداز ہوتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! بَیان کواِخْتِتام کی طرف لاتےہوئےسنت کی فضیلت اورچند سنتیں اورآداب بَیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں ۔تاجدارِ رسالت ، شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، شمعِ بزمِ ہدایت ،نَوشَۂ بزمِ جنّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اورجس نے مجھ سے مَحَبت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (مشکاۃ الصابیح ، کتاب الایمان ، باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ ، ۱/۹۷ ،حدیث: ۱۷۵)

سینہ تری سنّت کا مدینہ بنے آقا

جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ناخن کاٹنے کی سنتیں اور آداب

آئیے!شیخ طریقت امیر اہلسنت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمدالیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےرسالہ ’’101مدنی پھول ‘‘ سےناخن کاٹنےکی سنتیں اورآداب سنتےہیں۔٭جُمعہ کے دن ناخن کاٹنامستحب ہے،ہاں اگرزیادہ بڑھ گئےہوں توجمعہ کاانتظارنہ کیجئے۔ (دُرِّمُختار ، ج ۹ ص ۶۶۸) صدرالشریعہ،بدرُ الطریقہ مولیناامجدعلی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں منقول ہےجوجمعہ کےروز ناخن ترشوائے (کاٹے) اللہ تَعَالٰی اُس کودوسرے جمعے تک بلاؤں سےمحفوظ رکھےگااورتین 3 دن زائد

یعنی دس دن تک، ایک روایت میں یہ بھی ہےکہ جوجمعہ کےدن ناخن ترشوائے (کاٹے) تو رحمت آئیگی اورگناہ جائیں گے۔ (دُرِّمُختار ، رَدُّ الْمُحتَارج ۹ ص ۶۶۸ ، بہارِشريعت حصّہ ۱۶ ص ۲۲۵،۲۲۶) ٭ ہاتھوں کے ناخن کاٹنےکےمنقول طریقےکاخلاصہ پیش خدمت ہے پہلے سیدھےہاتھ کی شہادت کی انگلی سے شروع کر کےترتیب وار چھنگلیا (یعنی چھوٹی انگلی) سمیت ناخن کاٹے جائیں، مگر انگوٹھا چھوڑدیجئے ،اب اُلٹےہاتھ کی چھنگلیا (یعنی چھوٹی انگلی) سے شروع کرکے تر تیب وارانگوٹھے سمیت ناخن کاٹ لیجئےاب آخِرمیں سیدھے ہاتھ کے انگوٹھے کا ناخن کاٹا جائے۔ (دُرِّمُختار ج ۹ ص ۶۷۰ ، اِحْیاءُ الْعُلُوم ج ۱ ص ۱۹۳) ٭ پاؤں کے ناخُن کاٹنے کی کوئی ترتیب منقول نہیں ، بہتر یہ ہے کہ سیدھے پاؤں کی چھنگلیا (یعنی چھوٹی انگلی) سےشروع کر کےتر تیب وارانگو ٹھے سمیت ناخن کاٹ لیجئے پھر اُلٹے پاؤں کےانگو ٹھےسےشرو ع کر کے چھنگلیاں سمیت ناخن کاٹ لیجئے٭جنابت کی حالت (یعنی غسل فرض ہونے کی صورت) میں ناخن کاٹنا مکروہ ہے ۔ (عالَمگیری ج ۵ ص ۳۵۸) ٭دانت سے ناخن کاٹنامکروہ ہےاوراس سےبرص یعنی کوڑھ کے مرض کااندیشہ ہے٭ ناخن کاٹنےکےبعدان کودفن کردیجئےاوراگران کوپھینک دیں توبھی حرج نہیں ٭ ناخن کا تراشہ (یعنی کٹے ہوئےناخن) بیت الخلا یا غسل خانےمیں ڈال دینا مکروہ ہے کہ اس سے بیماری پیدا ہوتی ہے٭ بدھ کے دن ناخن نہیں کاٹنے چاہئیں کہ برص یعنی کوڑھ ہوجانے کا اندیشہ ہےالبتہ اگر انتالیس (39) دن سےنہیں کاٹے تھے، آج بد ھ کوچالیسواں دن ہےاگر آج نہیں کاٹتاتوچالیس 40 دن سے زائد ہوجائیں گےتو اس پرواجِب ہوگا کہ آج ہی کےدن کاٹےاس لیےکہ چالیس دن سے زائد ناخن رکھناناجائزو مکروہِ تحریمی ہے ٭لمبےناخن شیطان کی نشست گاہ ہيں یعنی ان پرشیطان بیٹھتاہے۔ (اِتحافُ السّادَۃ للزّبیدی ج ۲ ص ۶۵۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنےکےلئےمکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب” بہارِ شریعت “حِصّہ 16

(312صفحات) نیز 120 صفحات پرمشتمل کتاب” سُنّتیں اور آداب “ ھدِيَّةً طلب کیجئےاوربغوراس کا مطالعہ فرمائیےسنّتوں کی تربِیَت کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

سیکھنے سنّتیں قافلے میں چلو لُوٹنے رَحمتیں قافلے میں چلو

ہو ں گی حل مشکلیں قافلے میں چلو پاؤ گے بَرَکتیں قافلے میں چلو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

) 1 (شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھےگامَوْت کےوَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھےگاکہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

) 2 (تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے

فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([1])

) 3 (رَحْمت کے ستّر(70) دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([2])

) 4 (چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([3])

) 5 (قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([4])

) 6 (دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([1])

) 1 (ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([2])

) 2 (گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([3])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہےجوساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کا پَروردگار ہے)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

