اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

ڪوشش ڪاميابي جي ڪنجي آهي

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد الله تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”فتاويٰ شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري ۽ ڪجھ دير ذِڪرُاللہ ڪري پوءِ جو چاهي ڪري (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو)

دُرُود شريف جي فضيلت

رحمت واري نبي، مڪي مدني صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ رحمت نشان آهي: اي انسانو! بيشڪ بروزِ قيامت ان جي دهشتن (يعني گھٻراهٽن) ۽ حساب ڪتاب کان جلد نجات ماڻڻ وارو اهو شخص هوندو جنهن مون تي دُنيا ۾ ڪثرت سان دُرود شريف پڙھيا هوندا۔ (اَلْفِردَوس بمأثور الْخِطاب، ۵/۲۷۷ حديث:۸۱۷۵)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه ٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي . (المعجم ال ڪ بير ،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! دنيا جا معاملا هجن يا آخرت جو ميدان، ڪاميابيون ماڻڻ جي لاءِ ڪوشش (Effort) نهايت ضروري آهي۔ ان ڪري چيو ويندو آهي ته ڪوشش ڪاميابي جي ڪنجي آهي۔ اڄ جي بيان ۾ اسان ڪوشش جي اهميت جي باري ۾ ٻڌڻ سان گڏوگڏ اهو به ٻڌنداسين ته ڪن ڪمن ۾ ڪوشش ڪرڻ گھرجي۔ رضاءِ الٰهي حاصل ڪرڻ کان علاوه ٻي ڪا وڏي ڪاميابي ٿي نٿي سگھي، ايڏي وڏي ڪاميابي کي حاصل ڪرڻ جي لاءِ ڪهڙي شيء جي ڪوشش ڪرڻ گھرجي اهو به اڄ بيان ڪيو ويندو۔ دنيا ۽ آخرت جون ڪاميابيون ماڻڻ جي لاءِ اطاعتِ والدين جي ڪوشش ڪرڻ ڪيتري ضروري آهي اهو به ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪنداسين۔ مسلسل ڪوشش ڪيتريون وڏيون وڏيون ڪاميابيون ڏياري سگھي ٿي، ان بابت واقعا ۽ ٻيا کوڙ مدني گل به اڄ جي بيان ۾ ٻڌنداسين۔ اچو! ڪوشش جي اهميت تي هڪ سبق آموز حڪايت ٻڌون ٿا:

ڪِيۡوِلي جي ڪوشش!

چون ٿا ته هڪ بادشاھ ڪنهن علائقي کي فتح ڪرڻ جي لاءِ 6 ڀيرا حملا ڪيائين پر اهو علائقو فتح ڪرڻ ۾ ناڪام رهيو۔ جڏهن ان جو آخري حملو به ناڪام ٿي ويو ته اهو ٿڪجي مايوسي جي حالت ۾ ڪمري ۾ آرام ڪرڻ جي اِرادي سان ليٽي پيو۔ لاڳيتو ناڪام ٿيڻ وارن حملن جي باري سوچندي اوچتو ان جي نگاھ ڪمري جي ديوار تي چڙھندڙ هڪ ڪِيۡوِلي تي پئي۔ جيڪا هر هر ڪِرڻ جي باوجود ڀِت تي چڙھڻ جو ارادو نه پئي ڇڏي، ڪيئي ڀيرا ته اها ديوار (Wall) جي آخري ڪناري تي تمام ئي ويجھو پهچي ويندي هئي پر وري هيٺ ڪري پوندي هئي ۽ ٻيهر ديوار تي چڙھڻ جي ڪوشش ۾ لڳي ويندي هئي۔ آخرڪار وڏي جاکوڙ ۽ ڪوششن کان پوءِ اها پنهنجي مقصد ۾ ڪامياب ٿي وئي۔ چيو ويندو آهي ته ان بادشاھ جڏهن ڪِيۡوِلي جي اهڙي لاڳيتي ڪوشش ڏٺائين ته ان سمجھي ورتو ته ”ڪوشش ڪاميابي جي ڪنجي آهي“ ان کان پوءِ ان بادشاھ نئي جوش ۽ جذبي سان ٻيهر حملو ڪيائين ۽ پنهنجي مقصد ۾ ڪاميابي حاصل ڪئي۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

ڪيولي جي ڪوشش مان سبق حاصل ڪريو

اي عاشقانِ رسول! هن حڪايت مان اهو سبق مليو ته لڳاتار ڪوشش ۽ محنت ڪڏهن نه ڪڏهن ضرور رنگ آڻيندي آهي، پنهنجي مقصد کي ماڻڻ جي لاءِ هڪ ڪيولي جو ڪردار اسان جي لاءِ مشعلِ راھ آهي، هن مان مشاهدو ٿيو ته منزل ڪيڏي ئي وڏي ۽ مشڪل ڇو نه هجي، ڪيولي اَٽل ارادي سان پنهنجي مقصد ڏانهن وڌندي آهي ۽ وڏي کان وڏي بُلندي حاصل ڪري پوءِ ئي ساھ پٽندي آهي۔ اهو به مشاهدو ٿيو ته معمولي جسامت رکڻ واريون ڪجھ ڪيوليون گڏجي وڏي وڏي اناج جا داڻا پنهنجي ٻِر ۾ ڇڪي کڻي وينديون آهن،

ان جي پويان به انهن جي مسلسل محنت ۽ ڪوشش جو ئي نتيجو هوندو آهي۔ اسان کي به ڪيولين کان سبق حاصل ڪندي مسلسل ڪوشش کي پنهنجي زندگي جو حصو بنائڻ گھرجي۔ مسلسل ڪوشش سان مشڪل ڪم به آساني کان ٿي ئي ويندو آهي جڏهن ته بغير ڪوشش جي آسان ڪم به تمام مشڪل (Difficult) معلوم ٿيڻ لڳندو آهي۔

ڪوشش ڪٿي ڪريون؟

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! ياد رکو! ٭ اسان کي ڪوشش هميشه انهيءَ ڪم ۾ ڪرڻ گھرجي جنهن ۾ دنيا ۽ آخرت جي ڀلائي هجي، ٭ ڪوشش هميشه انهيء ڪم ۾ ڪرڻ گھرجي جنهن ۾ الله پاڪ ۽ رسول ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي رضا هجي، ٭ ڪوشش هميشه انهيء ڪم ۾ ڪرڻ گھرجي جنهن ۾ دينِ اسلام جي سر بلندي هجي، ٭ ڪوشش هميشه انهيء ڪم ۾ ڪرڻ گھرجي جنهن ۾ مُلڪ ۽ مِلَّت جو فائدو هجي، ٭ ڪوشش هميشه انهيء ڪم ۾ ڪرڻ گھرجي جيڪا سنّتن جي ڦهلاءُ جو سبب بڻي ۔ ٭ ڪوشش هميشه انهيء ڪم ۾ ڪرڻ گھرجي جيڪو نيڪين ڏانهن کڻي ويندڙ هجي، قرآنِ ڪريم ۾ الله پاڪ پنهنجي واٽ ۾ ڪوشش ڪرڻ وارن کي ڪاميابي جي خوشخبري ٻڌائي آهي: جيئن سيپاري 21 سوره عنڪبوت آيت 69 ۾ ارشاد آهي:

وَ الَّذِیْنَ جَاهَدُوْا فِیْنَا لَنَهْدِیَنَّهُمْ سُبُلَنَاؕ

ترجمو ڪنز الايمان: ۽ جن اسان جي راھ ۾ ڪوشش ڪئي اسان ضرور انهن کي پنهنجي راھ هلائينداسي

تفسير صراط الجنان ۾ هن آيت سڳوري تحت جيڪو لکيل آهي ان جو خلاصو هي آهي ته:

٭ جيڪو الله پاڪ جي فرمانبرداري ڪرڻ جي ڪوشش ڪندو، ضرور انهن کي پنهنجي ثواب جا رستا ڏيکاريا ويندا۔

٭ جيڪي ماڻهو توبه ڪرڻ ۾ ڪوشش ڪندا، ضرور انهن کي اخلاص واريون راهون ڏيکاريون ويندون۔

٭ جيڪي ماڻهو علم حاصل ڪرڻ ۾ ڪوشش ڪندا، ضرور انهن کي عمل جون راهون ڏيکاريون وينديون۔

٭ جيڪي سنت کي قائم ڪرڻ ۾ ڪوشش ڪندا، انهن کي جنت جون راهون ڏيکاريون وينديون۔ (صراط الجنان، ۷/۴۰۹)

اي عاشقانِ رسول! هن آيت سڳوري ۽ هن جي تفسير مان معلوم ٿيو ته جيڪو چڱو ڪم ڪندو اهو ان جو ڦل به چڳو ئي ماڻيندو۔ الله پاڪ جي رحمت سان اميد آهي ته ٭ جيڪو شَخص والدين (Parents) جي اطاعت ۽ فرمانبرداري ۾ ڪوشش ڪندو ته دنيا ۽ آخرت ۾ ڪاميابيون ان جا قدم چمنديون۔ ٭ جيڪو مسلمانن جي خير خواهي جي ڪوشش ڪندو آخرت جا مرحلا ان جي لاءِ آسان ٿيندا ويندا، ٭ جيڪو صدقو ڏيڻ ۾ ڪوشش ڪندو رهندو ان جي مال ۾ برڪت ٿيندي رهندي، ٭ جيڪو گناهن کان توبه ۾ ڪوشش ڪندو ان کي اِخلاص جي دولت نصيب ٿيندي، ٭ جيڪو عمل حاصل ڪرڻ ۾ ڪوشش ڪندو ان کي ميدانِ عمل ۾ ڪاميابي نصيب ٿيندي ۽ ٭ جيڪو سنتون اپنائڻ ۽ سنتون ڦهلائڻ ۾ ڪوشش ڪندو ته جنت جهڙي نعمت کي حاصل ڪرڻ ان جو مقدر ٿيندو۔

هن ۾ شڪ ناهي ته رضاءِ الٰهي کي حاصل ڪرڻ بنيادي مقصد آهي۔ رضاءِ الٰهي جهڙي ڪاميابي نصيب ٿي وڃي ته دنيا به سنورجي ويندي آهي ۽ آخرت به روشن ٿي ويندي آهي۔ ياد رکو! الله پاڪ جي رِضاء سڀ کان وڌيڪ اهم آهي، انسان کي ڪوشش کانپوءِ ڪاميابين سان نوازڻ وارو مالڪ ۽ مولٰي عَزَّوَجَلَّ پنهنجي ڪلام پاڪ ۾ ارشاد فرمائي ٿو:

وَ رِضْوَانٌ مِّنَ اللّٰهِ اَكْبَرُؕ

ترجمو: ۽ الله جي رضاء سڀ کان وڏي آهي. (پ۱۰،التوبہ:۷۲)

معلوم ٿيو ته رضاءِ الٰهي کان وڏي ٻي ڪابه ڪاميابي نٿي ٿي سگهي. رضاءِ الٰهي جهڙي ڪاميابي ڪيئن حاصل ٿي سگهي ٿي؟ ان جي لاءِ ڪهڙي ڪوشش ڪرڻ ضروري گهرجي، اچو ان جي متعلق ٻڌون ٿا.!

رضاءِ الٰهي جي لاءِ عبادت

ياد رکو! رضاءِ الٰهي جهڙي ڪاميابي حاصل ڪرڻ جي لاءِ ضروري علم حاصل ڪري ان جي مطابق الله پاڪ جي عبادت ڪرڻ گهرجي . ڇوته ٭ عبادت جي قبوليت جي لاءِ ضروري آهي اها انهيء انداز کان ڪئي وڃي جهڙي طرح عبادت ڪرڻ جو حڪم آهي ۔ ٭ عمل حاصل ڪري الله پاڪ جي عبادت ڪرڻ شيطان جي چنبي کان نڪرڻ جو طريقو آهي. v عمل حاصل ڪري الله پاڪ جي عبادت ڪرڻ ان جو قربِ ماڻڻ جو سبب آهي۔ ٭ عمل حاصل ڪري الله پاڪ جي عبادت ڪرڻ گناهن جي مرض کان شفا ماڻڻ جي دوا آهي۔ ٭ عمل حاصل ڪري الله پاڪ جي عبادت ڪرڻ ظاهر ۽ باطن جي اصلاح جو سبب آهي۔ v عمل حاصل ڪري الله پاڪ جي عبادت ڪرڻ روح جي تازگي جو سبب آهي، ٭ عمل حاصل ڪري الله پاڪ جي عبادت ڪرڻ اهو ذريعو آهي جيڪو انسان کي الله پاڪ جي قريب ڪندو آهي۔ اهو ئي سبب آهي جو اسان جا بزرگ سڳورا رَحِمَهُمُ الـلّٰـهُ تَـعَالٰی هر وقت علم ۽ احڪامِ شريعت جي مطابق الله پاڪ جي عبادت ۾ مصروف رهندا هئا ۽ فرض ۽ واجبات کي ادا ڪرڻ سان گڏوگڏ نفلن جي ڪثرت ڪري رضاءِ الٰهي حاصل ڪرڻ جي ڪوشش ۾ مصروف رهندا هئا، اچو! بزرگان دين جي عبادت جا واقعا ٻڌون ٿا، جيئن

انسانن ۽ جنن جي غوث، حضور غوث الثقلين رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه چاليھ سالن تائين

عشاء جي وضو سان فجر جي نماز ادا ڪندا رهيا، پندرهن سالن تائين سڄي رات ۾ هڪ قرآنِ پاڪ ختم ڪندا رهيا۔ (بهجۃالاسرار،ذ ڪ رفصول من ڪ لامه ... الخ، ص۱۱۸) هر روز هڪ هزار رڪعت نفل ادا ڪندا هئا۔ (تفريح الخاطر،ص۳۶)

حضرت سَيدُ نا سُفيان ثوري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي سندن اِنتقال کان پوءِ خواب ۾ ڏسي ڪنهن پڇيو: مَا فَعلَ اللّٰه بِكَ ۔ يعني الله ڪريم اوهان سان ڪهڙو مُعاملو ڪيو؟ ته پاڻ جواب ڏنائون ته مون پنهنجي ربِّ ڪريم جوديدار ڪيو ته الله ڪريم مون کي فرمايو: اي ابنِ سعيد! تو کي مُبارڪ هجي، مان تو سان راضي آهيان، ڇوته جڏهن رات ٿي ويندي هئي ته توهان لڙڪن ۽ رقت قلبي سان منهنجي عبادت ڪندا هئؤ، جَنّت (Heaven) توهان جي سامهون آهي جيڪو محل وڻِيۡوَ کڻي وٺو ۽ توهان منهنجي زيارت ڪندا رهو، ڇوته مان تو کان پري ناهيان۔ (حليۃ الاولياء، سفيان الثوري ، ۷/۷۷)

تاج و تخت و حکومت مت دے کثرتِ مال و دولت مت دے

اپنی رضا کا دیدے مُژدہ یا اللہ میری جھولی بھر دے

(وسائلِ بخشش مرمم، ص۱۲۳)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته! اسان جا بُزرگ سڳورا الله پاڪ جي رضا جي حاصل ڪرڻ جي لاءِ ڪيتري قدر ڪوشش ڪندا هئا، ڏينهن هجي يا رات انهن جي زندگي جو مقصد هڪ ئي هوندو هو ته اسان کي پنهنجي رب ڪريم کي راضي ڪرڻو آهي، جڏهن اهي مقدس هستيون الله پاڪ جي عبادت ۽ رياضت اهڙي انداز کان ڪنديون آهن جهڙي طرح عبادت ڪرڻ جو حڪم آهي ته ربِّ ڪريم انهن کي پنهنجي رضا جي خوشخبري ڏيندو آهي، پرافسوس!اَڄُ اسان دنياوي اعتبار سان ته هڪ ٻئي کان اڳتي وڌڻ جي ڪوشش ڪندا آهيون، مثال طور ڪنهن جو عاليشان بنگلو ڏسي ان جھڙو بنائڻ جي خواهش ڪندا آهيون، ڪنهن کي عمده ڪپڙا پاتل ڏسي اهڙا ئي پائڻ جي خواهش ڪندا آهيون، ڪنهن جي نئي ڪار يا ڪامياب ڪاروبار (Business)

ڏسي وات ۾ پاڻي ڀرجي ايندو آهي۔ دنياوي مال ۽ دولت جي مَحَبَّت جو غلبو ايتري قدر وڌندو پيو وڃي جو رات ڏينهن ان کي حاصل ڪرڻ جي لاءِ جاکوڙ ۽ ڪوشش ڪندي ٿورو به نٿا ٿَڪِجون۔

ڇا ڪڏهن ڪنهن کي نيڪيون ڪندي ڏسي اسان جي اندر به نيڪين جي لاءِ ڪوشش ڪرڻ جو جذبو بيدار ٿيو؟ ڇا ڪنهن کي مسجد ڏانهن ويندي ڏسي اسان جو به پنج ئي نمازون باجماعت پهرين صف ۾ ادا ڪرڻ جي لاءِ ڪوشش ڪرڻ جو ذهن بڻيو؟ ڪنهن کي سُنّت مُطابق لباس پاتل، چهري تي ڏاڙھي شريف ۽ مٿي تي عمامو شريف سجايل ڏسي ڪڏهن انهن سُنّتن کي اپنائڻ جو جذبو بيدار ٿيو؟ ڪنهن اسلامي ڀاءُ کي مَدَني درس، مدني دورو، هفتيوار اجتماع ۽ مدني مذاڪري ۾ شرڪت ڪندو ڏسي اسان به انهن ڪمن جي لاءِ ڪوشش ڪئي؟ اي ڪاش! ٻين کي نيڪ ڪمن ۾ مشغول ڏسي اسان جي اندر به نيڪ بڻجڻ جي لاءِ ڪوشش ڪرڻ جو جذبو (Eagerness) بيدار ٿي وڃي۔ اچو! ذوق عبادت وڌائڻ جي نيت سان هڪ بزرگ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو واقعو ٻڌون ٿا، جيئن

سڄي رات عبادت ۽ سڄو ڏينهن روزو

حضرت سيدُنا حبيب نجّار رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سڄي رات عبادت ڪندا هئا ۽ سڄو ڏينهن روزو رکندا هئا ۽ افطار جي لاءِ جيڪو کاڌو حاضر ڪيو ويندو هو اهو به ٻين ۾ ورهائيندا ڇڏيندا هئا ۽ پاڻ سڄي رات بُک واري حالت ۾ عبادت ڪندي گذاريندا هئا۔ جڏهن صبح ويجھو ٿيندي هئي ته عاجزي ۽ انڪساري سان بارگاھ الٰهي ۾ عرض (دعا) ڪندا هئا: مان غفلت جي سمنڊن ۾ ٻڏل رهيس ۽ گناھن جي ميدانن ۾ هلندو رهيس۔ ياالٰهي! هي(حبيب نجار) تنهنجو ذليل، گُنهگار ۽ بيمار ٻانهو تنهنجي ڪرم واري دروازي تي حاضر آهي ۽ تو کان پناھ جو طلب گار آهي ۔ (الروض الفائق،باب في النزيه و ذ ڪ ر الصالحين،ص ۲۴۶ ملخصاً)

اگر میزاں پہ پیشی ہوگئی تو ہائے! بربادی! گناہوں کے سِواکیا میر ے نامے میں بھلا نکلے

کرم سے اُس گھڑی سرکار! پردہ آپ رکھ لینا سَر مَحْشَر مِرے عیبوں کا جس دم تذکِرہ نکلے

(وسائلِ بخشش مرمم ،ص۴۳۰)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان! اسان جا بزرگان دين عبادتِ الهي جو ڪيتري قدر شوق ۽ جذبو رکندا هئا ۽ ڪثرت سان عبادت ڪرڻ کان پوءِ به الله ڪريم جي بارگاھ ۾ عاجزي ۽ انڪساري ڪندي ان جي قبوليت جون دعائون ڪندا هئا، ٭ اسان کي به خوب خوب الله پاڪ جي عبادت ڪري رضاءِ الٰهي حاصل ڪرڻ جي ڪوشش ڪرڻ گھرجي۔ ٭ اسان کي به الله پاڪ جي عبادت ڪري قبر جي روشني جو سامان ڪرڻ گهرجي. ٭ اسان کي به الله پاڪ جي عبادت ڪري محشر جي ڏينهن جي گرمي کان بچڻ جو سامان ڪرڻ گهرجي. ٭ اسان کي به الله پاڪ جي عبادت ڪري ميزان ۾ نيڪين جي پڙن کي ڳرو ڪرڻ جو ڪجھ سامان ڪرڻ گهرجي. ٭ اسان کي به الله پاڪ جي عبادت ڪري پُل صراط کي پار ڪرڻ جو سامان ڪرڻ گهرجي. ٭ اسان کي به الله پاڪ جي عبادت ڪري جنت ۾ بلند درجا حاصل ڪرڻ جو سامان ڪرڻ گهرجي.

ياد رکو! اسان کي ته پيدا ئي الله پاڪ پنهنجي عبادت جي لاءِ ڪيو آهي، ان مقصد ۾ ڪاميابي جي لاءِ انسان کي هن دنيا ۾ تمام ٿورڙي وقت جي لاءِ موڪليو ويو آهي ۽ هن وَقفي ۾ ان کي قبر ۽ حشر جي وڏن معاملن جي لاءِ تياري ڪرڻي آهي، لهٰذا سمجھدار انسان اهو ئي آهي جيڪو هن مختصر وقت کي غنيمت سمجھندي قبر ۽ حشر جي تياري ۾ مشغول ٿي وڃي ۽ گھڙي کن به پنهنجو قيمتي وقت فضول ڪمن ۾ برباد نه ڪري، ڇوته ڪنهن کي خبر ناهي ته ايندڙ گھڙي هو زنده به رهندو يا موت ان کي هميشه جي لاءِ گهري ننڊ سمهاري ڇڏيندو۔

عبادت میں گُزرے مِری زِندگانی کرم ہو کرم یا خدا یا اِلٰہی

(وسائلِ بخشش ص 105)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دنيا ۽ آخرت ۾ ڪاميابي

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! دنيا ۽ ا ٓخرت ۾ ڪاميابيون ماڻڻ جي لاءِ ڪيئي نيڪ عملن کي لاڳيتو استقامت سان جاري رکڻ جي ڪوشش ڪرڻ نهايت ضروري آهي۔ ضروري علم ۽ عمل سان گڏو گڏ حَقوق العباد جي ادائگي جي به وڏي اهميت آهي. اسان جي حسن ۽ سلوڪ جا سڀ کان وڌيڪ حقدار اسان جا ماءُ پيءُ آهن، والدين جي اطاعت ۾ ڪوشش به دنيا ۽ آخرت ۾ ڪاميابين جو سبب بڻجي سگھي ٿي۔ يقيناً والدين الله پاڪ جي تمام وڏي نعمت آهن، انهن جي اطاعت ۽ فرمانبرداري ڪرڻ، انهن جي ضرورتن کي پورو ڪرڻ جي ڪوشش ۾ مشغول رهڻ اهڙي نيڪي آهي جيڪا انسان کي دنيا ۽ آخرت ۾ ڪامياب ڪرائي سگھي ٿي، تاريخ شاهد آهي جن ماڻهن پنهنجي والدين جي اطاعت ۽ فرمانبرداري ۾ ڪوشش ڪئي ته الله پاڪ انهن کي اهڙو مقام ۽ مرتبو عطا فرمايو آهي جو ڪنهن کي تابعين ۾ سڀ کان افضل هئڻ جو مقام مليو ته ڪنهن کي تمام اوليائن جي سرداري نصيب ٿي،ته ڪنهن کي پنهنجي وقت جو مجدد هئڻ جو منصب نصيب ٿيو ته ڪنهن کي الله پاڪ جي رضا جي خوشخبري نصيب ٿي۔ قيامت تائين اچڻ وارن جي دلين ۾ انهن جي محبت بيدار رهندي، اچو! والدين جي اطاعت ۽ فرمانبرداري ۾ ڪوشش ڪرڻ وارن بُزرگ سڳورن جا (2) واقعا ٻڌون ٿا، جيئن

ماءُ جي خدمت ۽ ولايت جو مرتبو

حضرتِ سَيدُنا بايزيد بسطامي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: سياري جي هڪ سخت رات منهنجي امڙ سائڻ مون کان پاڻي گھريو، پاڻي جو گلاس ڀري کڻي آيس پر اَمڙ کي ننڊ اچي وئي، مون جاڳائڻ مناسب نه سمجھيو، پاڻي جو گلاس کڻي اُنهي انتظار ۾ بيٺو رهيس ته سجاڳ ٿـين ته پاڻي پيش ڪـيان، بيهي بيهي گھڻي دير ٿي چڪي هئي ۽ گلاس جو ڪجھ پاڻي وهي منهنجي آڱر تي ڄمي برف بڻجي ويو هو، بهرحال جڏهن منهنجي اَمڙ بيدار ٿي ته مون پاڻي پيش ڪيو، برف جي ڪري منهنجي ڳنڊيل آڱر جيئن ئي پاڻي جي گلاس کان الڳ

ٿي ته ان سان گڏ ان جي کل به الڳ ٿي وئي ۽ رت وهڻ لڳو امڙ سائڻ هي ڏسي ڪري فرماياؤن: هي ڇا؟ مون سڄي حقيقت بيان ڪئي ته انهن هٿ کڻي دعا ڪئي: اي ڪريم رب! آءُ هن کان راضي آهيان تون به هن سان راضي رهجان۔ (سمندري گنبد،ص۴)

اي عاشقان اولياء! بيان ڪيل واقعي مان معلوم ٿيو! حضرت بايزيد بسطامي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي والدين جي ڪيتري اطاعت ۽ فرمانبرداري ڪندا هئا، اچو! والدين جي فرمانبرداري ڪرڻ واري پيران پير، روشن ضمير،حضور غوث پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو واقعو ٻڌون ٿا،

ڌاڙيلن توبه ڪئي

حضورِ غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: ته مان علمِ دين حاصل ڪرڻ جي لاءِ جيلان کان بغداد قافلي وارن سان گڏ روانو ٿيس، جڏهن اسان ”همدان“ کان اڳيان پهتاسين ته سَٺ (60) ڌاڙيلن قافلي تي حملو ڪيو ۽ سڄي قافلي کي لٽياؤن، پر ڪنهن مون سان زور زبردستي نه ڪئي، هڪ ڌاڙيل مون وٽ اچي ڪري پڇڻ لڳو: اي ڇوڪرا! تو وٽ به ڪجهه آهي؟ مون جواب ڏنو؛ ها، ڌاڙيل چيو، ڇا آهي؟ مون چيو؛ چاليهه دينار. ان پڇيائين؛ ڪٿي آهن؟ مون چيو؛ گودڙي ۾ (يعني هڙ جي اندر) . ڌاڙيل ان ڳالهه کي مذاق سمجهي ڪري هليو ويو، ان کان پوءِ ٻيو ڌاڙيل آيو ۽ ان به اهڙي طرح سُوال ڪيا ۽ مان اهي ئي جواب ان کي به ڏنا ۽ اهو به انهيءَ طرح مذاق سمجهي هليو ويو، جڏهن سڀ ڌاڙيل پنهنجي سردار وٽ جمع ٿيا ته انهن پنهنجي سردار کي منهنجي باري ۾ ٻڌايو پوءِ مون کي اُتي گهرايو ويو، اهي مال جي تقسيم ڪرڻ ۾ مصروف هئا. ڌاڙيلن جي سردار مون کان پڇيو؛ تو وٽ ڇا آهي؟ مون چيو: چاليهه دينار آهن. ڌاڙيلن جي سردار حڪم ڏيندي چيو: هن جي تلاشي وٺو. تلاشي وٺڻ تي جڏهن واقعي اهي دينار نڪتا، ته ان تعجب ڪندي سوال ڪيو ته توهان کي سچ ڳالهائڻ تي ڪهڙي شيء راضي ڪيو؟ مون چيو؛ امڙ سائڻ جي نصيحت. سردار چيو: اها نصيحت ڪهڙي آهي؟ مون چيو؛ منهنجي امڙ سائڻ مون کان هي واعدو ورتو هو ته مان هميشه سچ

ڳالهائيندس ۽ واعدي جي خلاف ورزي نه ڪندس. ڌاڙيلن جي سردار روئندي چوڻ لڳو: توهان ته پنهنجي امڙ سان ڪيل واعدي جي خلاف ورزي نه ڪئي ۽ سچ ڳالهايو ۽ هڪ اسان آهيون جو سڄي عمر پنهنجي رب سان ڪيل واعدي جي خلاف گذاري ڇڏي. پوءِ انهي وقت ان سردار پنهنجي ساٿين سميت منهنجي هٿ تي توبه ڪيائون ۽ قافلي وارن جو لُٽيل مال واپس ڪري ڇڏيائون۔ (بهجۃالاسرار، ذ ڪ رطريقه، ص،۱۶۸ملخصا)

مشغول جو رہتا ہے،ماں باپ کی خدمت میں اللہ کی رحمت سے،جاتا ہے وہ جنّت میں

ماں باپ کو اِیذا جو،دیتا ہے شرارت سے جاتا ہے وہ دوزخ میں،اعمال کی شامت سے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اي عاشقان غوث اعظم! ٻڌو اوهان! حضور غوث پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جڏهن پنهنجي والده محترمه جي نصيحت تي عمل ڪيائون ته الله پاڪ سڄي زندگي لٽ مار ڪرڻ وارن کي توبه جي توفيق عطا فرمائي، پر افسوس! اڄڪلھ علمِ دِين کان دُوري جي سبب اهڙن نادانن جو به هڪ تعداد آهي جيڪي ماءُ پيءُ کي طرح طرح جون تڪليفون ڏيندا آهن، جيڪي والدين سان ڳالھ ڳالھ تي جھيڙو جھٽو ڪندا آهن، والدين کي خوش ڪرڻ بدران پنهنجي نفساني خواهشن جي پويان هلي ماءُ پيء جي پرواھ نه ڪندا آهن، جتي پنهنجي مرضي هجي اتي جائز ۽ ناجائز طريقي سان ماءُ پيءُ کي زبردستي مڃرائڻ جي ڪوشش ڪندا آهن، مثال طور

ڪو چوندو آهي! مون کي فُلاڻي هنڌ ئي شادي ڪرڻي آهي، منهنجي ماءُ پيءُ کي ڪهڙي خبر، بس منهنجي ئي مرضي هلندي، جيڪا مون کي خبر آهي منهنجا ماءُ پيءُ اهو نٿا ڄاڻن۔

ڪو چوندو آهي! منهنجي دوست وٽ ته قِيمتي موبائل (Expencive Mobile)

آهي جڏهن ته مون وٽ سادو موبائل به ناهي، ڇا مونکي زماني ۾ جيئڻ جو ڪو حق ناهي؟

ڪو چوندو آهي! منهنجي اسڪول / ڪاليج جا شاگرد (Students) گهمڻ ڦرڻ جي لاءِ مختلف تفريحي هنڌن تي ويندا آهن، آزادانه گُھمندا وتندا آهن، پر منهنجي پيءُ کي منهنجو ڪو اِحساس ناهي، آخر منهنجا به ڪي جذبات آهن، ڇا مان صِرف گھر جي چاردِيواري ئي ۾ قيد رهان؟۔

ڪو چوندو آهي! منهنجي ساٿين جو لباس نهايت شاندار ۽ قيمتي هوندو آهي، پنهنجي سادي لباس جي ڪري مون کي انهن سان اٿندي ويهندي شرم اچي ٿو۔

ڪو چوندو آهي! منهنجا فلاڻا فلاڻا دوست وڏين وڏين گاڏين ۾ گھمندا ڦرندا آهن. مون کي گاڏي نه سهي، ته پوءِ گھٽ ۾ گھٽ بائيڪ ئي ڏياري ڇڏيو۔

اي غوث پاڪ جي محبت جي دعوي ڪرڻ وارؤ! ڇا اسان جا اولياء ڪرام والدين جي خدمت نه ڪندا هئا؟ ڇا غوث پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه والده جي فرمانبرداري ڪندي پنهنجا 40 دينار قربان نه ڪيا هئا؟ ڇا بايزيد بسطامي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سڄي رات پاڻي جو گلاس هٿ ۾ کڻي امڙ سائڻ جي بيدار ٿيڻ جو انتظار نه ڪندا رهيا؟ ته پوءِ اسان کي به پنهنجي والدين جي گھڻي خدمت ڪرڻ گھرجي۔ الله پاڪ اسان کي پنهنجي والدين جي خدمت ڪرڻ جي توفيق عطا فرمائي۔

اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

12مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ”مدني دورو“

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هر نيڪ ۽ جائز ڪم ۾ ڪوشش جو جذبو ماڻڻ، عبادتِ الهي جو شوق پنهنجي دل ۾ بيدار ڪرڻ، نيڪين تي استقامت ۽ والدين جي

اطاعت جو جذبو ماڻڻ جي لاءِ اڄ ئي عاشقان ِرسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي وڃو ۽ ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن ۾ اڳتي وڌي حصو وٺو، ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم مدني دورو به آهي، اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! هن مدني ڪم جا بيشمار فائدا آهن، مثال طور ”مدني دوري“ جي برڪت سان نوان نوان اسلامي ڀائر مدني ماحول جي ويجھو ٿيندا آهن، ”مدني دوري“ جي برڪت سان بي نمازين کي نمازي بنائڻ جي سعادت نصيب ٿيندي آهي۔ ”مدني دوري “ جي برڪت سان اميرِ اهلسنت جي دعائن مان حصو ملندو آهي۔ ”مدني دوري“ جي برڪت سان نيڪي جي دعوت ڏيڻ جو موقعو ملندو آهي۔

12 مدني ڪمن مان هفتيوار مدني ڪم ”مدني دوره“ جي تفصيلي معلومات جي لاءِ مڪتبة المدينه جي رِسالي ”مدني دوره“ جو مطالعو ڪريو، سڀئي دعوتِ اسلامي جا ذميدار، خاص ڪري مجلس مدني قافلي جي نگران ۽ اراڪين ته هن رِسالي جو لازمي مطالعو ڪن۔ اهو رِسالو مڪتبة المدينه تي دَستياب هئڻ سان گڏوگڏ دعوتِ اسلامي جي ويب سائٽ www.dawateislami.net تان به پڙھي سگھجي ٿو۔

هن رِسالي جي مطالعي جي برڪت سان اوهان کي خبر پوندي۔ ٭ نيڪي جي دعوت ڏيڻ جو شرعي حڪم ٭ نيڪي جي دعوت ڏيڻ جون 13 فضيلتون ۽ فائدا ٭ فروغِ علم جو سبب ٭ مسجدن جي رونق جو سبب ٭ نيڪي جي دعوت کان پهريان جي دعا ٭ مدني دوري جا مدني گل ٭ مدني دوري جو طريقو ٭ مدني دوري جا آداب ٭ مدني دوري بابت مرڪزي مجلسِ شوريٰ جي مدني مشورن جا چونڊ مدني گل وغيره۔

اچو! ترغيب لاءِ ”مدني دوري“ جي هڪ مدني بهار ٻڌون ٿا، جيئن

مسجد آباد ٿي وئي

بابُ المدينه (ڪ راچي) جي هڪ اسلامي ڀاءُ جو بيان آهي ته اسان جو مدني

قافلو پنجاب جي هڪ شهر جي مسجد ۾ پهتو۔ دروازي تي تالو لڳل هو، دروازو کوليو ته هر شيء تي مٽي ئي مٽي هئي، ائين معلوم ٿي رهيو هو ته ڄڻ ڪافي عرصي کان مسجد بند هجي، اسان گڏجي صفائي ڪئي، نمازِ عصر کان بعد مدني دوري جي لاءِ راند جي ميدان ۾ پهتاسين ۽ راند ۾ مشغول نوجوانن کي نيڪي جي دعوت ڏني۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! ڪيئي نوجوان هٿوهٿ اسان سان گڏجي هلڻ لاءِ تيار ٿي ويا، مسجد ۾ اچي اسان سان گڏ نماز پڙھڻ ۽ سنّتن ڀريو بيان ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪياؤن،انفرادي ڪوشش سبب مسجد کي آباد ڪرڻ جي نيت ڪري ورتاؤن. اهو منظر ڏسي اُتي موجود هڪ بزرگ روئڻهارڪو ٿي چوڻ لڳو: مان ته ماڻهن کي مسجد آباد ڪرڻ جو چوندو رهندو هئس، پر منهنجي ٻڌي ڪير؟ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! اَڄ عاشقانِ رسول جي مدني قافلي ۽ مدني دوري جي برڪت سان اسان جي مسجد آباد ٿي وئي۔

نہ نیکی کی دعوت میں سُستی ہو مجھ سے بنا شائقِ قافِلہ یاالٰہی

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۱۰۳)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اي عاشقان اولياء! اسان ٻڌي رهيا آهيون ته ڪوشش ڪرڻ وارا ڪيئن ڪامياب ٿيندا آهن، عبادت جي لاءِ علم جي ضرورت ۽ علم حاصل ڪرڻ جي لاءِ ڪوشش ڪيتري ضروري آهي، اچو! هڪ تمام وڏي عالم جو واقعو ٻڌون ٿا ته ان جي ڪوششن جي سبب ان تي ڪهڙو ڪرم ٿيو.:

ڪوشش ڪرڻ وارو ڪامياب طالبِ علم

حضرت سيدنا علامه سَعدُالدين تَفتازَاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جن جا ڪتاب درسِ نظامي (عالم ڪورس) جي نصاب ۾ شامل آهن۔ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه قاضي عبدالرحمٰن شيرازي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي مدرسي ۾ سڀ کان وڌيڪ گھٽ ذهن

رکندڙ شاگرد هئا، بلڪ گھٽ ذهن هئڻ ۾ سندن جو مثال ڏنو ويندو هو۔ پر ان جي باوجود سعدالدين رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه همت نه هارياؤن بلڪ ڪنهن جي طعني جي پرواھ نه ڪندي پنهنجا سبق پڙھڻ ۽ ياد رکڻ جي لاءِ ڪوشش ۽ محنت جاري رکيائون۔ هڪ ڏينهن پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سبق ياد ڪرڻ ۾ مصروف هئا ته هڪ اجنبي شخص اچي چيائين: سعدالدين! اُٿ، اسان گهمڻ ڦرڻ هلون ٿا۔ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمايائون: ”مون کي گهمڻ ڦرڻ (P lay and amusement) جي لاءِ پيدا ناهي ڪيو ويو، (منهنجي حالت اها آهي جو) مطالعي جي باوجود مون کي ڪجھ سمجھ نٿو اچي، مان ڀلا پوءِ ڪيئن گهمڻ وڃي سگھان ٿو؟ اهو ٻڌي اهو شخص هليو ويو پر ڪجھ دير کان پوءِ وري موٽي آيو ۽ گهمڻ ڦرڻ لاءِ گڏ هلڻ جو چيائين۔ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجو ساڳيو جواب دهرايائون۔ هو وري هليو ويو پر ڪجھ دير کان پوءِ ٻيهر موٽي آيو ۽ هاڻي چوڻ لڳو: اوهان کي رسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ياد فرمائي رهيا آهن۔ اهو ٻڌي سندن رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو بدن ڏڪڻ لڳو ۽ پيرين اگھاڙي ئي محبوب ِربِّ اڪبر صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ديدار جي لاءِ ڊوڙي پيا ايستائين جو شهر کان ٻاهر هڪ هنڌ تي پهتا جتي نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم هڪ گھاٽي وڻ جي ڇانوءَ ۾ جلوه فرما هئا۔ پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم حضرت سعد الدين تفتازاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي ڏسي مرڪندي ارشاد فرمايائون: اسان جي هر هر سڏڻ تي اوهان نه آيا؟ سعدالدين رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه انتهائي نوڙت ڀري لهجي ۾ عرض ڪيائون: ”يارسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! مون کي معلوم نه هو ته اوهان ياد فرمائي رهيا آهيون ۽ اوهان ته منهنجي ڪمزور يادداشت کان بخوبي واقف آهيو، مان پاڻ ڪريمن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي بارگاھ ۾ پنهنجي مرض کان شفا جو طلب گار آهيان۔“ حضرت سعدالدين تفتازاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو فرياد ٻڌي درياءِ رحمت جوش ۾ آيو، نبي رحمت، شفيعِ امت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم فرمايائون: ” پنهنجو وات کوليو۔“ پاڻ پنهنجو وات کولياؤن ته سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پنهنجو لُعابِ دَهن يعني ٿُڪ مُبارڪ سعدالدين رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه جي وات ۾ وڌائون، ۽ سندن رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي لاءِ دعا گھرياؤن

۽ ڪاميابي (Succes) جي بشارت عطا فرمائي گھر موٽڻ جو حڪم ارشاد فرمايائون۔ ٻئي ڏينهن جڏهن سعدالدين رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه قاضي عبدالرحمٰن شيرازي جي درس ۾ حاضر ٿيا ته سبق دوران سعدالدين رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه استاد صاحب جي درس ۾ ڪجھ علمي سوال ڪيا (جيڪي باريڪ بيني ۽ گهري سوچ جو نتيجو هو) درس ۾ شريڪ ٻيا شاگرد انهن سوالن جي گهرائي تائين نه پهچي سگھيا ۽ فضول ۽ بي معني سمجھي سندن رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي ڳالهين کان پاسو ڪرڻ لڳا، پر سندن استاد قاضي صاحب جيڪي ميدانِ علم جا شهسوار هئا، حضرت سعد الدين تفتازاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جون علمي ڳالهيون ٻڌي اَشڪبار ٿي ويا ۽ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي مخاطب ڪري ارشاد فرمايائون: ”اي سعد الدين! اڄ توهان اهي نه آهيو جيڪي ڪل هئا.“ پوءِ حضرت سيدنا سعدالدين تفتازاني رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه سڄو واقعو استاد صاحب جي بارگاھ ۾ بيان ڪيائون۔ (شذرات الذھب،سنۃ احدي و تسعين وسبعمائۃ، ۷/۶۸)

نبی کی دید ہماری ہے عید یا اللہ عطا ہو خواب میں دیدارِ مصطفٰے یاربّ!

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۸۳)

اي عاشقان رسول! بيان ڪيل واقعي ۾ جتي اسان گناھگارن جي شفاعت فرمائڻ واري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو جود ۽ ڪرم ۽ حاجت روائي ڪرڻ ظاهر ٿي رهي آهي، اتي ان مان ٻيا کوڙ مدني گل حاصل ٿي رهيا آهن، مثال طور علم دين حاصل ڪرڻ جي لاءِ اِستِقامت سان ڪيل ڪوشش هميشه رنگ آڻيندي آهي جيئن ته حضرت علامه سعدالدين رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي ڪوشش ۽ استقامت سندن کي ڪامياب ڪرايو، ۽ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي دور جا تمام وڏا عالم دين بڻجي ويا ۽ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪيئي ڪتاب به لکيا۔

ياد رکو! علم دين حاصل ڪرڻ جي لاءِ ڪوشش ڪرڻ اهڙي نيڪي آهي جيڪا انسان کي ڪاميابي جون منزلون طئي ڪرڻ ۾ مدد فراهم ڪندي آهي علم جي ميدان ۾ لازوال ڪاميابي سان گڏوگڏ دنيا ۽ آخرت ۾ سرخروئي جو

سبب بڻجندي آهي ڇوته ٭ علم ئي انسان کي حلال ۽ حرام جي سڃاڻپ ڪرائيندو آهي، ٭ فرض علم حاصل ڪرڻ لازم ۽ رضاءِ الٰهي جو سبب آهي ٭ علم لازم الله پاڪ جي حڪمن کي ڄاڻن جو سبب آهي ٭ علم خوف ۾ راحت جو سبب آهي، ٭ علم نبين سڳورن عَـلَـيْهِمُ السَّلَام جو ميراث آهي ، ٭ علم هر ولي کي حاصل آهي . ٭ علم تنهائي جو ساٿي آهي، ٭ علم جي وجھ سان انسانن جي فضيلت مخلوق تي ظاهر ڪئي وئي آهي. ٭ علم سفر ۾ همنشين آهي ٭ علم تنگدستي ۽ خوشحالي ۾ رهنما آهي. ٭ علم دشمنن جي مقابلي ۾ هٿيار آهي، ٭ علم دوستن ويجھو زينت آهي. ٭ الله پاڪ علم جي ذريعي قومن کي بلندي ۽ برتري عطا فرمائي ڀلائي جي معاملي ۾ قائد ۽ امام بڻائيندو آهي عالم سڳورن جي لاءِ هر خشڪ ۽ تر شيء، سمنڊ جون مڇيون، جاندار، خشڪي جا وحشي جانور ۽ ڍور استغفار ڪندا آهن، ٭ علم جهالت جي مقابلي ۾ دِلين جي زندگي آهي. ٭ علم تاريڪين جي مقابلي ۾ اکين جو نُور آهي. ٭ علم جي ذريعي ٻانهو اولياءِ ڪرام جي منزلن کي ماڻيندو آهي. ٭ علم اهڙو نور آهي جيڪڏهن ڪو گھٽ ذهن به ان کي حاصل ڪرڻ ۾ ڪوشش ڪندو آهي ته اهو به ڪاميابي جي منزلن کي طئي ڪري وٺندو هو،

ڪوشش ڪامياب ڪرايو ڇڏيو

امام اعظم ابوحنيفه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي شاگرد امام ابو يوسف رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي فرمايائون: توهان ته تمام گھٽ ذهين (Unintelligent) هئا پر توهان جي ڪوشش ۽ استقامت توهان کي اڳتي وڌايو، تنهنڪري هميشه سستي کان بچندو رهجان ڇوته سستي هڪ تمام وڏي آفت ۽ منحوس شيء آهي۔ (راه علم ،۵۳)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان! ڪڙورين حنفين جي پيشوا سَيد نا امام اعظم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي خاص شاگرد امام ابويوسف رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي وصيت فرمائي رهيا هئا سستي کان بچندو رهجان ڇوته اها تمام وڏي آفت ۽ منحوس شيء آهي، جنهن جي ڪري انسان ڪاميابي کان محروم ٿي ويندو آهي،

سستي جي سبب انسان پنهنجي مقصدن کي ماڻڻ ۾ ناڪام ٿي ويندو آهي ۽ امام ابو يوسف رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه مسلسل ڪوششن جي ڪري پنهنجي دور جا تمام وڏا عالم دين بڻيا، مفتي ۽ قاضي بڻيا۔ ياد رکو! سستي ڪاميابي جي راھ ۾ تمام وڏي رڪاوٽ آهي، اها اهڙي منحوس عادت آهي جو ان جي ڪري سوين ٻيون خراب عادتون پيدا ٿي وينديون آهن۔ طرح طرح جون بيماريون، بلائون ۽ مصيبتون سڀئي انهيء ڪاهلي جي سبب آهن۔ ان ڪري هن عادت کي هرگز هرگز پنهنجي ويجھو اچڻ نه ڏيڻ گھرجي، بلڪ ديني ۽ دنياوي ڪمن ۾ هر وقت هوشيار ٿي رهڻ گھرجي، ڇوته محنتي انسان هر شخص جو پيارو هوندو آهي ۽ ڪاهل (Idler) انسان هر در کان ڌڪا کائيندو آهي۔ ڪاهل انسان نه دنيا جو ڪم ڪري سگھندو آهي نه دين جو انهيء ڪري الله پاڪ جي رحمت بڻجي دنيا ۾ تشريف کڻِي اچڻ وارا نبي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اها دعا گھرندا هئا ته

اَللّٰھُمَّ اِنِیْ اَعُوْذُبِکَ مِنَ الْکَسْلِ: يعني اي الله! مان ڪاهلي کان تنهنجي پناھ گھران ٿو۔

(ترمذي، ڪ تاب الدعواۃ ، باب ۷۱،رقم ۳۴۹۶،ج۵،ص۲۹۴)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اصلاحِ امت ۽ امير اهلِ سنّت:

پندرهين صدي هجري جي عظيم عِلمي ۽ رُوحاني شخصيت شيخِ طريقت، امير اهلِ سنت، باني دعوتِ اسلامي حضرت علامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطّار قادري رضوي ضيائي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ انهن هستين مان هڪ آهن جن کي الله پاڪ ڪيئي ڪمالات عطا ڪيا آهن جن مان اصلاحِ امت جي جذبي سان سرشاردل، جبلن کان وڌيڪ مضبوط حوصلو، معامله فهمي جي حيرت انگيز صلاحيت، نيڪي جي دعوت ۾ پيش ايندڙ مسئلن کي حل ڪرڻ (Solve) ۽ مشڪلات کي منهن ڏيڻ جي همّت سرِ فهرست آهن۔ امير اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ شرعات ۾ اڪيلا ئي منزل ڏانهن هليا هئا، دعوت دين جي هن راھ ۾ ڪيئي رڪاٽون آيون پر پاڻ دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ صبر ۽ استقامت سان

پنهنجي ڪوشش جاري رکندي منزل جي طرف سفر جاري رکياؤن، دعوت اسلامي جي شروعاتي ڏهاڙن ۾ ڏينهن ۾ گهڻو ڪري هڪ کان وڌيڪ ڀيرا بيان ڪندا هئا ۽ بسن، ريلن ۾ سفر ڪري مسجد مسجد، ڳوٺ ڳوٺ، شهر شهر پاڻ تشريف کڻي ويندا هئا. شروع شروع ۾ ڪڏهن ڪڏهن ته ائين به ٿيندو هو جو گهر واپس ايندي وقت بس اڌ رستي ۾ لاهي ڇڏيندي هئي، رڪشي يا ٽيڪسي جو ڪرايو ادا ڪرڻ جي استطاعت نه هجڻ ڪري آڌي رات جو پنج يا ڇھ ڪلو ميٽر پيادل پنڌ ڪري گهر اچڻو پوندو هئو. پاڻ دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ نيڪي جي دعوت ڏيڻ سان گڏوگڏ مريضن جي عيادت ڪندا، پري ۽ ويجهو وڃي ڪري جنازن م شرڪت فرمائيندا ۽ غمي ۽ خوشي جي موقعن تي مسلمانن جي اهڙي دلجوئي فرمائيندا هئا جو اهي به الله تعالٰي جي فضل سان متاثر ٿيڻ کان سواءِ نه رهي سگهندا هئا. سندن جي مسلسل ڪوشش ۽ ان تي استقامت جو نتيجو آهي جو اڄ دعوت اسلامي جو مدني ڪم دنيا ڀر ۾ پهچي چڪو آهي اڃان وڌيڪ سفر جاري آهي. امير اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ انسان جي شخصيت کي درست سمت ڏانهن گامزن ڪرڻ جي لاءِ عملي ڪوشش ڪئي، ڪوڙ، غيبت، چغلي ۽ فحش گوئي جهڙن ڪيئي ظاهري ۽ باطني بيمارين کان نجات ڏيارڻ جو ذمو کنيو، ذاتي اِحتساب (Self-Accountability) جي لاءِ امت مسلمه جي هر فرد چاهي اهو پوڙهو هجي يا جوان، مرد هجي يا عورت، ،مدرسة المدينه جو شاگرد هجي يا جامعة المدينه جو، چاهي اهو نابينا هجي يا گونگو ٻوڙو يا چاهي ڪوئي قيدي هجي الغرض سڀني کي پنهنجي اڳوڻن عملن تي غور ڪرڻ جو ذهن ڏنائون ۽ ان جي لاءِ ”مدني انعامات“ جو مضبوط نظام متعارف (Introduce) ڪرايائون۔اميراهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي صحبت دراصل ”ڪردار سازي“ جو اهو ڪارخانو آهي جو جتي انسان جي ظاهر ۽ باطن جي ڪَٽِ کي دور ڪري محبتِ الهي ۽ عشق مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي رنگ سان مزين ڪيو ويندو آهي، اخلاق ۽ ڪردار جي خوشبو ان ۾ رڱي ويندي آهي، حسنِ عمل جي نگينن سان

سينگاري ان کي معاشري جي لاءِ پُرڪشش بڻايو ويندو آهي ۽ دينِ اسلام جو اهڙو درد ۽ سوز ان جي دل ۽ دماغ ۾ ويهاريو ويندو آهي جو ان کي هڪ باڪردار انسان، دينِ اسلام جو متحرڪ مبلغ ۽ معاشري جو خيرخواه بڻجڻ ۾ مددگار ثابت ٿيندو آهي۔ امير اهل سنّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ معاشرتي اصلاح ڏانهن خاص ڌيان ڏنائون۔ پاڻ دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ ۽ معاشري جي اصلاح جي لاءِ پاڻ مدني قافلن ۾ سفر ڪري ان جي اهميت ۽ ضرورت کي اجاگر ڪيائون ۽ هن نيڪ ڪم کي خوش اسلوبي سان انجام ڏيڻ جي لاءِ اهڙا تربيت يافته مبلغ فراهم ڪيا جيڪي غير مسلمن کي ايمان جي دعوت ڏيڻ، فاسِقن کي متقي بنائڻ، غافِلن کي خوابِ غفلت کان جاڳائڻ، جهالت جي اونداهي جو خاتمو ڪري عِلم ۽ مَعرِفَت جو نور ڦهلائڻ ۾ مصروف آهن ۽ مسلمانن کي اهو مدني مقصد اپنائڻ جي ترغيب ڏياري رهيا آهن ته ”مون کي پنهنجي ۽ سڄي دنيا جي ماڻهن جي اصلاح جي ڪوشش ڪرڻي آهي۔“ اميراهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ دعوتِ اسلامي جي انتظامي معاملات کي پنهنجي ذات تائين محدود نه رکيائون بلڪ نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ جو جذبو، مدني ڪمن جي شوق رکڻ وارن، پنهنجي جان ۽ مال جي قرباني ڏيڻ وارن مبلغن کي پنهنجي نگاھ فيض سان اهڙو نوازيائين جو انهن کي مجلس شوريٰ جي لڙي ۾ پروئي ڇڏيائون ۽ دعوتِ اسلامي جو نظام مرڪزي مجلسِ شوريٰ جي حوالي ڪري ڇڏيائون۔ معاشري کي جنهن جنهن ميدان ۾ اصلاح جي ضرورت پيش ايندي وئي دعوتِ اسلامي ان جي لاءِ شعبا قائم ڪيا ان سلسلي ۾ ٭ اشاعت علم جي لاءِ عظيم الشان ديني درسگاهون جامعاتُ المدينه(للبنين ۽ للبنات) ۽ ديني ۽ دنياوي تعليم حاصل ڪرڻ جي لاءِ دارُالمدينه، ٭ حفظِ قرآن ۾ مصروف مدرسة المدينه، ٭ مسجد ڀريو تحريڪ سان گڏوگڏ مسجد بڻايو تحريڪ جي لاءِ مجلس خدام المسجد جو قيام، ٭ المدينة العلميه جهڙو علمي ۽ تحقيقي شعبو، ٭ مڪتبة المدينه جهڙو اهل سنت جو اشاعتي ادارو، ٭ معاشري جي مختلف طبقن جي ضرورتن کي پورو

ڪرڻ جي لاءِ دلچسپ ۽ معلوماتي مضمونن تي مشتمل ماهوار فيضانِ مدينه جو جاري ٿيڻ ۽ ٭ ماڻهن جي روزانو پيش ايندڙ مسئلن کي بروقت شرعي حل جي لاءِ دارُالافتاء جو قيام سرفهرست آهي۔ جڏهن ته عالَمِ اسلام جو 100 فيصد گناهن کان پاڪ اسلامي چينل ”مدني چينل“ ته گهر گهر پهچي اهڙي انداز ذريعي نيڪي جي دعوت عام ڪري رهيو آهي جو ان کي هڪ سيڪنڊ ڏسڻ وارو به ان جي برڪتن کان محروم ناهي رهندو، چاهي اهو ٻار هجي يا وڏو، مرد هجي يا عورت، ڄڻ ته هر هڪ مدني چينل جي برڪتن سان علم دين حاصل ڪري رهيو آهي. 107 شعبن ۾ مختلف انداز سان سنتن جي خدمت ۽ نيڪي جي دعوت پهچائڻ جو سلسلو جاري ۽ ساري آهي. دعوت اسلامي جهڙي فعال غير سياسي تحريڪ انقلابي ڪارنامن جي هڪ ناقابل فراموش تاريخ کي پنهنجي اندر سمائي رکيو آهي۔ اميراهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي ديني خدمتن جي سلسلي ۾ ڪيون ويندڙ اهي ڪوششون سج جيان روشن آهن جن جو اعتراف اڄ سڄي دنيا ۾ ڪيو پيو وڃي۔

الله پاڪ جي فضل ۽ ڪرم، نگاھِ مصطفٰي، امير اهلسنت جي اخلاص، سندن جي ڏينهن رات جي ڪوششن، علماءِ اهلسنت جي دعائن ۽ فيضانِ اولياء سان عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي وڏي تيزي سان جانبِ مدينه ڊوڙندي پئي وڃي، الله پاڪ اسان کي هن مدني ماحول سان وابسته ٿي ڪري دين اسلام جي سربلندي جي لاءِ پنهنجو وقت ۽ پنهنجو مال پيش ڪرڻ جي توفيق نصيب فرماءِ. اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

مجلس مڪتبة المدينه

عاشقان رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي دنيا ڀر ۾ نيڪي جي دعوت جون ڌومون مچائڻ جي لاءِ 107 شعبن ۾ دين متين جو ڪم ڪري رهي آهي انهن شعبن ۾ هڪ شعبو ’’مجلس مڪتبة المدينه ‘‘ به آهي، اُمَّتِ مسلمه تائين شيخِ طريقت، اميرِ اهلسنت باني دعوتِ اسلامي حضرت علامه مولانا

ابوبلال محمد الياس عطار قادري رضوي ضيائي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ ۽ بزرگان دين جا ملفوظات ۽ فرمانن کي پهچائڻ جي لاءِ 1986 ۾ عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جو آغاز ڪيو ويو۔ دعوتِ اسلامي جي هن شعبي (Department) مان پهريان ته صرف بيانات جون آڊيو ڪيسٽون جاري ٿيون ۽ پوءِ الله پاڪ جي فضل ۽ ڪرم ۽ رسولِ اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي نظرِ عنايت سان اهڙي ترقي نصيب ٿي جو هاڻي مڪتبة المدينه تان جتي سنتن ڀرئي بيانن ۽ مدني مذاڪرن جون لکين لکين ڪيسٽون سڄي دُنيا ۾ پهچي رهيون آهن۔ اتي امام غزالي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي ڪتابن جو اردو ترجمو، اعليٰ حضرت، اميرِاهلسنت ٭ ۽ المدينةُ العِلمِيه جا ڪتاب به شائع ڪري ڪثير تعداد ۾ عوام جي هٿن ۾ پهچايا پيا وڃن۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ پاڪستان کان علاوه ٻِين ملڪن، جهڙوڪ هند، برطانيه، جنوبي آفريقه وغيره ۾ به ڪيئي مڪتبةالمدينه قائم ٿي چڪا آهن، الله پاڪ دعوت اسلامي جي سمورين مجلسن کي وڌيڪ ترقيون ۽ برڪتون عطا فرمائي۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو، تاجدارِ رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو۔

(مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ،الفصل الثانی،۱/۵۵،حدیث:۱۷۵)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اچو ته! شيخِ طريقت، اَمِيرِ اہلسنّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي رسالي ”101 مَدَني گُل“ مان جُتي پائڻ جون سُنتون ۽ آداب ٻڌون ٿا.

جُتي پائڻ جون سُنتون ۽ آداب

٭ فرمان مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ؛ ] 1 [ جتي ڪثرت سان استعمال ڪيو جو انسان کي جيستائين جوتي پاتل هوندي آهي ڄڻ اهو سوار آهي (يعني ٿڪاوٽ گھٽ ٿيندي) (مسلم ص 1161 حديث 2096) ٭ جُتي پائڻ کان پهرين ڇنڊي وٺو ته جيئن ڪو جيت يا پٿري وغيره هجي ته نڪري وڃي ٭ فرمان مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ؛ آهي: جڏهن توهان مان ڪو جتي پائي ته ساڄي طرف کان ابتدا ڪري ۽ جڏهن لاهي ته کاٻي طرف کان ابتدا ڪرڻ گھرجي ته جيئن ساڄو پير پائڻ ۾ پهرين ۽ لاهڻ وقت آخر ۾ رهي. (بخاري ج 4 ص 65 حديث 5855) ٭ اعليٰ حضرت امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: جڏهن مسجد ۾ وڃڻ ٿئي ته پهريان کاٻو پير ڪڍي جتي تي رکو پوءِ ساڄو پير مان جتي ڪڍي مسجد ۾ داخل ٿيو ۽ جڏهن مسجد کان ٻاهر نڪرو ته کاٻو پير ڪڍي جتي تي رکي وٺو پوءِ کاٻو پير ڪڍي ساڄو پير پائي وٺو پوءِ کاٻو پائي وٺو۔ (نزهۃ القاري،۵/۵۳۰) ٭ مرد مرداڻو ۽ عورت زنانو جوتو استعمال ڪري ٭ ڪنهن حضرت سيِّدتُنَا عائشه صديقه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا جن کي عرض ڪيو؛ هڪ عورت (مردن جيان) جوتا پائيندي آهي، انهن فرمايو؛ رسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم مرداڻي عورت تي لعنت فرمائي آهي۔ (سنن ابي داؤد ج 4 ص 84 حديث 4099) صدرُالشَّريعه، بدرالطَّريقه مفتي محمد امجد علي اعظمي عَلَیهِ رَحْمَةُ ا ﷲ ِ القوي بهار شريعت ج 3 صفحي 422 تي فرمائن ٿا: يعني عورتن کي مرداڻا جوتا نه پائڻ گهرجن۔ بلڪ اُهي تمام ڳالهيون جن ۾ مردن ۽ عورتن ۾ فرق واضع ٿيندو آهي انهن ۾ هر هڪ کي ٻين جي وضع قطع اختيار ڪرڻ (يعني نقل ڪرڻ) جي ممانعت آهي، نه مرد عورت جي وضع اختيار ڪري نه عورت مرد جي ٭ جڏهن ويهو ته جوتا لاهي ڇڏيو جو ان سان پيرن کي آرام ملندو ٭ (تنگدستي جو هڪ

سبب هي به آهي ته) اونڌي جوتي کي ڏسڻ ۽ ان کي سڌو نه ڪرڻ۔ ”دولت بي زوال“ ۾ لکيل آهي ته سڄي رات جُتي اُبتي پيل رهي ته شيطان اچي اُن تي ويهندو آهي، هي هن جو تخت آهي۔ (سني بهشتي زيور،حصه ۵، ص۶۰۱)

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جا شايع ٿيل ٻه ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب ” سنت یں اور آداب “ هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهو. سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

اگئين هفتيواراجتماع جي بيان جون جھلڪيون

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ آئنده هفتيوار سنتن ڀري اِجتماع جو موضوع هوندو” آخرت جي تياري جو اندازو ڪهڙو هئڻ گهرجي“ هن ۾ اسان آخرت جي تياري کي بهتر ڪرڻ وارن ڪجھ طريقن جي متعلق ٻڌنداسين. ضمناً صحابي رسول، سيدنا زبير بن عوام رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ۽ حضرت سيدنا امام غزالي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو ذڪر خير به ٻڌنداسين. وڌيڪ ڪيئي مدني گل به پيش ڪيا ويندا. لهٰذا! آئنده جمعرات به اجتماع ۾ حاضري جي نيت ڪريو، نه صرف پاڻ اچڻ جي بلڪ اِنفرادي ڪوشش ڪري ٻين کي به گڏ آڻڻ جي نيت ڪريو ۽ هٿ کڻي زور سان چئو: اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ 6 درود شريف ۽ 2 دعائون

﴿ 1 ﴾ جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِ الْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَ عَلٰی اٰلِہٖ وَ صَحْبِہٖ وَ سَلِّمْ

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ ۾ گھٽ هڪ ڀيرو پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيڻ وقت به ايستائين هو ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن . ([1])

﴿ 2 ﴾ سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَ مَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّ عَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَيِّدُنا انس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته تاجدارِ مدينہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: جيڪو شَخص هي دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو تو ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا. ([2])

﴿ 3 ﴾ رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جيڪو هي دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا ويندا آهن. ([3])

﴿ 4 ﴾ ڇھ لک دُرُودشريفن جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَا فِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَ اۤ ئِمَۃًۢ بِدَوَامِ مُلْكِ اللّٰہِ

حضرت اَحمد صاوِي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([1])

﴿ 5 ﴾ قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ کَمَا تُحِبُّ وَ تَرضٰی لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کيس پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهيءَ تي صَحابَه ڪرام رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهڙي مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته هيئن پڙهندو آهي. ([2])

﴿ 6 ﴾ دُرُود شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

شافع امم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان معظم آهي: جيڪو شخص هي درود پاڪ پڙهي ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي.

﴿ 1 ﴾ هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَيِّدُنا ابنِ عباس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْهما کان رِوايت آهي ته سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هي درود شريف پڙهڻ واري جي لاءَ ستر فرشتا هڪ هزار ڏينهن تائين نيڪيون لکندا آهن. ([1])

﴿ 2 ﴾ ڄڻ شبِ قدر حاصل ڪري ورتي

لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ، سُبْحٰنَ اللّٰہِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خداءِ حليم و ڪريم کان سواءِ ڪوئي عبادت جي لائق ناهي، الله عَزَّوَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: جنهن هن دُعا کي ٽي ڀيرا پڙهيو ڄڻ ان شبِ قدر کي حاصل ڪري ورتو. (ابنِ عسا ڪ ر ج 19 ، ص 155 ، حديث 4455)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

