ہر مُبَلِّغَہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

درود ِ پاک کی فضیلت

ہم بے کسوں کے مددگار، بروزِ محشر ہماری شفاعت فرمانے والے سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالیشان ہے:میرا جو اُمّتی اِخلاص کے ساتھ مجھ پر ایک مرتبہ دُرودِ پاک پڑھے گا اللہ پاک اُس پر دس (10) رَحمتیں نازِل فرمائے گا،اُس کےدس (10) دَرَجات بلند فرمائے گا،اُس کے لئے دس (10) نیکیاں لکھے گا اور اُس کے دس (10) گناہ مٹا دے گا۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کےعمل سے بہتر ہے۔ (معجم کبیر ، سہل بن سعد الساعدی … الخ ، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

مَدَنی پھول: جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! جُمَادیٰ الاُخْریٰ اسلامی سال کا چھٹا مہیناہے، اس کی 22 تاریخ کو عاشقِ اکبر، سالارِ صحابہ، پیکرِ صِدق و وفا، یارِ غار و مزار ، پہلے خلیفۂ راشد اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا ابوبکر صدیق رَضِیَ اللہُ عَنْہ کا یومِ عُرس ہے۔ اسی مناسبت سے آج ہم ان کی سیرت و کردار سے متعلق سنیں گی ۔ اس میں کچھ شک نہیں کہ حضرتِ سَیِّدُنا صِدِّیْقِ اَکْبَر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ ہراِعتِبَارسے اَشْرَف و اَعْلیٰ ہیں،اِمامت ہو یا خِلافت، کَرامت ہو یا شَرَافت، صَدَاقت ہو یا شُجَاعت ،خوفِ خدا ہو یا عشقِ رسول، اَلْـغَرَضْ! ہر اِعتِبار سے صدیق اکبر کا ایک اہم مقام (Important) ہے ،آج کے بیان میں ہم آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کا تذکرہ، تعارف،فضائل وخصوصیات اورآپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی زندگی کےواقعات سنیں گی ، کاش! سارا بیان اچھی اچھی نیتوں کے ساتھ سننانصیب ہوجائے ۔آئیے!سب سے پہلےحضرت سَیِّد نا صدیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کا ایک واقعہ سنتی ہیں:چنانچہ

فرمانِ رسول کے سبب گریہ وزاری

حضرتِ سَیِّدُنا زَیْد بن اَرْقَم رَضِیَ اللہُ عَنْہُ فرماتے ہیں کہ ایک بار ہم حضرتِ سَیِّدُنا ابُوبَکْر صِدِّیْق رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی بارگاہ میں بیٹھے تھے کہ پانی اور شہد لایا گیااورجیسے ہی آپ کےقریب کیا گیا، تو آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نےزاروقطار رونا شروع کردیایہاں تک کہ تمام صَحَابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان بھی رونےلگے،صَحَابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان روروکےچُپ ہوگئے،لیکن آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ روتےرہے، صَحَابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان آپ کو دیکھ کر پھر رونے لگ گئے۔بِالآخر جب حضرتِ سَیِّدُنا ابُوبَکْرصِدِّیْق رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نےاپنی آنکھیں صاف کیں تو صَحَابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نےعرض کی:اے رسولُ اللہ کےخلیفہ!آپ کوکس چیز نے رُلایا؟ فرمایا: ایک بار میں اللہ کےمحبوب صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خدمت میں بیٹھا تھا ۔اچانک (Suddenly) میں نے دیکھا کہ آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنی ذات سےکوئی شَےہَٹارہے ہیں، حالانکہ اُس وقت مجھے کوئی شَےنظر نہیں آرہی تھی، میں نےعرض کی: یَا رَسُوْلَ اللہ!آپ کس شَےکو ہٹا رہے ہیں؟ فرمایا: دُنیا نے میرا اِرَادَہ کیا تھا میں نے اُس سے کہاکہ’’دُور ہوجا۔‘‘تو اُس نے مجھےکہا:آپ نے اپنے آپ کو تو مجھ سے بچالیا، لیکن آپ کےبعد والےمجھ سےنہیں بچ پائیں گے۔ (شعب الایمان ، باب فی الزھد وقصر الامل ، ۷ / ۳۴۳ ، حدیث: ۱۰۵۱۸)

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! بیان کردہ واقعہ سےمعلوم ہواکہ دنیاکی محبت ربِ کریم کی ناراضگی کاسبب ہے، تبھی تو ہمارے پیارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےاس دنیا کو ٹھکرا دیا،یاد رکھئے! ٭دنیا کی محبت میں گرفتار ہوکر انسان آخرت کو بھول جاتاہے،٭دنیا کی محبت میں مبتلا ہو کر انسان گناہوں کے دلدل میں دھنستا چلاجاتاہے،٭دنیا کی محبت میں پڑ کر انسان حلا ل وحرام میں تمیز کرنا چھوڑ دیتا ہے، ٭دنیا کی محبت کا شکار ہونے والا انسان نیکیوں سے منہ موڑ لیتا ہے، ٭دنیا کی محبت سے ناطہ

جوڑنے والا انسان اپنی موت اور قبر کو بھلا بیٹھتا ہے، ٭دنیا کی محبت میں گم رہنے والا انسان اپنی عاقبت کو خراب کر بیٹھتا ہے، ٭دنیا کی محبت کو دل میں بسانے والا انسان اپنی آخرت (Hereafter) کو فراموش کر کے گھاٹے کا سودا کر بیٹھتا ہے، اَلْغَرَض! ٭دنیا کی محبت کا شکار ہونے والا انسان بہت بڑے خسارے کا شکار ہو جاتا ہے۔ اسی لئے ٭ اللہ والے محبتِ دنیا سے دور رہا کرتےحتی کہ معمولی چیزیں دیکھ کر رو دیا کرتے تھے جیساکہ ٭آپ نے سنا کہ سَیِّدُنا صِدِّیْق اَکْبَر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ شہد ملے پانی کودیکھ کراس قدرروئےکہ صَحَابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سے آپ کی یہ حالت دیکھی نہ گئی اور وہ بھی پُھوٹ پُھوٹ کر رونے لگے، سَیِّدُنا صِدِّیْق اَکْبَر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ صرف اس ڈرسےرورہے تھےکہ کہیں ایسا نہ ہوکہ میں دنیا کی مَحَبَّت اور اس کےفریب میں آکر اپنے رَبّ کریم کی کوئی نافرمانی کر بیٹھوں اور میرا ربّ مجھ سے ناراض ہوجائے حالانکہ آپ کی شخصیّت تو وہ ہے جن کو پیارے آقا صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےدنیا میں ہی جنّت کی بِشَارت عطا فر مائی ہے، لیکن اس کے باوُجُود آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ پرخَوفِ خُدا کا کس قدر غَلَبَہ تھا۔ ایک طرف سَیِّدُنا صِدِّیْق اَکْبَر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کا خوفِ خدا ہے اور دوسری طرف ہم ہیں کہ کچھ معلوم نہیں ایمان پرخاتمہ ہوگایا نہیں؟ مرتے وقت کلمہ نصیب ہوگا یا نہیں؟ قبر میں منکر نکیر کےسوالات کے جوابات بھی دے پائیں گی یانہیں ؟ قبر میں مصطفٰے کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پہچان بھی نصیب ہوگی یانہیں؟ قبر جنّت کاباغ بنےگی یا مَعَاذَ اللہ! جہنّم کا گڑھا؟لیکن پھر بھی کوئی خوف نہیں ، نامَۂ اعمال نیکیوں سےخالی ہونے کے باوجودنیکیوں کی جُسْتْجُو نہیں ، بلکہ دن رات بس ایک ہی دھن میں مگن ہیں دولت اکھٹی کر لیں، کوٹھیاں اور بنگلے ہوں ،بینک بیلنس میں اضافہ ہو جائے ، خوب جائیداد و مال ہو ، اچھے اچھے کھانے کھالیں ، مہنگی گاڑیوں میں گھوم لیں، دنیا جہان کے سیر سپاٹے کر لیں، بچوں کامستقبل (Future) بنالیں ، بچوں کی شادیاں کرلیں۔ اَلْغَرَض! ہم نے دنیا کو ہی سب کچھ سمجھ لیا ہے۔ اے کاش!ہم خواب غفلت سےبیدار ہوجائیں،دنیاکی محبت سےپیچھاچھڑاکرہمیں خَوفِ خُدا

نصیب ہوجائے۔

دل مِرَا دُنیا پہ شَیْدَا ہوگیا اے مِرے اللہ یہ کیا ہوگیا

کچھ مرے بچنے کی صُورت کیجئے اب تو جو ہونا تھا مولیٰ ہوگیا

(ذوقِ نعت، ص۳۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

حضرت سَیِّدُنا صِدِّیقِ اَکبر کا مُخْتَصَر تعارُف

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! عاشقِ اکبر حضرت سَیِّدُنا صِدِّیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی ساری زندگی شاندار ہے، حضرت سَیِّدُنا صِدِّیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ بچپن سے ہی بُرے کاموں سے بچنے والے تھے، حضرت سَیِّدُنا صِدِّیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ ابتداء ہی سے جھوٹ سے نفرت کرنے والےتھے، حضرت سَیِّدُنا صِدِّیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ عَنْہ کانامِ عَبْدُ اللہ ، کُنْیَت ابوبَکْر اور اَلقابات صِدِّیق و عَتِیْق ہیں۔ حضرت سَیِّدُنا صِدِّیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ زمانَۂ جاہِلِیَّت ہی میں صِدِّیق کے لقب سےمشہورہوگئے تھےکیونکہ آپ ہمیشہ سچ بولتے تھے۔ رحمتیں بانٹنے والے حضور صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نےحضرت ابوبکر رَضِیَ اللہُ عَنْہ کو خوشخبری دیتےہوئے فرمایا: اَنْتَ عَتِیْقٌ مِّنَ النَّارِ یعنی تُو دوزخ کی آگ سےآزاد ہے۔اِس لئےآپ کو عتیق کا لَقَب ہوا۔ (تارِیخُ الْخُلَفاء ، ص ۲۶ تا ۲۹) حضرت سَیِّدُنا صِدِّیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ عام ُالِفیْل کےتقریباً اَڑھائی بَرس بعد مَکَّۂ مُکَرَّمَہ میں پیداہوئے۔ حضرت سَیِّدُنا صِدِّیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ وہ صَحابی ہیں،جنہوں نےآزادمَردوں میں سب سےپہلےرسولِ اکرم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی رِسالت کی تصدیق کی اور اِیمان لائے۔ حضرت سَیِّدُنا صِدِّیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کے فضائل وکمالات اِس قدَرزِیادہ ہیں کہ رُسُل اور اَنبیائےکِرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام کے بعد تمام انسانوں میں سب سے اَفضل و اَعلیٰ ہیں۔ حضرت سَیِّدُنا صِدِّیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے زِندگی کے ہرموڑ پر

مدینے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا ساتھ دےکرجاں نثاری ووَفاداری کا ثبوت دیا۔ (الاکمال فی اسماء الرجال ملحق بمشکاۃ المصابیح ، ص ۵۸۷ ، تاریخ الخلفاء ، ص ۲۷ تا ۶۶ ملخصاً و ملتقطاً)

جو یارِ غارِ محبوبِ خدا صِدِّیقِ اکبر ہیں وُہی یارِ مَزارِ مُصْطَفٰے صِدِّیقِ اکبر ہیں

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۵۶۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

قرآن میں صدیقِ اکبر کی شان

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! حضرت سَیِّدُنا صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کے پاکیزہ اَوصاف اس قدر ہیں کہ یہ مختصر وَقْت ان خَصا ئص کو بیان کرنے کیلئے نا کافی ہے، حضرت سَیِّدُنا صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ خوفِ خدا،عشقِ مُصْطَفےٰ، صِلَۂ رحمی،حُسنِ اخلاق اور دیْنِ اسلام کی سربُلندی میں بہترین تھے۔ حضرت سَیِّدُنا صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے اپنے کردار سے رہتی دُنیا تک کے مُسلمانوں کو یہ بتادیا کہ ایک اُمَّتی کااپنےآقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سےکیساتَعَلُّق (Relation) وعشق ہونا چاہئے۔ حضرت سَیِّدُنا صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے اپنی خواہشات،مال و اَسباب ،اَولادو اَقارِب حتّٰی کہ اپنی جان سے بھی بڑھ کر اللہ کریم اور اس کے حبیب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے مَحَبَّت کی اور اس مَحَبَّت کو ہمیشہ اپنے دل میں بسائے رکھا، حضرت سَیِّدُنا صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کےاعمال سے خُوش ہوکر مکے مدینے کے تاجدار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے کئی مواقع پر آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی تعریف وتوصیف فرمائی، حتّٰی کہ قرآنِ کریم میں بھی آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی شان و شوکت میں مختلف آیاتِ مُقدَّسہ نازل ہوئی ہیں، چُنانچہ

پارہ 30 سُوْرَۃُ الَّیْل کی آیت نمبر 19 تا 21 میں ارشاد ہوتاہے:

وَ مَا لِاَحَدٍ عِنْدَهٗ مِنْ نِّعْمَةٍ تُجْزٰۤىۙ(۱۹) اِلَّا ابْتِغَآءَ وَجْهِ رَبِّهِ الْاَعْلٰىۚ(۲۰) وَ لَسَوْفَ یَرْضٰى۠(۲۱)

تَرجَمۂ کنز الایمان:اور کسی کا اُس پر کچھ احسان نہیں جس کابدلہ دیاجائے،صرف اپنے رَبّ کی رضاچاہتاجوسب سے بلند ہےاور بے شک قریب ہے کہ وہ راضی ہو گا۔

تفسیر خزائن العرفان میں ہے: جب حضرت سَیِّدُنا ابُوبکر صِدِّیق رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نےحضرت سَیِّدُنا بلال رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کوبہت زِیادہ قیمت پر خرید کر آزاد کیا تو غیرمسلموں کو حیرت ہوئی اور وہ کہنے لگے: حضرت ابُوبکر صِدِّیق رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نےایساکیوں کیا؟ شاید حضرت بلال رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کا ان پرکوئی احسان ہوگا، جو اُنہوں نے اتنی زِیادہ قیمت دےکرخریدا اور آزاد کیا، اس پر یہ آیتِ مُبارَکہ نازِل ہوئی اور بتا دیا گیا کہ حضرت ابُوبکر صِدِّیْق رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کا یہ فعل کسی کے اِحسان کابدلہ نہیں بلکہ محض اللہ کریم کی رِضا کے لئے ہے۔ حضرت سَیِّدُنا صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نےبہت سےغُلاموں کوان کےاسلام لانے کےسبب خرید کر آزاد کیا۔ (خزائن العرفان،ص۱۱۰۸بتغیرقلیل)

جو یارِ غارِ محبوبِ خُدا صِدِّیق اکبر ہیں وُہی یارِ مزارِ مُصْطَفٰے صِدِّیق اکبر ہیں

عُمر سے بھی وہ اَفْضل ہیں وہ عُثماں سے بھی ہیں اَعْلیٰ یقیناً پیشوائے مُرتضیٰ صِدِّیق اکبر ہیں

(وسائلِ بخشش مرمّم، ص۵۶۵،۵۶۶)

احادیث ِمُبارکہ میں صدیقِ اکبرکےفضائل

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! آپ نے سنا اللہ پاک نے سیدناصدیق اکبر کی شان و عظمت کوقرآن کریم میں بیان فرمایااورامتیوں سےمحبت فرمانے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے کئی احادیثِ مُبارَکہ میں آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی شان اورآپ کے فضائل و مناقب کو بیان فرمایا،آئیے! سیدنا صدیق اکبر کے فضائل و مناقب کے متعلق (2) احادیث مبارکہ سے سنتی ہیں۔چُنانچہ

جان ومال کے مالک!

ہم گناہگاروں کی شفاعت کرنےوالاآقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےایک موقع پرارشادفرمایا: مَا نَفَعَنِیْ مَالٌ قَــطُّ مَا نَفَعَنِیْ مَالُ اَبِیْ بَکْرٍ یعنی مجھے کسی کےمال نے اتنا فائدہ نہیں پہنچایا،جتناابُوبکر صِدِّیق کے مال نے فائدہ پہنچایا۔ فَبَـكىٰ اَبُو بَكْرٍ وَقَالَ هَلْ اَنَا وَمَالِي اِلَّا لَكَ يَا رَسُولَ اللَّهِ (یہ سُن کر) حضرت سَیِّدُنا ابُوبکر صِدِّیق رَضِیَ اللہُ عَنْہُ رونے لگے اورعرض کی: یارَسُولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ!آپ ہی تو میری جان اورمیرے مال کے مالک ہیں۔ ([1])

کونین میں آقا کے سنگ

اللہ کی رحمت بن کرآنےوالےآقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےحضرت ابوبکرصِدِّیْق رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سے ارشادفرمایا: اَنْتَ صَاحِبِیْ عَلَی الْحَوْضِ وَ صَاحِبِی فِی الْغَارِ یعنی تم حوضِ کوثرپراورغارِثورمیں میرے ساتھی ہو ۔ ([2])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! اللہ پاک نے حضرت سَیِّدُنا صِدِّیقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کو خَیرخواہی،نُورِ فِراست، شفقت و مہربانی سمیت بہت سی خوبیوں سے نوازا تھا۔ آپ کی شَخْصِیَّت میں ایک شاندار خوبی یہ بھی تھی کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ خُوش اخلاقی کےپیکر تھے،آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ اپنےساتھ بُرا سُلوک (Bad treatment) کرنے والوں سے بھی بدلہ نہ لیتے تھے۔چنانچہ

ایک پاگل سے سامنا

حضرت سَیِّدُنا قاسِم بن محمد رَضِیَ اللہُ عَنْہُمَا سےرِوایت ہےکہ حضرت سَیِّدُنا ابوبَکْرصِدِّیق رَضِیَ اللہُ عَنْہ کَعْبَۃُ اللہ شریف جارہے تھےکہ قُرَیْش کے ایک پاگل نے آپ کے سر پر مٹّی ڈال دی۔ اِتنے میں وہاں سےوَلید بن مُغِیرْہ یا عاص بن وائل گزرا۔ حضرت سَیِّدُنا ابوبَکْر صِدِّیق رَضِیَ اللہُ عَنْہ نے اُس کی طرف دیکھ کر کہا:اِس بے وقوف کی گندی حَرَکت تم نے دیکھ لی؟تو وہ کہنے لگا:اِس کے ذِمَّہ دار تم خُود ہو (یعنی تمہیں کس نے کہاتھا کہ مشرکینِ مکہ کو چھوڑ کر مسلمان ہوجاؤ،یہ تمہارے مسلمان ہونے کی سزاہے) آپ نے یہ سُنا تو تین (3) باربارگاہِ خداوندی میں عَرض کی:اے پَروَرْدگار تُو سب سےبڑاحلیم ہے۔ (البدایۃ والنھایۃ ، ۲ / ۴۵۲ ، الریاض النضرۃ ، ۱ / ۹۴)

بِلاشک پیکرِ صَبْر و رِضا صِدِّیقِ اکبر ہیں یقیناً مَخْزَنِ صِدْق و وَفا صِدِّیق اکبر ہیں

نہایت مُتَّقِی و پارسا صِدِّیق اکبر ہیں تَقِی ہیں بلکہ شاہِ اَتْقِیا صِدِّیق اکبر ہیں

(وسائلِ بخشش مرمم، ص۵۶۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! سناآپ نےکہ کیاشان ہےامیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا صِدّیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ عَنْہ کی کہ ایک شخص نےآپ کےمبارَک سَرِ پرمٹّی ڈالی اوردوسرے نےآپ پر طَنْز کیا، مگرقُربان جائیے،یارِ غارکےاَخلاق پر کہ اس وقت بھی اللہ پاک کی طرف رجوع کیا اور ربِّ کریم کی صفتِ حلیمی کو یاد کیا۔ افسوس! جیسےجیسےہم زمانَۂ رِسالت سےدُورہو تی جار ہی ہیں ہمارے لہجے سَخْت سے سَخْت تَر ہوتےجارہے ہیں۔ ٭ اگر کوئی ذرا سی نا گوار بات کہہ دے تو بدلے میں ہمارا رد عمل کیا ہوتا

ہے؟ ہم تو نوچ کھانے تک کاسوچ بیٹھتی ہیں ٭ اسی طرح کچھ اسلامی بہنیں اپنےرشتے داروں، گھروالوں، پڑوسیوں، کی چھوٹی چھوٹی غلطیوں کو اپنی عزّت کا مَسْئَلَہ بنا کر اُن پر چڑھ دوڑ تی ہیں، ٭ اُنہیں جی کھول کر بُرا بھلا کہتی ہیں، سرِ عام ان کی عزت کے جنازے نکا لتی ہیں، بہانے بہانے سے اپنی بَھڑاس نکالتی ہیں، بداخلاقی کےتمام ریکارڈز (Records) توڑ ڈالتی ہیں۔ذرا سوچئے! اللہ پاک کے نیک بندوں کی سیرت پر چلنے والیوں کے کردار کیا ایسے ہوتے ہیں ؟نہیں! ہرگز نہیں بلکہ ٭ اللہ پاک کے نیک بندوں کی سیرت پر چلنے والیاں تو عفو درگزر سے کام لیتی ہیں ، ٭ اللہ پاک کے نیک بندوں کی سیرت پر چلنے والیاں بدلہ لینے کی قدرت کے باوجود دوسروں کو معاف کرتی ہیں ، ٭ اللہ پاک کے نیک بندوں کی سیرت پر چلنے والیاں دوسروں کے ایذا دینے پر صبر سے کام لیتی ہیں، ٭ اللہ پاک کے نیک بندوں کی سیرت پر چلنے والیاں لڑائی جھگڑے اور فساد سے بچتی ہیں ۔

لہٰذا اگرکبھی ہمارےمِزاج کےخِلاف کوئی بات ہوجائے یا کوئی ہماری دل آزاری کردےتو خود پر قابو رکھنا چاہیے اورسوچنا چاہئےکہ ہم بھی تو کتنی اسلامی بہنوں کادل دکھا تی ہوں گی، کتنی اسلامی بہنوں کو بے قُصور ڈانٹتی گی،کتنی اسلامی بہنوں کی حَق تَلَفِیاں کرتی ہوں گی مگر وہ بھی تو ہمیں مُعاف کرد دیتی ہیں،وہ بھی تو اچّھےاَخلاق کادامَن ہاتھ سےنہیں چھوڑ تیں، وہ بھی توصَبرکامُظاہَرہ کر تی ہیں وغیرہ۔ آئیے!ہم سب نِیَّت کر تی ہیں کہ اپنی ذات کےلئےکسی سےبدلہ نہیں لیں گی ، اگر کوئی ہمیں تکلیف (Pain) دے یا ہمارا دل دکھائے تو صَبرکریں گی،اگر کسی اسلامی بہن سے اِختلافِ رائے ہوا تو اُس کی غِیْبَت کرکے یا اُس کےمُتَعَلِّق اَفواہیں پھیلاکر شیطان کے ہاتھوں میں کھلونا نہیں بنیں گی۔ اِنْ شَآءَ اللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

صدیق اکبر کی خصوصیات

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! یقیناًتمام صحابہ کرام ہی چمکتے دمکتے ستارے ہیں ، جن کی شان و عظمت ایسی بے مثال ہے کہ کوئی بھی اُمّتی اُن کےمقام و مرتبے کو نہیں پہنچ سکتا، لیکن تمام صحابہ کرام میں صدیق اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ کامقام سب سےنمایاں ہے آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ انبیاء کے بعدسب سے افضل و اعلی ہیں اللہ کریم نےآپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کوکئی خصوصیات سےنوازا ہے۔آئیے!آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی چند خصوصیات سنتی ہیں،چنانچہ

٭ صدیقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ نے اسلام قبول کرنےسے پہلےبھی کبھی بُت کوسجدہ نہ کیا۔) ملفوظاتِ اعلیٰ حضرت،۶۰ (٭ صدیقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ نےشروع سے ہی شراب کواپنے اوپرحرام کررکھا تھاآپ نے نہ تو زمانہ جاہلیت میں شراب پی اورنہ ہی زمانہ اسلام میں۔ (معرفۃ الصحابۃ لابی نعیم ، ۱ / ۵۸) ٭ صدیق ِاکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ وہ واحد ہستی ہیں جوخود بھی صحابی،والد بھی صحابی، بیٹے بھی صحابی،پوتے بھی صحابی،نواسے بھی صحابی اوربیٹیوں کوبھی صحابیات ہونےکاشرف نصیب ہوا۔ ٭ صدیقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ وہ خوش نصیب صحابی ہیں جن کانام خود اللہ پاک نےصدیق رکھا۔ (فیضان صدیق اکبر،۴۹۳) ٭ صدیقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ آقاکریم عَلَیْہِ السَّلَام کےایسےوزیر خاص تھے کہ آپ عَلَیْہِ السَّلَام مختلف کاموں میں اِن سے مشاورت فرمایاکرتے تھے۔ (تاریخ الخلفاء ، ۴۶ ملخّصاً) ٭ صدیقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ ہجرت کے وقت بھی آقا عَلَیْہِ السَّلَام کےساتھ تھے اور یہ بشارت حضرت جبریلِ امین عَلَیْہِ السَّلَام نے دی تھی کہ آپ کے ساتھ ابوبکر ہجرت کریں گے۔ (کنزالعمال ، ۸ / ۲۸۵) ٭ صدیقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ ہی وہ صحابی ہیں جنہوں نے آقا کریم عَلَیْہِ السَّلَام کی حیاتِ ظاہری میں صحابہ کرام کو سترہ (17) نمازیں پڑھائیں آپ کے علاوہ کسی صحابی کو یہ سعادت نہیں ملی۔ (سیرت سیدالانبیاء، ص۶۰۱ملخّصاً) ٭ صدیقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ وہ عظیم صحابی ہیں جن کی رضا خود اللہ کریم چاہتا ہے۔ (کنزالعمال ، ۶ / ۲۲۸ ملخّصاً ٭ صدیقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ اکثر اوقات حضرت جبریل امین عَلَیْہِ السَّلَام کی نبی کریم

عَلَیْہِ السَّلَام کے ساتھ ہونےوالی گفتگوسننے کی سعادت حاصل کرتے تھے ۔ (تاریخ الخلفاء ، ۴۶ ملخّصاً) ٭ صدیقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ ہی وہ صحابی ہیں جو سرکار عَلَیْہِ السَّلَام کوسب سےزیادہ محبوب تھے۔ (بخاری ، ۲ / ۵۱۹ ملخّصاً) ٭ صدیقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ ہی تمام نبیوں اور رسولوں کے بعد سب سےافضل انسان ہیں۔ (فیضان صدیق اکبر،503) ٭ آقا عَلَیْہِ السَّلَام نےفرمایا:اچھی خصلتیں تین سوسا ٹھ (360) ہیں،صدیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ عَنْہ نے عرض کیا: کیا میرے اندر بھی ان میں سے کوئی خصلت موجود ہے؟فرمایا:اے ابوبکر! تمہارے اندر تو ساری خصلتیں موجود ہیں۔ (تاریخ مدینۃ دمشق،۳۰/۱۰۳ملتقظاً)

پڑوسی سے جھگڑا مَت کرو

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! آپ نےسناکہ اللہ پاک نے حضرت سَیِّدُناابُوبکرصِدِیق رَضِیَ اللہُ عَنْہ کو کتنی خصوصیات سے نوازا تھا،ان خصوصیات کے علاوہ بھی آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ بے شمار خصائص کے مالک تھےآپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کاایک بہت ہی پیارا وَصف یہ تھا کہ آپ پڑوسیوں کے حق میں نہایت نرم دل تھے، جیساکہ حضرت سَیِّدُنا عبدُ الرحمن بِن قَاسِم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ اپنےوالِدسےرِوایَت کرتےہیں کہ ایک بار حضرتِ سَیِّدُناابُوبکرصِدِّیق رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ اپنے بیٹے حضرت سَیِّدُناعبدُالرحمن بن ابُوبکر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ کےپاس سےگُزرے تو وہ اپنےپڑوسی کوڈانٹ رہےتھے،آپ نےان سےفرمایا:اپنےپڑوسی کےساتھ جھگڑا مت کرو،کیونکہ یہ تویہیں رہےگا،لیکن جولوگ تُمہاری لڑائی کودیکھیں گے وہ یہاں سےچلےجائیں گے۔ (کنز العمال ، کتاب الصحبۃ ، باب فی حقوق تتعلق بصحبۃ الجار ، الجزء: ۹،۵ / ۷۹ ، حدیث: ۲۵۵۹۹)

پڑوسی کےحُقُوق

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! سناآپ نےکہ حضرت سَیِّدُنا صِدِیقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ نے جب

اپنے بیٹے کو پڑوسی کو ڈانٹتے دیکھا تو کس قدراحسن اندازمیں نیکی کی دعوت پیش کی،یادرکھئے! جب پڑوسی آپس میں کسی بات پرجھگڑتے ہیں تو سراسر اُن کااپنا ہی نقصان ہوتاہے،کیونکہ لڑائی کے بعدبھی انہیں ایک ساتھ ہی رہنا ہےاور ان کاآپس میں جھگڑاکرنادیگر لوگوں کےلیےتماشابن جاتا ہے۔ یادرہے! اسلام میں پڑوسی (Neighbour) کےحُقُوق کی بہت اہمیت ہے چنانچہ

ہم گناہگاروں سےمحبت کرنےوالےآقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نےارشادفرمایا:ميں تمہیں پڑوسيوں کے ساتھ اچھا سلوک کرنےکی وصيت کرتا ہوں۔پھرآپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نےپڑوسيوں کےاس قدرحُقوق بيان فرمائےکہ ایسےلگاجیسےآپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اُسےوراثت ميں حصہ داربناديں گے۔ (معجم الکبیر ، محمد زیاد الالھانی عن ابی امامۃ ، حدیث: ۷۵۲۳ ، ج ۸ ، ص ۱۱۱)

مگر افسوس! فی زمانہ ہم دیگر مُعاملات کےساتھ ساتھ پڑوسیوں کے حُقوق کی ادائیگی کے مُعاملے میں بھی پستی کےگہرے گڑھے میں گِر تی جا رہی ہیں،ایک ہی گلی،محلےمیں سالہا سال گُزرجانے کے باوُجُود اپنی پروسن کی پہچان، اس کی موجودگی اورحقِّ پڑوس سے غَفْلت برتی جا رہی ہے ہمیں بالکل خبرنہیں ہوتی کہ ہمارے پڑوس میں کون رہتی ہے،اس کا نام کیا ہے، ہم تو اپنے آپ میں اس طرح کھو ئی ہو تی ہیں کہ پڑوسن بیمار ہو یا کسی پریشانی کا شکارہوجائے تو ہم تعزیت و عیادت کرنے یا اسے دِلاسہ دینے کی بھی کوشش نہیں کرتیں ۔

ہاں!مخصوص سہیلیوں ، خاص برادری والیوں یا ایسی پڑوسنوں کہ جن سے ہمیں اپنا کام نکلوانا ہو ان کےیہاں تو ہم خُوشی غمی کےمَواقع پر پیش پیش نظر آ تی ہیں یا انہیں اپنے یہاں کی تقریبات (Ceremonies) میں بُلاتی ہیں ، مگرغریب پڑوسنوں کی خیر خواہی کرنا یا ان کےساتھ تعلُّقات قائم رکھنا ہم اپنی شان کے خلاف سمجھتی ہیں،بعض نادان اسلامی بہنیں تو اس قدربےحِس ہو تی ہیں کہ گھر کے

اندرموجودبُھوک و پیاس،بیماری یا آزمائش میں مبُتلا بھائیوں،بہنوں حتّٰی کہ والدین تک کو ہی نہیں پوچھتیں، تو اندازہ لگائیے کہ وہ گھر کے باہر وا لی پڑوسنوں کا کیا خیال رکھیں گی اور کیا ان کے حُقُوق ادا کریں گی۔ اللہ پاک ہمیں عقلِ سلیم عطا فرمائے۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”مدنی مذاکرہ“

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! اپنے گھروالوں،پڑوسنوں اورعام اسلامی بہنوں کےساتھ حُسنِ اخلاق سےپیش آنےکاجذبہ پانے، فَیضانِ صِدِّیقِ اکبر سے فیضیاب ہونے،اچھے اَخلاق کی لازوال دَولت پانےاوراچھی صحبت کےفیضان سےمالا مال ہونےکےلئےعاشِقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سےوابستہ رہئے اورذیلی حلقےکے 8 مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کرحصہ لیجئے، ذیلی حلقےکے 8 مدنی کاموں میں سےایک مدنی کام "بیان یا مدنی مذاکرہ" بھی ہے۔ ہر اسلامی بہن روزانہ اِنفرادی طور پریاتمام گھر والوں کو (جن میں نا محرم نہ ہوں) جمع کرکے شیخِ طریقت ،امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے سنّتوں بھرے بیانات اور مَدَنی مذاکرہ نیز''مکتبۃ المدینہ'' سے جاری ہونے والے دِیگرمبلغین کے سنتوں بھرے بیانات ضرور سُنیں۔ مدرَسۃ المدینہ (بالِغات) میں ہفتہ واراور جامعۃ ُالمدینہ میں روزانہ'' کیسٹ اجتماع ''کیجئے ۔ (روزانہ سنّتوں بھرا بیان یا مَدَنی مذاکرہ سُننے والوں سے امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ بے انتہا خوش ہوتے ہیں)

اس مدنی کام کےبےشُماردینی ودُنیوی فوائد ہیں، ٭ مدنی مذاکرے کی برکت سےگناہوں سےبچنے کاذِہن ملتا ہے۔ ٭ مدنی مذاکرے کی برکت سےعلمِ دِین حاصل ہوتا ہے۔ ٭ مدنی مذاکرے کی برکت سے دِینی معلومات (Islamic Information) کے ساتھ اَخلاقی تربیت بھی نصیب ہوتی ہے ۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ! اِس مدنی

کام کی برکت سےبےشُمار اسلامی بہنیں گناہوں بھری زندگی چھوڑکرنیکیاں کرنے والی بن گئی ہیں ۔ آئیے!بَطورِتَرغِیْب ایک مَدَنی بَہارسُنئےاور پابندی کےساتھ مدنی مذاکرے دیکھنےکی نِیَّت کیجئے۔چنانچہ

دل خوف خدا سے لرز اٹھا

باب المدینہ (کراچی) کی ایک اسلامی بہن فلمیں ڈرامے شوق سے دیکھتیں اور نمازیں قضا کردیا کرتی تھیں ۔ ایک روز انہیں دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ایک اسلامی بہن نے امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے ہونے والے ” مَدَنی مذاکرے“کی کیسٹ سننے کیلئے دی۔ انہوں نے مَدَنی مذاکرہ سنناشروع کردیا۔ایک سوال کے جواب میں امیرِ اہلسنّت دَامت بَرَکاتُہُمُ العَالِیہ نے قبر کی تنہائیوں اور پریشانیوں کا ایسا نقشہ کھینچا کہ ان اسلامی بہن کا دل خوفِ خدا سے لرز اٹھااورقبرکے وحشت ناک تصورنے ان کے رونگٹے کھڑے کردئیے ۔ انہوں نے گھبراکر اسی وقت تمام گناہوں سے توبہ کی،اور نمازوں کی پابند بن گئیں ۔ اسی مَدَنی مذاکرے کی برکت سے انہیں فلموں ڈراموں کی نحوست سے بھی نجات مل گئی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ اب نہ صرف وہ خود دعوتِ اسلامی کے اسلامی بہنوں کے ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع میں شریک ہوتی ہیں بلکہ دیگر اسلامی بہنوں کو بھی اس کی دعوت دیتی ہیں ۔ (فلمی ادا کار کی توبہ، ص۲۰) ''اگر آپ کو بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں مدنی بہار مکتب پرجمع کروادیں . "

صدیقِ اکبر کا عشقِ رسول

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! حضرت سَیِّدُنا صِدِّیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی سیرتِ مُبارکہ مَحَبَّتِ رسول کی حقیقی آئینہ دارتھی، جبکہ اُن کا کرداربھی عشقِ رسول کابہترین مِعیارتھا،آئیے! حضرت سَیِّدُنا

صِدِّیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کےعشقِ مُصْطَفٰے پر مبنی ایمان اَفروز واقعہ سنتی ہیں تاکہ ہماری مَحَبَّتِ رسول میں مزید اضافہ ہو۔چُنانچہ

یہ اک جان کیا ہے

اسلام کی ابتداءمیں جب صحابَۂ کرام کی تعداد اڑتیس (38) ہوگئی تو حضرت سَیِّدُنا ابُوبکر صدّیق رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ نے اللہ پاک کی رحمت بن کر دنیا میں تشریف لانے والے نبی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّم سےاِظہارِاسلام کےلئےاِجازت طلب کی،تو حُضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّم نےاظہارِ اسلام کی اِجازت مرحمت فرمادی۔ حضرت سَیِّدُنا ابُوبکر صدّیق رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ لوگوں کو خُطبۂ اسلام دینے کے لئے کھڑے ہوئے،پیارے آقا، مدینے والے مُصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّم بھی وہاں تشریف فرما تھے۔ اس طرح آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ کو سب سے پہلےنیکی کی دعوت دینے کاشرف حاصل ہوا۔ غیر مسلموں نے جب مُسلمانوں کو کھلم کُھلادعوتِ اسلام دیتے دیکھا تو اُن کا خُون کھول اُٹھا اور وہ حضرت سَیِّدُنا ابُو بکر صدیق رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ و دیگر مُسلمانوں پر ٹُوٹ پڑے اور انہیں مارنا پیٹنا شُروع کردیا، صدّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ کو بھی نہایت بُری طرح مارا حتّٰی کہ عُتبہ بن ربیعہ نامی بد بخت آپ کے قریب آیا اور اپنے ناپاک جُوتےآپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ کے مُبارَک چہرےپر مارنے لگا اور آپ کے پیٹ پر چڑھ کر اُچھل کُود کرنے لگا، یہاں تک کہ آپ بے ہوش ہوگئے،زخموں کی وجہ سے آپ کا چہرہ پہچانا نہیں جاتا تھا۔ جب آپ کے قبیلے بَنُو تَیْم کے لوگوں کو پتا چلاتو وہ دوڑتے ہوئے آئے اورآپ کو غیر مسلموں سے چُھڑا کر گھر لے گئے، آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ کی تشویشناک حالت دیکھ کر ایسا لگ رہا تھا کہ زِندہ نہ رہ پائیں گے۔ آپ کے والد ابُو قَحافہ اور بَنُو تَیْم کے لوگ بہت پریشان تھے اورمسلسل (Continuously) آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ سےگفتگو کرنےکی کوشش کر رہے تھے بالآخر دن کےآخری حصّے میں آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ کو ہوش آ گیا۔لیکن ہوش میں آتے ہی زبان سے پہلا جُملہ یہ نکلا کہ رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّم کس حال میں ہیں؟آپ کی یہ بات سُن

کر قبیلےکے کئی لوگ ناراض ہو کر چلے گئے۔ آپ کی والدہ جب کچھ کھانے پینےکےلئے کہتیں تو آپ صرف ایک ہی جُملہ کہتے: رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّم کس حال میں ہیں؟مجھےصرف ان کی خبردو۔جب آپ کو یہ خبر ملی کہ رحْمتِ عالم، نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم خیریت سےہیں اوردارِ اَرْقَم میں تشریف فرما ہیں تو آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ نے فرمایا:خدا کی قسم! میں اس وقت تک نہ کچھ کھاؤں گا اور نہ پیوں گا، جب تک اپنے محبوب آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کو بذاتِ خود دیکھ نہ لوں۔ جب سب لوگ چلے گئے تو آپ کی والدہ اور اُمِّ جمیل بنْتِ خطّاب آپ کو سہارا دے کرحضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی بارگاہ میں لےگئیں۔ جب آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے اپنے عاشقِ زار کو دیکھا توآبدیدہ ہوگئے اور آگے بڑھ کر انہیں تھام لیا اور ان کے بوسےلینے لگے۔یہ منظر (Scene) دیکھ کرتمام مسلمان بھی فرطِ جذبات میں آپ کی طرف لپکے ۔زخموں سے چورصدیقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ کو دیکھ کرحضور عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام پربڑی رِقّت طاری ہوئی، اس پرآپ نے عرض کی: یَارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّم! میرےماں باپ آپ پرقُربان،میں ٹھیک ہوں بس چہرہ تھوڑا زخمی ہوگیاہے۔ (تاریخ مدینة دمشق ، ۳۰ / ۴۹ ، ملخصاً)

یہ اِک جان کیا ہے اگر ہوں کروڑوں

ترے نام پر سب کو وارا کروں میں

(سامانِ بخشش،ص۱۳۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! سناآپ نےکہ عاشق اکبر سَیِّد ناصدیق اکبر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کوحضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے کیسا کامل درجےکاعشق تھا، جسم زخموں کی وجہ سے چُور چُورہے،جسم میں تکلیف ہے اور چہرہ زخمی ہے،لیکن پھربھی حضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کویادفرمارہےہیں اوریہی نہیں بلکہ کیافرمایاکہ تب

تک سکون نہیں ملےگا جب تک حضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےمُبارک چہرہ کی زیارت نہ کرلوں۔

اے محبت رسول کا دم بھر نے والی اسلامی بہنو! سیدنا صدیق اکبر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ تو دشمنوں کے سامنے بھی نیکی کی دعوت دیں اورہم اپنی اسلامی بہنوں کوگناہوں میں دیکھنےکے باوجود بھی نیکی کی دعوت نہ دیں ، سیدنا صدیق اکبر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نیکی کی دعوت کی خاطر تکلیفیں برداشت کریں اور ہمارے لئے اسلامی بہنیں محبت کے پھول بکھیریں ہم پھر بھی نیکی کی دعوت کی دھومیں نہ مچائیں ،سیدناصدیق اکبر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ تو نیکی کی دعوت کی خاطر تکلیفیں برداشت کریں اور ہم طرح طرح کی سہولتیں میسر ہونے کے باوجود بھی نیکی کی دعوت نہ دیں تو سوچئے ہم محبت رسول میں سچی ہیں یا یہ محبت صرف زبان کی حد تک ہے،یادرکھئے! مَحَبَّت کی کچھ علامات ہوتی ہیں، جنہیں ایک عاشقِ صادق کےعشق ومَحَبَّت کی دلیل سمجھاجاتا ہے،ان علامات کو دیکھ کر دوسروں کو یقین ہو جاتا ہے کہ واقعی اسے فُلاں سے بے حدمَحَبَّت ہے، مثلاً ہر مُعاملے میں محبوب کی اِطاعت کر نا ، ہر وَقْت محبوب کے ذِکْر سےاپنی زبان کو تَر رکھنا ، محبوب کی پسند کو اپنانا ، محبوب کی ناپسندیدہ چیزوں سے دُور رہنا وغیرہ وغیرہ۔پھر جب یہی مَحَبَّت اپنی اِنتہا کو پہنچ جاتی ہے تو عشق کا رُوپ دھارلیتی ہے۔ ہمارے بُزرگوں نے جابجاعاشقوں کی مختلف علامتوں کو بیان فرمایا ہے۔ آئیے! محبتِ رسول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی علامات سنتی ہیں:چُنانچہ

محبتِ رسول کی علامات

امام قسطلانی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ محبتِ رسول کی علامات بیان کرتےہیں،جوانہیں اپنالے،وہ حقیقی عاشقِ رسول ہے ۔ اِنْ شَآءَ اللہ!

(۱)اِقتدا(پیروی کرنا): عشقِ رسول کی سب سے بڑی علامت یہ ہے کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اِقتدا اور پیروی کرنا،آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنّت کواپنانا،آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے راستے پر چلنا، آپ صَلَّی اللّٰہُ

عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سیرت سےرہنمائی لینااورآپ کی شریعت کی حُدود پرقائم رہنا۔ (المواہب اللدنیہ ، ۲ / ۴۹۱)

(۲)شریعت پرراضی رہنا: حُضُور اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سےمَحَبَّت کی علامات میں سےیہ ہے کہ اس عشق ومَحَبَّت کادعویٰ کرنےوالاآپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شریعت پرراضی رہے۔ (المواہب اللدنیہ ، ۲ / ۴۹۳ ، ملخصاً)

(۳)دین کی مدد کرنا: حضور اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سےمَحَبَّت کی علامات میں سے یہ بھی ہے کہ”اپنے قول و فعل سےآپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےدین کی مددکرے، آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شریعت کا دِفاع (Defence) کرےاور سخاوت میں آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سیرتِ طیبہ کواپنائے،بُردباری ،صبر،تَواضُع وغیرہ میں آپ کی مبارک سِیرت کی پیروی کی جائے۔ (المواہب اللدنیہ ، ۲ / ۴۹۴)

(۴)مصائب پرصبرکرنا: نبیِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سےمَحَبَّت کی علامات میں سے یہ بھی ہے کہ ”مَصائب پر صبر کرے، کیونکہ اس مَحَبَّت سے مُحبّ کو ایسی لذّت حاصل ہوتی ہے کہ وہ مَصائب کو بھُول جاتاہے ۔ (المواہب اللدنیہ ، ۲ / ۴۹۵)

سیدی اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے کیا خُوب کہا:

کیوں کہوں بیکس ہوں میں کیوں کہوں بے بس ہوں میں

تم ہو میں تم پہ فِدا تم پہ کروڑوں دُردود

(۵)محبوب کا ذکر بکثرت کرے: محبوبِ ربِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سےمَحَبَّت کی علامات میں سے یہ بات بھی ہے کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا ذکر بکثرت کرے کیونکہ جو جس سے مَحَبَّت کرتا ہے، اس کا ذِکر زیادہ کرتا ہے، بعض نے کہا:مَحَبَّت ،محبوب کو ہمیشہ یاد رکھنے کا نام ہے، ایک بزرگ فرماتے ہیں کہ ” جس قدر سانس ہیں ، ان کے مطابق محبوب کا ذِکر کیا جائے۔ (المواہب اللدنیہ ، ۲ / ۴۹۵ ، ملتقطاً)

جو ان صفات سے متّصِف ہوجائے، اللہ پاک اور اس کےرسول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے اس کی مَحَبَّت کامل ہوجاتی ہےاور جو ان میں سےبعض کی مُخالفت کرے،اس کی مَحَبَّت ناقص ہے۔ (المواہب اللدنیہ ، ۲ / ۵۰۱ ملخصا) عاشقِ اکبر،سَیِّدُنا صِدِّیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کےاندرتو محبتِ رسول کی یہ علامات) (Signs کامل طور پرپائی جاتی تھی،آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ توعشقِ رسول کی وہ مَنازِل طےکرچکے تھے کہ عشق ومَحَبَّت اور اطاعتِ مُصْطَفٰے،گویا آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کا اوڑھنابچھونا بن گیاتھا۔ اللہ کریم ہمیں بھی صدیق اکبر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کے صدقے میں سچی محبت ِرسول نصیب فرمائے ۔

مجلسِ’’مدرسۃ المدینہ بالغات ‘‘

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عاشقان رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی دِینِ متین کے کم وبیش 107 شعبہ جات میں مدنی کام کی دھومیں مچا رہی ہے ،انہی شعبہ جات میں سے ایک شعبہ مدرسۃُ المدینہ بالغات بھی ہے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! مدرسۃ المدینہ بالغات میں بڑی عمر کی اسلامی بہنوں کو دُرست مخارج کی ادائیگی کے ساتھ مدنی قاعدہ اورقرآنِ کریم فِیْ سَبِیْلِ اللہ پڑھایا جاتا ہے،مدرسۃ المدینہ بالغات میں پڑھنے وا لی اسلامی بہنیں قرآنِ کریم کی تعلیم سےآراستہ ہونے کے ساتھ ساتھ کثیر علمِ دین بھی سیکھنےکی سعادت حاصل کر تی ہیں، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ!مدرسۃ المدینہ بالغات میں نماز،غسل،وضو، اور بہت سے شرعی مسائل بھی سکھائے جاتے ہیں آپ بھی ہمّت کیجئے،تعلیمِ قرآن حاصل کرنے کے لیے مدرسۃ المدینہ بالغات میں خود بھی شرکت کیجئےاور دُوسری اسلامی بہنوں کوبھی اس کی ترغیب دِلائیے۔ اللہ پاک ہم سب کوقرآنِ کریم صحیح مخارج کےساتھ پڑھنےکی توفیق عطافرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتی ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سےمَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

صِلَۂ رِحمی کے مَدَنی پھول

پیاری پیاری اسلامی بہنو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے صِلۂ رِحمی کے بارے میں چند مدنی پھول سُننے کی سعادت حاصِل کرتی ہیں۔پہلے دو فرامین مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملاحظہ کیجئے: (1): ہر حُسن ِ سُلوک صَدَقہ ہے غنی کے ساتھ ہو یا فقیر کے ساتھ۔ (مجمع الزوائد ، کتاب الزکوٰۃ ، باب کل معروف صدقۃ ، ۳ / ۳۳۱ ، رقم: ۴۷۵۴) (2): جس نے والدین سے حُسْنِ سُلوک کیا اُسے مبارَک ہو کہ اللہ پاک نے اُس کی عُمْر بڑھادی۔ (مستدرک ، کتاب البروالصلۃ ، باب من بروالدیہ … الخ ، ۵ / ۲۱۳ ، حدیث: ۷۳۳۹) ٭ صِلَۂ رِحم واجِب ہے اور قَطْعِ رِحم حرام اور جہنَّم میں لے جانے والا کام ہے۔ (بہار شریعت، ۳/۵۵۸) ٭ رشتے داروں کے ساتھ اچّھا سُلوک اِسی کا نام نہیں کہ وہ سُلوک کرے تو تم بھی کرو،یہ چیز تو حقیقت میں مُکافاۃ یعنی اَدلا بَدلا کرنا ہے کہ اُس نے تمہارے پاس چیز بھیج دی تم نے اُس کے پاس بھیج دی،وہ تمہارے یہاں آیا تم اُس کے پاس چلے گئے۔حقیقتًا صِلَۂ رِحمی یہ ہے کہ وہ کاٹے اور تم جوڑو،وہ تم سے جُدا ہونا چاہتا ہے اور تم اُس کے ساتھ رشتے کے حُقُوق کی رعایت و لحاظ کرو۔ (رَدُّالْمُحتار ، ۹ / ۶۷۸) ٭ صِلَۂ رِحمی کی

مُختلِف صورَتیں ہیں،اُن کو ہَدِیّہ و تحفہ دینا اور اگر اُنہیں کسی بات میں تمہاری اِمداد درکار ہو تو اِس کا م میں اُن کی مدد کرنا،اُنہیں سلام کرنا،اُن کی ملاقات کو جانا،اُن کے پاس اُٹھنا بیٹھنا،اُن سے بات چیت کرنا،اُن کے ساتھ لُطف و مہربانی سے پیش آنا۔ (کتاب الدُرَر الحکام ، ۱ / ۳۲۳) ٭ حق اور جائز باتوں میں قبیلے اور خاندان والوں کو مُتَّحد ہونا چاہئے یعنی اگر رشتے دار حق پر ہوں تو دوسروں سے مقابَلہ اور اِظہارِ حق میں سب مُتَّحِد ہو کر کام کریں۔ (کتاب الدُرَر الحکام ، ۱ / ۳۲۳) ٭ رشتے دار حاجت پیش کرے تو ردّ کرد ینا گناہ ہے،جب اپنا کوئی رشتے دار کوئی حاجت پیش کرے تو اُس کی حاجت روائی کرے،اس کو رَد کردینا رِشتہ توڑنا ہے۔ (کتاب الدُرَر الحکام ، ۱ / ۳۲۳) صِلَۂ رِحمی کے حوالے سے مزید معلومات حاصِل کرنے کے لئے شیخِ طریقت، اَمیرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ”ہاتھوں ہاتھ پھوپھی سے صُلْح کرلی“ کا مطالَعہ کیجئے۔

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ 16 (312صفحات) اور 120 صَفْحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اور امیرِ اہلسُنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ”101 مدنی پھول“اور ”163 مدنی پھول “ ھدِيَّةً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ علٰی محمَّد

