اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مَسجِد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اعتِکاف کی نیّت فرما لیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اعتکاف کا ثواب حاصل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا ،سونابھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت:

سرکارِ مدینہ،راحتِ قلب وسینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جَنَّت نشان ہے: ’’ مَنْ صَلَّی عَلَیَّ فِیْ یَوْمٍ اَلْفَ مَرَّۃٍ لَمْ یَمُتْ حَتَّی یَرٰی مَقْعَدَہُ مِنَ الْجَنَّۃِ ،یعنی جومجھ پر ایک دن میں ایک ہزار (1000) مرتبہ دُرُود شریف پڑھے گا، وہ اُس وَقت تک نہیں مرے گا، جب تک جَنَّت میں اپنا مَقام نہ دیکھ لے۔‘‘ (الترغیب والترھیب، کتاب الذکر والدعاء ،الترغیب فی اکثارالصلاۃ علی النبی، ۲/ ۳۲۶ ، حدیث: ۲۵۹۰)

وہ تو نِہایت سَسْتا سودا بیچ رہے ہیں جَنَّت کا

ہم مُفلِس کیا مول چُکائیں اپنا ہاتھ ہی خالی ہے (حدائقِ بخشش ،ص ۱۸۶)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہ ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے

ہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کرنے کی نیّتیں:

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا ٭ دیکھ کر بَیان کروں گا ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت125: اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ (تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اوربُخاری شریف (حدیث4361) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: بَلِّغُوْاعَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃً ۔ یعنی ’’پہنچادو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘ میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا ٭ اَشْعارپڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے

بچوں گا ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات،نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا ٭ نظر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سونے کی انگوٹھی نہ اُٹھائی

حضرت سَیِّدُنا عبدُاللہ بن عباس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے روایت ہےکہ رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ایک شَخْص کے ہاتھ میں سونے کی اَنگوٹھی دیکھی۔آپ نے اس کے ہاتھ سے نکا ل کر پھینک دی اورفرمایا:’’کیا تم میں سے کوئی یہ چاہتا ہے کہ آگ کااَنگارااپنے ہاتھ میں رکھے؟‘‘جب رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ تشریف لے گئے ،تو لوگوں نے اس شَخْص سے کہا: تم اپنی انگوٹھی اُٹھا لو اور اسے (بیچ کر) اس سے فائدہ اُٹھاؤ۔اس نے جواب دیا:نہیں!جب رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اسے پھینک دیا ہے،تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی قسم!میں اسے کبھی نہیں اُٹھاؤں گا۔

(مشکاۃ المصابیح، کتاب الباس، باب الخاتم ، الحدیث: ۴۳۸۵ ، ج ۲ ،ص ۱ ۲۳)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھاآپ نے صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان ، نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے کیسے مُطیع وفرمانبردار تھے کہ اگر وہ صحابی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ چاہتے تو انگوٹھی اُٹھاکر اپنے اِستعمال میں لا سکتے تھے،مگر اِطاعتِ رسول کے کامل جَذبے نے یہ گوارا نہ کیا کہ جس چیزکو رسولِ خُدا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ناپسند فرماکر دُورپھینک دیا، اسے دوبارہ ہاتھ لگائیں۔یقیناً ہرمُسلمان کو صحابہ ٔ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی طرح نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا اِطاعت گُزارہوناچاہیے،جن چیزوں سےآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے منع فرمادیا، ان سے بچتےرہیں اورجن کاحکم اِرْشاد فرمایاہے، ہمیشہ ان کی پابندی کرتےرہیں، کیونکہ مُسلمانوں پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ اوراس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی

اِطاعت واجب ہے،چُنانچہ پارہ 9 سُوْرَۃُ الاَنْفال آیت نمبر1فرمانِ باری تعالٰی ہے:

وَ اَطِیْعُوا اللّٰهَ وَ رَسُوْلَهٗۤ اِنْ كُنْتُمْ مُّؤْمِنِیْنَ(۱)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور اللہ و رسول کا حکم مانو اگر ایمان رکھتے ہو۔

حکیمُ الاُمَّت حضرت مُفْتی احمد یارخان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اِطاعت میں فرق یہ ہے کہ رَبّ تَعَالیٰ کی اِطاعت صِرْف اس کے دئیے گئے حکم میں ہوگی، اس کے کاموں میں اِطاعت نہیں ہوسکتی، لیکن حُضُور عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی اِطاعت تین (3) چیزوں میں کی جائے گی۔آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے کیے گئے کاموں میں،بیان کردہ فَرامین میں اورآپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے سامنے جو کام ہوا اورحُضُور عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے منع نہ فرمایا،اس میں بھی اِطاعت ہوگی۔ یعنی مُصْطَفٰے کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے جوفرما دیا،اس کو مانو،حُضُور عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے جو کچھ خُود کر کے دکھا یا اسے بھی مانو! اورجوکسی کو کرتے ہوئے دیکھ کر منع نہ فرمایا اسے مانو! مزیدفرماتے ہیں: رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اِطاعت کا حکم فرمانے سے یہ نہ سمجھا جائےکہ اگر حُضُور عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی اِطاعت نہ کی گئی تو اُن کا کچھ نُقْصان ہو گا،وہ تو اپنا فرض ِ تبلیغ اَدا فرما چکے، اب نہ ماننےاور اطاعتِ مُصْطَفٰے نہ کرنے کا وَبال تم پر ہے۔ (شانِ حبیب الرحمان، ص ۶۶ ، ملخصاً،ملتقطاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے انسانوں کوزِندگی گُزارنےاوردُنیا وآخرت کی کامیابی پانے کیلئےاپنی اوراپنے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اِطاعت وفرمانبرداری کاحکم دیا ہے اور ساتھ ہی یہ اِخْتیار بھی دیا ہے کہ اَحکام ِاِلٰہی پرعمل کرتے ہوئے اس کے مُطیع وفرمانبرار بندے بن کر چاہیں توجنَّت کی اَبَدی نعمتوں سے لُطْف اُٹھائیں یا اس کی نافرمانی کے مُرتکب ہوکر جہنَّم کے حَقْدار

ٹھہریں۔لہٰذادُنیاوآخرت میں سُرخرو (کامیاب) ہونے کیلئے سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پاکیزہ کردارکو اَپنانے ہی میں عافیت ہے، کیونکہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مُبارَک زِندگی ہمارے لئے بہترین نُمُونۂ عمل ہے۔چُنانچہ پارہ 21، سُوْرَۃ ُالْاَحْزاب آیت 21 میں اِرْشاد ہوتا ہے ۔

لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِیْ رَسُوْلِ اللّٰهِ اُسْوَةٌ حَسَنَةٌ

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: بیشک تمہیں رَسُولُ اللّٰہ کی پیروی بہتر ہے۔

مُفَسّرِشہیر،حکیمُ الْاُمَّت حضرت مُفتی احمدیارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ تفسیر ’’ نُورُالْعِرْفان ‘‘میں اسی آیت کے تحت فرماتے ہیں:معلوم ہوا کہ حُضُور (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کی زِندگی شریف سارے اِنسانوں کے لیے نمونہ ہے، جس میں زِندگی کا کوئی شُعْبہ باقی نہیں رہتا اوریہ بھی مطلب ہوسکتا ہےکہ رَبّ (تَعالٰی) نے حُضُور (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کی زِندگی شریف کو اپنی قُدرت کا نمونہ بنایا۔ کاریگر نمونہ پر اپنا سارا زورِ صَنعَت صرف کر دیتا ہے ۔معلوم ہوا کہ کامیاب زِندگی وہی ہے جو اُن کے نَقْشِ قدم پر ہو ،اگر ہمارا جینا ،مرنا ،سونا ، جاگنا حُضُور (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کے نَقشِ قدم پر ہو جائے تو یہ سارے کام عبادت بن جائیں ۔ (نور العرفان، پ ۲۱ ، الاحزاب، تحت الآیۃ: ۲۱، ص ۶۷۱)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہواکہ نبیِّ پاک ،صاحبِ لَوْلاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی حیاتِ مُبارَکہ ہمارے لئے مَشْعلِ راہ ہے، لہٰذامُسلمان اور سچے غُلام ہونے کے ناطے ہم پر لازِم یہ ہے کہ تمام مُعاملات میں نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اِطاعت وپیروی کریں اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنّتوں پر مضبوطی سے عمل کرتے ہوئے زندگی بسر کریں کہ یہی ہماری نَجات کا ذریعہ ہے۔اس ضمن میں دو (2) فرامینِ مُصْطَفٰے سماعت فرمائیے:

1. مَنْ اَطَاعَنِیْ دَخَلَ الْجَنَّۃَ وَ مَنْ عَصَانِیْ فَقَدْ اَبیٰ ، یعنی جس نے میرا حکم مانا، وہ جنَّت میں داخل ہو گیا اور جس نے میری نافرمانی کی وہ اِنکارکرنے والا ہو گیا ۔ (بخاری ، ۴/۴۹۹ ، حدیث: ۷۲۸۰)

2. تم میں سے کوئی اس وَقْت تک (کامل) مومن نہیں ہوسکتا،جب تک کہ اس کی خواہش میرے لائے ہوئے کے تابع نہ ہوجائے۔ (مشکاۃ المصابیح، کتاب الایمان، باب الاعتصام...الخ، ج ۱ ، ص ۵۴، الحدیث: ۱۶۷)

لہٰذاہمیں چاہیے کہ اپنے پیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے اَقْوال،اَفْعال،اَخْلاق وعادات کا بغورمُطالَعہ کرکے اپنی زِندگی آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی اِطاعت اورآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنَّتوں پرعمل کرتے ہوئے گُزاریں۔مُفسرِ شہیر،حکیمُ الامَّت مُفْتی احمدیارخان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اِطاعتِ خُدااور اِطاعتِ مُصْطَفٰے کی اَہَمیَّت بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں: انسان کو قُدرت نے دوقسم کے اَعضاء دیئے ہیں، ایک ظاہری، دوسرے چُھپے ہوئے۔ ظاہری عُضو تو صُورت چہرہ،آنکھ، ناک، کان وغیرہ ہیں اور چُھپے ہوئے عُضْو دل، دماغ، جگروغیرہ ہیں۔ مُسلمان کا مل اِیمان والا جب ہوسکتا ہے کہ صُورت میں بھی مُسلمان ہو اور دل سے بھی یعنی اسلام کا اس پر ایسا رنگ چڑھے کہ صُورت اور سیرت دونوں کو رنگ دے ،دل میں اللہ تَعَالیٰ اور رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اِطاعت کا جذبہ موجیں ماررہا ہو ،اس میں ایمان کی شمع جَل رہی ہو اور صُورت ایسی ہو جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ! کے محبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو پسندتھی یعنی مُسَلمان کی سی ہو۔اگر دل میں ایمان ہے مگر صُورت غیر مُسلم کی سی تو سمجھ لو کہ اسلام میں پورے داخل نہ ہوئے ،سیرت بھی اچھی بناؤ اور صُورت بھی۔

اسلامی شکل اوراسلامی لباس میں اتنے فائدے ہیں(۱) گورنمنٹ نے ہزاروں محکمے بنادیئے ہیں، ریلوے،ڈاکخانہ،پولیس،فوج اورکچہری وغيرہ اور ہر محکمے کیلئے وردی علیٰحدہ علیٰحدہ مقرر کردی کہ اگر لاکھوں آدمیوں میں کسی محکمہ کا آدمی کھڑا ہو تو صاف پہچان میں آجاتا ہے، اگر کوئی سرکاری نوکر اپنی

ڈیوٹی کے وقت اپنی وردی میں نہ ہو تو اس پر جرمانہ ہوتا ہے، اگر بار بار کہنے پر نہ مانے تو فارغ کردیا جاتا ہے، اسی طرح ہم بھی محکمہ ٔاسلام اور سلطنتِ مُصْطَفوی اور حکومتِ الٰہیہ کے نوکر ہیں، ہمارے لئے علیٰحدہ شکل مقرر کردی کہ اگر لاکھوں کافروں کے بیچ میں کھڑے ہوں تو پہچان لئے جائیں کہ مصطفےٰ عَلَیْہِ السَّلَام کا غلام وہ کھڑا ہے،اگر ہم نے اپنی وردی چھوڑ دی تو ہم بھی سزا کے مُسْتَحِق ہوں گے۔ (۲) قدرت نے انسان کی ظاہری صورت اور دل میں ایسا رشتہ رکھا ہے کہ ہر ایک کا دوسرے پر اثر پڑتا ہے ،اگر آپ کا دل غمگین ہے تو چہرہ پر اُداسی چھا جاتی ہے اور دیکھنے والا کہہ دیتا ہے کہ خیر تو ہے چہرہ کیوں اداس ہے؟ دل میں خوشی ہے تو چہرہ بھی سرخ و سپید (سفید) ہوجاتا ہے، معلوم ہوا کہ دل کا اثر چہرہ پر ہوتا ہے،اسی طرح اگر کسی کو دِق (یعنی ٹی.بی) کی بیماری ہے تو حکیم کہتے ہیں کہ اس کو اچھی ہوا میں رکھو اچھے اور صاف کپڑے پہناؤ، اس کو فلاں دوا کے پانی سے غسل دو ،کہئے بیماری تو دل میں ہے یہ ظاہری جسم کا علاج کیوں ہورہا ہے، اسی لئے کہ اگر ظاہر اچھا ہوگا تو اندر بھی اچھا ہوجائے گا۔ تندرست آدمی کو چاہیے کہ روزانہ غسل کرے ،صاف کپڑے پہنے، صاف گھر میں رہے تو تندرست رہے گا۔اسی طرح غذا کا اثر بھی دل پر پڑتا ہے۔غرض کہ ماننا پڑے گا کہ غذا اور لباس کا اثر دل پر ہوتا ہے، تو اگر کافروں کی طرح لباس پہناگیا یا کفار کی سی صورت بنائی گئی تو یقیناً دل میں کافروں سے محبت اور مسلمانوں سے نفرت پیدا ہوجاوے گی، غرضیکہ یہ بیماری آخر میں مہلک (ہلاک کر دینے والی) ثابت ہوگی، اس لئے حدیثِ پاک میں آیا ہے ’’ مَنْ تَشَبَّہَ بِقَوْمٍ فَہُوَ مِنْہُمْ ‘‘ جو کسی دوسری قوم سے مشابہت پیدا کرے ،وہ ان میں سے ہے۔ (المعجم الاوسط، الحدیث ۸۳۲۷ ، ج ۶ ، ص ۱۵۱) خُلاصہ یہ کہ مُسلمانوں کی سی صُورت بناؤ تاکہ مسلمانوں ہی کی طرح سیرت پیدا ہو۔ (اسلامی زندگی ،ص: ۸۴ ملتقطاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناًاطاعتِ مُصْطَفٰے کرتے ہوئے اپنے ظاہروباطن کو اِسلام کے مُطابق کرنے میں فائدہ ہی فائدہ ہے۔ہمیں بھی چاہیے کہ اپنے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے

اَقْوال، اَفْعال، حالات کا بغور مُطالَعہ کرکے اپنی زِنْدگی آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اطاعت اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنَّتوں پرعمل کرتے ہوئے گُزاریں،صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ہر ہرسنّت پرعمل کی کوشش کیا کرتے تھے،بلکہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے جس بات کاحکم نہ بھی دیا ہوتا، اس میں بھی پیروی کرتے تھے ۔چنانچہ

بات کرتے وقت مسکرایا کرتے

حضرت سَیّدتُنا اُمِّ دَرْداء رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا فرماتی ہیں کہ حضرت سَیّدُنا ابُودَرْداء رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ جب بھی بات کرتے تو مُسکراتے ۔ میں نے عرض کی: آپ (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ) اس عادت کو تَرک فرما دیجئے، وَرنہ لوگ آپ کو اَحْمَق سمجھنے لگیں گے۔ تو حضرت سَیِّدُنا ابُودَرْداء رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا: ’’میں نے جب بھی رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو بات کرتے دیکھایا سُنا،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ مُسکراتے تھے۔‘‘ (لہٰذا میں بھی اسی سُنَّت پر عمل کی نِیَّت سے ایسا کرتا ہوں) ۔ (مسند احمد،مسند الانصار، باقی حدیث ابی الدرداء رضی اللّٰہ تعالٰی عنہ ، ۸/۱۷۱ ، حدیث: ۲۱۷۹۱)

پتلی پتلی گُلِ قُدس کی پتیاں اُن لبوں کی نزاکت پہ لاکھوں سلام

جس کی تسکیں سے روتے ہوئے ہنس پڑیں

اس تبسُّم کی عادت پہ لاکھوں سلام

سرکار کی پسند اپنی پسند

حضرت سیّدنا اَنَس بن مالک رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مروی ہے کہ ایک دَرْزی نے رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دعوت کی، (حضرت سَیِّدُنا اَنَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں:) آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی

عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ساتھ میں بھی دعوت میں شریک ہو گیا، دَرْزی نے آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے سامنے روٹی ،کدّو (لوکی شریف) اور گوشت کا سالَن رکھا ۔میں نے دیکھا نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ برتن سے کدّو شریف تلاش کر کے تَناوُل فرمارہے ہیں (اس کے بعدآپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ اپنا عمل بتاتے ہوئے فرماتے ہیں) فَلَمْ اَ زَلْ اُحِبُّ الدُّبَّاء َمِنْ یَوْمِئِذٍ یعنی اس دن کے بعد سے میں کدّو شریف کو پسند کرتا ہوں۔ (بخاری، کتاب البیوع ،باب ذکر الخیاط، ۲/۱۷ ، حدیث: ۲۰۹۲)

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان میں نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پیروی کا کیسا جذبہ تھاکہ جس کام کا حکم بھی اِرْشاد نہیں فرمایا، پھر بھی یہ لوگ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ہر اَدا اَپنانے کا شوق رکھتے ہیں ،پھرسرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جس چیز کاحکم فرمایا کرتے،تو اس میں اِطاعت کا کیاعالَم ہوگا۔آئیے!اس ضمن میں صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی اطاعتِ رسول سے مُتَعَلِّق پیارے پیارےچند واقعات سُنتے ہیں ۔

حضرت عائشہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کا فرمانِ رسول پر عمل:

ایک باراُمُّ الْمُومنین حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ صِدّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے پاس ایک سائل آیا، آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نے اُسے روٹی کاایک ٹکڑا عطافرمادیا ، پھرایک خُوش لباس شخص آیا تو آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نے اسے بٹھا کر کھانا کھلایا۔ لوگوں نے اس فَرق کی وجہ پُوچھی تو آپ نے ارشادفرمایا: رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمان ہے '' اَنْزِلُو النَّاسَ مَنَازِلَھُمْ '' ہر شخص سے اس کے دَرَجے کے مُطابق برتاؤ کرو۔ (سنن ابی داود، کتاب الادب ،باب فی تنزیل الناس منازلھم، الحدیث: ۴۸۴۲ ، ج ۴، ص ۳۴۳)

مہمان نوازی کی اقسام اور ان کے تقاضے:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اُمُّ الْمُومنین حضرت سَیِّدتُنا عائشہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے عمل سے معلوم ہواکہ لوگوں کے مَقام ومرتبہ کا لحاظ کرتے ہوئے ان کی مہمان نَوازی،خاطِرتَواضُع اورتعظیم و

توقیر کرنی چاہیے۔ہرمہمان کے ساتھ اس کی حیثیّت کے مُطابق سُلُوک کرنا چاہیے ،مہمانوں میں کچھ تو وہ ہوتے ہیں جو گھنٹے دو گھنٹے کیلئے آتے ہیں اورچائے،پانی پینے کے بعد چلے جاتے ہیں اوربعض کیلئے کھانے پینے کا خاص اِہْتمام ضروری ہوتا ہے ،بعض وہ ہوتے ہیں جنہیں ہم شادی بیاہ ،عقیقے وغیرہ کسی تقریب میں دعوت دے کرخُودبُلاتے ہیں،اس میں امیرو غریب کا اِمتیاز کیے بغیر کِھلانے پِلانے اور بٹھانے میں سب کیلئے یکساں اہتمام کرنا چاہیے،ایسانہ ہوکہ امیروکبیر لوگ تو شاہانہ اَنداز میں بیٹھے خُوب اَنْواع واَقْسام کے عُمدہ کھانوں سے لُطف اُٹھائیں،مگر مُفْلس ومُتوَسِّط لوگوں کو عام کھانے کھلائے جائیں، ایساہر گز نہیں کرنا چاہیے کہ اس سےمُسلمانوں کی دل شکنی ہوتی ہے۔حدیثِ پاک میں ہے: بُرا کھانا اس ولیمے کاکھاناہے، جس میں مال دار لوگ بُلائے جاتے ہیں اور فُقَراء چھوڑ دئیے جاتے ہیں۔ (صحیح البخاري''،کتاب النکاح، باب من ترک الدعوۃ...إلخ،الحدیث: ۵۱۷۷ ،ج ۳ ،ص ۴۵۵) بعض مہمان بہن ،بھائی یا قریبی رشتہ دار ہوتے ہیں ،جو کچھ دنوں کیلئے رہنے آتے ہیں ،ان کی مہمان نوازی بھی کرنی چاہیے ۔

حدیثِ پاک میں ہے: جوشخص اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور قیامت کے دن پر ایمان رکھتا ہے، وہ مہمان کا اِکرام کرے، ایک دن رات اُس کا جائزہ ہے (یعنی ایک دن اس کی پوری خاطر داری کرے، حسبِ استطاعت اس کے لیے پر تکلف کھانا تیار کروائے) اورضِیافت3 دن ہے (یعنی ایک دن کے بعد ماحضر(جو گھر میں مَوْجُود ہو) پیش کرے)اور3 دن کے بعد صَدَقہ ہے۔ (صحیح البخاری '' ،کتاب الأدب،باب إکرام الضیف...إلخ، الحدیث: ۶۱۳۵ ، ج ۴ ، ص ۱۳۶)

لوگوں کے مَقام ومرتبے کا خیال کرتے ہوئے یہ بات بھی ملحوظِ خاطِر رہنی چاہیےکہ اگرمہمان کوئی نیک پرہیز گاریاعالمِ دین یا پیرومُرشدہوں ،تو ان کی شان وعظمت کے مُطابق ان کی مہمان نوازی کی جائے۔اگر مَذہبی شخصیّت کوکسی تقریب میں بُلانا ہوتوسوچ سمجھ کر دعوت دی جائے کہ یہ دعوت ان کی شان کے لائق بھی ہے یا نہیں ، مثلاً شادی وغیرہ کی تقریب میں ناچ گانا ،عورتوں کا بے پردہ پھرنا اگرچہ سب کیلئے حرام ہی ہے مگر ایک عالمِ دین یا مذہبی شخص کو دعوت دینا ،اس کے مرتبے کی توہین

ہے ۔اس لیے ہمیں چاہیے کہ مہمانوں کے مَراتب کے مُطابق ان کی تکریم میں کوتاہی نہ کریں اور ہر مُسَلمان کے ساتھ حسن ِ سلوک سے پیش آئیں،کیونکہ حُسنِ سُلوک کی برکت سے جہاں آپس کی مَحَبَّتوں کے چراغ روشن ہوتے ہیں،وہیں سُنَّت پر عمل کے ساتھ ساتھ دونوں جہانوں کی بھلائیاں بھی نصیب ہوتی ہیں۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

صحابیات کا اطاعت کا مقدس جذبہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ایک مُسَلمان کو رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ہر ہر حکم کی تعمیل کرنی چاہیےاور اپنے ہر عمل میں آپ کی اِتباع کو پیشِ نظر رکھنا چاہیے۔حُضُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے تمام صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان چونکہ مَحَبَّتِ مُصْطَفٰے کے اَعْلیٰ مَراتب پر فائز تھے، جبھی ان کا ہر عمل سُنَّتِ مُصْطَفٰے کے مُطابق ہواکرتااوروہ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زَبانِ اَقْدس سے نکلے ہوئے فرمان پر لازِمی عمل کرتے۔منقول ہے کہ ایک بارشہنشاہِ مدینہ، صاحبِ مُعطر پسینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ مسجد سے باہر تشریف لا ئے تو دیکھاکہ راستے میں مرد وعورتیں مل جل کر چل رہے ہیں ۔ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےعورتوں سے مُخاطب ہو کر فرمایا: اِسْتَأْخِرْنَ فَاِنَّهُ لَيْسَ لَكُنَّ اَنْ تَحْقُقْنَ الطَّرِيقَ یعنی پیچھے رہو! تم راستے کے درمیان سے نہیں گُزر سکتیں، عَلَيْكُنَّ بِحَافَّاتِ الطَّرِيقِ ، بلکہ ایک طرف ہوکر چلاکرو۔اس کے بعد یہ حال ہوگیا کہ عورتیں اس قدر گلی کے کنارے سے چلتی تھیں کہ ان کے کپڑے دیواروں سے اُلجھ جایا کرتے تھے۔ (سنن ابی داود،باب فی مشی النساء مع الرجال فی الطریق، الحدیث: ۵۲۷۲ ، ج ۴، ص ۴۷۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ واقعے میں ہمارے لیے بہترین دَرْس مَوْجُود ہےکہ ان صحابیات رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُنَّ کونبیِّ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے صرف ایک بار فرمایا” پیچھے رہو! تم

راستے کے درمیان سے نہیں گزر سکتیں“تو اُنہوں نے اس حکم کی ایسی تعمیل کی کہ دیواروں سے لگ کر چلنے سے اُن کے کپڑے اَٹک جایا کرتے تھے۔شیخِ طریقت ،اَمِیْرِاہلسُنَّت حضرت علامہ مولاناابوبلال محمد الیاس عطارؔقادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فی زَمانہ مُسلمانوں میں پائی جانے والی بے حَیائی پر افسوس کا اظہار کرتے ہوئے فرماتے ہیں: آج کل اکثر مُسَلمان عورَتوں نے مَردوں کے شانہ بہ شانہ چلنے کی ناپاک دُھن میں حَیا کی چادر اُتار پھینکی ہے اور اب دِیْدہ زَیب ساڑھیوں ، نیم عُریا ں غَراروں ، مردانہ وَضْع کے لباسوں، مرد جیسے بالوں کے ساتھ شادی ہالوں، ہوٹلوں ،تفریح گاہوں اورسینما گھروں میں اپنی آخِرت برباد کرنے میں مشغول ہیں۔آج کا نادان مُسَلمان خود T.V. ، V.C.R . اور INTER NET پر فلمیں ڈِرامے چلا کر، بے ہُودہ فلمی گیت گُنگنا کر، شادیوں میں ناچ رَنگ کی محفلیں جَما کر ، غیرمُسلموں کی نَقّالی میں مَعاذَاللہ داڑھی مُنڈا کر ، بے شرمانہ لباس بدن پر چڑھا کر، اسکوٹر کے پیچھے بے پردہ بیگم کو بٹھا کر،میک اَپ کروا کر مَخلوط تفریح گاہ میں لے جا کر خُود اپنے ہاتھوں اپنے لیے جہنَّم میں جانے کے اعمال کر رہا ہے۔حضرتِ علامہ مولانا مُفتی سَیِّد محمد نعيم الدِّين مُراد آبادی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہيں: عورَتيں گھر کے اندر چلنے پھرنے ميں بھی پاؤں اِس قَدَر آہِستہ رکھيں کہ ان کے زَيور کی جَھنکار نہ سُنی جائے، اِسی لئے چاہئے کہ عورَتيں باجے دار جھانجھن نہ پہنيں۔

حديث شريف ميں ہے: اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس قوم کی دُعا نہيں قَبول فرماتا ،جن کی عورَتيں جھانجھن پہنتی ہوں ۔ (تَفسیرات اَحمدِیہ ص ۵۶۵) اس سے سمجھناچاہئے کہ جب زيور کی آوازعَدَمِ قَبولِ دُعا (یعنی دعاقَبول نہ ہونے) کا سبب ہے تو خاص عورَت کی(اپنی) آواز (کا بِلااجازتِ شَرعی غیر مردوں تک پہنچنا) اوراس کی بے پردَگی کيسی مُوجِبِِ غَضَبِ الٰہی ہوگی، پردے کی طرف سے بے پروائی، تباہی کا سبب ہے۔ (خزائنُ الْعِرفان ص ۶۵۶، پردے کے بارے میں سوال جواب: ۴)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناً بے پردگی تباہی و بربادی کا سببِ عظیم ہے۔ مگر افسو س! کہ

ہمیں اس کی کوئی پروا نہیں ۔ خُدارا! اپنی آخرت کی فکر کیجئے! اوراپنی عورتوں اور مَحارم کو پردے کی ترغیب دیجئے!جو لوگ باوُجُود ِقدرت اپنی عورَتوں اور مَحارِم کوبے پردَگی سے مَنْع نہ کريں وہ”دَیُّوث“ ہيں۔رَحمتِ عالميان ،سلطانِ دوجہان صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عبرت نشان ہے: تين (3) شخص کبھی جنّت ميں داخل نہ ہوں گے، دَیُّوث ، مَردانی وَضْع بنانے والی عورت اور شراب نوشی کا عادی۔ (مجمعُ الزَّوائد ج ۴ ص ۵ ۹۹ حدیث ۷۷۲۲)

حدیثِ پاک میں مَوْجود لفظِ دَیُّوث کے بارے میں حضرتِ علامہ عَلاؤالدّين حَصْکَفِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہيں، ” دَیُّوث“ وہ شَخْص ہوتا ہے جو اپنی بیوی يا کسی مَحرم پرغَیرت نہ کھائے ۔ (دُرِّمُختارج ۶ ص ۱۱۳) اس لیے میٹھے میٹھے آقا ،مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اطاعت کیجئے!خُودبھی بدنگاہی سے بچئے اور اپنے گھروالوں کو بھی پردے کی تلقین کیجئے! گھر میں شَرعی پردہ رائج کرنے کا ایک طریقہ یہ بھی ہے کہ اپنے گھر والوں کو دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ کیجئے! انہیں اپنے علاقے میں ہونے والےدعوتِ اسلامی کے اسلامی بہنوں کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں بھیجا کریں۔

مدرسۃ المدینہ للبنات میں قاریہ اسلامی بہنیں مدنی منیوں کو فیِ ْسَبِیْلِ اللہ قرآنِ پاک حفظ و ناظرہ کی مُفْت تعلیم دیتی ہیں۔ مدرسۃ المدینہ بالغات میں بڑی عمر کی اسلامی بہنوں کو اسلامی بہنیں گھروں میں اجتماعی طور پر فیِ ْسَبِیْلِ اللہ قرآن پڑھاتیں ،نماز، دُعائیں اور ان کے مخصوص مسائل وغیرہ سکھاتی ہیں۔ مدرسۃ المدینہ للبنا ت آن لائن میں اسلامی بہنیں، اسلامی بہنوں کو بذریعہ انٹرنیٹ دُرست ادائیگی کے ساتھ قرآنِ کریم پڑھاتی اور ان کی سنّت کے مطابق تربیت کرتی ہیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ کم و بیش 72 ممالک میں طلبہ و طالبات انٹرنیٹ کے ذریعے قرآنِ کریم کی تعلیم حاصل کر رہے ہیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے مدرسۃُ المدینہ بالغان و بالغات میں 12 ہزار سے زائد طلبہ و

طالبات ہیں۔

یہی ہے آرزُو تعلیمِ قرآں عام ہو جائے

تلاوت کرنا صُبح و شام میرا کام ہو جائے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اسلامی بھائی خُودبھی ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع اورہفتہ واراجتماعی طورپر دیکھے جانے والےمدنی مذاکرے میں اوّل تا آخر شرکت فرمایا کریں۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے خُود ہی اِطاعتِ مُصْطَفٰے کرنے، گُناہوں سے بچنے اور شریعت کے اَحکامات پر عمل کرنے کا ذِہْن بنے گا۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

شادی کر لو:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان میں اِطاعتِ رسول کا ایساجذبہ تھا کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ہرحکم پرآنکھیں بند کرلیا کرتے تھے ،حضرت ربیعہ اَسْلَمی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ مجھے رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خِدْمت گُزاری کا شَرَف حاصل تھا ،ایک دن نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشادفرمایا:اے ربیعہ تم شادی کیوں نہیں کرلیتے ؟میں نے عرض کی یَارَسُوْلَاللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ میں شادی نہیں کرناچاہتا ،کیونکہ ایک تو میرے پاس اتنا مال واَسباب نہیں کہ ایک عورت کی ضروریات پُوری کرسکوں اور دوسرایہ کہ مجھے یہ بات پسند نہیں کہ کوئی چیز مجھے آپ سے دُور کردے ۔نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مجھ سے اِعراض فرمایا اور میں خدمت کرتارہا۔کچھ عرصہ بعدآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے پھر ارشاد فرمایا:ربیعہ تم شادی کیوں نہیں کرلیتے؟ میں نے عرض کی یَا رَسُوْلَاللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ میں شادی نہیں کرناچاہتا ،کیو نکہ

ایک تو میرے پاس اتنامال واَسباب نہیں کہ ایک عورت کی ضروریات پُوری کرسکوں اور دوسرایہ کہ مجھے یہ بات پسند نہیں کہ کوئی چیز مجھے آپ سے دُور کردے،نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مجھ سے اِعْراض فرمایا ، لیکن پھر میں نے سوچا کہ رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ مجھ سے زِیادہ جانتے ہیں کہ دُنیا وآخرت میں میرے لیےکیا چیز بہتر ہے، اگراب آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا تو کہہ دوں گا ٹھیک ہے، یَارَسُوْلَاللہ آپ مجھےجوچاہیں حکم دیں ۔چُنانچہ جب تیسری بارآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا کہ ربیعہ شادی کیوں نہیں کرلیتے ؟تومیں نے عرض کی: کیوں نہیں ،پھر نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اَنْصار کے ایک قبیلے کا نام لے کر فرمایا ،ان کے پاس چلے جاؤ اور ان سے کہنا!مجھے رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے بھیجا ہے کہ فُلاں عورت سے میری شادی کردیں۔ چُنانچہ میں ان کے پاس گیا اورسرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا پیغام سُنایا تو ان لوگوں نے بڑے پُر تَباک طریقے سے میر ااِسْتقبال کیا اور کہنے لگے،نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا قاصد اپنا کام کیے بغیر نہیں لوٹنا چاہیے۔پھر اُنہوں نے اس عورت سے میرا نکاح کردیا اور خُوب شفقت ومہربانی سے پیش آئے اور کوئی دلیل بھی طلب نہیں کی۔ (المسند لامام احمد بن حنبل، حدیث ربیعۃ بن کعب الاسلمی رضی اللہ عنہ، حدیث: ۱۶۵۷۷ ، ج ۵ ، ص ۵۶۹)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان میں اِطاعتِ رسُول کا کیسا جَذبہ ہوا کرتا تھا کہ شادی جیسے نازُک مُعاملے میں بھی کوئی دلیل طلب کیے بغیر صرف رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پیغام کو سُنتے ہی اپنی لڑکی کی شادی،حضرتِ ربیعہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے کردی۔اس واقعے سے یہ درس ملا،ہم جس سےاپنے بچوں کی شادی کریں، اگر چہ غریب ہو ،لیکن نماز ،روزہ ، سُنَّتوں پرعمل اور تقوی وپرہیزگاری جیسی صفات کا حامل ضرور ہونا چاہیے ۔مگر افسوس!ہمارے مُعاشرے میں صِرف حُسن و جمال اور مال و مَنال اور دُنیوی جاہ و جلال دیکھ کر شادی کر دی جاتی ہے اورایسی شادی بار ہا

خانہ بربادی کا باعِث بنتی ہے۔لہٰذا شادی میں سیرت و کردار پرخُصُوصی نظر رکھنی چاہئےچُنانچہ، فرمانِ مُصطفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ہے:جس نے کسی عورت سے اس کی عزت کی وجہ سے نکاح کيا ،تو اللہ تعالٰی اس کی ذِلَّت کو بڑھائے گا،جس نے عورت کے مال و دولت (کی لالچ) کی وجہ سے نکاح کيا، اللہ تعالٰی اس کی غُربت ميں اِضافہ کریگا،جس نے عورت کے حَسَب نَسَب (يعنی خاندانی بڑائی) کی بِنا پہ نکاح کيا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کے گھٹیاپن کو بڑھائے گااور جس نے صرف اور صرف اس لئے نکاح کيا کہ اپنی نظر کی حفاظت کرے،اپنی شرمگاہ کو محفوظ رکھے،يا صِلۂ رحمی (رشتہ داروں سے اچھا سُلُوک) کرے ،تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کے لئے عورت ميں برکت دے گااور عورت کے لئے مَرد ميں برکت دے گا۔'' (المعجم الاوسط: الحديث ۲۳۴۲،ج۲،ص۱۸)

لہٰذاہمیں بھی مال و دولت پانے اوردُنیوی فوائدحاصل کرنے کے بجائے دِینداری اور پرہیزگاری کوپیشِ نظر رکھتے ہوئے دِینی اعتبار سے اچھے لوگوں میں شادی کرنی چاہیےاوراپنی دُنیا وآخرت بہتر بنانے کیلئے تَمام مُعاملات میں نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اِطاعت کرنی چاہیے،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اِطاعت وفرمانبرداری کا دَرس دیتے ہوئے صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے زَمانۂ جاہلیت کی وہ تمام فُضول رَسْمیں ختم فرمادیں،جن پر عرصہ درا ز سے عمل جاری تھا۔

کاش!صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے صدقے میں محمد ٌ ر َّ س ُ وْل ُ اللہ ،مکے مدینے والے مُصطفیٰ، کعبے کے بدرالدجیٰ،طیبہ کے شمسُ الضحیٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اِطاعت کا جذبہ نصیب ہو جائے،زبانی جمع خرچ سے نکل کر کاش!ہم عملی طورپر سچّے، سُچّے عاشقِ رسول بن جائیں،امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں:

یاد رکھنا سبھی چھوڑنا مت کبھی دامنِ مصطَفٰے عاشِقانِ رسول

رحمتِ کبریا تم پہ ہو دائما ہے ہماری دعا عاشِقانِ رسول

تم پہ فضلِ خدا،رحمتِ مصطَفٰے ہو بروزِ جزا عاشِقانِ رسول

کاش! دنیا میں تم دو بَفَضلِ خدا دِیں کا ڈنکا بجا عاشِقانِ رسول

تم پہ ہو قبر میں ہر جگہ حشر میں سایہ مصطَفٰے عاشِقانِ رسول

عاشقِ رسول کو دُعاوں سے نوازنے کے بعدامیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ تنبیہ کرتے ہوئے فرماتے ہیں:

بے نمازی رہیں کچھ نہ روزے رکھیں اُن کو کس نے کہا؟ عاشِقانِ رسول

عالموں پر ہنسیں،پَھبتیاں بھی کَسَیں اُن کو کس نے کہا؟ عاشِقانِ رسول

جو کہ گانے سنیں، فلم بِینی کریں اُن کو کس نے کہا؟ عاشِقانِ رسول

بد نگاہی کریں، بد کلامی کریں اُن کو کس نے کہا؟ عاشِقانِ رسول

کھائیں رزقِ حرام ، ایسے ہیں بد لگام اُن کو کس نے کہا؟ عاشِقانِ رسول

عَہد توڑا کریں ، جھوٹ بولا کریں اُن کو کس نے کہا؟ عاشِقانِ رسول

جو ستاتے رہیں دل دُکھاتے رہیں اُن کو کس نے کہا؟ عاشِقانِ رسول

چغلیوں تہمتوں ، میں جو مشغول ہوں اُن کو کس نے کہا؟ عاشِقانِ رسول

گالیاں جو بکیں عیب بھی نہ ڈھکیں اُن کو کس نے کہا؟ عاشِقانِ رسول

داڑھیاں جو مُنڈائیں کریں غیبتیں اُن کو کس نے کہا؟ عاشِقانِ رسول

کاش! عطارؔ کا طیبہ میں خاتِمہ ہو کرو یہ دُعا عاشِقانِ رسول

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

چوتھے روز ہی خوشبو لگا لی:

منقول ہے کہ دَورِ جاہِلیَّت میں کسی کے مر جانے پر کئی دنوں تک نَوحہ کرنا، سوگ مَنانا عام معمول

تھا۔یہاں تک کہ اِسلام سے پہلے عرب میں بیوہ عورت شوہر کے اِنتقال کے بعد ایک سال تک بُرے مکان ،بُرے لباس میں رہتی اور تمام گھر والوں سے علیحدگی اختیار کرتی تھی۔ (مرآۃ المناجیح، ۵/۱۵۱) اور یُوں ایک سال تک سوگ کیا کرتی تھی ۔ لیکن اسلام کے بعد تاجدارِانبیا،سَروَرِ ہر دوسرا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے شوہر کےعلاوہ دیگر رِشتہ داروں کے (اِنتقال پر) سوگ کیلئے تین (3) دن مُقرَّر فرمائے۔ (صحابۂ کرام کا عشقِ رسول: ۲۳۰) جبکہ بیوی اپنے شوہر کی وَفات پر عِدَّت کی مُدّت (چار مہینے دس دن) تک سوگ میں رہے گی۔اَلبتّہ کسی قریبی (رِشْتہ دار) کے مرجانے پر عورت کو تین دن (3) تک سوگ کرنے کی اِجازت ہے اس سے زائد کی (اِجازت) نہیں ۔ (ردالمحتار، کتاب الطلاق، فصل فی الحداد، ج ۵، ص۲۲۳)

تین (3) دن سے زِیادہ سوگ مَنانے کی یہ رَسم زمانۂ جاہِلیَّت میں اگرچہ طویل عرصے سے رائج تھی لیکن جب رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اس سے منع فرمادیا، توصحابیات رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُنَّ کا اس پرعمل کرنا مثالی تھا۔چُنانچہ جب حضرت زینب بنتِ جحش رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کے بھائی کا اِنتقال ہوگیا، توچوتھے دن اُنہوں نے خوشبولگائی اور کہا کہ مجھ کو خُوشبو کی ضرورت نہ تھی، لیکن میں نے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے مِنْبَرپرسُنا ہے کہ کسی مُسَلمان عورت کو شوہر کے سِواتین (3) دن سے زِیادہ کسی کا سوگ جائز نہیں، اس لئے یہ اسی حکم کی تعمیل تھی۔ (سنن ابی داود، کتاب الطلاق،باب احدادالمتوفی عنہا زوجھا، الحدیث: ۲۲۹۹ ، ج ۲ ،ص ۴۲۲) اسی طرح جب حضرت اُمِّ حبیبہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کے والدکا انتقال ہوا تو اُنہوں نے تین (3) روز کے بعد اپنے رُخساروں پر خُوشبو ملی اور کہا! مجھے اس کی ضرورت نہ تھی، صرف اس حکم کی تعمیل مقصود تھی۔ (سنن ابی داود، کتاب الطلاق،باب احدادالمتوفی عنہازوجھا،الحدیث: ۲۲۹۹ ، ج ۲ ، ص ۴۲۲)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سوگ منانا کیسا ہے؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس واقِعے سےجہاں یہ معلوم ہواکہ صحابیات رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُنّ اِطاعتِ رسول کے جذبے سے سرشار اوردل وجاں سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے پیارے رسول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اِطاعت گُزارتھیں،وہیں یہ بھی معلوم ہوا کہ اسلام میں سوگ کی مُدّت تین (3) دن ہے ،مگر جس عورت کا شوہر فوت ہوجائے تو وہ چار (4) ماہ دس (10) دن تک سوگ میں رہے گی ۔عموماً دیکھا جاتا ہے کہ آج اگر کسی گھر میں میّت ہوجائے تو افسوس صَد افسوس! علمِ دین سے دُوری کے سبب بہت سے غیر شرعی کا موں کا اِرْتکاب کیا جاتاہے،جیسے نوحہ یعنی میِّت کے اَوصاف (خوبیاں) مُبالَغہ کے ساتھ (خُوب بڑھا چڑھا کر) بیان کر کے آواز سے رونا جس کو بَین (بھی) کہتے ہیں،بِالاِ جماع حَرام ہے ۔یُوہیں واوَیلا ، وَامُصِیْبَتَاہ (یعنی ہائے مُصیبت) کہہ کر چلّانا ، گَرِبیان پھاڑنا ، مُونھ (مُنہ) نوچنا، بال کھولنا، سر پر خاک ڈالنا، سینہ کُوٹنا ،ران پر ہاتھ مارنایہ سب جاہِلیَّت کے کام ہیں اورحرام (ہیں اسی طرح) آواز سے رونا منع ہے۔ (بہارشریعت، ۱/۸۵۴،۸۵۵ ،کفریہ کلمات کے بارے میں سوال جواب،ص ۴۹۶) حالانکہ ایسی صُورت میں صبر سے کام لینا چاہیے اور اسے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی طرف سے آزمائش سمجھ کر اس پر راضی رہنا چاہیے۔ مگر افسوس! گھر والے اور آس پڑوس کے لوگ بالخصوص خواتین زور زور سے روتی چِلّاتی ہیں۔اگر کوئی صَبْر و ضَبْط سے کام لیتے ہوئے ان کا ساتھ نہ دے تو اس پر طَعْن وتَشْنِیْع کے تِیر برساتے ہوئے اس طرح کی گفتگو کی جاتی ہے کہ اس کو دیکھو کیسی سخت دل ہے’’ جَوان‘‘ میّت پر بھی آنکھوں میں ایک آنسو نہیں آیا۔ یُوں ایک مُسلمان کے بارے میں بَد گمانی اور اس کی دِل آزاری کاگُناہ بھی سرلیتی ہیں ۔

یاد رکھئے!بَتقاضائے بَشریَّت وفات پرغمگین ہوجانا، چہرے سےغم کاظاہر ہونا ،اسی طرح بِلاآواز رونا وغیرہ منع نہیں ہے۔ ہاں!ایسے میں شریعتِ مُطَہِّرہ کی خِلاف وَرزی منع ہے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں بھی شریعت کی پاسداری کرتے ہوئے اپنی آخرت بہتر بنانے کی توفیق عطافرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ

الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

کن کاموں میں اطاعت لازِم ہے؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نبیِّ کریم ،روفٌ رَّحیم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا حکم ماننا اِطاعتِ مُصْطَفٰی کہلاتاہے۔اطاعت میں ہروہ کام شامل ہے، جن سے بچنے کا حکم ہے اور وہ کام بھی داخل ہیں جنہیں کرنے کا حکم اِرْشاد فرمایا ہے ۔جس طرح نماز پڑھنا، زکوٰۃ دینا، روزہ رکھنا اوردیگر نیک کام ضروری ہیں،اسی طرح جُھوٹ، غیبت، چُغلی،موسیقی وغیرہ گُناہوں سے اِجْتناب بھی لازِم ہے۔ مگرافسوس!صَد افسوس!آج مُسلمانوں نےدِین سے دُوری کے باعث اللہ عَزَّ وَجَلَّ اوراس کے رسُول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اِطاعت وفرمانبرداری کو چھوڑدیا،شاید اسی وجہ سے مُعاشرے میں گُناہ عام ہوتے جارہے ہیں۔ جس طرف نظر اُٹھائیے بے عملی ،بے راہ روی اور سُنَّتوں کی خِلاف وَرزی کے دل سَوز نَظارے ہیں۔ نمازیں چھوڑنا، گالیاں دینا،تہمتیں لگانا،بدگمانیاں کرنا، غیبتیں کرنا،لوگوں کے عیب جاننے کی جُسْتجو میں رہنا ،معلوم ہونے پران کے عیبوں کواُچھالنا، بات بات پہ جھوٹ بولنا،جھوٹے وعدے کرنا، کسی کا مال ناحق کھانا، فلمیں ڈرامے،گانے باجوں کے نشے میں مخمور رہنا،سرِعام سُود ورِشوت کا لَیْن دَیْن کرنا، ماں باپ کی نافرمانی کرنا، غُرُوروتکبر،حَسَدورِیا کاری اوربُغض وکِیْنہ جیسے بے شُمارگُناہ عام ہیں۔ یاد رکھئے!ایک دن مَوْت ہمارا رشتۂ حَیات مُنْقَطِع کرکے (یعنی کاٹ کر) ہمارے آراستہ وپیراستہ کمروں کے نَرْم وآرام دِہ گدیلوں سے اُٹھا کرقبر کی مَٹّی پر سُلادے گی،پھر پچھتانے سے کچھ ہاتھ نہ آئے گا۔لہٰذاان ساعتوں کو غنیمت جانتے ہوئے گُناہوں سے سچی تَوْبہ کیجئے!اور نیکیوں میں وَقْت گُزارئیے ۔آئیے! اِطاعتِ مُصطفٰے کا جَذبہ پیدا کرنے کی سچی نِیَّت سےچند فرامینِ مُصْطَفٰے سُنتے ہیں:

فضائل پرمُشتمل فرامینِ مُصْطَفٰے:

(1) اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نزدیک سب سےزِیادہ پسندیدہ کام،نماز کو اس کے وَقْت پر اَداکرنااور والِدَین سے نیکی کرنا ہے۔ (الجامع الصغیر: ۱/۱۸ ،حدیث: ۱۹۶)

(2) اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نزدیک فرائض کے بعد سب سےزِیادہ پسندیدہ کام کسی اسلامی بھائی کے دل میں خُوشی داخل کرنا ہے۔ (الجامع الصغیر: ۱/۱۹ ،حدیث: ۲۰۰)

(3) اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نزدیک سب سے پسندیدہ گھر وہ ہے، جس میں یتیم کو عزّت دی جاتی ہو۔ (الجامع الصغیر: ۱/۲۰ ،حدیث: ۲۱۹)

(4) کوئی اپنے مُسَلْمان بھائی کو اس سے زیادہ اَفْضل فائدہ نہیں دے سکتا کہ اسے کوئی اچھی بات پہنچے تو وہ اپنے بھائی کو پہنچا دے۔ (جامع بیان العلم و فضلہ، باب دعاء رسول اللہ لمستمع العلم و حافظہ و مبلغہ، الحدیث: ۱۸۵ ، ص ۶۲)

(5) اچھی بات کے علاوہ اپنی زبان کو روکے رکھو،اس طرح تم شیطان پر غالب آجاؤگے۔ (الترغیب والترھیب ،کتاب الادب وغیرہ، باب الترغیب فی الصمت ...الخ ، رقم ۲۹ ، ج ۳ ، ص ۳۴۱)

(6) مومنوں میں کامل ترین شخص وہ ہے ،جو ان میں زیادہ اچھے اخلاق والا ہے اور تم میں سے بہترین شخص وہ ہے جو اپنے اَہْلِ خانہ کے معاملہ میں بہتر ہو۔ (جامع ترمذی ،کتاب الایمان ،با ب ماجاء فی استکمال الایمان وزیادتہ ونقصانہ ،رقم ۲۶۲۱ ،ج ۴ ،ص ۲۷۸)

(7) جو اپنے کسی بھائی کے کسی عیب کو دیکھ لے او راس کی پردہ پوشی کرے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اسے اس پردہ پوشی کی وجہ سے جنت میں داخل فرمائے گا۔'' (المعجم الکبیر مسند عُقْبَہ بن عامر، رقم ۷۹۵ ، ج ۱۷ ، ص ۲۸۸)

(8) جس کے مال یاجان میں مصیبت آئی، پھر اس نے اسے پوشیدہ رکھا اور لوگوں پر ظاہر نہ کیا تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ پرحق ہے کہ اس کی مغفرت فرما دے۔ (المعجم الاوسط للطبرانی،ج ۱ ،ص ۲۱۴ ،حدیث: ۷۳۷)

وعیدوں پر مشتمل فرامینِ مُصْطَفٰے:

آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے جن گُناہوں کی مَذمّت بیان فرمائی اور بچنے کا حکم دیا، ان سے بھی بچنا اِطاعتِ رسول ہے ،آئیے!ا س ضمن میں بھی چند فرامین ِ مُصطفٰے سُنتے ہیں:

(1)دو شَخْص ایسے ہیں جن کی طرف اللہ عَزَّ وَجَلَّ قِیامت کے دن نَظَر ِ رحمت نہیں فرمائے گا،قَطْعِ رحمی کرنے والا اور بُرا پڑوسی۔ (الجامع الصغیر: ۱/۱۷ ،حدیث: ۱۶۲)

(2)ظُلم سے بچو! اس لیے کہ وہ قِیامت کے اندھیروں میں سےہے۔ (الجامع الصغیر: ۱/۱۵ ،حدیث: ۱۳۶)

(3) فُحُش گوئی سخت دِلی سے ہے اور سخت دِلی آگ میں ہے۔ (سُنَنُ التِّرْمِذِیّ ج ۳ ص ۴۰۶ حدیث ۲۰۱۶)

(4)بُغْض رکھنے والوں سے بچو،کیونکہ بُغْض دِین کومُونڈدیتا (یعنی تباہ کردیتا) ہے۔ (کنز العمال، الحدیث: ۵۴۸۶ ، ج ۳ ،الجزء الثالث ،ص ۲۸)

(5)جو مُسلمان عہد شِکنی اور وعدہ خِلافی کرے ،اس پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور فرشتوں اور تمام انسانوں کی لعنت ہے اوراس کانہ کوئی فرض قبول ہوگانہ نفل۔ (صحیح البخاری،کتاب الجزیۃ والموادعۃ،باب اثم من عاھدثم غدر، الحدیث ۳۱۷۹، ج ۲ ،ص ۳۷۰)

(6) جو کسی مومن کو ضَرَر (نقصان) پہنچائے یا اس کے ساتھ مَکْر اور دھوکہ بازی کرے وہ مَلْعُون ہے۔ (سنن الترمذی، کتاب البروالصلۃ، باب ماجاء فی الخیانۃوالغش، الحدیث:۱۹۴۸، ج۳،ص۳۷۸)

(7) جو اپنے کسی مُسلمان بھائی کو اس کے کسی ایسے گُناہ پر عار دِلائے گا، جس سے وہ توبہ کر چکا ہو تو، عاردِلانے والا اس وقت تک نہیں مرے گا جب تک کہ وہ خُود اس گُناہ کو نہ کر لے۔ (احیاء علوم الدین،کتاب آفات اللسان،الآفۃ الحادیۃعشرالسخریۃوالاستھزاء،ج۳، ص۱۶۳)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر ہم بھی بیان کردہ فرامینِ مُصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر عمل کرنے میں کامیاب ہوجائیں تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہماری زِندگی میں بھی نیکیوں کی مدنی بہارآجائے گی اور گُناہوں بھری زِندگی سے چُھٹکارا مل جائےگا ۔آئیے!ہم بھی پانچوں نمازیں باجماعت پڑھنے،والدین اورتمام مُسلمانوں سے حُسنِ سُلُوک کرنے ،مُسلمانوں کی دل آزاری سے بچنے ،ان کا دل خُوش کرنے ، یتیموں پرشفقت اور حسبِ اِسْتطاعت،اہل و عیال کی مدنی تَربِیَت کرنے ، مسلمانوں کواچھی باتیں بتانے ، ان کی پردہ پوشی کرنے ، مُصیبت پر صَبْرکرنے ،ظُلم وزِیادتی، فُحُش گوئی ،بُغْض وکینہ ،وعدہ خلافی ،دھوکہ دَہی وغیرہ گُناہوں سے بچنے کی خُود بھی نِیَّت کرتے ہیں اور دوسرے کو بھی بچائیں گے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔اس کے علاوہ دعوتِ اسلامی کے اشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دوکتب ’’جنّت میں لے جانے والے اعمال ‘‘اور’’ جہنّم میں لے جانے والے اعمال ‘‘کا مُطالعہ کیجئےاور نیکیوں میں رَغْبت اور اِستقامت پانے کیلئے ہر ماہ تین (3) دن کے مدنی قافلے میں سفر اور مدنی اِنْعامات پر بھی کیجئے ۔

مجلس مدنی انعامات کا تعارف:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی خواہشات کے عین مُطابق اسلامی بھائیوں، اسلامی بہنوں اورجامعاتُ المدینہ و مَدارِسُ المدینہ کے طلبہ و طالبات کو باعمل بنانے کے لیے، مَدَنی اِنعامات پرعمل کی ترغیب دِلانے کے لئے تبلیغِ قرآن و سُنَّت کی عالمگیر غیرسیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کے تحت مَجْلِس مَدَنی اِنْعامات کا قیام عمل میں آیا۔آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں:کاش! دیگر فرائض و سُنَن کی بجا آوَری کے ساتھ ساتھ تمام اسلامی بھائی او راسلامی بہنیں ان مَدَنی انعامات کو بھی اپنی زندگی کا دستورُ العَمَل بنا لیں اورتمام ذمّہ دارانِ دعوتِ اسلامی بھی اپنے اپنے حَلْقے

میں ان (مَدَنی انعامات کے رسائل) کو عام کردیں اور ہرمسلمان اپنی قَبْر و آخِرت کی بہتری کیلئے ان مَدَنی اِنعامات کو اِخلاص کے ساتھ اپنا کر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے فضل و کرم سے جَنّتُ الْفردوس میں مَدَنی حبیب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا پڑوسی بننے کا عظیم ترین انعام پا لے۔‘‘

آپ کی خواہش کے پیشِ نظرمَجْلِس مَدَنی انعامات کے تمام ذِمّہ داران کو تاکید کی جاتی ہے کہ ذیلی حلقہ، حلقہ، علاقہ، ڈویژن اور کابینہ سطح کے تمام ذِمّہ داران ودیگر اسلامی بھائیوں کے ہمراہ ذیلی حلقوں کا جَدول بنائیں۔ اسلامی بھائیوں کے پاس جا جا کر اِنْفِرَادی کوشِش کرکے مَدَنی اِنْعامات کا رِسالہ پیش کرتے ہوئے ،اس پر عمل کرنے کا ذِہْن بنائیں، فکرِ مدینہ کرنے کا طریقہ سمجھائیں، تیار ہو جانے والوں کے نام لکھیں، ذیلی ذِمّہ دار کے پاس ذیلی،حلقہ ذِمّہ دار کے پاس حلقہ اور علاقہ/ شہر ذِمّہ دار کے پاس علاقہ/ شہر کے (ذِمّہ داران و اہلِ مَحَبَّت) اسلامی بھائیوں کی فہرست مَوْجُود ہو،یہ تمام ذِمّہ داران، ان اسلامی بھائیوں سے رابطہ رکھیں پھر انہیں فکرِ مدینہ کرنے کی یاددِہانی بھی کرواتے رہیں۔

آئیے! ہم بھی نیکی کے کاموں میں بڑھ کر چڑھ کر حصہ لیں اور مدنی انعامات پر نہ صرف خود عمل کریں بلکہ دوسرے اسلامی بھائیوں کو اسکی ترغیب دلا کر ڈھیروں ثواب کمائیں!

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کا خلاصہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج ہم نے اطاعتِ مُصْطَفٰے کے مُتَعلِّق بیان سُننے کی سعادت حاصل کی

Ø یقیناً ایک مسلمان کےلیے دِین و دنیا کی بھلائیاں پانے کا بہترین نُسْخہ اطاعتِ مُصْطَفٰے ہی ہے۔

Ø اپنے تمام تر مُعاملات کو اطاعتِ مُصْطَفٰے کے سانچے میں ڈھالنے والا ہی دُنیا وآخرت میں

کامیاب ہے۔

Ø صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کا مُقدَّس کردار بھی ہمارے لیے مَشعل ِ راہ ہے کہ ان حضرات نے بھی اپنی ساری زندگی نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اِطاعت میں بسر کی اور حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے جس کام کا حکم نہ بھی دیا،پھر ان نُفُوسِ قُدْسِیہ نےآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ہراَدا کو لازِمُ الْعَمَل جانتے ہوئے اُس پر عمل کیا۔

Ø اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں اپنا او ر اپنے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا مُطیع وفرمانبردار بنائے اور ہر بُرے کام سے بچنے کی توفیق عطافرمائے ۔ اٰمین بجاہِ النبی الامین صَلَّی اللّٰہ تعالٰی علیہ واٰلہٖ وسلَّم

12 مَدَنی کاموں میں سےہفتہ وار ایک مدنی کام ” ہفتہ وار اجتماع “:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! گناہوں بھری زِندگی سے تائب ہوکر نیکیاں کرنے اورنیکی کی دعوت کوعام کرنے کیلئے ذیلی حلقے کے مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کرحصّہ لیجئے۔ذیلی حلقے کے12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ہفتہ وارسُنَّتوں بھرے اجتماع میں اوّل تا آخر شرکت بھی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ علمِ دِین سے مالا مال ایسے اجتماع میں شرکت کی بڑی برکتیں ہیں۔علمِ دین کی محفل میں شرکت کا ثواب ملتا ہے اور علمِ دین سیکھنے کی فضیلت کے بارے میں حدیث ِپاک میں ہے کہ:

جوشخص علم کی طلب میں کسی راستہ کو چلے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کو جَنَّت کے راستہ پر لے جاتاہے اورطالبِ علم کی خُوشنودی کے ليے فِرِشْتے اپنے بازُو بچھا دیتے ہیں ۔ (سنن الترمذی''،کتاب العلم،باب ماجاء في فضل الفقہ علی العبادۃ، الحدیث: ۲۶۹۱ ،ج ۴ ،ص ۳۱۲.) ۔آئیے! ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کی ایک مدنی بہار آپ کے گوش گزار کرتا ہوں۔

پنجاب (پاکستان) کے شہرچِشتیاں شریف کے ایک اسلامی بھائی کے بیان کا لُبِِّ لُباب ہے: نَمازوں سے جی چُرانا،داڑھی مُنڈانا،والِدَین کو سَتانا وغیرہ وغیرہ گُناہ ،میری زندگی کا حصّہ بن چکے تھے ، گانے باجے

سننے کاتو مجھے جُنون (یعنی پاگل پن) کی حدتک شوق تھا ،طرح طرح کے گانے میرے موبائل فون اور کمپیوٹر میں ہر وَقت موجود رہتے۔اِنٹرنَیٹ کے غَلَط اِستِعمال کے گناہ میں بھی مُلوَّث تھا۔جِینز (JEANS) کے سِوا کسی اور کپڑے کی پتلون نہ پہنتا،حتّٰی کہ ایک مرتبہ عید کے موقع پر میرے لئے والِدصاحِب نے سُوٹ سِلوالیا، لیکن میں نے اُسے پہننے سے اِنکار کردیااورنَفس کی خواہِش کے مطابِق پینٹ شَرٹ خریدکر عید کے پُر مَسرَّت موقَع پر اِسی لباس میں ملبوس ہوا۔ فیشن کادِلدادہ ہونے کی وجہ سے میں نے عمامہ اور کُرتے پاجامے کے بارے میں توکبھی سوچا بھی نہ تھا۔ میرے سُدھرنے کے اسباب کچھ یوں ہوئے کہ ہماری مسجِدمیں جونئے امام صاحِب تشریف لائے، وہ خوش قسمتی سے تبلیغِ قراٰن وسنّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک ،''دعوتِ اسلامی'' کے مَدَنی ماحول سے وابَستہ تھے۔ایک دن اُنہوں نے مجھ پر ''اِنفِرادی کوشِش'' کرتے ہوئے ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کی رغبت دِلائی ،اُن کی'' اِنفرادی کوشِش'' کے سبب میں نے دوایک بار ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کر ہی لی۔ایک دن اُنہوں نے میرے والِد صاحِب کو''دعوتِ اسلامی'' کے اِشاعتی ادارے مکتبۃُ المدینہ سے جاری ہونے والے سنّتوں بھرے بیان کی کیسٹ '' مُردے کی بے بسی'' تحفۃً دی۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رَحمت سے ایک رات مجھے یہ کیسٹ سننے کی سعادت حاصل ہوئی ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس بیان کی بَرَکت سے میرے دِل کی دُنیا زَیرو زَبر ہونے لگی ،خاص کر اِس ''جُملے'':''انسان کو مرنے کے بعداندھیری قبر میں اُتاردیا جائے گا،گاڑی ہوئی تووہ بھی گیراج میں کھڑی رہ جائے گی۔''نے میرے دل میں مَدَنی انقِلاب برپا کر دیا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ میں نے ہاتھوں ہاتھ اپنے تمام سابِقہ گناہوں سے توبہ کرلی ،اپنا موبائل اور کمپیوٹر بھی گانوں کی نُحوستوں سے پاک کردیااور’’دعوتِ اسلامی‘‘کے مَدَنی ماحَول سے وابَستہ ہوگیا ۔ اِس’’ مَدَنی ماحول‘‘نے مجھے یکسر بدل کر رکھ دیا ، میں نے اپنے چِہرے پرپیارے پیارے آقا، مکّی مَدَنی مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مَحَبَّت کی نشانی داڑھی مبارَک اور سرپرعِمامہ شریف کا تاج سجا لیا اور سنّت کے مطابِق

مَدَنی لباس زیبِ تن کرلیا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ تادمِ تحریرمَیں یونیورسٹی کے ہوسٹل میں دعوتِ اسلامی کے شعبۂ تعلیم کے ذِمَّے دار کی حیثیت سے مَدَنی کاموں کی دُھومیں مچانے کی کوشِشوں میں مصروف ہوں ۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت اور چند سنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سعادت حاصِل کرتا ہوں ۔ تاجدارِ رسالت ، شَہَنْشاہِ نُبُوَّت، مصطَفٰے جانِ رحمت، شمعِ بزمِ ہدایت ،نوشۂ بزمِ جَنَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جَنَّت نشان ہے: جس نے میری سُنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جَنَّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (مِشْکاۃُ الْمَصابِیح ،ج ۱ ص ۵۵ حدیث ۱۷۵)

سینہ تری سُنّت کا مدینہ بنے آقا

جَنَّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

”اِثمد “ کے چار حُرُوف کی نسبت سے سُرمہ لگانے کے 4 مَدَنی پھول:

(1) سُنَنِ ابن ماجہ کی روایت میں ہے ” تمام سُرموں میں بہتر سرمہ ”اِثمد“ (اِث۔مِد) ہے کہ یہ نگاہ کو روشن کرتا اور پلکیں اُگا تا ہے ۔ (سُنَن ابن ماجہ ج ۴ ص ۱۱۵ حدیث ۳۴۹۷) (2) پتھّر کا سُرمہ استعمال کرنے میں حرج نہیں اور سیاہ سرمہ یا کاجل بقصدِ زینت (یعنی زینت کی نیّت سے) مرد کو لگانا مکروہ ہے اور زینت مقصود نہ ہو تو کراہت نہیں۔ (فتاوٰی عالمگیری ج ۵ ص ۳۵۹) (3) سُرمہ سو تے وقت استِعمال کرنا سُنَّت ہے ۔ (مراٰۃالمناجیح ،ج ۶ ،ص ۱۸۰) (4) سرمہ استعمال کرنے کے تین منقول طریقوں کاخلاصہ پیش خدمت ہے: (۱) کبھی دونوں

آنکھوں میں تین تین سَلائیاں (۲) کبھی دائیں (سیدھی) آنکھ میں تین اور بائیں (الٹی) میں دو ، (۳) تو کبھی دونوں آنکھوں میں دو دو اور پھر آخِر میں ایک سَلائی کو سُرمے والی کر کے اُسی کو باری باری دونوں آنکھوں میں لگائیے ۔ (شُعَبُ الْاِیمان ،ج ۵ ص ۲۱۸ ۔ ۲۱۹) اس طرح کر نے سے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ تینوں پر عمل ہوتا رہے گا۔ یاد رکھیے! تکریم کے جتنے بھی کام ہوتے سب ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سیدھی جانب سے شرو ع کیا کرتے،لہٰذا پہلے سیدھی آنکھ میں سُرمہ لگائیے پھر بائیں آنکھ میں۔طرح طرح کی ہزاروں سنّتیں سیکھنے کےلیے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب 312 صفحات پر مشتمل ”بہارِ شریعت حصّہ16“ نیز 120صَفَحات پر مشتمل ”سنّتیں اور آداب“ ھدِیّۃً حاصِل کیجیے اور پڑھئے ۔ سنّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

رہوں ہر دَم مُسافِر کاش ”مَدَنی قافِلوں“ کا میں

کَرَم ہو جاۓ مَوْلا گر! عِنایت یہ بڑی ہوگی

(وسائلِ بخشش ، ۳۹۳)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں

پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

