ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُود شریف کی فضیلت

فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:جب جُمعرات کا دِن آتا ہے، اللہ پاک فِرِشْتوں کو بھیجتا ہے، جِن کے پاس چاندی کے کاغذ اور سونے کے قلم ہوتے ہیں،وہ لکھتے ہیں،کون یَومِ جُمعرات اور شبِ جُمُعہ مُجھ پر کَثْرَت سے دُرُودِ پاک پڑھتا ہے۔ (فِردَوس الاخِبار ، ۱/۱۸۴ ، حدیث: ۶۸۸)

ہم نے خطا میں نہ کی تم نے عطا میں نہ کی کوئی کَمی سَروَرا تم پہ کروروں دُرُود

(حدائقِ بخشش،ص۲۷۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! مُحدِّثینِ کِرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن وہ مُقَدَّس ہستیاں ہیں جن کی شان و عظمت اور مقام و مرتبہ بہت ہی بلند و بالا ہے،ان حضرات نے عِشْقِ رسول کے جذبے سے سرشار ہوکر اپنی ساری زندگی حدیثِ پاک کی تَرْوِیج و اِشاعت (Propagation) میں گزار دی۔اِن بُزرگ ہستیوں میں جو مقام و مرتبہ امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو نصیب ہوا وہ اپنی مثال آپ ہے ۔چونکہ شَوَّالُ الْمُکَرَّم کے مبارَک مہینے میں آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی پیدائش ہوئی تھی اور اِسی مہینے میں آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا عُرسِ مبارَک بھی ہے۔لہٰذا اِسی مُناسَبَت سے آج ہم امام بخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا مُخْتَصَر تعارُف اور آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی پاکیزہ سیرت کے مُختلِف پہلوؤں کے بارے میں سُننے کی سعادت حاصِل کرتی ہیں۔آئیے!پہلے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے ذوقِ عبادت پر مُشْتَمِل ایک ایمان افروز واقعہ سُنئے اور اپنے اندر ذَوقِ عبادت کو بیدار کیجئے،چنانچہ

امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کاذوقِ عبادت

اىک مرتبہ امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کوآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے بعض شاگردوں نے دعوت دى تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ تشرىف لے گئے، جب نمازِ ظُہر کا وَقْت ہوا تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے نماز پڑھى،پھر نوافِل شُروع فرمادىئے،جب فارغ ہوئے تو قمىص کااىک کنارہ اُٹھاتے ہوئے کسی سے کہا: دىکھو!میری قمىص کے اندر کىا چىز ہے؟دىکھا تواىک زہریلا کیڑاتھا جس نے سولہ (16) یاسترہ (17) مقامات پر ڈنک مارا تھا،جس کے سبب آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا جِسْمِ مبارَک سُوج چکا تھا۔ لوگوں نے کہا:جب اِس نے پہلا ڈنک ماراتھا تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اُسى وَقْت نماز سے باہر کىوں نہ ہوئے؟ فرماىا:میں نے اىک سُورت شُروع کررکھى تھى ، دل نےچاہا کہ وہ پُورى ہوجائے (تو پھر سلام پھیروں گا) ۔ (تاریخ بغداد ، ۲/ ۱۳)

دے شوقِ تلاوت دے ذوقِ عبادت رہوں باوُضو میں سدا یاالٰہی

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۰۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ولادَت و سِلسلۂ نسب

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! حضرت سَیِّدُنا امام بخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی ولادت مشہور شہر بُخارا میں 13 شَوَّال 194 ؁(ہجری) بروز جمعہ بعد نمازِ عَصْر ہوئی۔امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا نام محمداور کُنْیَت ابُو عَبْدُ اللہ ہے۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا سِلْسِلۂ نَسب یہ ہے:محمد بن اِسماعیل بن اِبراہیم بن مُغِیْرہ ہے۔امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے پَردادا مُغِیْرہ کاشْت کار اور غیرِ خدا کی عبادت کرنے والے تھے لیکن بعد میں حاکمِ بُخارا ”ىَمان جُعْفِىْ“ کے ہاتھ پر اسلام لائے۔امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے تقریباً

باسٹھ (62) سال کی عُمْر پائی اور (یکم شَوَّال) 256 ؁ ہجری بروز ہفتہ عِیْدُ الْفِطْر کی رات بیماری کی حالت میں وِصالِ ظاہری فرمایا۔ سَمَرْقَنْد سے کچھ فاصلے پر”خَرتنک“نامی بَستی میں (بعدِ ظُہْر) آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ کو سِپُرْدِ خاک کیا گیا۔ (اشعة اللمعات ، ۱/۹ -۱۳ ملتقطاً)(ارشاد الساری ، ترجمۃ الامام بخاری ، ۱/۵۵ - ۵۶ ملتقطاً) اور یہیں پر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا عالیشان مزارِ پُر اَنوار بھی ہے۔

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے اَلقابات

اَمِیْرُ المُؤمِنِیْن فِی الْحَدِیْث ، حافِظُ الْحَدِیْث ، مُحَدِّث ،مُفْتِی، حِبْرُ الْاِسْلام وغیرہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے مشہور اَلقابات ہیں۔

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے اساتذہ کی تعداد

امام بخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے اساتذۂ کرام کی تعداد ایک ہزاراَسّی (1080) ہے۔ (نزہۃ القاری،۱/ ۱۱۹)

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے شاگردوں کی تعداد

اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اِنتقال فرمایا (تو) نَوّے ہزار (90،000) شاگرد مُحَدِّث چھوڑے۔ (ملفوظات اعلیٰ حضرت،ص۲۳۸)

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے والدِ مُحْتَرَم کا مُخْتَصر تعارُف

امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے والد ِ ماجِد بڑے ممتاز بُزرگ اور زَبَرْدَسْت عالِمِ دین تھے،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے اُستاذ حضرت سَیِّدُنا عَبْدُ اللہ بِن مبارَک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ

کی صُحبت میں رہتے تھے،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ صاحب ِ روایت مُحَدِّث تھے،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ حضرت سَیِّدُنا حضرت عَبْدُ اللہ بن مبارَک، حضرت سَیِّدُنا امام مالِک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہما ،اِن کے شاگردوں اور اُس زمانے کےمُحَدِّثِین سے روایت کرتے تھے،بڑے ہی مُسْتَجَابُ الدَّعْوَات بزرگ تھے (یعنی آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی دعائیں بہت زیادہ مقبول ہوتی تھیں) ،ایسے کہ بارگاہِ خداوندی میں عَرْض کرتے کہ میری سب دعائیں دنیا ہی میں نہ قَبول کرلے کچھ آخرت کے لئے رہنے دے،حلال کھانے کے ایسے پابند تھے کہ حرام تو حرام مشکوک چیزوں سے بھی بچتے تھے، حتّٰی کہ وِصالِ ظاہری کے وَقْت فرمایا:مىرے پاس جتنا بھی مال ہے اُس مىں اىک دِرْہم بھى شک و شبہہ والا نہىں ہے۔

(نزہۃ القاری ۱/۱۰۷ ، ملخصاً)(ارشاد السارى ، ترجمۃ الامام بخاری ، ۱/۵۵)

امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی بینائی لَوٹ آئی

امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ابھی چھوٹی عمر کےتھے کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے والِدِ ماجِد کا اِنتقال ہوگىا اور پھر پرورش کى تمام تر ذِمَّہ دارىاں آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کى والِدۂ ماجِدہ نے سنبھالی ۔ بچپن شریف میں امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی بینائی جاتی رہی۔والِدۂ ماجِدہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ا اِس صَدمہ سے روتی رہتیں اور گڑ گڑا کر دعا مانگا کرتیں۔ایک رات سوتے میں قسمت کا سِتارہ چمک اُٹھا ، دل کی آنکھیں کُھل گئیں، خواب میں دیکھا کہ حضرت سیِّدُنا اِبراہیم خلیلُ اللہ عَلَیْہِ السَّلَام تشریف لائے ہیں اور فرما رہے ہیں کہ ”آپ اپنے بیٹے کی بینائی کی واپَسی کیلئے دعائیں مانگتی رہی ہیں۔ مبارَک ہو کہ آپ کی دعا قَبول ہو چکی ہے، اللہ پاک نے آپ کے بیٹے کی بینائی بحال فرمادی ہے۔“ جب صُبح ہوئی تو دیکھا کہ امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی آنکھیں (Eyes) روشن ہو چکی تھیں۔ (تَفہیمُ البخاری ، ۱/۴ ملخصاً)

بَصر کے ساتھ بصیرت بھی خوب روشن ہو لگاؤں خاکِ قدم بار بار آنکھوں میں

(سامانِ بخشش،ص۱۳۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اگر ہم مُحَدِّثِینِ کِرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی سیرتِ مبارَکہ کا جائزہ لیں تو اُن کی پاکیزہ سیرت میں ہمیں یہ مَدَنی پھول جگمگاتا دکھائی دے گا کہ اِن حضرات نے عِلْمِ حدیث کے حُصول اوراَحادیثِ رسول کی ترویج و اِشاعت کی خاطر اپنا سب کچھ قربان کردیا،حتّٰی کہ اِس راہ میں اپنے گھربار کو خَیر آباد کہہ کر دور دراز ملکوں اورشہر کا سفر طے کرکے علمِ حدیث حاصل کیا۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ امیرُالمؤمنین فی الحدیث امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ چونکہ یادگارِ اَسلاف تھے،لہٰذا آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے مُحَدِّثِینِ کِرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے نَقْشِ قدم پر چلتے ہوئے اِسی مقصَد کی خاطر اپنے آبائی وطن کو چھوڑا،دور درازشہروں کا سفر اِختیار فرمایا اور انتہائی کَم عُمْر میں ہی میدانِ حدیث میں اپنی صلاحیتوں کا لوہا منوایا۔ آئیے!امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے شَوقِ عِلْم کی چند جھلکیاں مُلاحَظہ کیجئے،چنانچہ

زمانۂ تعلیم

اَمِیْرُ المُؤمِنِیْن فِی الْحَدِیْث امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جب دس (10) سال کے ہوئے تو اِبتدائى اور ضرورى تعلىم حاصل کر چکے تھے، اللہ پاک نے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے دل مىں عِلْمِ حدىث حاصِل کرنے کا شوق پىدا کىا تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے ’’بُخارا‘‘مىں (عِلْمِ حدیث حاصل کرنے کے لئے ایک مَدْرَسے میں) داخِلہ لے لىا،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے عِلْمِ حدىث اِنتہائى محنت سے حاصِل کىا، سولہ (16) سال کى عمر

مىں امام بُخارى رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنے بڑے بھائی اور والدہ کے ہمراہ حج کرنے کے لئے حرمىن شرىفىن (مکے مدینے میں) حاضر ہوئے، والدہ اور بھائی تو حج سے فارغ ہونے کے بعد واپسی وطن آگئے مگر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ مزىد علم حاصل کرنے کے لئے وہىں رہے اور اٹھارہ (18) سال کی عمر میں آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے وہیں پر ہی ایک کتاب ([1]) تصنیف فرمائی۔ (ارشاد السارى ، ترجمۃ الامام بخاری ، ۱/ ۵۶ ملخصاً) (تذکرۃ المحدثین،ص۱۷۲ملخصا)

حُصولِ عِلْم کے لئےسفر

امام بُخاری رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے چھ (6) سال حِجاز ِمُقَدَّس (عَرَب شریف کا وہ حِصَّہ جس میں مَکَّۂ مُکَرَّمَہ ، مَدیْنَۂ مُنَوَّرہ اور طائف کے علاقے شامل ہیں) میں مُقِیْم رہ کر خوب عِلْم حاصِل کیا۔حُصولِ عِلْمِ دین کےلئے آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے کئی سفر اِختیار فرمائے،دو مرتبہ شام،مِصْر اورجزیرہ،چارمرتبہ بَصر ہ اور کئی دفعہ (عِراق کے شہر) کُوفہ اور بغداد بھی تشریف لے گئے۔ (سیر اعلام النبلاء ، ابو عبداللہ البخاری ۔۔۔ الخ ، ذکر حفظہ ۔۔ الخ ، ۱۰ /۲۸۵ ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اللہ پاک اپنے بندوں کو جن نعمتوں سے نوازتا ہے اُن میں سے ایک قُوَّتِ حافِظہ کی نعمت بھی ہے۔جس کے ذریعے انسان دنیا بھر کی معلومات کو اپنے دماغ کی میموری (Memory) میں بآسانی محفوظ کرلینے پر قادر ہوجاتا ہے اور اِس سے بھرپور فائدہ اٹھاتا ہے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا شمار بھی اُنہی خوش نصیبوں میں ہوتا ہے جنہیں اللہ پاک نے زبردست قُوَّتِ حافِظہ کی

نعمت سے سَرفراز فرمایا تھا،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےبارگاہِ الٰہی سے ملنے والی شاندار قُوَّتِ حافِظہ اور بے مثال ذہانت کے ذریعے ہزاروں احادیثِ مبارَکہ کو اپنے دل و دماغ میں محفوظ کرلیا تھا۔آئیے!امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی قُوَّتِ حافِظہ کی چند دلنشین جھلکیاں سماعت کرتی ہیں،چنانچہ

ایک ہزار احادیث زبانی بَیان فرمادیں

ایک مرتبہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ (خُراسان کے ایک مشہور شہر) بَلْخ تشریف لے گئے، لوگوں نے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے حدیث سُنانے کی فرمائش کی تو آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے ایک ہزار (1000) احادیثِ مبارَکہ زبانی بَیان فرمادیں۔ (سیر اعلام النبلاء ، ابو عبد اللہ البخاری ۔۔۔ الخ ، ۱۰/۲۸۹)

16 دن میں پندرہ ہزار احادیث

حضرت محمد بن اَبِی حاتِم اور حاشِد بن اِسماعىل رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِما بَىان کرتے ہىں کہ حضرت سَیِّدُنا امام بُخارى رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ چھوٹی عُمْر مىں ہمارے ساتھ حدىث کے لئے مشائخِ بَصرہ کى خدمت مىں حاضِر ہوتے تھے،امام بُخارى رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے علاوہ ہم تمام ساتھى اَحادىث کو محفوظ کرنے کے لئے تحرىر کر لیتے تھے،سولہ دن (Sixteen Days) گزر جانے کے بعد اىک روز ہم نے امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو ڈانٹا کہ تم نے اَحادىث محفوظ نہ کرکے اتنے دنوں کى محنت ضائع کردى۔یہ سُن کر امام بخارى رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے ہم سے کہا:اچھا تم اپنے تحریر شدہ صَفْحات لےآو،چنانچہ ہم اپنے اپنے صَفْحات لے آئے،امام بُخارى رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اَحادىث سُنانى شروع کردىں ىہاں تک کہ اُنہوں نے پندرہ ہزار (15000) سے زىادہ اَحادىث بَىان کر ڈالىں،جنہیں سُن کر ہمىں ىُوں گُمان ہوتا تھا کہ گوىا ہمىں ىہ رواىات امام بُخارى رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے ہی لکھوائى ہىں۔ (ارشاد السارى ، ترجمۃ الامام بخاری ، ۱/۵۹)

ستّر ہزار حدیثوں کے حافِظ

ایک مرتبہ حضرت سَیِّدُنا سُلَیْمان بن مجاہِد رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ حضرت سَیِّدُنا محمد بن سلام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی بارگاہ میں حاضِر ہوئے تو حضرت سَیِّدُنا محمد بن سلام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے حضرت سَیِّدُنا سُلَیْمان بن مجاہِد رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے فرمایا:اگر آپ کچھ دیر پہلے آجاتے تو میں آپ کو وہ بچہ دکھاتا جو ستر ہزار (70,000) حدیثوں کا حافِظ ہے۔یہ حَیرت انگیز بات سُن کر حضرت سَیّدُنا سُلَیْمان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے دل میں امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے ملاقات کا شَوق پیدا ہوا،چنانچہ حضرت سَیّدُنا محمد بن سلام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی بارگاہ سے فارغ ہونے کے بعد حضرت سَیّدُنا سُلَیْمان بن مجاہِد رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو تلاش کرنا شروع کردیا،جب (امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے) ملاقات ہوئی تو حضرت سَیّدُنا سُلَیْمان بن مجاہِد رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اِرْشاد فرمایا:کیا سَتَّر ہزار (70,000) اَحادیث کے حافِظ آپ ہی ہیں؟یہ سُن کر امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے عَرْض کی:جی ہاں!میں ہی وہ حافِظ ہوں،بلکہ مجھے اِس سے بھی زیادہ اَحادیث یاد ہیں اورجن صحابَۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان اور تابِعین سے میں حدیث رِوایت کرتا ہوں اُن میں سے اکثر کی تاریخِ پیدائش،رہائش اور تاریخ ِ وِصال کو بھی میں جانتاہوں۔ (ارشاد الساری ، ترجمۃ الامام البخاری ،۱/۵۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!سُنا آپ نے!امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا حافِظہ کتنا شاندار تھا،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے بچپن ہی میں نہ صِرْف سَتَّر ہزار (70,000) سے زائد اَحادیثِ کریمہ کو حِفْظ فرمالیا بلکہ اُن حدیثوں کو روایت کرنے والے اکثر بُزرگوں کی تاریخِ پیدائش،رہائش اور تاریخِ وِصال کو بھی یاد کرلیا،بِلا شُبہ یہ اللہ پاک کے خاص فَضْل و اِحسان اور نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کے خصوصی فیضان

کا کمال تھا کہ لوگ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے قُوَّتِ حافِظہ کی تعریف کیا کرتے تھے،جبکہ آج ہمارے حافِظے کمزور (Weak) ہوتے جارہے ہیں،ہمیں تو گزرے ہوئے کَل کی معمولی باتیں بھی یاد نہیں رہتیں،عیسویں مہینے اور اُن کی تاریخیں تو یاد رہتی ہیں مگر افسوس!مَدَنی یعنی قَمری مہینوں اور اُن کی تاریخوں سے بے خَبر رہتی ہیں،چیزوں کے حِساب کتاب میں اَکثر پریشانی کا شکار ہوجاتی ہیں، نمازوں کی رَکْعات کے بارے میں شُکُوک و شُبُہات میں مُبْتَلا ہوجاتی ہیں کہ کتنی پڑھ لیں اور کتنی باقی رہ گئیں،کسی کِتاب یا رِسالے کو کئی کئی بار پڑھ لینے کے باوُجود بھی اُس کے مَضامین یا مسائل ہمارے دل و دماغ میں محفوظ نہیں ہو پاتے۔بہرحال اگر ہم اپنے حافِظے کو مضبوط بنانا چاہتی ہیں، بُھولنے کی بیماری سے نجات پانا چاہتی ہیں، حافِظے کو مضبوط بنانے کے طریقے جاننا چاہتی ہیں اور بُھولنے کی بیماری پیدا کرنے والے اَسباب کے بارے میں معلومات حاصِل کرنا چا ہتی ہیں تو اِس کے لئے دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی کِتاب ” حافِظہ کیسے مضبوط ہو؟“ کا مُطالَعَہ فرمائیے۔ دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اِس کتاب کو پڑھا بھی جا سکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کيا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! عموماً دیکھا گیا ہے کہ جب کوئی شخص اپنے کسی کارنامے کے سبب عوام و خواص میں مشہور ہوجاتا ہے تو وہ اپنے آپ کو ”کچھ“ سمجھنے لگتا ہے،دوسروں کو حَقارت کی نظر سے دیکھتا ہے،اپنے کام کاج اپنے ہاتھوں سے کرنے میں شرم اور ذِلَّت محسوس کرتا ہے،دُنیوی حِرْص و لالچ اور مزید شہرت کا بُھوت اُس پر سُوار ہوجاتا ہے اوردُنیوی لذّات کا شیدائی ہو کر فِکْرِ آخرت سے غافِل ہوجاتا ہے۔لیکن قُربان جائیے امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ پر!اتنے بڑے مُحَدِّث ہونے کے باوُجود غُرور و تَکَبُّر کو

کبھی اپنے قریب بھی بھٹکنے نہ دیا، عاجِزی و اِنکساری کا دامن تھامے رکھا،عَمَلی طور پر سادگی اپنائی اور دورانِ طالبِ عِلْمی سے ہی زُہد و قَناعت کو اِختیار فرمالیا ،چنانچہ

امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی عاجزی و انکسارى

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے خُصوصى شاگِرد محمد بن حاتِم وَرَّاق رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بَىان کرتے ہىں کہ اىک مرتبہ امام بُخارى رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بُخارا کے قرىب مسافر خانہ بنارہے تھے،خُدَّام اور عقیدت مَند حضرات بھی آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کےہمراہ تھے مگر اِس کے باوُجود آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنے ہاتھوں سے اِىنٹىں اُٹھا اُٹھا کر دىوار مىں لگارہے تھے،مىں نے آگے بڑھ کر کہا:آپ رہنے دىجئے ىہ اىنٹىں مىں لگا دىتا ہوں،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اِرْشاد فرماىا:قِىامت کے دن ىہ عمل مجھے فائدہ دے گا۔ (ارشاد الساری ، ترجمۃ الامام بخاری ، ۱/۶۵)

سُوکھی روٹی تناول فرماتے

امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے طلبِ عِلْم کے دوران بسا اوقات سُوکھى گھاس کھا کر بھى وَقْت گزارا ہے،کبھی کبھار آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اىک دن مىں عام طور پر صِرْف دو ىا تىن بادام کھاىا کرتے تھے۔اىک مرتبہ بىمار پڑگئے، اَطِبَّا حضرات (یعنی ڈاکٹرز) نے بتلاىا کہ سُوکھى روٹى کھا کھا کر اِن کى اَنتڑىاں سُوکھ چکى ہىں،اُس وَقْت آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے بتاىا کہ وہ چالىس سال (Forty Years) سے خُشْک روٹى کھا رہے ہىں اور اِس عَرْصے مىں سالن کو بالکل بھی ہاتھ نہىں لگاىا۔ (تذکرۃ المحدثین،ص۱۸۲)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سُنا آپ نے! اللہ والوں میں حُصولِ عِلْم کا کیسا زَبَرْدَست مَدَنی جَذبہ ہوا کرتا تھا کہ سالن کے بغیر سُوکھی روٹی کھاکر بھی اِنتہائی ذَوق و شَوق کے ساتھ عِلْمِ دین سیکھنے میں مشغول رہا

کرتے تھے،جبکہ آج ہمارا معاشرہ دُنیوی عُلوم و فُنون کی ڈگریوں اور حُصولِ مال کی خاطِر شب وروز کوششوں میں مصروفِ عمل دکھائی دیتا ہے،مگر دینی مدارِس و جامِعات میں بہترین اور مفت سہولیات کے باوُجود پڑھنے والوں کی تعداد اِنتہائی کم نظر آتی ہےاور حال یہ ہے کہ ہماری اَکثریت شریعت کے بنیادی فرائض و واجبات سے غافل نظر آتی ہے،جیسا کہ

تفسیر صِراطُ الْجِنَان میں ہے: عِلْمِ دین سیکھنا صِرْف کسی ایک خاص گِروہ کا کام نہیں بلکہ اپنی ضرورت کے مطابِق عِلْم سیکھنا ہر مسلمان پر فَرْض ہے ۔لیکن نہایت افسوس کی بات ہے کہ آج مسلمانوں کی اکثریت عِلْمِ دین سے دور نظر آتی ہے ۔ نمازیوں کو دیکھیں تو چالیس (40) چالیس (40) سال نماز پڑھنے کے باوُجود حال یہ ہے کہ کسی کو وُضو کرنا نہیں آتا تو کسی کو غُسْل کا طریقہ معلوم نہیں،کوئی نماز کے فرائض کو صحیح طریقے سے ادا نہیں کرتا تو کوئی واجبات سے جاہِل ہے، کسی کی قراء ت دُرُسْت نہیں تو کسی کا سجدہ غلط ہے۔ یہی حال دیگر عبادات کا ہے خُصوصاً جن لوگوں نے حج کیا ہو اُن کو معلوم ہے کہ حج میں کس قدر غَلَطیاں کی جاتی ہیں!اِن میں اکثریت اُن لوگوں کی ہوتی ہے جو یہ کہتے نظر آتے ہیں کہ بس حج کے لئے چلے جاؤ جو کچھ لوگ کر رہے ہوں گے وہی ہم بھی کرلیں گے۔ جب عبادات کا یہ حال ہے تو دیگر فَرْض عُلوم کا حال کیا ہوگا؟ یُونہی حَسَد،بُغْض، کِیْنہ ، تَکَبُّر ، غِیْبَت ،چُغلی،بُہتان اورنجانے کتنے ایسے اُمور ہیں جن کے مسائل کا جاننا فَرْض ہے لیکن ایک بڑی تعداد کو اِن کی تعریف بلکہ اِن کی فَرْضِیَّت تک کا عِلْم نہیں ہوتا۔ یہ وہ چیزیں ہیں جن کا گناہ ہونا عُموماً لوگوں کو معلوم ہوتا ہے اور وہ چیزیں جن کے بارے میں بالکل بے خَبر ہیں جیسے خریدوفروخت، مُلازَمَت، مسجدو مَدْرَسَہ اور دیگر بہت سی چیزیں ایسی ہیں جن کے بارے میں لوگوں کو یہ تک معلوم نہیں کہ اِن کے کچھ مسائل بھی ہیں،بس ہر طرف ایک اندھیر نَگری مچی ہوئی ہے ،ایسی صورت میں ہر شخص پر ضروری ہے خود بھی عِلْم سیکھے اور جن پر اُس کا بس چلتا ہو اُنہیں

بھی عِلْم سیکھنے کی طرف لائے اور جنہیں خود سکھا سکتا ہے اُنہیں سکھائے ۔ اگر تمام والِدین اپنی اَوْلاد کو اور تمام اَساتِذہ اپنے شاگردوں کو اور تمام پیر صاحِبان اپنے مُریدوں کو اور تمام اَفسران و صاحِب ِ اِقتدار حضرات اپنے ماتحتوں کوعِلْمِ دین کی طرف لگا دیں تو کچھ ہی عرصے میں ہر طرف دِین اور عِلْم کا دَور دورہ ہو جائے گا اور لوگوں کے مُعامَلات خُود بخود شریعت کے مطابق ہوتے جائیں گے۔فِی الْوَقْت جو نازک صورتِ حال ہے اِس کا اندازہ اِس بات سے لگائیے کہ ایک مرتبہ سُناروں کی ایک بڑی تعداد کوایک جگہ جمع کیا گیا جب اُن سے تفصیل کے ساتھ اُن کا طریْقۂ کار معلوم کیا گیا تو واضِح ہوا کہ اِس وَقْت سونے چاندی کی تجارت کا جو طریقہ رائج ہے وہ تقریباً اَسِّی فیصد خلافِ شریعت ہے،جب مُعامَلہ اِتنا نازُک ہے تو ہر شخص اپنی ذِمَّہ داری کو محسوس کرسکتا ہے، اس لئے ہر شخص پر ضروری ہے کہ عِلْمِ دین سیکھے اور حتّی الاِمکان دوسروں کو سکھائے یا اِس راہ پر لگائے۔ (صراط الجنان،٦/٢٩٠)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

8مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام ”مَدَنی اِنعامات“

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! حُصولِ عِلْم کا جذبہ بڑھانے اورفَرْض و واجب عُلُوم کی اَہَمِّیَّت کو دل و دماغ میں بسانے کا ایک بہترین ذریعہ عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی سے وابستہ ہو کر ذیلی حلقے کے8 مَدَنی کاموں میں مشغول ہوجانا بھی ہے۔ذیلی حلقے کے 8 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام ” مَدَنی اِنْعَامات“ کے مُطابِق روزانہ فِکْرِ مدینہ کرتے ہوئے ہر مَدَنی ماہ کی پہلی تاریخ کو اپنے یہاں کے ذِمَّہ دار کو مَدَنی انعامات کا رِسالہ جمع کروانا بھی ہے۔

٭ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مَدَنی اِنعامات،عمل کا جذبہ بڑھانے اور گناہوں سے پیچھا چُھڑانے کا بہترین

نُسْخَہ ہیں، ٭ مَدَنی اِنعامات پر عمل کرنے والوں سے اَمیرِ اَہلسُنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ بہت خوش ہوتے اور اُنہیں دُعاؤں سے نوازتے ہیں، ٭ مَدَنی اِنعامات پر عمل کی بَرَکت سے خَوْفِ خُدا و عشقِ مُصْطَفٰے کی لازوال دَوْلت ہاتھ آتی ہے ، ٭ مَدَنی اِنعامات کا یہ عظیم تحفہ Gift)) بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی یاد دِلاتا ہے، ٭ مَدَنی اِنعامات بُزرْگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے نَقشِ قَدَم پر چلتے ہوئے فِکرِ مدینہ یعنی اپنے اَعمال کا مُحَاسَبَہ کرنے کا بہترین ذَرِیْعَہ ہے۔آئیے! ترغیب کے لئے ایک مدنی بہارسُنیے ،چنانچہ

مَدَنی بُرقع پہننے کی سعادت مل گئی۔

بابُ المدینہ (کراچی)کی ایک اسلامی بہن دنیا کی رنگینیوں میں گم اورامتحانِ آخرت سے بے فکر ہو کرزندگی کے ایام گزار رہی تھیں۔ ایک دن دعوتِ اسلامی کے مشکبار مَدَنی ماحول سے وابَستہ کسی اسلامی بہن نے اِنفِرادی کوشش کرتے ہوئےانہیں عالَمی مَدَنی مرکز فیضانِ مدینہ کے تہ خانے میں ہونے والے اسلامی بہنوں کے سُنَّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کی دعوت دی ۔ اُن کی شفقت کے نتیجے میں انہیں سنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کی سعادت نصیب ہوئی، وہاں مَدَنی اِنعامات سے مُتَعلِّق بیان جاری تھا،انہوں نے ہمہ تن گوش ہو کربیان سننا شروع کردیا ۔بیان انتِہائی پُرسوز تھا ان پر ایک دم رقّت طاری ہوگئی اور بیان کے اختِتام پر انہوں نے سچّے دل سے نیّت کی کہ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ آئندہ زندگی مَدَنی اِنعامات پر عمل کرتے ہوئے گزاریں گی ۔ پھر مَدَنی اِنعامات پر عمل کی برکت سے مَدَنی بُرقع پہننے کی سعادت بھی نصیب ہو گئی ۔ اب انہوں نے اپنی زندگی کو اس مَدَنی مقصدکے تحت گزارنے کا عزم کیاہوا ہے کہ ''مجھے اپنی اور ساری دنیا کے لوگوں کی اصلاح کی کوشش کرنی ہے ۔'' اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اپنی اصلاح کے لئے مَدَنی انعامات پر عمل کرنا ہے اور ساری دنیا کے لوگوں کی اِصلاح کی کوشِش کے لئے گھر کے مَحرم مردوں کو مَدَنی قافِلے میں سفر کروانا

ہے ۔ (پردے کےبارے میں سوال جواب،ص۷۹)

” اگر آپ کو بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں مدنی بہار مکتب پرجمع کروادیں ۔“

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اَحادیثِ مُبارکہ کی تَعْظِیم

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بِلا شُبہ یہ ایک اٹل حقیقت ہے کہ جس سے عشق ہوتا ہے اُس سے نسبت رکھنے والی ہر چیز سے بھی عشق ہوجاتا ہے۔مثلاًمحبوب کے گھر ، اُس کے درو دیوار حتّٰی کہ محبوب کے گلی کوچوں تک سے عقیدت کا تَعَلُّق (Relation) قائم ہوجاتا ہے۔ پھربَھلا جوعشقِ نبی میں گم ہو چکا ہو وہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے نسبت کے سبب آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی احادیثِ مبارَکہ سے مَحَبَّت کیوں نہ رکھے گا اور کیوں نہ اُن کا ادب بجالائے گا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ امام بخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا شُمار بھی اُنہی باکمال ہستیوں میں ہوتا ہے جو فَنَا فِی الرَّسُول کے منصبِ عظیم پر فائز اورسَرتاپا ادب و تعظیم کے پیکر تھے،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے ادب و تعظیم کا دامن تھام کر عشقِ مُصْطَفٰے کے گہرے سَمُنْدَر میں ڈوب کر لاکھوں احادیثِ کریمہ میں سے ”صحیح بُخاری“ کی صورت میں صحیح ترین احادیثِ مبارَکہ کا قیمتی خزانہ جمع کرکےاُمّتِ سَرکار کو عطا فرمادیا۔آئیے!اِس مبارَک کتاب کی شان و عظمت سُنئے اور جُھومئے،چنانچہ

امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا حدیث لکھنے کا انداز

امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ میں نے ”صحیح بُخاری“ میں تقریباً چھ

ہزار (6000) احادیث ذِکْر کی ہیں،ہر حدیث کو لکھنے سے پہلے غُسْل کرتا،دو رَکْعَت نفل نماز ادا کر تا پھر اِستخارہ کرتا،جب کسی حدیث کی صِحَّت پر دل جمتا تو اُسے کتاب میں درج کر لیتا۔ (ہدی الساری ، مقدمۃ ، ۱/ ۱۰) (نزہۃ القاری،ص۱۳۰)

چھ لاکھ حدیثوں کے حافظ

ایک اور مقام پر فرماتے ہیں:مجھے چھ لاکھ حدیثیں یاد ہیں،جن میں سے چن چن کر سولہ (16) سال میں،میں نے اِس جامع (بخاری) کو لکھا ہے،میں نے اِسے اپنے اور اللہ پاک کے درمیان دلیل بنایا ہے۔ (مقدمہ فتح الباری ، ص ۱۰) میں نے اپنی اِس کتاب میں صِرْف صحیح اَحادیث داخِل کی ہیں اور جن حدیثوں کو میں نے اِس خیال سے کہ کتاب بہت لمبی نہ ہوجائے چھوڑدیا وہ اِس سے بہت زیادہ ہیں۔ (نزہۃ القاری،ص۱۳۰)

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے دیگر بھی کئی کتابیں ([1]) لکھی ہیں مگر صحیح بخاری شریف امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا وہ عظیم کارنامہ ہے جس نے نہ صِرْف عوام و خواص میں مقبولیت کی معراج پائی بلکہ بارگاہِ رسالت سے بھی اِسے مقبولیت کا تَمغا عطا ہوا،یُوں کہ نبیِّ رحمت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے اِسے اپنی طرف منسوب کرتے ہوئے ”میری کتاب“ فرمایا ،چنانچہ

بارگاہِ رسالت میں صحیح بخاری شریف کی مقبولیت

حضرت سَیِّدُنا امام ابو زید مَرْوَزِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:میں ایک مرتبہ مکّے شریف میں مقامِ اِبراہیم اور حَجَر ِاَسْوَد کے درمیان سو رہا تھا کہ میرا نصیب جاگا اور خواب دیکھا کہ حُضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ

واٰلہٖ وَسَلَّمَ فرما رہے ہیں:اے ابو زید!کتابِ شافِعِی کا دَرْس کب تک دو گے،ہماری کتاب کا دَرْس کیوں نہیں دیتے؟آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:میں نے عَرْض کی: یارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ!میری جان آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ پر قربان!آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی کتاب (Book) کونسی ہے؟آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:جامع محمد بن اسماعیل یعنی امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی کتاب ”بخاری شریف“ ۔ (بستان المحدیثین،ص ۲۷۵)

صدقے میں مِرے غَوث کے تُو خواب میں یاربّ جلوہ مجھے سُلطانِ مدینہ کا دکھا دے

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۱۹)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! غور فرمائیے!جس کتاب کو نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ پسند فرمائیں اور اُسے اپنی طرف منسوب فرمائیں تو اندازہ لگائیے کہ اُسے پڑھنے ،سُنّنے اور اُس کا ختم کرنے والوں کو اِس کی کیسی کیسی بَرکتیں نصیب ہوں گی۔آئیے!بطورِ ترغیب خَتْمِ بُخاری کی چند بَرکتیں مُلاحَظہ کیجئے،چنانچہ

خَتْمِ بُخاری کے فوائد

(بعض) عارفین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن سے منقول ہے: اگر کسی مشکل میں صحیح بخاری کو پڑھا جائے تو وہ حل ہوجاتی ہے اور جس کشتی (Boat) میں صحیح بُخاری ہو وہ غَرْق نہیں ہوتی۔حافظ اِبنِ کثیر رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:خشک سالی میں ”صحیح بُخاری“ پڑھنے سے بارش ہوجاتی ہے۔ (تذکرۃ المحدثین، ص۱۹۸) مشہور مُحَدِّثْ شیخ عبدُ العزیز مُحَدِّثِ دِہْلَوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:وقتِ شِدَّت ،خوفِ دشمن،مَرَض کی سختی،قحط سالی اور دیگر بَلاؤں میں اِس کتاب کا پڑھنا تریاق (علاج) کا کام دیتا ہے،اکثر اِس کا تَجْرِبَہ ہوچکا ہے۔ (بستان المحدثین،ص۲۷۴) حکیمُ الاُمّت حضرت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے

ہیں:بعدِ قرآن شریف صحیح تر کتاب بُخاری شریف مانی گئی ہے،مصیبتوں میں خَتْم ِ بُخاری کیا جاتا ہے،جس کی بَرَکت اور اللہ پاک کے فَضْل سے مصیبتیں ٹل جاتی ہیں۔ (مرآۃ المناجیح،۱/۱۱ ملخصاً)

مجھے آفتوں نے گھیرا، ہے مصیبتوں کا ڈیرا یانبی مدد کو آنا مَدَنی مدینے والے

(وسائل بخشش مرمم،ص۴۲۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس مدنی تربیت گاہ برائے اسلامی بہنیں

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! فَیضانِ بُخاری سے مالا مال ہونے کے لئے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہو کر خدمتِ دین کے لئے اپنی خدمات پیش کیجئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی دُنیا بھر میں خدمتِ دین کے کم و بیش104شُعبہ جات میں سُنّتوں کی دُھومیں مچارہی ہے، اِنہی شعبہ جات میں سے ایک شعبہ ” مجلس مدنی تربیت گاہ برائے اسلامی بہنیں“ بھی ہے۔یہ مجلس اسلامی بہنوں کو12دن کے مختلف کورسز مثلاً مدنی کام کورس، اصلاحِ اعمال کورس،خصوصی اسلامی بہن کورس،فیضانِ قرآن کورس،فیضان ِ نماز کورس کرواتی ہے۔اِن کورسز میں فقہ،تجوید،عقائد،سُنّتیں اور آداب،ذیلی حلقے کے 8 مدنی کام کی اہمیت و مدنی کام کرنے کا طریقہ،خُصوصی اسلامی بہنوں میں مدنی کام کرنے کا طریقہ، سُنّتیں و آداب،نماز کے مسائل اورمخصوص سُورتیں سکھانےکا سلسلہ ہوتا ہے۔ اللہ کریم ”مجلس مدنی تربیت گاہ برائےاسلامی بہنیں“ کو مزید لگن کے ساتھ دین کی خدمت کرتے رہنے کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

تم جانتے ہو کیا ہے یہ دعوتِ اسلامی فیضانِ مدینہ ہے فیضانِ مدینہ ہے

(وسائل بخشش مرمم،ص۴۹۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! عُموماً ایک عام انسان جب تک دُنیا میں زندہ رہتا ہے اُس وَقْت تو وہ دُوسروں کو فائدہ پہنچانے پر قُدرت رکھتا ہے مگر مرتے ہی یہ سِلْسِلْہ خَتْم ہوجاتا ہے مگر اَوْلِیائے کِرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کی شان و عظمت اِس قَدَر بلند و بالا ہوتی ہے کہ جب تک یہ حضرات اِس دُنیائے فانی میں اپنی ظاہِری حَیات کے ساتھ مُتَّصِف رہتے ہیں تو نیک و بَد سَبھی کو فَیْضیاب فرماتے اور ہر طرف اپنی بَرَکتیں لُٹاتے ہیں پھر جب یہ حضرات اپنے مَزارِ اَقْدَس میں تشریف لے جاتے ہیں تو وہاں بھی اُن کی ذات اور اُن کے مَزارِ پُر انوار سے بَرَکات کا ظُہُور ہوتا رہتا ہے اور لوگ فیضیاب ہوتے رہتے ہیں ۔آئیے!بعدِ وصال امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی ایک کرامت اور آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے مزارِ پُر اَنوار کی ایک بَرَکت مُلاحَظَہ کیجئے،چُنانچہ

سیِّدُنا اِمام بخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کےوسیلے سےدُعا

علامہ تاجُ الدِّین سُبْکِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے وِصالِ ظاہری کے (دوسو سال) بعد سَمَرْقَنْد میں خشک سالی کی وجہ سے قحط پڑ گیا، لوگوں نے بارہا نماز اِسْتِسْقاء پڑھی اور دعائیں مانگیں لیکن بارش نہ ہوئی، پھر ایک نیک شخص جو زُہد وتَقْویٰ اور پرہیزگاری کی وجہ سے مشہور تھا،شہر کے قاضی کے پاس گیا اور اُسے مشورہ دیا کہ تم شہر کے لوگوں کو لے کر امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی قَبْر پر جاؤ اور وہاں جا کر اللہ پاک سے بارش کی دعا مانگو، شاید اللہ پاک تمہاری دعا قَبول فرمالے۔قاضی نے یہ مشورہ قَبول کرلیا اور لوگوں کے ساتھ امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی قَبْر پر آیا ، امام

بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے وسیلےسے دعائیں کیں اور گریہ وزاری کی،امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے قَبولیتِ دعا کے لیے سفارش کی، نہایت ہی خُشوع وخُضوع سے اُس نے دعا مانگی،اُسی وَقْت آسمان پر بادل چھا گئے اور سات روز (Seven Day) تک مُسَلْسَل بارش ہوتی رہی اور اِتنی بارش ہوئی کہ لوگوں کے لیے مقام ” خَرْتَنْک “ سے ”سَمَرْقَنْد“ تک پہنچنا بھی مشکل ہوگیا۔ (طبقات الشافعیۃ الکبری ، الطبقۃ الثانیۃ ، ۲/۲۳۴) (خَرْتَنْکْ سے سَمَرْقَنْد تک فقط تین میل کا فاصلہ ہے۔)

اللہُ غنی! شانِ وَلی! راج دِلوں پر دُنیا سے چلے جائیں حکومت نہیں جاتی

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۳۸۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کا خلاصہ

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آج کے بَیان میں ہم نے سُنا کہ

٭امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بے مثال ذہانت کے مالک تھے۔٭امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو کَم عُمْرِ ی میں ہی عِلْمِ حدیث میں مہارت حاصِل ہو گئی تھی۔٭امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو لاکھوں احادیثِ مبارَکہ حِفْظ تھیں۔٭امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے حُصولِ عِلْم کی خاطِر دور دراز ملکوں اور شہروں کے سفر فرمائے۔٭امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ احادیثِ مبارَکہ کا بہت زیادہ ادب بجالاتے تھے۔٭امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ عاجِزی و اِنکساری کے پیکر تھے۔٭امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی صحیح بخاری شریف کاخَتْم کرنے سے مصیبتیں،پریشانیاں اور آفتیں دور ہو جاتیں ہیں۔٭ امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے وِصالِ ظاہری کے بعد آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے وسیلے سے بارش طلب کی جاتی تھی۔ اللہ پاک ہمیں

امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے فیضان سے مالا مال فرمائے اور ہمیں آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی سیرت پر چلتے ہوئے خوب خوب عِلْمِ دین سیکھنے اور دوسروں کو سکھانے کی تَوفِیْق عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حدیثِ پاک کے بارے میں مَدَنی پھول

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بَیان کواِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے حدیثِ پاک کے بارے میں چند مَدَنی پھول سُننے کی سعادت حاصِل کرتی ہیں۔پہلے 2فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم مُلاحَظَہ کیجئے:(1)فرمایا:جو شخص دینی معامَلات کے بارے میں چالیس (40) حدیثیں یاد کرکے میری اُمّت تک پہنچا دے گا اللہ پاک (قِیامت کے دن) اُس کو اِس شان کے ساتھ اُٹھائے گاکہ وہ فقیہ ہوگا اور میں قِیامت کے دن اُس کی شفاعت کروں گا اور اُس کے لئے گواہی دوں گا۔) مشکاۃ المصابیح ، کتاب العلم ، الفصل الثالث ، ۱/۶۸ ، حدیث: ۲۵۸ ((2)فرمایا: اللہ پاک اُس کوتَروتازہ رکھے جو میری حدیث کو سُنے،یاد رکھے اور دوسروں تک پہنچائے۔ (تِرمِذی ، ۴/۲۹۸ ، حدیث: ۲۶۶۵) ٭اسلام میں کلامُ اللہ (یعنی قرآن) کے بعد کلامِ رسولِ اللہ (یعنی حدیث) کا درجہ ہے۔ (مرآۃ المناجیح،۱/۲) ٭ہرانسان پرحُضور عَلَیْہِ السَّلَام کی اِطاعت فَرْض ہے اور یہ اِطاعت بغیرحدیث و سُنّت جانے ناممکن ہے۔ (مرآۃ المناجیح ،۱/۹) ٭ اَحادیث سے اِنکار کے بعد قرآن پر اِیمان کا دعویٰ باطِلِ محض ہے۔ (نزہۃ القاری ،۱/۶ ۳) ٭ جب تک یہ معلوم نہ ہوجائے کہ یہ واقعی حدیث مبارَکہ ہے،اُس وَقْت تک بَیان نہ کریں ۔ (فیضان فاروق اعظم ،۲/۴۵۱) ٭آقا عَلَیْہِ السَّلَام کا فرمان ہے:جب تک تمہیں یقینی عِلْم نہ ہو میری طرف سے حدیث بیان کرنے سے بچو، جس نے جان بوجھ کر میری طرف جھوٹ منسوب کیا اُسے چاہئے کہ وہ اپنا ٹھکانا جہنم میں بنالے۔ (ترمذی ، کتاب تفسیر القرآن عن رسول اللہ ، باب

ماجاء فی الذی ۔۔۔ الخ ، ۴/۴۳۹ ، حدیث: ۲۹۶۰) ٭ ایس ایم ایس (SMS) کے ذریعے بغیر حوالے کے کوئی بھی حدیث آگے نہ بھیجیں جب تک کسی سُنّی صحیحُ العقیدہ مفتی صاحب یا کسی عالِمِ دین سے تصدیق نہ کروالیں۔ (فیضان فاروق اعظم،۲/۴۴۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

