اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجد ہوں،یاد آنے پر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہے گا۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں ،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناً جائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرْف کھانے،پینے یا سونے کے لئے نہیں ہونی چاہئے بلکہ اِس کا مقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی “ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہے تو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے، پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُودِ پاک کی فضیلت

رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالیشان ہے:میرا جو اُمّتی اِخلاص کے ساتھ مجھ پر ایک مرتبہ دُرودِ پاک پڑھے گا اللہ پاک اُس پر دس (10) رَحمتیں نازِل فرمائے گا،اُس کے دس (10) دَرَجات بلند فرمائے گا،اُس کے لئے دس (10) نیکیاں لکھے گا اور اُس کے دس (10) گناہ مٹا دے گا۔

(سنن کبرٰی،کتاب عمل الیوم … الخ،باب ثواب الصلاۃ … الخ، ۶ / ۲ ،حدیث: ۹۸۹۲)

میری زبان تَر رہے ذِکْر و دُرُود سے بے جا ہنسوں کبھی نہ کروں گفتگو فُضول

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۲۴۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔٭ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔٭ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا ۔ ٭ دَھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اِنْ شَاءاللہ عَزَّوَجَل! آج ہم " رِشتےداروں کے ساتھ اچھاسُلوک "کرنےکے تعلق سے سُنیں گے، اِنْ شَاءاللہ عَزَّوَجَل!اِس تعلق سے آیتِ قرآنی

بھی سُنیں گے، احادیثِ مبارکہ میں بھی رِشتہ داروں کے ساتھ اچھا سلوک کرنے کی ترغیبات موجود ہیں،اُنہیں بھی سُنیں گے، رِشتےداروں کے ساتھ اچھا سلوک کرنے کے تعلق سے سیرتِ مُصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہمارے لیے بہت ہی بہترین نمونہ ہے،آپ اپنے رِشتے داروں کے ساتھ کیسا سلوک کرتے تھے،اِس کی جھلک بھی آج ہم سُنیں گے،رِشتے داروں کے ساتھ ہم اچھا سلوک کرنے سے کیوں محروم رہتے ہیں،یہ مدنی پھول بھی پیش کیے جائیں گے،رِشتے داروں کے ساتھ اگر بدسلوکی کی جائے توکیا کیا اُخروی نقصانات ہوسکتے ہیں،یہ بھی سُنیں گے،اللہ کرے کہ دِلجمعی کے ساتھ ہم اوّل تاآخر اچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ ساتھ بیان سُننے کی سعادت حاصل کریں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جیسی کرنی ویسی بھرنی

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی نصیحت و عِبرت کے مَدَنی پُھولوں سے بَھرپُور حکایات پر مُشْتَمِل بہت ہی پیاری کتاب ”جیسی کرنی ویسی بھرنی“ میں ہے کہ دو سگی بہنوں نے اپنی اَولاد کے رشتے آپس میں طے کئے ، لڑکی کی نظر کمزور تھی، جس کی وجہ سے وہ چشمہ لگاتی تھی۔کچھ عرصے بعد دونوں بہنوں کے درمیان اِختلافات نے سَراُٹھایا، بات یہاں تک پہنچی کہ ایک بہن دوسری سے کہنے لگی:میں اپنے صحیح سلامت بیٹے کی شادی تمہاری اَندھی بیٹی (Daughter Blind) سے نہیں کرسکتی۔یہ سُن کر دوسری بہن کے دل پر گویا تِیروں کی برسات ہوگئی کہ عیب نکالنے والی کوئی اور نہیں اُس کی سگی بہن تھی،بہرحال طعنہ دینے والی رشتہ توڑ کر جاچکی تھی۔دوسری طرف جب وہ گھر پہنچی تو اُسے خیال آیا کہ لوہے کے پائپ نیچے صحن میں رکھے ہوئے ہیں اُنہیں چھت پر مُنْتَقِل کر دیتی ہوں،اُس نے اپنے بیٹے

کو بھی اِس کام میں شامل کرلیا۔خدا کی کرنی ایسی ہوئی کہ اچانک لوہے کا پائپ اُس کے ہاتھ سے چھوٹ کر سیدھا بیٹے کی آنکھ پر جالگااور اُس کی آنکھ پپوٹے سمیت باہر نکل پڑی ،اُس کے دل پر قِیامت گزر گئی اور اُس کے ذِہْن میں اپنی سگی بہن کو کہے گئے اَلفاظ گُونجنے لگے کہ میں اپنے صحیح سلامت بیٹے کی شادی تمہاری اَندھی لڑکی سے نہیں کرسکتی،اب اُسے اپنے اَنداز پر نَدامت (شرمندگی) ہونے لگی لیکن اب کیا فائدہ! بیٹے کی آنکھ تو جاچکی تھی۔ (جیسی کرنی ویسی بھرنی، ص۴۷-۴۸)

دیکھے ہیں یہ دن اپنی ہی غفلت کی بدولت سچ ہے کہ بُرے کام کا اَنجام بُرا ہے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے!جولوگ چھوٹی چھوٹی باتوں کو بُنیاد بنا کر بِلاوجہ رشتے داروں سے ناطہ توڑ ڈالتے ہیں،اُن کی عزّت خراب کرتے ہیں اوراُن کی دل آزاری کے گناہ میں مُبْتَلا ہوتے ہیں تو اُنہیں کس قدرذِلَّت و رُسوائی کا سامنا کرنا پڑتا ہے،مگر افسوس!صد کروڑ افسوس!آج ہمارے مُعاشَرے میں رِشتہ داری گویا کچّے دھاگے کی طرح نازُک و حسّاس ہوچکی ہے۔اپنی نفسانی ضِد کی خاطِر رشتے دار آپس میں ہی ایک دوسرے کے خُون کے پیاسے ہوچکے ہیں،معمولی نوک جھونک کے سبب منگنیاں توڑدی جاتی ہیں،مالدار رشتے داروں سے تو سب ملنا پسند کرتے ہیں مگر بے چارے غریب رشتے داروں کو کوئی پوچھنے والا نہیں ہوتا،اَولاد اپنے والِدَین سے منہ موڑے بیٹھی ہے،بھائیوں میں مَحَبَّتیں خَتم ہورہی ہیں،سگی بہنوں کی آپس میں ٹَھنی ہوئی ہے،سگے بہن بھائیوں میں نفرتوں کا طُوفان مچاہے،لوگ اپنے دوستوں (Friends) وغیرہ سے تو بڑے اچھے طریقے سے ملتے ہیں مگر جب اِنہی کا کوئی رشتے دار آجائے تو اُس سے سلام تک کرنا بھی گوارا نہیں کرتے حالانکہ ہمیں ہمارے ربِّ کریم نے رِشتے داروں کے ساتھ اچّھا سُلوک کرنے کا حُکْم اِرْشاد فرمایا ہے ،چنانچہ

پارہ21 سُوْرَۃُ الرُّوْم کی آیت نمبر38 میں اللہ کریم اِرْشاد فرماتا ہے:

فَاٰتِ ذَا الْقُرْبٰى حَقَّهٗ وَ الْمِسْكِیْنَ وَ ابْنَ السَّبِیْلِؕ-ذٰلِكَ خَیْرٌ لِّلَّذِیْنَ یُرِیْدُوْنَ وَجْهَ اللّٰهِ٘-وَ اُولٰٓىٕكَ هُمُ الْمُفْلِحُوْنَ(۳۸) (پ ۲۱ ،الروم: ۳۸)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: تو رِشتہ دار کو اُس کا حق دو اور مسکین اور مسافِر کویہ بہتر ہے اُن کے لئے جو اللہ کی رِضا چاہتے ہیں اور انہِیں کا کام بنا۔

پارہ1 سُوْرَۃُ الْبَقَرَۃ کی آیت نمبر83 میں اللہ پاک اِرْشاد فرماتا ہے:

وَ بِالْوَالِدَیْنِ اِحْسَانًا وَّ ذِی الْقُرْبٰى وَ الْیَتٰمٰى وَ الْمَسٰكِیْنِ (پ ۱ ،البقرۃ: ۸۳)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور ماں باپ کے ساتھ بھلائی کرو اور رِشتہ داروں اور یتیموں اور مسکینوں سے۔

بیان کردہ آیتِ مُقَدَّسہ کے تحت حکیمُ الاُمَّت حضرت مفتی اَحمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ

نے جو بیان فرمایا ہے اس کا خلاصہ مدنی پھولوں کی صورت میں سنتے ہیں: (۱) آیت میں اپنے رشتہ داروں سے احسان کرنے کا حکم ہے ۔ (۲) سب سے زیادہ حق ماں باپ کا ہے کہ ان کے ساتھ احسان کیا جائے، باقی رشتے دار ان کے بعدہیں۔ (۳) ذِی الْقُرْبٰی وہ لوگ ہیں جن کا رشتہ والدین کے ذریعے ہو، انہیں ’’ذِی رِحم ‘‘ بھی کہتے ہیں۔ (۴) ذی رحم تین طرح کے ہیں۔ ایک باپ کے رشتے دارجیسے دادا،دادی،چچا،پھوپھی وغیرہ، دوسرے ماں کےرشتے دارجیسے نانا،نانی،ماموں،خالہ۔ تیسرے دونوں کے رشتے دارجیسے حقیقی بھائی بہن۔ (۵) ذی محرم میں جس کا رشتہ قوی ہو اس کا حق بھی زیادہ ہوگا۔ بہن بھائی کا رشتہ چچا اور ماموں سے زیادہ قوی ہے لہٰذا پہلا حق ان کا ہوگا۔ (۶) رشتہ دار دو قسم کے ہیں۔ ایک وہ جن سے نکاح حرام جیسے پھوپھی، خالہ وغیرہ۔ ضرورت کے وقت ان کی خدمت کرنا فرض ہے، نہ کرنے والا گناہ گار ہوگا۔ دوسرے ایسے رشتہ دارجن سے نکاح حلال ہوتا ہے جیسے خالہ، ماموں اور چچا کی اولاد۔ ان کے ساتھ احسان و سلوک کرنا سنَّتِ مؤکدہ اور ثواب کا باعث ہے۔ (۷) باقی رشتہ داروں بلکہ تمام مسلمانوں سے اچھے سلوک سے پیش آنا ضروری اور انہیں ایذا پہنچانا حرام

ہے۔ (۸) سسرالی اور دودھ کے رشتہ داروں میں کچھ محرم ہیں جیسے ساس اور دودھ کی ماں۔ جبکہ کچھ محرم نہیں ہوتے۔ ان سب کے حقوق ہیں۔اسلام میں تو پڑوسیوں کے بھی حقوق ہیں۔ مگر اس آیت میں یہ لوگ داخل نہیں۔ (تفسیرِ نعیمی، ۱ / ۴۴۷ ، ملخصاً)

(1) کس رشتے دار سے کیا برتاؤ کرے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! رشتوں کی نوعیت بدلنے کے ساتھ رشتہ داروں سے حسنِ سلوک کے درجات بھی بدلیں گے۔ رشتوں میں سب سے بڑھ کر مرتبہ والدین کا ہے، پھر جن سے نسب کی وجہ سے نکاح ہمیشہ کے لیے حرام ہو ان کا مرتبہ ہے۔ پھر ان کے بعد باقی رشتے دار اپنے رشتے کے حساب سے حسنِ سلوک کے مستحق ہوں گے۔ (رَدُّالْمُحتار، ۹ / ۶۷۸ ملخصاً)

(2)رشتے دار سے حسنِ سُلوک کی صورتیں

یاد رہے!صِلَۂ رِحم (یعنی رِشتے داروں کے ساتھ حُسْنِ سُلوک) کی مُختلِف صورَتیں ہیں، اِن کو ہَدِیّہ و تحفہ دینا ،اگر اِن کو کسی جائزبات میں تمہاری اِعانت (یعنی اِمداد) درکار ہو تو اِس کا م میں اِن کی مدد (Help) کرنا، اِنہیں سلام کرنا،اِن کی ملاقات کو جانا،اِن کے پاس اُٹھنا بیٹھنا،اِن سے بات چیت کرنا،اِن کے ساتھ لُطف و مہربانی سے پیش آنا۔ (کتاب الدُرَر الحکام، ۱ / ۳۲۳)

(3) پرد یس ہو تو خط بھیجا کرے

اگر یہ شخص پردیس میں ہے تو رشتے والوں کے پاس خط بھیجا کرے، اُن سے خط و کتابت جاری رکھے تاکہ بے تَعَلُّقی پیدا نہ ہونے پائے اور ہوسکے تو وطن آئے اور رشتے داروں سے تَعَلُّقات (Relations) تازہ کرلے،اِس طرح کرنے سے مَحَبَّت میں اِضافہ ہوگا۔ (رَدُّالْمُحتار، ۹ / ۶۷۸) (موبائل

فون یا انٹرنیٹ کے ذَرِیعے بھی رابطے کی ترکیب مفید ہے،ٹیکنالوجی کے اس دورمیں ایک دُوسرےسے رابطہ کرنا گویا بہت آسان ہوگیا ہے،چاہے دُنیا کے کسی بھی کونے میں ہوں رابطہ ہو ہی جاتاہے)

(4) پرد یس میں ہو، ماں باپ بلائیں تو آنا پڑے گا

اگرکوئی پردیس میں ہے، والِدَین اِسے بلاتے ہیں تو آنا ہی ہوگا، خط لکھنا (میل کرنا،کال کرنا یابذریعہ انٹرنیٹ رابطہ کرنا) کافی نہیں ہے ۔ یوہیں والِدَین کو اِس کی خدمت کی حاجت ہو تو آئے اور اِن کی خدمت کرے، باپ کے بعد دادا اور بڑے بھائی کا مرتبہ ہے کہ بڑا بھائی باپ کے قائم مقام ہوتا ہے،بڑی بہن اور خالہ، ماں کی جگہ پر ہیں،بعض عُلَمَا نے چچا کو باپ کی مِثْل بتایا اور حدیث: عَمُّ الرَّجُلِ صِنْوُ اَبِـیْہِ ([1]) (یعنی آدَمی کا چچا باپ کی طرح ہوتا ہے) سے بھی یہی نتیجہ نکلتاہے۔اِن کے علاوہ اَورَوں کے پاس خط یا تحفہ بھیجنا کفایت کرتا ہے۔ (رَدُّالْمُحتار، ۹ / ۶۷۸)

(5) کس کس رشتے دار سے کب کب ملے؟

رشتے داروں سے ناغہ دے کرملتا رہے یعنی ایک دن ملنے کو جائے دوسرے دن نہ جائے وَعَلٰی ہٰذَاالْقِیَاس (یعنی اِسی پر اندازہ لگا کر) کہ اِس سے مَحَبَّت و اُلفت زیادہ ہوتی ہے،بلکہ اَقْرِبا (یعنی قرابت داروں) سے جُمعہ جُمعہ ملتا رہے یا مہینے میں ایک بار اور تمام قبیلے اور خاندان کو ایک (یعنی مُتَّحِد) ہونا چاہیے، جب حق ا ُن کے ساتھ ہو (یعنی وہ حق پر ہوں) تو دوسروں سے مقابَلہ (مُقا۔بَ۔لہ) اور اِظہارِ حق (حق کو ظاہر کرنے) میں سب مُتَّحد ہو کر کام کریں۔ (کتاب الدُرَر الحکام، ۱ / ۳۲۳)

دورِ حاضرکی جدّت سے فائدہ اُٹھاتےہوئے ای میل (E-Mail) ،واٹس ایپ (WhatsApp) ،

فون،صوتی پیغام (Voice Message) کے ذریعے بھی دِلجوئی کی جائے۔

(6)رشتے دار حاجت پیش کرے تو ردّ کرد ینا گناہ ہے

جب اپنا کوئی رشتے دار کوئی حاجت پیش کرے تو اُس کی حاجت روائی کرے، اُس کو رَد کردینا قَطعِ رِحم (یعنی رِشتہ توڑنا) ہے۔ (کتاب الدُرَر الحکام، ۱ / ۳۲۳) (یاد رہے! صِلَۂ رِحم واجِب ہے اور قَطْع رِحم ،گناہ، حرام اور جہنَّم میں لے جانے والا کام ہے)

(7) صِلَۂ رِحم یہ ہے کہ وہ توڑے تب بھی تم جوڑو

صِلَہ ٔرِحمی (رشتے داروں کے ساتھ اچھا سُلوک) اِسی کا نام نہیں کہ وہ سُلوک کرے تو تم بھی کرو، یہ چیز تو حقیقت میں مُکافاۃ یعنی اَدلا بَدلا (Reciprocation) کرنا ہے کہ اُس نے تمہارے پاس چیز بھیج دی تم نے اُس کے پاس بھیج دی،وہ تمہارے یہاں آیا تم اُس کے پاس چلے گئے۔حقیقتاً صِلَۂ رِحم یہ ہے کہ وہ کاٹے اور تم جوڑو،وہ تم سے جُدا ہونا چاہتا ہے،لاپرواہی کرتا ہے اور تم اُس کے ساتھ رشتے کے حُقوق کی مُراعات (یعنی لحاظ ورعایت) کرو۔ (رَدُّالْمُحتار، ۹ / ۶۷۸)

تُو بَرائے وَصْل کَرْدَن آمَدِی

نے بَرائے فَصْل کَرْدَن آمَدِی

ترجمہ:یعنی تُو جوڑ پیدا کرنے کیلئے آیا ہے توڑ پیدا کرنے کیلئے نہیں آیا۔ (غیبت کی تباہ کاریاں، ص۱۱۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حُسنِ ظن رکھنے کا طریقہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کردہ ساتوں مَدَنی پھول نہایت تَوَجُّہ کے قابِل ہیں، بالخُصوص

ساتویں مَدَنی پھول جس میں ’’اَدلے بدلے‘‘ کا ذِکْر ہے اِس کے بارے میں عَرْض ہے کہ آج کل عُموماً یہی ’’ادلا بَدلا ‘‘ ہورہا ہے۔ ایک رشتے دار اگر اِس کو شادی کی دعوت (Invitation) دیتا ہے جبھی یہ اُس کو دیتا ہے اگر وہ نہ دے تو یہ بھی نہیں دیتا۔اگر اُس ایک نے اِس کو زیادہ افراد کی دعوت دی اور یہ اگر اُس کو کم افراد کی دعوت دے تو اِس کا ٹھیک ٹھاک نوٹس لیا جاتا، خوب تنقیدیں اورغیبتیں کی جاتی ہیں۔ بدقِسمتی سے علمِ دِین سے دُوری کی وجہ سے آج کل معاشرے میں یہ ماحول بھی عام ہوتاجا رہاہے کہ کسی موقع پر لَین دَین کے معاملات میں بھی یہی اندازاختیارکیا جاتاہےکہ جتنے پیسے فُلاں نے دیے،ہم بھی اُتنے ہی دیں گے،حتّٰی کہ بعض نادان کسی رِشتہ دارکے فوت ہونے پر نمازِ جنازہ میں شرکت نہیں کرتے،ایک دُوسرے کی خوشی اورغم میں شریک نہیں ہوتےکیونکہ چھوٹی چھوٹی ناراضیوں کے سبب یہ ایک دُوسرے کے دُشمن بن چکے ہوتےہیں۔ اِسی طرح جو رِشتے دار اِس کے یہاں کسی تقریب میں شرکت نہیں کرتا تویہ اُس کے یہاں ہونے والی تقریب کا بائیکاٹ کر دیتاہے اوریُوں فاصِلے مزید بڑھائے جاتے ہیں۔حالانکہ کوئی ہمارے یہاں شریک نہ ہوا ہو تو اُس کے بارے میں اچھا گمان رکھنے کے کئی پہلو نکل سکتے ہیں، مَثَلاً وہ نہ آنے والا بیمار ہو گیا ہوگا،بھول گیا ہوگا، ضروری کام آپڑاہوگا،یا کوئی سخت مجبوری ہوگی جس کی وضاحت اُس کے لئے دشوار ہوگئی ہوگی وغیرہ۔وہ اپنی غیر حاضری کا سبب بتائے یا نہ بتائے،ہمیں حُسْنِ ظَن رکھ کر ثواب کمانا اور جنّت میں جانے کا سامان کرتے رہنا چاہئے۔چُنانچِہ فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: حُسْنُ الظَّنِِّ مِن حُسْنِِ الْعِبَادَۃِ یعنی حُسنِ ظن عمدہ عبادت سے ہے۔ (ابوداود،کتاب الادب،باب فی حسن الظن ، ۴ / ۳۸۸ ،حدیث: ۴۹۹۳)

حکیمُ الاُمّت حضرت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اِس حدیثِ پاک کے مُختلِف مطالِب بَیان کرتے ہوئے لکھتے ہیں:یعنی مسلمانوں سے اچھا گمان کرنا ،اُن پر بدگمانی نہ کرنا ،یہ بھی اچھی

عبادات میں سے ایک عبادت ہے ۔ (مِرآۃُ المَناجِیح،۶/۶۲۱)

جنت کا مَحَل اُس کو ملے گا جو۔۔۔

بالفرض ہمارا کوئی رشتے دار سُستی کے سبب یا کسی بھی وجہ سے جان بوجھ کر ہمارے یہاں نہیں آیا یا ہمیں اپنے یہا ں مَدْعُو نہیں کیا (یعنی دعوت میں نہیں بُلایا) بلکہ اُس نے کھلَّم کھلا ہمارے ساتھ بدسُلوکی کی، تب بھی ہمیں بڑا حَوصَلہ رکھتے ہوئے تعلُّقات برقرار رکھنے چاہئیں۔حضرت سَیِّدُنا اُبَی بِن کَعب رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ نبیِّ اکرم،نورِمُجسم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ مکرّم ہے:جسے یہ پسند ہوکہ اُس کے لیے (جنّت میں) مَحَل بنایا جائے اوراُس کے دَرَجات بُلند کیے جائیں، اُسے چاہیے کہ جو اُس پرظُلْم کرے ،یہ اُسے معاف کرے،جو اُسے محروم کرے، یہ اُسے عطا کرے اورجو اُس سے قَطْعِ تَعَلُّق کرے (یعنی تعلُّق توڑے) یہ اُس سے ناطہ (یعنی تعلُّق) جوڑے۔ (مُستَدرَک للحاکم،کتاب التفسیر، ۳ / ۱۲ ،حدیث: ۳۲۱۵)

بِلا حِساب ہو جنَّت میں داخِلہ یاربّ!

پڑوس خُلْد میں سَرور کا ہو عطا یاربّ!

(وسائل بخشش مرمم، ۸۲)

دشمنی چھپانے والے رشتے دار کو صَدَقہ دینا افضل صدقہ ہے

بہر حال کوئی ہمارے ساتھ حُسنِ سُلوک کرے یا نہ کرے ہمیں حُسنِ سُلوک جاری رکھنا چاہئے۔ حدیثِ پاک میں ہے:سب سے افضل صدقہ وہ ہے جو کینہ پرور (دِل میں دُشمنی رکھنے والے) رشتہ دار کو دیا جائے اس کی وجہ یہ ہے کہ کینہ پر ور رشتہ دار کو صدقہ دینے میں صدقہ بھی ہے او ر قطعِ رِحمی کرنے

والے سے صِلۂ رِحمی بھی ۔ (مستدرک ،کتاب الزکاۃ ، باب افضل الصدقۃ .. الخ، ۲ / ۲۷ ،حدیث: ۱۵۱۵)

اللہ پاک ہم سبھی کو اپنے رشتے داروں سے ہمیشہ حُسْنِ سُلوک کرتے رہنے کی تَوفِیْق نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بہن کا حق ادا نہیں کیا!

دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی کتاب ” عاشقانِ رسول کی 130 حکایات مع مکے مدینے کی زیارتیں“ کے صفحہ نمبر 77 پر ہے: حضرت سَیِّدُنا مجاہِد بن یحییٰ بَلْخِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:ایک خُراسانی شخص ساٹھ (60) سال سے مکّے شریف میں رَہتا تھااور بڑا ہی عابِدو زاہِد شخص تھا،دن کو قرآنِ کریم پڑھتا اورساری رات طواف کرتا تھا۔ایک نیک و صالح آدمی کی اُس خُراسانی سے دوستی (Friendship) تھی۔ (ایک مرتبہ) اُس آدمی نے اپنے خُراسانی دوست کو دس ہزار (10,000) دینار بطور ِاَمانت دئیے اور سفر پر چلا گیا۔ جب سفر سے لوٹا تو پتاچلاکہ اُس کا خُراسانی دوست فوت ہو چکا ہے، یہ اُس کے وارِثوں کے پاس گیا اور اپنی اَمانت مانگی،اُنہوں نے لا عِلْمی کا اِظہار کیا۔اُس صالِح (نیک) شخص نے مکّے شریف کے عُلماء سے اِس واقِعے کا ذِکْر کیا۔اُنہوں نے فرمایا:ہمیں اُمّید ہے کہ مَرحوم خُراسانی جنَّتی ہو گا اور جنّتیوں کی رُوح زَم زَم نامی کنوئیں میں ہوتی ہے،تم آدھی رات کے بعد زَم زَم نامی کنوئیں کے اندر جھانک کر اِس طرح آواز دینا:اے خُراسانی!میں نے تمہیں اَمانت دی تھی،وہ کہاں ہے؟وہ جواب دے دے گا۔اُس نے ایسا ہی کیا مگر زَم زَم کے کُنویں سے جواب نہ آیا۔اُس نے پھر مکّے شریف کے عُلماء سے رابِطہ کیا، اُنہوں نے اِظہارِ افسوس کرتے ہوئے کہا:شاید وہ

جنَّتیوں میں سے نہیں،اب تم یَمن میں بَرہُوت نامی کنوئیں پر جا کر اُسی طرح بُلاؤ۔وہ کُنواں جَہَنَّم کے کَنارے پر ہے، وہاں جہنَّمیوں کی رُوحیں ہوتی ہیں۔چنانچِہ یہ یمن پہنچا اوربَرہُوت نامی کنوئیں میں جھانک کرآواز دی:اے خُراسانی!میں نے تمہیں اَمانت دی تھی،وہ کہاں ہے؟۔اُس نیک شخص کا بَیان ہے:کچھ ہی دیر بعد میں نے مرحوم خُراسانی دوست کی آواز سُنی اور اُس سے پوچھا:تم یہاں کیسے؟تم تو عابِد و زاہِد تھے!خُراسانی نے کہا:میری ایک معذور بہن تھی، جس سے میں نے لاپروائی اورقَطْعِ رِحْمی کی (یعنی رِشتہ توڑے رکھا) جس کی وجہ سے (میری) ساری عبادت تباہ ہوگئی اور اب مُبتَلائے عذاب ہوں۔اُس نے پوچھا:میری اَمانت کہاں ہے؟ خُراسانی نے کہا:میرے مکان کے فُلاں کونے میں مدفون ہے،جا کر نکال لو!۔چُنانچِہ وہ نیک شخص خُراسانی کے مکان پر گیا،وہاں سے اپنی رقم نکالی اور پھر اُس کی بہن کے پاس پہنچا،اُس کی ضَروریات پُوری کیں،وہ خوش ہو گئی۔نیک شخص نے مکّے شریف حاضِر ہو کر زَم زَم نامی کنوئیں میں جھانک کر آواز دی،مرحوم خُراسانی نے جواب دیا: اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ بَرہُوت کنویں سے نَجات مل گئی ہے اور اب میں زَم زَم نامی کنوئیں میں اَمْن و چین سے ہوں۔

یاالٰہی! رشتے داروں سے کروں حُسنِ سُلُوک قَطْعِ رِحْمی سے بچوں اِس میں کروں نہ بھول چُوک

(عاشقانِ رسول کی 130 حکایات،ص۷۷-۷۹ ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے!رشتے داروں بالخُصوص بھائی بہنوں کے ساتھ حُسنِ سُلوک نہ کرنا اور اُن کے حُقوق سے لاپروائی کرنا کس قدر ہلاکت وبربادی کا باعث ہے،جس کی نُحُوست کے سبب بندے کے نیک اَعمال برباد ہوجاتے ہیں۔ بَیان کردہ حکایت میں بالخصوص اُن لوگوں کے لئے عبرت کے مَدَنی پھول موجود ہیں، جو نماز روزوں کی تو خوب پابندی کرتے ہیں،حج و عمرے کی سعادتیں بھی پاتے ہیں،راہِ خدا

میں بھی دل کھول کر خَرْچ کرتے ہیں،مساجِد و مَدارِس کی آباد کاری میں بھی بڑھ چڑھ کر حِصَّہ لیتے ہیں،خوب مدنی کام کرتے ہیں،صبح و شام نیکی کی دعوت دینے میں گزارتے ہیں،غُرَبا و مساکین کی خیر خواہی میں بھی پیش پیش رہتے ہیں،اپنے دوستوں پر خَرْچ کرنے،اُن کی خبر گیری کرنے اور بُرے وَقْت میں اُن کے کام آنے میں بھی اُن کا کوئی ثانی نہیں ہوتا،ایسے لوگ خود بھی عیش و راحت کی زندگی گزارتے،اپنی اَوْلاد کو بھی مہنگی ترین کاریں،بنگلے،اسکوٹریں،کمپیوٹرز،لیپ ٹاپ (Laptop) ،آئی پیڈ (I.Pad) ،ٹیبلیٹس (Tablets) اور دیگر عیش و راحت کا ساز و سامان فراہم کرتے ہیں،اُن کی بھاری فیسیں بھی بخوشی بھرتے ہیں،اپنی اَوْلاد کی شادیوں پر بھی پانی کی طرح پیسہ بہاتے ہیں مگر آہ!اپنی گلی،محلے،علاقے،برادری،شہر یا ملک میں موجودمحتاج و ضرورت مند رشتے داروں خُصوصاً بہنوں (Sisters) کے ساتھ اچھا سُلوک کرنا،اُن کی ضروریات کو پورا کرنا اوراُنہیں وراثت میں سے حِصَّہ دینا تک انہیں گوارا نہیں ہوتا۔بالفرض بہنیں اپنے حق کا مطالَبہ کرڈالیں تو بے چاریوں کو ڈرا دھمکاکر خوف زدہ کرکے،یہ جتلا کرکہ" تیری شادی میں ہم نے اِتنا اِتنا خرچ کیا "کہہ کر خاموش کرادیا جاتا ہے۔یقیناً یہ اسلامی تعلیمات کے سَراسَر خلاف ہے۔اِس معامَلے میں نبیِّ پاک،صاحبِ لولاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا پاکیزہ کردار ہمارے لئے مشعلِ راہ ہے،نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنی رَضاعی (دودھ شریک) بہن کے ساتھ کس قدر شفقت بھرا سُلوک فرمایا۔آئیے!اِس کی چند ایمان افروز جھلکیاں مُلاحَظہ کیجئے،چنانچہ

رَضاعی بہن سے حُسنِ سُلوک

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃ المدینہ سے جاری کردہ اپریل2017 کے ”ماہنامہ

فیضانِ مدینہ“ کے صَفْحہ نمبر 46 پر ہے:نبیِّ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیہ وَاٰلہٖ وَسَلَّم نے اپنی رَضاعِی (دودھ شریک) بہن حضرت شَیْمَاء رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنہا کےساتھ یُوں حُسنِ سُلُوک فرمایا:(1)اُن کےلئےقِیام فرمایا (یعنی کھڑے ہوئے) (سبل الھدی و الرشاد، ۵ / ۳۳۳ ملتقطاً و ملخصاً) (2)اپنی مُبارَک چادر بچھا کر اُس پر بٹھایا اور (3)یہ اِرْشاد فرمایا:مانگو،تمہیں عطا کیا جائے گا،سِفارش کرو،تمہاری سِفارش قَبول کی جائے گی۔ (دلائل النبوۃ للبیہقی، ۵ / ۱۹۹ ملتقطاً) اِس مثالی کرم نوازی کے دَوران آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیہ وَاٰلہٖ وَسَلَّم کی مُبارَک آنکھوں سے آنسو بہہ رہے تھے،(4)یہ بھی اِرْشاد فرمایا:اگر چاہو تو عزّت و تکریم کے ساتھ ہمارے پاس رہو،(5)واپس جانے لگیں تو نبیِّ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیہ وَاٰلہٖ وَسَلَّم نے تین (3) غلام،ایک لونڈی اور ایک یا دو (2) اُونٹ بھی عطا فرمائے،(6)جب جِعْرَانَہ میں دوبارہ اِنہی رَضاعی بہن سے ملاقات ہوئی تو بھیڑبکریاں بھی عطا فرمائیں۔ (سبل الھدی و الرشاد، ۵ / ۳۳۳ ملتقطاً و ملخصاً)

ہمارے پیارے نبی،مکی مدنی،رسولِ ہاشمی صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیہ وَاٰلہٖ وَسَلَّم کا اپنی رَضاعی بہن سے حُسْنِ سُلُوک ہر بھائی کویہ اِحساس دِلانے کے لیے کافی ہےکہ بہنیں کس قَدْروقت، پیار اور اچھے سُلُوک کی حق دار ہیں۔حضرت سَیّدُنا جابِر بن عبدُ اللہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنہُما نےمحض اپنی نو (9) یا سات (7) بہنوں کی دیکھ بھال،اُن کی کنگھی چوٹی اور اچھی تَرْبِیَت کی خاطر بیوہ عورت سے نکاح کیا۔ (مسلم،کتاب الرضاع،باب استحباب نکاح البکر،ص ۵۹۳ ، ۵۹۴ ،حدیث: ۳۶۴۱ ، ۳۶۳۸ ملخصاً)

نیکیوں میں یَا رَسُولَ اللہ دل لگ جائے کاش!

اور گناہوں سے مجھے ہو جائے نفرت یارسول!

(وسائلِ بخشش مرمم، ص۲۴۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

شَیطان کا جال

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یاد رہے! دُنیا کی مَحَبَّت شَیطان کاایسا جال (Trap) ہےکہ اِس میں پھنس کر اِنسان نیک کاموں سے دُور ہوتاچلا جاتا ہے،مثلاً پہلے تو مُسْتَحَبّات سے دُور ہوتا ہے،پھر سُنَّتوں سے غافِل ہوتا ہے،اِس کے بعد فرائض و واجبات چھوڑنےکی عادت بنتی ہے اور پھر آہستہ آہستہ حرام کاموں کا عادی بن جاتا ہے۔جھوٹ بولنے، غیبت کرنے، دوسروں کا دل دُکھانے،گانے باجے سُننے اور طرح طرح کےحرام اور ناجائز کاموں میں زندگی بسرہونےلگتی ہے ۔اِس کے عِلاوہ یہ بھی دیکھا گیا ہے کہ عموما ًدنیا میں بہت مشغول رہنے والا اَپنوں کو بُھلا بیٹھتا ہے،دنیا میں بہت مشغول رہنے والا مُخْلِص دوستوں سے محروم ہوجاتا ہے،دنیا میں بہت مشغول رہنے والا غریبوں کو حقیر و کم تر سمجھنے لگتا ہے، دُنیا میں مشغول رہنے والا کنجوس ہوجاتا ہے،دُنیا میں مشغول رہنے والا تَکبُّر کی آفت میں مُبْتَلا ہوجاتا ہے ،دنیا میں بہت مشغول رہنے والے پر نصیحت اَثر نہیں کرتی،دنیا میں بہت مشغول رہنے والا حلال و حرام میں تمیز نہیں کرپاتا،دنیا میں بہت مشغول رہنے والا حُقُوْقُ اللہ کےساتھ ساتھ حُقُوْقُ الْعِبَاد یعنی بندوں کے حُقوق سے بھی غافِل ہوجاتا ہے،دنیا میں بہت مشغول رہنے والاچوروں،لُٹیروں اور ڈاکوؤں کا شکار ہوجاتا ہے۔ الغرض دنیا میں بہت مشغول رہنے والا طرح طرح کی آفات میں مُبْتَلا رہتا ہے۔دنیا میں بہت مشغول رہنےوالے اگر دنیا کی حقیقت کو جان لیتے تو کبھی بھی اِس سے دل نہ لگاتے۔

قرآنِ کریم کی مُختلِف آیاتِ مُقَدَّسہ میں دُنیا کی حقیقت کو بَیان کیا گیا ہے چنانچہ پارہ 27 سُورَۃُ الْحَدِیْد کی آیت نمبر 20 میں اِرْشاد ہوتا ہے:

اِعْلَمُوْۤا اَنَّمَا الْحَیٰوةُ الدُّنْیَا لَعِبٌ وَّ لَهْوٌ وَّ تَرْجَمَۂ کنز الایمان: جان لو کہ دنیا کی زندگی تو نہیں مگر

زِیْنَةٌ وَّ تَفَاخُرٌۢ بَیْنَكُمْ وَ تَكَاثُرٌ فِی الْاَمْوَالِ وَ الْاَوْلَادِؕ- (پ ۲۷ ،الحدید: ۲۰)

کھیل کُود اور آرائش اور تمہارا آپس میں بڑائی مارنا اور مال اور اولاد میں ایک دوسرے پر زیادتی چاہنا۔

بَیان کردہ آیتِ مُقدَّسہ کے تحت تفسیرصِراطُ الْجِنان میں لکھا ہے: اِ س آیت میں دُنیا کی حقیقت بَیان کی جا رہی ہے تاکہ مسلمان اُ س کی طرف راغِب نہ ہوں کیونکہ دُنیا بہت کم نَفْع (فائدہ) والی اور جلد خَتْم ہو جانے والی ہے۔اِس آیت میں اللہ پاک نے دُنیا کے بارے میں پانچ (5) چیزیں بَیان فرمائی ہیں (1،2) …دنیا کی زندگی توصِرْف کھیل کُود ہے جو کہ بچوں کا کام ہے اور صِرْف اُس کے حُصول میں مِحْنَت و مَشَقَّت کرتے رہنا وَقْت ضائع (Wasting Time) کرنے کے سوا کچھ نہیں ۔ (3) …دنیا کی زندگی زِینت و آرائش کا نام ہے جو کہ عَورَتوں کا شیوہ ہے۔ (4،5) …دُنیا کی زندگی آپس میں فَخْرو غُرور کرنے اور مال اور اَولاد میں ایک دوسرے پر زیادَتی چاہنے کا نام ہے اور جب دنیا کا یہ حال ہے اور اِس میں ایسی قباحتیں (بُرائیاں) موجود ہیں تو اِس میں دل لگانے اور اِس کے حُصول کی کوشش کرتے رہنے کی بجائے اُن کاموں میں مشغول ہو جانا چاہئے جن سے اُخْرَوِی زندگی سَنْور سکتی ہے۔ (صراط الجنان، ۹/۷۴۰-۴۷۱)

دُنیا کو تُو کیا جانے یہ بِس کی گانٹھ ہے حَرَّافہ صورت دیکھو ظالم کی تو کیسی بھولی بھالی ہے

شہد دِکھائے زہر پلائے،قاتل،ڈائن،شوہر کُش اس مُردار پہ کیا للچایا دنیا دیکھی بھالی ہے

(حدائقِ بخشش،ص۱۸۶)

مختصر وضاحت: (1) یہ دنیا جو بظاہر تجھےبھولی بھالی اور سیدھی سادی نظر آتی ہے،تُو نہیں جانتا کہ یہ ظالم دنیا کیسی مکاّر اور زہر کی گٹھڑی ہے،اس نے بڑے بڑوں کا خانہ خراب اور بیڑا غرق کیا ہے۔ (2) یہ دنیا ظالم اور مکاّر ہے شہد دکھا کر زہر پلاتی ہے۔ایسی قاتل ہےکہ اپنے خاوند (جو اس سے محبت کرتا ہے اس) کا ہی خون چُوس لیتی ہے اور اس کو تباہ وبرباد کر دیتی ہے ،تو پھر ایسی مُردار دنیا پر کیوں

مرا جائے،ہزاروں لوگ اس کو آزما چکے ہیں اور آزمائی ہوئی چیز کو مزید کیا آزمانا؟

دُنیا اور مالِ دنیا کی مَحَبَّت میں اندھے ہوکر رشتے ناطے توڑڈالنے والوں کو بروزِ قِیامت کس قدر ذِلّت و رُسوائی کا سامنا کرنا پڑے گا۔آئیے!اِس بارے میں2 عبرت آموز حکایت سُنئے اور عبرت سے سَر دُھنئے،چنانچہ

نیلی آنکھوں والی بدصورت بڑھیا

حضرت سَیّدُنا فُضیل بن عِیاض رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کہتے ہیں،حضرت سَیِّدُنا عبدُاللہ بن عبّاس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما نےفرمایا:بروزِ قِیامت ایک نیلی آنکھوں والی نہایت بَدصُورت بُڑھیا، جس کے دانت آگے کی طرف نکلے ہوں گے، لوگوں کے سامنے ظاہر ہوگی اور اُن سے پوچھا جائے گا:اِ س کو جانتے ہو؟ لوگ کہیں گے:ہم اِس کی پہچان سے اللہ پاک کی پناہ چاہتے ہیں۔کہا جائے گا:یہ وُہی دُنیا ہے جس پر تم فَخر کیا کرتے تھے،اِسی کی وجہ سے رشتے داریاں کاٹتےتھے،اِسی کے سبب ایک دوسرے سے حَسَد اور دشمنی کرتے تھے۔پھر اُس (بڑھیا نُما دنیا) کو جہنَّم میں ڈالا جائے گا تو پُکارے گی:اے میرے پَروَردَگار! میری پیروی کرنے والے اور میری جماعت کہاں ہے؟ اللہ پاک فرما ئے گا:اُن کو بھی اِس کے ساتھ کر دو۔ (موسوعۃلابن ابی الدنیا، ۵ / ۷۲ ،رقم: ۱۲۳)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! غور کیجیے! کہ وہ نادان کہ جنہوں نے دنیا کی خاطر ڈھیروں گناہ کئے، جو دنیا کی خاطر نیکیوں سے دُور رہے، جنہوں نے دنیا کی خاطر اعمالِ حسنہ سے منہ موڑا،جو دنیا کی خاطر حسد اور غیبت جیسے گناہوں میں مبتلا ہوئے،جنہوں نے دنیا کی خاطر جھوٹ بولا اور بد عہدیاں کی، جو دنیا کی خاطر بد دیانتی اور چوری میں ملوث ہوئے،جو دنیا کی خاطر عَداوت اور دُشمنی کی آگ میں جُھلَستے

رہے، دنیا کی خاطر جو آپس کی رشتہ داریاں ختم کر بیٹھے، جنہوں نے دنیا کی خاطر فرائض و واجبات ترک کئے، جنہوں نے دنیا کی خاطر حلال وحرام کی پروا نہ کی اور جس دنیا کی خاطر ہم اچھے نیک اور صالح مسلمان نہ بن سکے، قیامت کے دن اسی دنیا کےساتھ ان بدنصیبوں کو بھی آگ کی نذر کر دیا جائے گا۔ اللہ پاک دنیا کی محبت کو ہمارے دلوں سے نکال کر نماز روزے کی محبت عطا فرمائے۔

تُو ڈر اپنا عنایت کر رہیں اس ڈر سے آنکھیں تَر مِٹا خوفِ جہاں دِل سے مِٹا دُنیا کا غم مولیٰ

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۹۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مالِ دنیا کی تباہ کاریاں

حضرت سَیِّدُنا ابُوہُرَیْرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے،نبیِّ پاک،صاحبِ لولاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہ وَ سَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:زمین سونے چاندی کے سُتونوں جیسے اپنے جگر پارے اُگل دے گی،قاتِل دیکھ کر کہے گا: اِسی (مال و دَولت) کی وجہ سے تو میں نے قَتْل کیا تھا،رشتہ دار ی توڑنے والا کہے گا:اِسی (مال و دَولت) وجہ سے تو میں نے رشتہ داری توڑی تھی،چور دیکھ کر کہے گا: اِسی مال کی وجہ سے تو میرا ہاتھ کاٹا گیا تھا۔پھر سب اُس مال کو چھوڑ دیں گے اور کوئی اُس میں سے کچھ نہیں لے گا۔ (مسلم،کتاب الزکاۃ،باب الترغیب فی الصدقۃ … الخ،ص ۳۹۲ ، حدیث: ۱۰۱۳)

بیان کردہ حدیثِ پاک کے تحت حکیمُ الاُمَّت حضرت مفتی اَحمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: اس وقت سونا چاندی بہت حقیر ہوجائیں گے،ان کی بہتات انہیں معمولی چیز بنادے گی۔ تب مجرمین افسوس کرتے ہوئے کہیں گے کہ افسوس اس حقیر چیز پر ہمارے اعضاء کاٹے گئے۔ (مراٰۃ

المناجیح، ۷/۲۵۸)

12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام ”مَدَنی قافِلَہ “

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے!دنیا اور مالِ دنیا کی مَحَبَّت کس قدر تباہ کُن ہے جو انسان کو رشتے داری توڑنے پر مجبور کردیتی ہے،لہٰذا ابھی بھی وَقْت ہے،ہوش میں آجان چاہئے،دنیا اور مالِ دنیا کی مَحَبَّت سے پیچھا چھڑالینا چاہئے،ذرا ذرا سی بات پر رشتے داروں سے رُوٹھنے کی غیرمناسب عادت کو اپنے اندر سے نکال دینا چاہئے،رِشتہ داروں کے لئے اپنے دل میں نرم گوشہ رکھئے،ہمارا کوئی عزیزہم سے معافی مانگے تو اپنی دَولت یا مَنْصَب پر ناز کرنے کے بجائے اُسے معافی سے نوازنے میں دیر نہیں کرنی چاہئے،ہم چاہے لکھ پتی ہوں یا اَرب پتی مگر ناراض رشتے داروں سے خود آگے بڑھ کر صُلْح کرکے ثوابِ آخرت کے حقدار بن جائیے،اُن کے حُقوق ادا کرنے میں غفلت سے کام نہ لیجئے،بِلاوَجہِ شرعی رشتہ کاٹنے سے ہمیشہ کے لئےسچّی تَوبہ کیجئے اور یہ سوچ پانے کے لئے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوکر ذیلی حلقے کے12 مَدَنی کاموں کو اپنا اوڑھنا بچھونا بنالیجئے ۔

یاد رکھئے! 12مَدَنی کام“ اللہ پاک اور رسولِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رِضا پانے والے مدنی کام ہیں، ”12مَدَنی کام“ جنّت کا حقدار بننے میں بہت معاوِن و مددگار ہیں، ”12 مَدَنی کام“ اپنے ذاتی کِردار کونکھارنے کے بہترین مدنی نُسخے ہیں، ”12مَدَنی کام“نمازِ باجماعت کا پابندبنانے والے ہیں، ”12 مَدَنی کام“ تِلاوتِ قرآن کرنے/سُننے کی سعادت عطا فرمانے والے ہیں، ”12مدنی کام“ مساجدکی کم ہونے والی رونق کو بڑھانے کا ذریعہ ہیں، ”12مَدَنی کام“ تعلیمِ قرآن کی دَولت سے مالامال کرنے والے ہیں، ”12مَدَنی کام“ دُنیوی کام کاج میں مصروف ہوکرزِندگی کے قیمتی اَیّام کوفُضول گزارنے والوں کے لیے بیداری کا پیغام دینے والے ہیں، ”12مَدَنی کام“ گناہوں کی دَلدل میں پھنس کرنیکیوں سے دُور ہونے

والوں کو رحمتِ اِلٰہی کی طرف مُتَوَجِّہ کرنے والے ہیں، ”12مَدَنی کام“ مساجد کی آبادکاری کا ذریعہ ہیں، ”12مَدَنی کام“ شریعت کے مطابق زِندگی گزارنے میں بہترین مددگار ہیں، ” 12مَدَنی کام“ نیکی کی دعوت کے ذریعے ثواب کا لازوال خزانہ جمع کرنے کا ذریعہ ہیں، ”12 مَدَنی کام“ بہت ساری پریشانیوں،غموں کو راحت و آرام میں بدلنے کا سبب ہیں، ”12 مَدَنی کام“عاشقانِ رسول کی مسجد بھرو تحریک،دعوتِ اسلامی کی دُنیا بھر میں تشہیر کا ذریعہ ہیں، ”12مَدَنی کام“ دُنیا و آخرت کی فلاح و کامیابی پانے کا راستہ ہیں، ”12مَدَنی کام“ قَبْر کی تیّاری کے لیے رہنمائی کرنے والے ہیں، ”12مَدَنی کام“ جاہل کو دَولتِ عِلْم سے مالا مال کرنے والے ہیں ۔ اِن ”12 مَدَنی کاموں“ میں سے ”5 مَدَنی کام“ روزانہ کے ہیں، ”5 مَدَنی کام“ ہفتہ واراور ”2 مَدَنی کام“ ماہانہ ہیں۔

ہوسکتا ہے کہ ”12مَدَنی کاموں“ کے فضائل سُن کر یہ ذِہْن بناہوکہ اب تو ذِمَّہ دارانِ دعوتِ اسلامی کے ساتھ مل جُل کر اِن ”12مَدَنی کاموں“ میں عَمَلی طورپرشامل ہوجانا چاہئے۔تو آئیے! ”12 مَدَنی کاموں“ کے ذریعے ”اپنی اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اِصلاح کی کوشش“ کے مُقَدَّس جذبے کو پانے کے لئے ابھی سے کمر بستہ ہو جائیے۔

آئیے!اپنے اِس پختہ عزم کا اِظہارکرتے ہوئے مل کر نعرہ لگاتے ہیں کہ

صبح و شام٭12مَدَنی کام--صبح و شام٭12 مَدَنی کام --صبح و شام٭12مَدَنی کام

اللہ کریم ہمیں 12مَدَنی کاموں میں خوش دلی کے ساتھ حِصّہ لینے کی تَوفیق نصیب فرمائے۔آمین

یاد رہے! ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں سے ماہانہ ایک مَدَنی کام ” مَدَنی قافِلہ“ بھی ہے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ مَدَنی قافِلوں کی بَرَکت سے نہ جانے کتنے لوگوں کی زندگیوں میں مَدَنی انقلاب برپا ہوچکا ہے۔ ٭ مَدَنی قافِلے میں سفر کرنے سے نیک لوگوں کی صحبت مُیَسَّر آتی ہے۔ ٭ مَدَنی قافِلے کی

بَرَکت سے مسجد میں نَفْلی اِعتکاف کرنے کی سعادت ملتی ہے۔ ٭ مَدَنی قافِلے کی بَرَکت سے بے نمازیوں کو نماز وں کی اَہَمِّیَّت معلوم ہوتی ہے۔ ٭ مَدَنی قافِلے کی بَرَکت سے بہت سے دِینی مسائل سیکھنے کی سعادت ملتی ہے۔ ٭ مَدَنی قافِلے کی بَرَکت سے مسجدوں میں ذِکْر و اَذکار،دَرْس و بَیانات کا سِلْسِلہ جاری رہتا ہے۔ ٭ مَدَنی قافِلے کی بَرَکت سے مسجدیں آباد ہوتی ہیں۔ ٭ مساجدکو آباد کرنے کی تو کیا ہی بات ہے!حدیثِ پاک میں ہے:جب کوئی بندہ ذِکْر ونماز کے لئے مسجد کو ٹھکانا بنالیتا ہے تو اللہ پاک اُس سے ایسے خوش ہوتا ہے، جیسے لوگ اپنے گمشدہ شخص کی اپنے ہاں آمد پر خوش ہوتے ہیں۔ (ابن ماجہ،کتا ب المساجد … الخ،با ب لزوم المساجد … الخ، ۱ / ۴۳۸ ، رقم: ۸۰۰)

آئیے!بطورِ ترغیب مَدَنی قافِلے کی ایک مَدَنی بہار سُنتے ہیں، چنانچہ

19سال پرانے مرض میں کمی آ گئی

باب المدینہ (کراچی) کے عَلاقے ناظِم آباد کے مقیم ایک عمر رسیدہ اسلامی بھائی تقریباً19سال سے سانس کے مَرَض میں مُبْتَلا تھے۔بسا اوقات مَرَض کی شِدَّت کی وجہ سے اُنہیں شدید تکلیف کا سامنا کرنا پڑتا،کبھی آدھی رات کو طبیعت بگڑجاتی تو اُسی وَقْت ڈاکٹر (Doctor) کے پاس جانا پڑتا۔ الغَرَض عِلاج میں کوئی کمی نہ چھوڑی جاتی۔اُن کی خوش قسمتی کہ ایک مرتبہ عاشقانِ رسول کے ہمراہ تین (3) دن کے مَدَنی قافِلے میں سفر کی سعادت حاصِل ہوئی،مَدَنی قافِلے کی بَرَکت سے جہاں اُن کے شب و روز عبادتِ الٰہی میں گزرے،عِلْمِ دِین حاصِل کرنے کا موقع ملا اوروہیں اُنہیں دیگر بَرکات بھی نصیب ہوئیں۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ مَدَنی قافِلے کے دوران اُنہیں اِنجکشن کی حاجت پیش آئی نہ ہی کسی ڈاکٹر کے پاس جانا پڑا بلکہ وہاں ایسا اِطمینان اور سُکون ملا کہ جو اِس سے پہلے کبھی نہ ملا تھا۔ اَ لْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ مَدَنی قافِلے

کی بَرَکت سے اُن کے19سال پُرانے مَرَض میں نُمایاں کمی آگئی۔

دُور بیماریاں اور پریشانیاں ہوں گی بس چل پڑیں، قافِلے میں چلو

ہوگا لُطْفِ خُدا، آؤ بھائی دُعا مِل کے سارے کریں، قافِلے میں چلو

فائدہ آخِرت کے بنانے میں ہے سب مُبَلِّغ کہیں، قافِلے میں چلو

(وسائلِ بخشش مرمم،۶۷۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

صُلْح کرنے تشریف لے گئے

ایک مَرتبہ حضرت سَیِّدُنا ابُوہُرَیْرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سرکارِ مدینہ،راحتِ قلب و سِینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی احادیثِ مبارَکہ بَیان فرما رہے تھے،اِس دَوران فرمایا:ہر وہ شخص جو رشتے داری توڑنے والا ہو وہ ہماری محفِل سے اُٹھ جائے۔ایک نوجوان اُٹھ کر اپنی پُھوپھی کے ہاں گیا، جس سے اُس کا کئی سال پُرانا جھگڑا تھا،جب دونوں ایک دوسرے سے راضی ہو گئے تو پُھوپھی نے اُس نوجوان سے کہا:تم جا کر اِس کا سبب پوچھو،آخِرایسا کیوں ہوا؟ (یعنی سَیِّدُنا ابُوہُرَیْرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے اِعلان کی کیا حکمت ہے؟) نوجوان نے حاضِر ہو کر جب پوچھا توحضرت سَیِّدُنا ابُوہُرَیْرَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اِرْشاد فرمایا:میں نے حُضورِ انور،شاہِ بحروبر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ سے یہ سُنا ہے:جس قوم میں رشتے داری توڑنے والا موجود ہو،اُس قوم پر اللہ کریم کی رَحمت کا نُزُول نہیں ہوتا۔ (الزواجر،قطع الرحم، ۲ / ۱۵۳)

مجلس”مَدَنی اِنعامات “

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے!پہلے کے مسلمان کس قَدَرخوفِ خدا رکھنے والے ہُوا

کرتے تھے! خوش نصیب نوجوان نے اللہ کریم کے ڈر کے سبب فورًااپنی پھوپھی کے پا س خود حاضِر ہو کر صُلْح ْ کی ترکیب کر لی۔سبھی مسلمان غور کریں کہ خاندان میں کس کس سے اَن بَن ہے، جب معلوم ہو جائے تو اب اگر شَرعی عذر نہ ہو تو فوراً ناراض رشتے داروں سے ’’ صُلْح و صفائی‘‘ کی ترکیب شُروع کرد یں۔اگر جُھکنا بھی پڑے تو بے شک رِضائے الٰہی کیلئے جُھک جائیں۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ سَربُلندی پائیں گے ۔فرمانِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: مَنْ تَوَاضَعَ لِلّٰہِ رَفَعَہُ اللہُ یعنی جو اللہ پاک کے لئے عاجِزی کرتا ہے اللہ کریم اُسے بُلندی عطا فرماتا ہے۔ (شعب الایمان،باب فی حسن الخلق، ۶ / ۲۷۶ ، حدیث: ۸۱۴۰) رشتے داروں سے حُسنِ سُلوک کی مَدَنی سوچ پانے کا ایک بہترین ذریعہ عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی سے وابستہ ہوجانا بھی ہے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی دنیا بھر میں کم و پیش 104 شُعبہ جات میں دینِ متین کی خدمت میں مصروفِ عمل ہے،اِنہی میں سے ایک شعبہ ”مجلس مَدَنی انعامات“ بھی ہے۔ اَمیرِاَہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی خواہش کے مُطابق اسلامی بھائیوں، اسلامی بہنوں اورجامعاتُ المدینہ و مَدارِسُ المدینہ کے طلبہ و طالبات کو باعمل بنانے اور اِنہیں مَدَنی اِنعامات پرعمل کی ترغیب دِلانے کے لئے ”مجلس مَدَنی اِنعامات“ کا قِیام عمل میں لایا گیا ہے۔ اَمیراَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں: کاش!دیگر فرائض و سُنَن کی بجا آوَری کے ساتھ ساتھ تمام اسلامی بھائی اور اسلامی بہنیں مَدَنی انعامات کو اپنی زندگی کامعمول بنالیں۔کاش!تمام ذمّہ دارانِ دعوتِ اسلامی بھی اپنے اپنے حَلْقوں میں مَدَنی اِنعامات کے رسائل کو عام کردیں۔کاش! ہر مسلمان اپنی قَبْر و آخِرت کی بہتری کے لئے مَدَنی اِنعامات کو اِخلاص کے ساتھ اپنا کر اللہ پاک کے فضل و کرم سے جَنّتُ الْفردوس میں مَدَنی حبیب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا پڑوسی بننے کا عظیم ترین اِنعام

پالے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تِری دھوم مچی ہو

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۳۱۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

صِلَۂ رِحمی کے مَدَنی پھول

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے صِلۂ رِحمی کے بارے میں چند مدنی پھول سُننے کی سعادت حاصِل کرتے ہیں۔پہلے دو فرامین مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملاحظہ کیجئے: (1):ہر حُسن ِ سُلوک صَدَقہ ہے غنی کے ساتھ ہو یا فقیر کے ساتھ۔ (مجمع الزوائد ، کتاب الزکوٰۃ ، باب کل معروف صدقۃ، ۳ / ۳۳۱ ،رقم: ۴۷۵۴) (2):جس نے والدین سے حُسْنِ سُلوک کیا اُسے مبارَک ہو کہ اللہ پاک نے اُس کی عُمْر بڑھادی۔ (مستدرک،کتاب البروالصلۃ،باب من بروالدیہ … الخ، ۵ / ۲۱۳ ، حدیث: ۷۳۳۹) ٭صِلَۂ رِحم واجِب ہے اور قَطْعِ رِحم حرام اور جہنَّم میں لے جانے والا کام ہے۔ (بہار شریعت، ۳/۵۵۸) ٭رشتے داروں کے ساتھ اچّھا سُلوک اِسی کا نام نہیں کہ وہ سُلوک کرے تو تم بھی کرو،یہ چیز تو حقیقت میں مُکافاۃ یعنی اَدلا بَدلا کرنا ہے کہ اُس نے تمہارے پاس چیز بھیج دی تم نے اُس کے پاس بھیج دی،وہ تمہارے یہاں آیا تم اُس کے پاس چلے گئے۔حقیقتًا صِلَۂ رِحمی یہ ہے کہ وہ کاٹے اور تم جوڑو،وہ تم سے جُدا ہونا چاہتا ہے اور تم اُس کے ساتھ رشتے کے حُقُوق کی رعایت و لحاظ کرو۔ (رَدُّالْمُحتار، ۹ / ۶۷۸) ٭صِلَۂ رِحمی کی مُختلِف صورَتیں ہیں،اُن کو ہَدِیّہ و تحفہ دینا اور اگر اُنہیں کسی بات میں تمہاری اِمداد درکار ہو تو اِس کا م میں اُن کی مدد کرنا،اُنہیں سلام کرنا،اُن کی ملاقات کو جانا،اُن کے پاس اُٹھنا بیٹھنا،اُن سے بات چیت

کرنا،اُن کے ساتھ لُطف و مہربانی سے پیش آنا۔ (کتاب الدُرَر الحکام، ۱ / ۳۲۳) ٭رشتے داروں سے ناغہ دے کر ملتا رہے یعنی ایک دن ملنے کو جائے دوسرے دن نہ جائے کہ اِس طرح کرنے سے مَحَبَّت و اُلفت زیادہ ہوتی ہے،بلکہ قَرابَت داروں سے جُمعہ جُمعہ ملتا رہے یا مہینے میں ایک بار۔ (کتاب الدُرَر الحکام ، ۱ / ۳۲۳) ٭حق اور جائز باتوں میں قبیلے اور خاندان والوں کو مُتَّحد ہونا چاہئے یعنی اگر رشتے دار حق پر ہوں تو دوسروں سے مقابَلہ اور اِظہارِ حق میں سب مُتَّحِد ہو کر کام کریں۔ (کتاب الدُرَر الحکام، ۱ / ۳۲۳) ٭رشتے دار حاجت پیش کرے تو ردّ کرد ینا گناہ ہے،جب اپنا کوئی رشتے دار کوئی حاجت پیش کرے تو اُس کی حاجت روائی کرے،اس کو رَد کردینا رِشتہ توڑنا ہے۔ (کتاب الدُرَر الحکام، ۱ / ۳۲۳) صِلَۂ رِحمی کے حوالے سے مزید معلومات حاصِل کرنے کے لئے شیخِ طریقت، اَمیرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ”ہاتھوں ہاتھ پھوپھی سے صُلْح کرلی“ کا مطالَعہ کیجئے۔

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ 16 (312صفحات) اور 120 صَفْحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اور امیرِ اہلسُنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ”101 مدنی پھول“اور ”163 مدنی پھول “ ھدِيَّةً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔سُنّتوں کی تَرْبِیَت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

اگلے ہفتہ واراجتماع کے بیان کی جھلکیاں

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئندہ ہفتہ واراِجتماع میں جوبیان ہوگا،وہ بھی بہت اہم موضوع ہے،قُربانی کے ایّام قریب ہیں،اس کی اہمیت،فضیلت،تعریف،فضائل ،ہم آئندہ کے بیان میں سُنیں

گے،بدقسمتی کے ساتھ کئی بدنصیب جانوروں پر ظلم کرتے ہیں ،اُس ظلم کی مثالیں بیان کی جائیں گی اورجوخوش نصیب جانوروں پر رحم کرتےہیں،اِس کے کیا کیا فوائد ہیں یہ بھی پیش کیے جائیں گے،کسی نے کُتّے کوپانی پِلایا تو اُس کی بخشش ہوگئی،یہ واقعہ بھی آئندہ ہفتے بیان کیا جائے گااورامیرِ اہلسنت کے مُرشِد ضیاء الدین مدنی رحمۃ اللہ علیہ کا عُرس مبارک بھی قریب ہے،تو آپ کی سیرت کی کچھ جھلکیاں بھی ہم سُنیں گے، آئندہ جمعرات بھی آپ کی حاضری ہوگی،نہ صرف اپنی حاضری بلکہ اوروں کو بھی ترغیب دِلاکے ساتھ لائیے گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں پڑھے جانے والے (6)دُرودِ پاک اور (2)دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([1])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([2])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([3])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([1])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([2])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([3])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ

قَدْر حاصل کرلی۔ ([1])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

