Contents

دُرُود شریف کی فضیلت .. 2

بَیان سُننے کی نیّتیں .. 3

عیدِ قربان میں جان قربان کر دی! 3

کتاب ” اللہ والوں کی باتیں “ کا تعارف .. 10

مینڈھے کی کھال . 10

مُحِبّ محبوب کے ساتھ ہوگا . 11

مُقرَّب تم ہی ہو . 11

محبتِ الہی کیلئے حضرت داؤد عَلَیْہِ السَّلَام کی دُعا . 15

ایمان کی چاشنی ... 16

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا محبوب بنے جو۔۔۔! 17

’’چوک درس ‘‘ 19

وفات سے قبل توبہ نصیب ہوگئی .. 20

پانچ کی چاہت پانچ سے غفلت ..... 22

محبتِ الٰہی کی8علامتیں .... 23

قُربِ الٰہی کا ذریعہ .. 24

مجلس مدنی مُذاکرہ 27

ہاتھ ملانے کی سنتیں اور آداب .. 29

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں ... 30

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود 30

(2) تمام گُناہ مُعاف .. 30

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے ... 31

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب .. 31

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ . 31

(6) دُرُودِ شَفاعت .... 32

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں . 32

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی . 32

دُرُود شریف کی فضیلت .. 2

بَیان سُننے کی نیّتیں .. 3

عیدِ قربان میں جان قربان کر دی! 3

کتاب ” اللہ والوں کی باتیں “ کا تعارف .. 10

مینڈھے کی کھال . 10

مُحِبّ محبوب کے ساتھ ہوگا . 11

مُقرَّب تم ہی ہو . 11

محبتِ الہی کیلئے حضرت داؤد عَلَیْہِ السَّلَام کی دُعا . 15

ایمان کی چاشنی ... 16

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا محبوب بنے جو۔۔۔! 17

’’چوک درس ‘‘ 19

وفات سے قبل توبہ نصیب ہوگئی .. 20

پانچ کی چاہت پانچ سے غفلت ..... 22

محبتِ الٰہی کی8علامتیں .... 23

قُربِ الٰہی کا ذریعہ .. 24

مجلس مدنی مُذاکرہ 27

ہاتھ ملانے کی سنتیں اور آداب .. 29

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں ... 30

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود 30

(2) تمام گُناہ مُعاف .. 30

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے ... 31

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب .. 31

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ . 31

(6) دُرُودِ شَفاعت .... 32

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں . 32

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی . 32

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے،نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شریف کی فضیلت

حضورِ اکرم،نورِ مجسم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالیشان ہے:جو شخص مجھ پر درودِ پاک پڑھتا ہے اس کا درودِ پاک مجھ تک پہنچایا جاتا ہے اور میں اس کے لئے دعائے رحمت کرتا ہوں اور اس کے علاوہ اس شخص کے لئے دس (10) نیکیاں لکھی جاتی ہیں۔ (المعجم الاوسط، ۱ / ۴۴۶ ،حدیث: ۱۶۴۲)

بچیں بے کار باتوں سے پڑھیں اے کاش! کثرت سے ترے محبوب پر ہر دَم دُرودِ پاک ہم مَولیٰ

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۹۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دَھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

عیدِ قربان میں جان قربان کر دی!

شيخِ طريقت، امیر اہلسنت، بانی دعوتِ اسلامی، حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی عشقِ رسول سے مالا مال کتاب”عاشقانِ رسول کی 130 حکایات “ کے صفحہ 126 پر ہے:

حضرتِ سیِّدُنا مالک بن دِینار رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ میں ایک قافِلے کے ہمراہ حجِ بیتُ الله شریف کے لئے جارہا تھا، راستے میں ایک نوجوان حاجی دیکھا، جو بِغیر زادِراہ (یعنی بغیر سامانِ سفر) پیدل چل رہاتھا۔میں نے اُس کو سلام کیا،اُس نے سلام کاجواب دیا ۔ میں نے پوچھا:اے نوجوان!کہاں سے آئے ہو؟ اُس نے جواب دیا:اُسی (یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ)کے پاس سے۔پوچھا:کہاں جارہے ہو؟ کہا:اُسی

(یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ) کے پاس۔ پوچھا: زادِراہ (یعنی سامانِ سفر) کہا ں ہے؟ بولا:اُسی (یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ)کے ذِمّۂ کرم پر ہے۔ میں نے کہا:یہ طوِیل راستہ بِغیرتوشے (یعنی کھانے پینے) کے طے نہیں ہوگا، تیرے پاس کچھ ہے بھی ؟ بولا:جی ہاں!میں نے گھر سے نکلتے وَقْت پانچ حُرُوف زادِراہ کے طورپرلے لئے تھے۔پوچھا:وہ 5 حُروف کون سے ہیں ؟ اُس نے کہا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا یہ فرمان: کٓھٰیٰعٓصٓ ۔پوچھا:اِن حُروف سے کیا مُراد ہے؟ کہا: کاف سے ’’کافی‘‘ یعنی کِفایت کرنے والا، ھا سے ’’ھادی‘‘ یعنی ہدایت کرنے والا، یا سے پناہ دینے والا، عَین سے’’عالِم‘‘ یعنی جاننے والا، صاد سے صادِق‘‘ یعنی سچّا تو جس کا رفیق کافی و ہادی و مُؤْوِی (یعنی پناہ دینے والا) و عالِم اور صادِق ہو وہ کیسے ضائِع یاپریشان ہوسکتاہے اور اُسے کیا ضَرورت ہے کہ زادِراہ اور پانی اُٹھائے پھرے!حضر تِ سیِّدُنا مالِک بن دینار رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ اُس حاجی کا کلام سُن کر میں نے اُس کو اپنی قمیص پیش کی ۔ اُس نے قَبول کرنے سے اِنکار کرتے ہوئے کہا:’’اے شیخ!دُنیا کی قمیص سے بَرَہْنہ رہنا بہتر ہے کیوں کہ دُنیاکی حلال چیزوں پرحِساب اور حرام چیزوں پر عذاب ہے۔‘‘

جب رات کا اَندھیرا چھا گیا تو اُس حاجی نے مُنہ آسمان کی طرف اُٹھایا اور اس طرح’’مُناجات‘‘ (یعنی دُعا) کرنے لگا:’’اے وہ پاک ذات! جس کو بندوں کی اِطاعت سے خوشی ہوتی ہے اور بندوں کے گناہوں سے کچھ نُقصان نہیں ہوتا ،مجھے وہ چیز یعنی عبادت عطافرما،جس سے تجھے خوشی ہوتی ہے اور وہ چیز یعنی گناہ مُعاف فرمادے ،جس سے تیرا کوئی نقصان نہیں ۔‘‘ جب لوگوں نے اِحرام باندھ کر ’’ لَبَّیْک ‘‘کہی تو وہ خاموش تھا،میں نے پوچھا: تم لَبَّیْک کیوں نہیں کہتے؟اُس نے کہا:مجھے ڈرہے کہ میں کہوں: لَبَّیْک اور وہ فرما دے: ’’ لَالَبَّیْکَ وَلَا سَعْدَیْکَ وَلَا اَسْمَعُ کَلَامَکَ وَلَااَنْظُرُ اِلَیْکَ ‘‘ یعنی نہ تیری لَبَّیْک قَبول ہے اور نہ سَعْدَیْک اور نہ میں تیرا کلام سُنوں اور نہ تیری طرف دیکھوں ۔ پھر وہ چلا گیا میں نے اُس حاجی کو سارے

راستے میں پھر کہیں نہ دیکھا،بِالآخِر مِنیٰ شریف میں وہ نظر آگیا، اُس وَقت وہ کچھ عَرَبی اَشعار پڑھ رہا تھا۔اشعار پڑھنے کے بعد وہ گڑگڑا کرعرض گزار ہوا:’’اے اللہ عَزَّوَجَلَّ!لوگوں نے قُربانیاں کیں اور تیراقُرب حاصل کیا اور میرے پاس تو کچھ بھی نہیں، جس کے ساتھ تیرا قُرب (یعنی نزدیکی) حاصل کر سکوں، سِوائے اپنی جان کے، تو اِسی کو تیری بارگاہ میں نَذر کرتا ہوں تُو اِسے قَبول فرما۔‘‘یہ کہنے کے بعد اُس حاجی نے ایک چیخ ماری، زمین پر گِرا اور اُس کی رُوح قَفَسِ عُنصُری سے پرواز کر گئی۔حضرتِ سیِّدُنا مالِک بن دِینار رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: پھریکایک غیب سے ایک آواز گونج اُٹھی: ’’یہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا پیارا ہے جو عِشقِ الٰہی کی تلوار سے قَتْل ہُوا ہے۔‘‘ پھر میں نے اُس خوش نصیب حاجی کی تَجہیز وتکفین کی۔ (عاشقانِ رسول کی130حکایات بحوالہ رَوضُ الرَّیاحین ص ۹۹)

محبت میں اپنی گُما یا اِلٰہی

رہوں مست وبے خود میں تیری وِلا میں

میں بے کار باتوں سے بچ کے ہمیشہ

مِرے دل سے دنیا کی چاہت مٹا کر

تُو اپنی وِلایت کی خیرات دیدے

نہ پاؤں میں اپنا پتا یاالٰہی

پِلا جام ایسا پِلا یاالٰہی

کروں تیری حمد و ثنا یاالٰہی

کر اُلفت میں اپنی فنا یاالٰہی

مرے غوث کا واسِطہ یاالٰہی

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص 105)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس واقعے سے معلوم ہوا کہ جب بندہ اللہ تعالٰی کی محبت میں گم ہو جائے تو وہ دوسروں سے بے پروا ہو جاتا ہے،غور کیجیے کہ اس نوجوان حاجی کو اللہ تعالٰی سے کیسی مَحبّت تھی اور اللہ تعالٰی کی ذات پر اُسے کیسا زبردست تَوکُّل تھا کہ زادِ راہ (یعنی سامانِ سفر) تک ساتھ نہیں لیا تھا اور

مَحبّتِ الٰہی میں دوسروں سے بے رغبتی کا عالم یہ تھا کہ جب حضرت مالک بن دینار رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے انہیں اپنی قمیص دینا چاہی تو اسے بھی لینے سے انکار کر دیا۔یقیناً مَحبّتِ الٰہی جب کسی کو نصیب ہو جائے تو اسے دُنیا و ما فیہا (یعنی دُنیا اور جو کچھ اس میں ہے) سے بے پروا کر دیتی ہے۔ اللہ تعالٰی کے محبوب بندے اس سے کیسی محبت کرتے ہیں؟ اس کا اندازہ اس بات سے لگائیے!

حضرت سیدنا سعید بن جُبَیْر رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: وہ لوگ جنہوں نے دنیا میں جھوٹے معبودوں کی عبادت کی ہوگی اللہ تعالٰی قیامت کے دن ان سے فرمائے گا: اپنے جھوٹے معبودوں سمیت جہنم میں چلے جاؤ! تووہ جہنم میں نہیں جائیں گے کیونکہ جانتے ہیں کہ جہنم کا عذاب دائمی (ہمیشہ کے لیے) ہے۔ پھر اللہ تعالٰی ان کافروں کے سامنے مومنوں سے فرمائے گا،اگر تم مجھ سے محبت کرتے ہو تو جہنم میں چلے جاؤ! اتنا سنتے ہی ایمان والے جہنم میں چھلانگ لگانے کے لیے تیار ہوجائیں گے۔ ایسے میں عرشِ الٰہی کے نیچے سے کوئی ندا دینے والا یہ آیتِ کریمہ پڑھے گا:

وَ الَّذِیْنَ اٰمَنُوْۤا اَشَدُّ حُبًّا لِّلّٰهِؕ- (۲ ، البقرۃ ، ۱۶۵)

تَرْجَمَۂ کنز العرفان: اورایمان والے سب سے زیادہ اللہ سے محبت کرتے ہیں۔

(تفسیر بغوی، ۱/۹۴ ملخصاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ اللہ تعالٰی کے نیک بندوں کو ہر شے سے زیادہ مَحبّت اپنے رب عَزَّ وَجَلَّ سے ہوتی ہے۔ بيان كرده آیتِ مبارکہ کے تحت تفسیر"صِراط ُالجنان"جلد1،صفحہ264پر ہے: اللہ تعالٰی کے مقبول بندے ،تمام مخلوقات سے بڑھ کر اللہ تعالٰی سے مَحَبَّت کرتے ہیں۔مَحبت ِ الٰہی میں جینا اورمَحبتِ الٰہی میں مرنا،ان کی زِندگی كا مَقْصد ہوتا ہے۔اپنی ہر خوشی پر اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا کو ترجیح دینا، نرم وگُداز بستروں کو چھوڑ کر بارگاہِ نیاز میں سر بَسجود ہونا، یادِ الٰہی میں رونا، رِضائے الٰہی کے

حُصُول کیلئے تڑپنا، سردیوں کی طویل راتوں میں قیام اور گرمیوں کے لمبے دنوں میں روزے ، اللہ تعالٰی کیلئے مَحَبَّت کرنا، اسی کی خاطر دُشمنی رکھنا، اسی کی خاطر کسی کو کچھ دینا اور اسی کی خاطر کسی سے روک لینا، نعمت پر شکر، مُصیبت میں صبر، ہر حال میں خُدا پر تَوکُّل، اپنے ہر مُعاملے کو اللہ تعالٰی کے سپرد کردینا، اَحکامِ الٰہی پر عمل کیلئے ہمہ وَقْت تیار رہنا، دل کو غیر کی مَحَبَّت سے پاک رکھنا، اللہ تعالٰی کے محبوبوں سے مَحَبَّت اور اللہ تعالٰی کے دُشمنوں سےنفرت کرنا، اللہ تعالٰی کے پیاروں کا نیاز مندرہنا، اللہ تعالیٰ کے سب سے پیارے رسول و محبوب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو دل و جان سے محبوب رکھنا، اللہ تعالٰی کے کلام کی تلاوت، اللہ تعالٰی کے مُقرَّب بندوں کو اپنے دلوں کے قریب رکھنا، اِن سے مَحَبَّت رکھنا، مَحَبَّت ِ الٰہی میں اضافے کیلئے ان کی صُحبت اختیار کرنا، اللہ تعالٰی کی تعظیم سمجھتے ہوئے ان کی تعظیم کرنا،یہ تمام اُمُور اور ان کے علاوہ سینکڑوں کام ایسے ہیں، جو مَحَبَّتِ الٰہی کی دلیل بھی ہیں اوراُس کے تقاضے بھی ہیں۔ (تفسیرصِراطُ الجنان،ص ۲۶۴)

قلب میں یاد تیری بسی ہو ذکر لب پہ ترا ہر گھڑی ہو

مستی و بے خودی اور فَنا کی میرے مولیٰ تو خیرات دیدے

(وسائلِ بخشش مرمم، ص ۱۲۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ محبتِ الٰہی کے تقاضے کیا کیا ہیں،یعنی اگر کوئی شخص محبتِ الٰہی کا دعویدار ہے تو اُس کے شب و روز کیسے گُزرنے چاہئیں،اُس کا سر بارگاہِ الٰہی میں جُھکا ہوا ہونا چاہئے، اُس کی آنکھیں یادِ الٰہی میں تر ہونی چاہئیں، اُس کا دل رضائے الٰہی کے لئے بیقرار ہونا چاہئے، دن روزے میں گُزرے تو راتیں عبادت میں بسر ہوں، اللہ تعالٰی سے محبت کرنے والوں کےا نداز کیا

ہوتے تھے آئیے سنتے ہیں:چنانچہ

دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ کتاب ”حکایتیں اور نصیحتیں“صفحہ 211 پر ہے: حضرت سیِّدُنا ذُوالنُّون مصری رَحمَۃُاللہِ عَلَیہ فرماتے ہیں کہ'' ایک دفعہ میں ایک پہاڑ میں گھوم پھر رہا تھا۔جب میں ایک ایسی وادی سے گزرا جس میں بہت سے درخت ، نباتات اور پھل تھے تو میں اللہ عزَّوَجَلَّ کی قدرت اور حُسنِ کاریگری کے بارے میں غور وفکرکرنے لگا۔ اچانک مجھے ایک آواز سنائی دی جس نے میرے سب آنسوؤں کوبہا دیااورمیری آتشِ عشق بھڑک اُٹھی۔ چنانچہ، میں اس آواز کے پیچھے پہاڑ کے نچلے حصے میں ایک غار کے دہانے تک پہنچ گیا۔ وہ کلام غار کے اندر سے سنائی دے رہا تھا۔ میں اندر گیا تو وہاں ایک عبادت گزار شخص کو پایا جو نہایت ہی کمزور تھااور اس پر مقبولیت کے آثار نمایاں تھے،میں نے اس کو یہ کہتے ہوئے سنا: ''پاک ہے وہ ذات! جس نے عُشَّاق کے دلو ں کو اپنی بارگاہ میں مناجات کے ذریعے زندہ کیا اور ان کو طلب ِ معاش کی مشقت سے بے نیاز کر دیا۔ اب وہ صرف اسی پر بھروسا کرتے ہیں اور اس نے انہیں اپنی محبت کے لئے چُن لیا تواب وہ صرف اسی کے مشتاق ہیں ۔'' جب اس نے مجھے محسوس کیاتو میں نے کہا: '' اَلسَّلَامُ عَلَیْکَ ، اے غموں کے رفیق اور دکھوں کے ہم نشین!'' تواس نے جواب دیا: '' وَعَلَیْکَ السَّلَام ، آپ کوکس نے اُس شخص کا راستہ دکھایا جسے خوفِ الٰہی نے مخلوق سے علیحدہ کر رکھا ہے اور جو اپنے نفس کے محاسبہ کی وجہ سے کلام میں فصاحت سے غافل ہے؟ ' ' تو میں نے کہا: ''مجھے غور وفکر کی رغبت اور پُراسرار اولیاء ِکرام رَحِمَہُمُ اللہ تعالٰی کے بارے میں جاننے کی خواہش آپ کے پاس لائی ہے۔''تواس نے کہا:''اے نوجوان! بے شک اللہ عزَّوَجَلَّ کے کچھ بندے ایسے ہیں کہ جن کے دلوں میں ان کی اپنے محبوب ِحقیقی سے انتہائی محبت اثرانداز ہوتی ہے تو اس کے ساتھ شدید محبت کی بنا پر ان کی ارواح عالمِ ملکوت میں سیرکرتی ہیں اور اللہ عزَّوَجَلَّ کے جمع شدہ خزانوں کو دیکھتی ہیں تو ذاتِ باری

تعالٰی ان کو اپنے جمال کا مشاہدہ کراتی ہے اوروہ اس کو اس طرح دیکھتے ہیں کہ ان کے دل اس کی محبت میں آبادہوتے ہیں اور ان کی ارواح اس سے ملاقات کے لئے اُڑتی رہتی ہیں،وہ دنیا و آخرت کے بادشاہ ہیں۔''پھراس شخص نے رونا شروع کر دیااور دعاکی: ''یا اللہ عزَّوَجَلَّ!ان اولیائے کرام جیسے اعمال کی مجھے بھی توفیق دے اور مجھے بھی ان کے ساتھ ملا دے ۔'' پھر اس نے ایک زور دار چیخ ماری اور زمین پر تشریف لے آیااور اس کی روح قفسِ عنصری سے پرواز کر گئی۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی قسم!یہ خائفین کی صفات اورعارفین کی علامات ہیں۔

رہے ذِکر آٹھوں پَہَر میرے لب پر

مِری زندگی بس تری بندگی میں

نہ ہوں اَشک برباد دنیا کے غم میں

مجھے اولیا کی مَحبَّت عطا کر

تِرا یاالٰہی تِرا یاالٰہی

ہی اے کاش گزرے سدا یاالٰہی

محمد کے غم میں رُلا یاالٰہی

تُو دیوانہ کر غوث کا یاالٰہی

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص 106)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناً ہمیں بھی اپنے اندر اللہ تعالٰی کی محبت پیدا کرنے کی کوشش کرنی چاہیے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ایک بار اپنے نبی حضرت سیدنا داؤد عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام سے فرمایا: اے داؤد (عَلَیْہِ السَّلَام)! اگرتُو مجھ سے مَحَبَّت کرنا چاہتاہے تو دُنیا کی مَحَبَّت کو اپنے دل سے نکال دے، کیونکہ میری اور دُنیا کی مَحَبَّت ایک دل میں جمع نہیں ہوسکتیں، اے داؤد (عَلَیْہِ السَّلَام)! جو مجھ سے مَحَبَّت کرتاہے وہ رات کو میرے حُضُور تہجدادا کرتاہے، جبکہ لوگ سورہے ہوتے ہیں، وہ تنہائی میں مجھے یاد کرتاہے، جب غافل لوگ میرے ذِکْر سے غَفْلت میں پڑے ہوتے ہیں،وہ میری نعمت پر شکراَداکرتا ہے، جبکہ بُھولنے

والے مجھ سے غَفْلت اختیار کرتے ہیں ۔ (حلیۃالاولیاء ،عبدالعزیزبن ابی رواد،رقم ۱۱۹۰۶ ، ج ۸ ،ص ۲۱۱ ۔الیٰ قولہ الاھلک،بحر الدموع ص ۲۱)

کتاب ” اللہ والوں کی باتیں “ کا تعارف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی محبت کا چراغ اپنے دل میں روشن کرنے اور اللہ والوں کی اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے محبت کے نرالے انداز جاننے کیلئے دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ کتاب ” اللہ والوں کی باتیں“بے حد مفید ہے، اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس کتاب کی اب تک 5جلدیں شائع ہو چکی ہیں،اس کتاب میں بہت سے اولیائے کرام رَحِمَہُمُ اللّٰہُ السَّلَام کی زندگی کے نمایاں واقعات، کرامات، ان کے فرامین ،شرعی احکامات کی پاسداری اور محبتِ الٰہی کے نرالے انداز اور واقعات کو بہت جامع اور خوبصورت انداز میں بیان کیا گیا ہے، تمام اسلامی بھائیوں سے مدنی التجا ہے کہ نہ صرف خود اس کتاب کا مُطالعہ کیجئے بلکہ دوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی اس کی ترغیب دلائیے،دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اس کتاب کو رِیڈ (یعنی پڑھا) بھی جا سکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download)اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کيا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے اب اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے محبت کرنے والے نیک بندوں کے کچھ مزید واقعات سُنتے ہیں:

مینڈھے کی کھال

امیر المؤمنین حضرتِ سیِّدُناعُمَر فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سے مروی ہے کہ رَحۡمَۃٌ لِّلۡعَالَمِیۡن ،خَاتَمُ

النَّبِیِّیْن صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے حضرت مُصْعب بن عُمَیْر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کواس حال میں آتے دیکھا کہ انہوں نے مینڈھے کی کھال کمر پر لپیٹ رکھی تھی تو ارشاد فرمایا:اس شخص کی طرف دیکھو، جس کے دل کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے روشن کردیا ہے۔ بے شک میں نے اس کو اس کے والدین کے پاس دیکھاکہ وہ اسے بہترین کھانا کھلاتے اور عمدہ ترین مشروبات پلاتے تھے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے رسول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی محبت میں اس کا یہ حال ہوگیا ہے جو تم دیکھ رہے ہو۔ (حلیة الاولیاء، مصعب بن عمیر، ۱ / ۱۵۳ ، حدیث: ۳۴۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مُحِبّ محبوب کے ساتھ ہوگا

مروی ہے کہ ایک اَعْرابی نے بارگاہِ رسالت میں حاضرہوکر عرض کی: یارسولَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! قیامت کب آئے گی؟رسولِ اَکرم ،شاہِ دوعالَم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نےارشاد فرمایا: تم نے اس کیلئےکیا تیاری کی ہے؟عرض کی:میں نے اس کے لئےبہت زیادہ (نفلی) نماز یں اور (نفلی) روزے تو جمع نہیں کئے البتہ میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے رسول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے محبت کرتا ہوں۔ رَسولُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اس سے ارشاد فرمایا: اَلْمَرْءُ مَعَ مَنْ اَحَبَّ یعنی آدمی اسی کےسا تھ ہوگا جس سے محبت کرے گا ۔ (ترمذی، کتاب الزھد، باب ما جاء ان المرء مع من احب، ۴ / ۱۷۲ ، حدیث: ۲۳۹۲) (اس حدیث کے راوی) حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ فرماتے ہیں:میں نے اسلام لانے کے بعد مسلمانوں کو جتنا اس بات پر خوش ہوتے دیکھا اتنا کسی اور بات پرخوش ہوتے نہ دیکھا۔ (المسند للامام احمد ، مسند انس بن مالک النضر، ۴ / ۳۹۸ ،حدیث: ۱۳۰۶۶)

مُقرَّب تم ہی ہو

مروی ہے کہ حضرتِ سیِّدُنا عیسٰی رُوحُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کا 3 آدمیوں پر گزر ہوا، جن

کے بدن کمزور اور رنگ بدلا ہوا تھا۔ آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے فرمایا:تمہارے اس حال کا سبب کیاہے؟انہوں نے عرض کی:دوزخ کی آگ کا خوف۔آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے ارشاد فرمایا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ پر حق ہے کہ خائفین کو جہنم سے امان نصیب کرے۔پھر آپ عَلَیْہِ السَّلَام کا گزر ان کے علاوہ دیگر3 اشخاص پر ہوا،جو اُن سے بھی زیادہ کمزورتھےاور رنگ ان سے بھی زیادہ بدلا ہوا تھا۔ استفسار فرمایا: تمہاری اس حالت کا سبب کیا ہے؟انہوں نے جواب دیا:جنت کا شوق۔ ارشادفرمایا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ پر حق ہے کہ تمہیں وہ عطا کرے، جس کے تم امید وار ہو۔پھر آپ عَلَیْہِ السَّلَام 3 اور آدمیوں کے پاس سے گزرے جو سابقہ دونوں گروہوں سے زیادہ کمزور اور مُتَغَیّر رنگ والے تھے اوران کے چہروں پر گویا نُور کے آئینے تھے، حضرتِ سیِّدُنا عیسٰی عَلَیْہِ السَّلَام نے ان سے فرمایا:تمہاری اس حالت کا سبب کیا ہے؟انہوں نے جواب دیا:ہم اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے محبت کرتے ہیں۔ آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے 3 بار کہا:تم ہی لوگ مُقَرَّب ہو۔ (یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا زیادہ قُرب تم لوگوں کو بھی حاصل ہے)

قلب میں یاد تیری بسی ہو ذِکر لب پر تِرا ہر گھڑی ہو

مستی و بے خُودی اور فنا کی میرے مولیٰ تُو خیرات دیدے (وسائلِ بخشش مُرمّم،ص 109)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! غور کیجئے! اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے محبت کرنے والوں کا محبت اِلٰہی میں کیا حال ہوا کرتا تھا کہ یہ حضرات حقوقُ اللہ اور حقوقُ العباد کی کس قدر پابندی کیا کرتے، نیکیوں کی طرف رغبت اور گُناہوں سے کیسی نفرت کِیا کرتے تھے ،عبادتِ الٰہی کی کثرت انہیں کمزور و نڈھال کردیا کرتی اور ان کی رنگت تبدیل کردیا کرتی تھی،آج ہم اپنی حالت پر غور کریں کہ نیکیاں پلّے نہیں اور گُناہوں کا

بازار اس قدر گرم ہے کہ اَلْاَمَانُ وَالْحَفِیْظ ۔بد قسمتی سے لوگوں کی بھاری اکثریَّت بے عملی کا شکار ہے، نہ تو حقوقُ العباد کی ادائیگی کا پاس ہے اور نہ ہی حقوقُ اللہ کی پاسداری کا کوئی احساس، نیکیاں کرنا نفس کیلئے بے حد دُشوار اور اِرتکابِ گناہ بَہُت آسان ہوچکا ہے، مسجِدوں کی وِیرانی اور گُناہوں بھری مَخلُوط تفریح گاہوں کی آبادکاری دِین کا دَرد رکھنے والوں کوگویا خون کے آنسو رُلاتی اور تڑپاکے رکھ دیتی ہے۔ ٹی وی، ڈِش اِنٹینا، انٹر نیٹ،سوشل میڈیا (Social Media) اور کَیبل کا غَلَط استعمال کرنے والوں کی تعداد بھی کم نہیں،تکمیلِ ضَروریات وحُصولِ سَہولِیات کی حد سے زیادہ جِدّوجَہد نے مسلمانوں کی بھاری تعداد کو فکرِ آخِرت سے یکسر غافل کردیا ہے۔ گالی دینا،تہمت لگانا، بدگمانی کرنا، غیبت کرنا، چغلی کھانا، لوگوں کے عیب جاننے کی جستجو میں رہنا، لوگوں کے عیب اُچھالنا، جھوٹ بولنا، جھوٹے وعدے کرنا، کسی کا مال ناحق کھانا، خون بہانا، کسی کو بِلااجازتِ شَرعی تکلیف دینا، قرض دبا لینا، کسی کی چیز عارِیتاً (یعنی وقتی طور پر) لے کر واپَس نہ کرنا، مسلمانوں کو بُرے اَلقاب سے پکارنا، کسی کی چیز اُسے ناگوار گزرنے کے باوُجُود بِلااجازت استعمال کرنا، شراب پینا، جُوا کھیلنا، چوری کرنا، بدکاری کرنا، فلمیں ڈرامے دیکھنا، گانے باجے سننا، سُود و رِشوت کا لین دین کرنا، ماں باپ کی نافرمانی کرنا اور انہیں ستانا، امانت میں خِیانت کرنا، بدنگاہی کرنا، عورَتوں کا مَردوں کی اور مردوں کا عورَتوں کی مُشابَہَت (یعنی نقّالی) کرنا، بے پردگی، غُرُور، تکبر، حَسَد، رِیا کاری، اپنے دل میں کسی مسلمان کا بُغض وکینہ رکھنا،غصّہ آجانے پر شریعت کی حدیں توڑ ڈالنا، گناہوں کی حِرص، حُبِّ جاہ، بُخْل، خود پسندی وغیرہ مُعاملات ہمارے مُعاشَرے میں بڑی بے باکی کے ساتھ کئے جاتے ہیں اور اِس کے باوجود ہم اس خوش فہمی میں مبُتلا ہیں کہ ہم اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اُس کے پیارے محبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے سچی محبت کرتےہیں؟ ذرا سوچئے! کیا اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور رسولُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے سچی محبت کرنے والوں کی گُفتار ،اُن کا طرزِ زندگی اور اُن کا کردار ایسا ہوتا ہے؟؟؟

شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ ایسے نادانوں کوسمجھاتے اور نصیحت کے مدنی پھول عطا فرماتے ہوئے اِرشاد فرماتے ہیں:

بے نمازی رہیں کچھ نہ روزے رکھیں

جو کہ گانے سنیں، فلم بِینی کریں

بد نگاہی کریں، بد کلامی کریں

کھائیں رزقِ حرام ، ایسے ہیں بد لگام

عَہد توڑا کریں ، جھوٹ بولا کریں

جو ستاتے رہیں دل دُکھاتے رہیں

چغلیوں تہمتوں ، میں جو مشغول ہوں

گالیاں جو بکیں عیب بھی نہ ڈھکیں

اُن کو کس نے کہا؟عاشقانِ رسول

اُن کو کس نے کہا؟عاشقانِ رسول

اُن کو کس نے کہا؟عاشقانِ رسول

اُن کو کس نے کہا؟عاشقانِ رسول

اُن کو کس نے کہا؟عاشقانِ رسول

اُن کو کس نے کہا؟عاشقانِ رسول

اُن کو کس نے کہا؟عاشقانِ رسول

اُن کو کس نے کہا؟عاشقانِ رسول

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص 649)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اے کاش! اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے سچی محبت کرنے والوں کا صدقہ ہمیں بھی نصیب ہوجائے اور اے کاش!ہم بھی ان مُبارک ہستیوں کے نقشِ قدم پر چلنے والے بن جائیں ،مدنی انعام پر عمل کرتے ہوئے ساری نمازیں باجماعت مسجد کی پہلی صف میں تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ ادا کریں۔ ماہِ رمضان کے فرض روزوں کے ساتھ ساتھ نفل روزے رکھنے والے بن جائیں۔ ہمیشہ سچ بولیں،حُسنِ اخلاق کے پیکر ہوجائیں، ماں باپ اور دیگر رشتہ داروں کے حقوق ادا کرنے والے بن جائیں، اے کاش! گناہوں کے قریب بھی نہ جائیں ہماری کوئی نماز قضانہ ہو۔ ماہِ رمضان کا کوئی روزہ ضائع نہ ہو۔ زبان سے ہر گز ہر گز

جھوٹ غیبت چغلی اور گالی گلوچ نہ نکلے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا کے لئے مسلمانوں کی حقیقی محبت و ہمدردی ہمیں نصیب ہوجائے ،اے کاش! غیبت سے ہمیں نجات مل جائے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

محبتِ الہی کیلئے حضرت داؤد عَلَیْہِ السَّلَام کی دُعا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی حقیقی محبت حاصل کرنے کے لئے اللہ والوں کے نقشِ قدم پر بھی چلنا چاہئے اور ساتھ ہی ساتھ محبتِ الٰہی کے حصول کے لئے دُعابھی کرنی چاہئے، حضرت سیِّدُنا داؤد عَلَیْہِ السَّلَام انتہائی عبادت گزار اورمحبتِ اِلٰہی سے سرشار ہونے اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے برگُزیدہ نبی ہونے کے باوجود اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے اس کی محبت کا سوال کیا کرتے تھے۔ چنانچہ

حضرت سیّدناابودرداء رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے نبی اکرم، نورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ معظم ہے: حضرت داؤد عَلَیْہِ السَّلَام یہ دعا مانگا کرتے تھے۔ اَللّٰہُمَّ اِنِّیْ اَسْئَلُکَ حُبَّکَ وَحُبَّ مَنْ یُّحِبُّکَ وَالْعَمَلِ الَّذِیْ یُبَلِّغُنِیْ حُبَّک یعنی یا اللّٰہ عَزَّ وَجَلَّ!میں تجھ سے تیری، تیرے محبوب بندوں کی محبت کا اور ان اعمال کی محبت کا سوال کرتاہوں جو مجھے تیری محبت تک پہنچا دیں، اَللّٰہُمَّ اجْعَلْ حُبَّکَ اَحَبَّ اِلَیَّ مِنْ نَفْسِیْ وَمَالِیْ وَاَہْلِیْ وَمِنَ الْمَاءِ الْبَارِدِ یعنی:اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ!اپنی محبت کو میرے لئے میری جان ومال، اہل وعیا ل اور ٹھنڈے پانی سے زیادہ محبوب بنادے۔ (مشکاۃ المصابیح کتاب الدعوات باب جامع الدعا، ۱ / ۴۶۵ حدیث: ۲۴۹۶)

مِرے دِل سے دنیا کی چاہت مِٹا کر کر اُلفت میں اپنی فنا یا اِلٰہی

عبادت میں گزرے مری زندگانی کرم ہو کرم یا خدا یا الٰہی!

تُو اپنی وِلایت کی خیرات دیدے مِرے غوث کا واسطہ یا اِلٰہی!

(وسائلِ بخشش ،ص ۱۰۵)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے پیارے نبی حضرت سَیِّدُنا داؤد عَلَیْہِ السَّلَام اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے اُس کی محبت کی دُعا مانگا کرتے،لہٰذا ہمیں بھی چاہئے کہ ہم بھی اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ سے اُس کی محبت کی دُعائیں مانگا کریں، یقین کیجئے کہ محبتِ الٰہی وہ عظیم نعمت ہے کہ جسے نصیب ہوجائے اُسے عبادت کی لذّت اور ایمان کی چاشنی نصیب ہوجائے۔

ایمان کی چاشنی

حضرت سیّدناانس بن مالک رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ سرکارِنامدار، مدینے کے تاجدار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ خوشبودار ہے: ثَلاَثٌ مَنْ کُنَّ فِیْہِ وَجَدَ بِہِنَّ حَلَاوَۃَ اْلاِیْمَانِ یعنی جس شخص کے اندر3 خصلتیں ہوں گی وہ ان کے ذریعے ایمان کی مٹھاس پالے گا،(1) اَنْ یَّکُوْنَ اللّٰہُ وَرَسُوْلُہُ اَحَبَّ اِلَیْہِ مِمَّا سِوَاہُمَا ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اُس کا رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے سب سے زیادہ محبوب ہوں۔ (2) وَاَنْ یُّحِبَّ الْمَرْءَ لَا یُحِبُّہٗ اِلَّا لِلّٰہِ ،کسی سے محبت کرے تورِضائے الٰہی کیلئے کرے۔ (3) وَاَنْ یَّکْرَہَ اَنْ یَّعُوْدَ فِی الْکُفْرِ کَمَا یَکْرَہُ اَنْ یُوْقَدَ لَہٗ نَارٌ فَیُقْذَفَ فِیْہَا کفر سے اتنی ہی نفرت ہو، جتنی بھڑکتی آگ میں جھونک دیے جانے سے نفرت ہوتی ہے۔ (شعب الایمان ،باب فی محبۃ اللہ عزوجل، ۱ / ۳۶۴ ،حدیث: ۴۰۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ ایک مسلمان کے دل میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اُس کے پیارے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی محبت کائنات کی ہر چیز سے بڑھ کر ہونا اور کسی سے محبت یا نفرت کی بُنیادی وجہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اُس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رضامندی ہونا کتنی عظیم

نعمتیں ہیں کہ جسے نصیب ہوجائیں، اُسے ایمان کی حقیقی لذت نصیب ہوجاتی ہے بلکہ حق تو یہ ہے کہ جو خُوش نصیب مسلمان کسی ذاتی مَفاد اور دُنیاوی مقصد کے بجائے صرف اور صرف اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رضا کے لئے ایک دوسرے سے میل جول رکھتے ہیں اور جو صرف اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رضا کے لئے ایک دوسرے سے محبت کرتے ہیں ،اُنہیں ایمان کی مٹھاس حاصل ہونے کے ساتھ ساتھ یہ سعادت بھی نصیب ہوتی ہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُن سے خُوش ہوتا،اُن سے محبت فرماتا ہے اور قیامت کے دن ایسوں کو بہت ہی عظیمُ الشان قدر و منزلت عطا ہوگی۔آئیے! اس بارے میں ایک روایت سُنتے ہیں۔چنانچہ

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا محبوب بنے جو۔۔۔!

حضرتِ سیِّدُنا لاحِق بن حمید رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ بیان کرتے ہیں کہ حضرتِ سیِّدُنا قیس بن عُبّاد رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:ایک شخص رضائے الٰہی کے لئے اپنے بھائی سے ملاقات کے لئے گیا، راستے میں ایک اجنبی سے ملاقات ہوئی۔ اس نے پوچھا:کہاں جارہے ہو؟جواب دیا: فلاں سے ملاقات کے لئے۔ پوچھا: کیا تمہاری آپس میں کوئی رشتہ داری ہےجسے تم نبھانے جارہے ہو؟کہا:نہیں۔پوچھا:کیا اس کا تم پر کوئی احسان ہے،جسے تم چُکانے جارہے ہو؟کہا:نہیں!میں صرف رضائے الٰہی کے لئے اس سے محبت کرتا ہوں۔ اس نے کہا: مجھے اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے تمہاری طرف بھیجا ہے تا کہ تمہیں بتاؤں کہ رضائے الٰہی کے لئے مسلمان سے محبت کرنے کی وجہ سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ تم سے محبت فرماتا ہے۔ (اللہ والوں کی باتیں،ص ۳/۱۶۴)

گو یہ بندہ نکمّا ہے بیکار اس سے لے فضل سے ربِّ غفّار

کام وہ جس میں تیری رِضا ہے یا خدا تجھ سے میری دُعا ہے

(وسائلِ بخشش مرمم،ص138)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حضرت سَیِّدُنا عمرِ فاروق رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مروی ہے کہ رسولُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا!بے شک اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے بندوں میں سے کچھ ایسے لوگ ہیں جونہ انبیاء ہیں نہ شہداء،مگر قیامت کے دن اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں اُن کا مقام و مرتبہ دیکھ کر انبیاء عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اور شہداء رَحْمَۃُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن رشک کریں گے ۔لوگوں نے عرض کیاکہ یَا رسُولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ!ہمیں بتائیے کہ وہ کون لوگ ہوں گے؟ ارشاد فرمایا کہ یہ وہ لوگ ہوں گے جو ایک دوسرے سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی محبت کی وجہ سے محبت کرتے رہے ہوں گے (حالانکہ) ان کے درمیان نہ تو رشتہ داری ہوگی اور نہ ہی مال کے لین دین کا کوئی معاملہ،بخدا!ان لوگوں کے چہرے (قیامت کے دن) نورہوں گے اور یقیناً یہ لوگ نور کے اوپر ہوں گے اور جب سب لوگ خوف زدہ ہوں گے،اس وقت یہ لوگ بے خوف ہوں گے اور جب لوگ غمگین ہوں گے تو ان لوگوں کو کوئی غم نہیں ہو گا۔ ([1])

اسی طرح ایک اور روایت میں ارشاد فرمایا:وہ مختلف شہروں اور قبیلوں سے تعلق رکھتے ہوں گے، ان کے درمیان کوئی رشتہ داری نہ ہو گی، وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کیلئے آپس میں محبت اور دوستی رکھتے ہوں گے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ قیامت کے دن نور کے منبر بچھا کر انہیں ان پر بٹھائے گا،ان کے چہرے نور بار اور کپڑے نور کے ہوں گے، قیامت کے دن لوگ گھبراہٹ میں مبتلا ہوں گے مگر وہ نہ گھبرائیں گے۔ ([2])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے سُناکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے محبت کرنے والوں اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہی کی رِضا کے لئے کسی سے محبت کرنے والوں کو کیسی شان وعظمت عطا کی جائے گی کہ کل بروز ِ قیامت جب نفسی نفسی کا عالَم ہو گا، لوگ پریشان ہوں گے تو اُن خوش نصیبوں کو کوئی غم اور پریشانی نہیں ہو گی اور

اُن کا بہت خوبصورت انداز میں استقبال کیا جائے گا کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُن کے لئے نور کے منبر بچھائے گا اور عزّت و وقار کی مَسند پر بٹھائے گا۔لہٰذا ہمیں بھی چاہئے کہ ہم رِضائے اِلٰہی کے لیے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اُس کے پیارے رسول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی محبت دل میں پیدا کریں اور اُن کی رضا ہی کو اپنی دوستی اور دُشمنی کا معیار بنائیں ، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس کے لئے دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول ایک بہترین ذریعہ ہے ،دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں نہ صرف اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اُس کے پیارے رسول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی محبت کے جام پلائے جاتے ہیں بلکہ صرف اور صرف اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے دوستوں ہی سے دوستی کا مدنی ذہن دیا جاتا ہے،اس مدنی ماحول کی برکت سےرِضائے الٰہی کے لئے مسلمانوں سے محبت و ہمدردی کا جذبہ پیدا ہوتا ہے اور اپنی اصلاح کے ساتھ ساتھ ساری دُنیا کے مسلمانوں کی اصلاح کی کوشش کرنے کی کڑھن بھی پیدا ہوتی ہے، لہٰذا آپ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے ہردم وابستہ رہئے اور اللہ عَزَّوَجَلَّ کی محبت مزید بڑھانے،پیارے آقا،مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی سُنتیں پھیلانے ،اپنے آپ کو اور دوسرے مسلمانوں کو گُناہوں سے بچانے اور نیکیوں کی راہ پر لانے کے لئے 12 مدنی کاموں میں عملی طورپرشامل ہوکرنیکی کی دعوت کی دُھومیں مچانے والے بن جائیے۔

’’چوک درس ‘‘

12مدنی کاموں میں سے روزانہ کاایک مدنی کام’’چوک درس‘‘بھی ہے۔ جس کا مقصدبالخصوص ایسے مسلمانوں میں نیکی کی دعوت کو عام کرنا ہے جو مسجد کی حاضری سے محروم اورنمازوں سے دُور رہتے ہیں۔ رَسولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: تمہارا نیکی کاحکم دینا اور بُرائی سے منع کرنا صدقہ ہے اور تمہارا راستے سے گندگی ہٹا دینا صدقہ ہے اور تمہارا نماز کے لئے چلنے میں ہر قد م صدقہ ہے۔ (الترغیب والتر ھیب،کتاب الادب، باب فی اماطۃ الاذی عن الطریق ، ۳ / ۴۶۶ ،

رقم: ۴۵۶۱)

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ خوش قسمت ہیں وہ اسلامی بھائی کہ جومدنی درس کے ذریعے روزانہ چوک درس دے کر نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچاتے ہیں، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے وہ صدقہ دینے کا ثواب پائیں گے۔آئیے!بطورِ ترغیب چوک درس کی ایک ایمان افروز مدنی بہارسُننے کے ساتھ ساتھ چوک درس دینے یا اس میں شرکت کی نیّت بھی کرتے ہیں، چنانچہ

وفات سے قبل توبہ نصیب ہوگئی

با ب المدینہ (کراچی) کے مقیم ایک اسلامی بھائی کاکچھ اس طرح بیان ہے کہ ہمارے علاقے کی جامع مسجدکے باہرعشاء کی نمازکے بعد چوک درس ہوتا تھا،جس میں بَہُت سے اسلامی بھائی شرکت کرتے ، ایک دن حسبِ مَعمُول بَعدِ عشاء چوک دَرس کے لیے مبلّغ اسلامی بھائی تشریف لائے توآس پاس موجود لوگوں کودرس میں شرکت کرنے کی دعوت پیش کی ،ایک اسلامی بھائی نے آگے بڑھ کر قریب ہی رِکشا اسٹینڈ پرموجودچوکیدار راجو بھائی کو بھی چوک درس میں شِرکت کی دعوت پیش کی۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ’’راجو بھائی‘‘دَعوَت قبول کرتے ہوئے مدنی درس (درسِ فیضانِ سُنَّت) میں شریک ہوگئے ۔ درس کے بعدمُبلغِ دعوتِ اسلامی نے رِقّت انگیز دُعا سے قبل درس سننے والوں کوسابقہ گناہوں سے توبہ کروائی اور دورانِ دُعا حاضِرِین کی مغفرت کے لیے بھی دُعامانگی ،جس پرسب نے بآوازِبلند آمین کہا۔دُعا کے آخرپر درس سننے والوں نے بلندآوازسے دُرُودِپاک پڑھا،راجوبھائی نے دُرُودِ پاک پڑھتے ہوئے انگوٹھے چُوم کرآنکھوں سے لگائے، بلند آوازسے کَلِمَۂ طَیِّبَہ لَآاِلٰہَ اِلَّا اللہُ مُحَمَّدٌ رَّسُولُ اللہ پڑھااوربے اختیار زمین پرگِرپڑے۔ ایک اسلامی بھائی نے آگے بڑھ کر انہیں اُٹھایاتو اس وقت وہ

اپنے خالقِ حقیقی سے مِل چکے تھے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی شان!کہ راجو بھائی چوک درس کی برکت سے موت سے قبل توبہ کرنے کی سعادت پا گئے۔

ہے تمنّائے عطارؔیاربّ!ان کے جَلووں میں یوں موت آئے جھُوم کر جب گِرے میرا لاشہ تھام لیں بڑھ کے شاہِ مدینہ

(وسائل بخشش مرمم،ص ۱۸۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ایک مسلمان کو اپنے خالق و مالک عَزَّ وَجَلَّ سے جتنی محبت ہونی چاہئے اتنی پوری مخلوق میں سے کسی سے بھی نہیں ہونی چاہئے، اسی میں ایمان کی علامت و حلاوت ہے۔ یقیناً ہم میں سے ہر شخص اس بات کا دعویدار تو ہے کہ مجھے اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ سے بہت محبت ہے ،مگر بدقسمتی سے ہمارے اعمال اس کے برخلاف ہیں، گویا ہمارا کردار ہی ہماری گُفتار کا سراسر انکار کر رہا ہوتا ہے،ہماری عملی حالت سے تو ایسا لگتا ہے کہ ہمیں اپنے خالق عَزَّ وَجَلَّ سے اتنی بھی محبت نہیں جتنی مخلوق سے ہے،کسی عقلمند نے صحیح کہا ہے کہ ”کرنے والے کام کرو ،ورنہ نہ کرنے والے کاموں میں پڑ جاؤ گے“بدقسمتی سے آج کل ہم نہ کرنے والے کاموں میں ایسے مصروف ہوگئے کہ کرنے والے کاموں کی طرف توجہ ہی نہ رہی ،دُنیا کی فکر میں ایسے پڑے کہ آخرت کی فکر کرنا ہی چھوڑ دی ،مال کی محبت میں ایسے گرفتار ہوئے کہ قیامت کے دن لئے جانے والے حساب سے بالکل ہی غافل ہوگئے،مخلوق کی محبت میں ایسے گُم ہوئے کہ خالق عَزَّ وَجَلَّ کی یاد ہی دل سے بُھلا بیٹھے ،گُناہوں کی محبت میں پڑے تو توبہ سےہی گئے اور عالیشان مکانات تعمیر کرنے کی فکر سر پر سوار ہوئی تو دائمی گھر یعنی قبر کو سنوارنے کی طرف توجہ ہی نہ رہی ،ذرا سوچئے! ہمیں کیا کام کرنے تھے اور ہم کن کاموں میں پڑے ہوئے ہیں،غور کیجئے! کہیں یہ

وہی دَور تو نہیں ہے جس کی خبر دیتے ہوئے غیب جاننے والے آقا، ہمارے مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے صدیوں پہلے ہی ہمیں خبردار فرما دیا ۔چنانچہ

پانچ کی چاہت پانچ سے غفلت

رسولُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: سَیَأْ تِیْ زَمَانٌ عَلٰی اُمَّتِیْ یُحِبُّوْنَ خَمْسًا وَ یَنْسَوْنَ خَمْسًا میری امّت پر وہ زمانہ جلد آئے گا کہ وہ پانچ (5) سے مَحَبَّت رکھیں گے اور پانچ (5) کو بھول جائیں گے

(۱) یُحِبُّوْنَ الدُّنیَا وَ یَنْسَوْنَ الْاٰخِرۃَ دُنیا سے مَحَبَّت رکھیں گے اور آخِرت کو بھول جائیں گے۔

(۲) وَیُحِبُّوْنَ الْمَالَ وَ یَنْسَوْنَ الْحِسَابَ مال سے مَحَبَّت رکھیں گے اور حسابِ (آخرت) کو بھول جائیں گے ۔

(۳) وَیُحِبُّوْنَ الْخَلْقَ وَیَنْسَوْنَ الْخَالِقَ مخلوق سے مَحَبَّت رکھیں گے اورخالِق کو بھول جائیں گے۔

(۴) وَیُحِبُّوْنَ الذُّنُوْبَ وَیَنْسَوْنَ التَّوبۃَ گناہوں سے مَحَبَّت رکھیں گے اورتوبہ کو بھول جائیں گے۔

(۵) وَیُحِبُّوْنَ الْقُصُوْرَ وَیَنْسَوْنَ الْمَقْبَرَۃَ مَحَلَّات سے مَحَبَّت رکھیں گے اور قبرِستان کو بھول جائیں گے۔

(مُکاشَفۃُ الْقُلوب،الباب العاشر فی العشق، ص ۳۴)

جہاں میں ہیں عبرت کے ہر سُو نمونے مگر تجھ کو اندھا کیا رنگ وبُو نے

کبھی غور سے بھی یہ دیکھا ہے تُو نے جو آباد تھے وہ محل اب ہیں سُونے

جگہ جی لگانے کی دنیا نہیں ہے یہ عبرت کی جا ہے تماشا نہیں ہے

مِلے خاک میں اہلِ شاں کیسے کیسے مکیں ہو گئے لا مکاں کیسے کیسے

ہوئے نامور بے نشاں کیسے کیسے زمیں کھا گئی نوجواں کیسے کیسے

جگہ جی لگانے کی دنیا نہیں ہے یہ عبرت کی جا ہے تماشا نہیں ہے

اجل نے نہ کسریٰ ہی چھوڑا نہ دارا اسی سے سکندر سا فاتح بھی ہارا

ہر اک لیکے کیا کیا نہ حسرت سِدھارا پڑا رہ گیا سب یونہی ٹھاٹھ سارا

جگہ جی لگانے کی دنیا نہیں ہے یہ عبرت کی جا ہے تماشا نہیں ہے

یہی تجھ کو دُھن ہے رہوں سب سے بالا ہو زینت نرالی ہو فیشن نرالا

جیا کرتا ہے کیا یونہی مرنے والا تجھے حُسنِ ظاہر نے دھوکے میں ڈالا

جگہ جی لگانے کی دنیا نہیں ہے یہ عبرت کی جا ہے تماشا نہیں ہے

وہ ہے عیش و عشرت کا کوئی محل بھی جہاں تاک میں ہر گھڑی ہو اَجَل بھی

بس اب اپنے اِس جَہل سے تُو نکل بھی یہ جینے کاانداز اپنا بدل بھی

جگہ جی لگانے کی دنیا نہیں ہے یہ عبرت کی جا ہے تماشا نہیں ہے

جب اس بزم سے اٹھ گئے دوست اکثر اور اٹھتے چلے جا رہے ہیں برابر

یہ ہر وقت پیشِ نظر جب ہے منظر یہاں پر تِرا دل بہلتا ہے کیوں کر

جگہ جی لگانے کی دنیا نہیں ہے یہ عبرت کی جا ہے تماشا نہیں ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

محبتِ الٰہی کی8علامتیں

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے! دل میں محبتِ الٰہی بڑھانے کے لئے قرآن وحدیث اور اقوالِ بزگانِ دین کی روشنی میں ’’ محبتِ خداوندی‘‘کی 8 علامتیں سُنتے ہیں:

(1)قرآنِ کریم کی تلاوت کرنا اور اُس کا ترجمہ و تفسیر پڑھنا، سمجھنا محبتِ الٰہی کی علامت ہے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نیک بندے جب اس کا کلام سنتے ہیں اور اُس میں غور وفکر کرتے ہیں تو ان کی آنکھوں سے سیلِ اشک رواں ہوجاتا ہے۔ چنانچہ فرمانِ باری تعالٰی ہے۔

وَ اِذَا سَمِعُوْا مَاۤ اُنْزِلَ اِلَى الرَّسُوْلِ تَرٰۤى اَعْیُنَهُمْ تَفِیْضُ مِنَ الدَّمْعِ مِمَّا عَرَفُوْا مِنَ الْحَقِّۚ- (پ: ۷ ، المائدۃ: ۸۳)

تَرجَمَۂ کنزُالایمان: اور جب سنتے ہیں وہ جو رسول کی طرف اُترا تو ان کی آنکھیں دیکھو کہ آنسوؤں سے اُبل رہی ہیں اس لئے کہ وہ حق کو پہچان گئے۔

مکاشفۃُ القلوب میں ہے:محبت کا صِدْق تین چیزوں سے ظاہر ہوتا ہے۔

(۱) محب، محبوب کی باتوں کو سب سے اچھا سمجھتا ہے۔(۲) اس کے لئے محبوب کی مجلس سب سے بہتر مجلس ہوتی ہے۔(۳) اس کے نزدیک محبوب کی رضا سب سے عزیز ہوتی ہے۔ (مکاشفۃ القلوب، الباب العاشر فی العشق ،ص ۳۳)

حضرت سیدنا سہل تُسْتری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں! اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے محبت کی علامت یہ ہے کہ وہ شخص قرآنِ پاک سے محبت کرے۔ محبتِ الٰہی عَزَّ وَجَلَّ اور محبتِ رسول کی نشانی قرآنِ کریم سے محبت اور حضورِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنت سے لگاؤرکھنا ہے۔ (مکاشفۃ القلوب،الباب الحادی عشر فی طاعۃ اللّٰہ ومحبۃ رسولہ ص ۳۷)

(2)فرائض کی ادائیگی کے ساتھ ساتھ نوافل کا اہتمام بھی کرے اور یہ تو وہ کام ہے جو محبت کرنے والے کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا محبوب اور پسندیدہ بندہ بنا دیتا ہے۔

قُربِ الٰہی کا ذریعہ

حضرت سیِّدُنا ابو ہریرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مروی ہے کہ نبیوں کے سَرْوَر، دو جہاں کے تاجْوَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ارشاد فرماتا ہے:جس نے کسی ولی کو اذیت دی میں اس سے اعلانِ جنگ کرتا ہوں اوربندہ میرا قُرب سب سے زیادہ فرائض کے ذریعے حاصل کرتا ہے اور نوافل کے

ذریعے مسلسل قرب حاصل کرتا رہتا ہے یہاں تک کہ میں اس سے محبت کرنے لگتا ہوں۔ (بخاری، کتاب الرقاق، باب التواضع، ۴ / ۲۴۸ ،حدیث: ۶۵۰۲)

میں پڑھتا رہوں سنتیں، وقْت ہی پر ہوں سارے نوافِل ادا یاالٰہی

(3) اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ذِکر میں مشغول رہنامحبت اِلٰہی کی علامت بھی ہے اور محبتِ الٰہی حاصل ہونے کا ذریعہ بھی ۔ فرمانِ خداوندی عَزَّوَجَلَّ ہے:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوا اذْكُرُوا اللّٰهَ ذِكْرًا كَثِیْرًاۙ(۴۱) وَّ سَبِّحُوْهُ بُكْرَةً وَّ اَصِیْلًا(۴۲) (پ: ۲۲ ، الاحزاب: ۴۲،۴۱)

تَرجَمَۂ کنزُالایمان:: اے ایمان والو! اللہ کو بہت یاد کرو اور صبح و شام اس کی پاکی بولو۔

سرکارِ د وعالم، رسُولِ مُحتَشَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ معظم ہے۔ مَنْ اَحَبَّ شَیْأً اَکْثَرَ ذِکْرَہٗ جو شخص جس سے محبت کرتا ہے اکثر اسی کا ذکر کرتا ہے ۔ (کنزالعمال، ۱ / ۲۱۷ ،حدیث ۱۸۲۵ البقرۃ ، الجزء الاول)

حضرت ابوالحسن زنجانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:عبادت کی بنیاد 3 چیزوں آنکھ ،دل اور زبان پر ہے۔ آنکھ عبرت کے لئے دل غور و فکر کے لئے اور زبان سچائی کا مرکز اور ذِکر و تسبیح کے لئے ہو۔ (مکاشفۃ القلوب،الباب الحادی عشر فی طاعۃ اللّٰہ ومحبۃرسولہ ، ص ۳۷)

حضرت سِری سقطی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے ایک بار حضرت شیخ جُرجانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے یہاں پسے ہوئے سَتُّو دیکھے تو ان سے کہا کہ سَتُّو کے علاوہ اور کچھ کیوں نہیں کھاتے؟ انہوں نے کہا: میں نے کھانا کھانے اور سَتُّو پینے میں ستّر (70) تسبیحات کا فرق پایا ہے (یعنی جتنا وقت کھاناکھانے میں لگتا ہے،اتنی دیر میں 70تسبیحات کر لیتا ہوں) ۔ اس لئے چالیس (40) سال سے صرف سَتُّو کھا رہا ہوں تاکہ تسبیحات کا وقت ضائع نہ ہو ۔ (مکاشفۃ القلوب،الباب الحادی عشر فی طاعۃ اللہ ومحبۃرسولہ، ص ۳۷)

مِرے دل سے دنیا کی چاہت مٹا کر کر اُلفت میں اپنی فنا یاالٰہی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(4)خواہشاتِ نفس کے باوجود اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا پر اپنی پسند کو قربان کردینا۔

حُجَّۃُ الْاِسلام حضرت سیِّدُنا امام محمد غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: اللہ تعالٰی کی بندگی 3 چیزوں کا نام ہے۔اَحکامِ شریعت کی پابندی کرنا ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی طرف سے مقرر کردہ قضا و قدر اور تقسیم پر راضی رہنا اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رضا کے لیے اپنے نفس کی خواہشات کو قربان کردینا۔ (بیٹے کو نصیحت، ص ۳۷)

حضرت سیدنا سِری سقطی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرمایا کرتے تھے کہ چالیس(40) سال سے میرے نفس کو شہد کھانے کی خواہش ہے، لیکن آج تک میں نے اس کی خواہش پوری نہیں کی ۔ (تذکرۃ الاولیا، ص ۱۶۳)

حِرصِ دنیا نکال دے دل سے بس رہوں طالبِ رضا یاربّ

(5)اپنا دل دُنیا کی محبت سے خالی کرکے کُلّی طور پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے حضور جھکائے رکھنا۔

منقول ہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے حضرتِ سیِّدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کی طرف وحی نازل فرمائی کہ اے عیسیٰ!میں دیکھتا ہوں کہ جب کسی بندے کا دل دنیا وآخرت کی محبت سے پاک وصاف ہوجائے تو اسے اپنی محبت سے بھردیتاہوں۔

(6) ایسے تمام کاموں سے دُور رہنا جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کاقُرب حاصل ہونےمیں رکاوٹ بنتے ہوں۔

حضرت سیدنا ذُوالنُّون مصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے محبت کرنے والے کی علامت یہ بھی ہے کہ ہر اس چیز کو چھوڑ دے جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی یا دسے غافل کردے اور اپنے آپ کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رضا والے کاموں میں مصروف رکھے۔ (الزہدالکبیر, ص ۷۸)

(7) اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے سچی محبت کرنے والے نیک لوگوں کے نقشِ قدم پر چلنا اور اُن کی صحبت اختیار کرنا ۔

شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں:ہمیشہ ایسی صُحبت اختیار کرنی چاہئے، جس سے عبادت کا شوق اور سنّت پر عمل کرنے کا ذوق بڑھے۔ ہمنشین ایسا ہو، جسے دیکھ کر اللہ عَزَّ وَجَلَّ یاد آ جائے ، اس کی باتوں سے نیکیوں کی طرف رغبت بڑھے، دنیا کی مَحَبَّت میں کمی اور آخِرت کی اُلفت میں زِیادتی ہو۔ دوست ایسا ہو کہ اُس کے سبب اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اُس کے پیارے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مَحَبَّت میں اضافہ ہو۔ غیر سنجیدہ حرکتیں کرنے والوں،فیشن پر ستو ں اور بے نَمازیوں کی صحبت سے بچنا چاہئے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! محبتِ الٰہی بڑھانے، رِضائے الٰہی پانے، دل میں خوفِ خدا عَزَّ وَجَلَّ جگانے، ایمان کی حِفاظت کی کڑھن بڑھانے، خود کو عذابِ قبرو جہنَّم سے ڈرانے، گناہوں کی عادت مِٹانے، اپنے آپ کو سنّتوں کا پابند بنانے، دل میں عشقِ رسول کی شَمع جَلانے اور جنّت الفردوس میں مکّی مَدَنی مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا پڑوس پانے کا شوق بڑھانے کیلئے اچھا ماحول اور نیک لوگوں کی صحبت حددرجہ ضروری ہے کیونکہ آج مُعاشرے کے ناقابلِ بیان حالات میں گناہوں کا زور دار سیلاب جسے دیکھو بہائے لئے جا رہا ہے، ایسے میں تبلیغِ قرآن و سنّت کی عالمگیر غیر سیاسی مسجد بھرو تحریک، دعوتِ اسلامی کا مَدَنی ماحول کسی نعمتِ عُظمٰی سے کم نہیں، اِس سے ہر دم وابَستہ رہئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس مدنی مُذاکرہ

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے فضل و کرم سے دعوتِ اسلامی اس پُرفتن دور میں محبتِ الٰہی کے جام پلانے اور عشقِ رسول سے دلوں کو سرشار کرنے کے ساتھ ساتھ خدمتِ دین کے تقریباً 103 شعبہ جات میں سُنّتوں

کی دُھومیں مچارہی ہے،جن میں سے ایک شعبہ ”مجلس مدنی مذاکرہ “بھی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ شیخِ طریقت،امیرِ اہلسُنَّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضَوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے’’علم بے شُمار خزانوں کا مجموعہ ہے،جن کے حُصُول کا ذریعہ سُوال ہے۔‘‘ کے قول کو عملی جامہ پہناتے ہوئے سُوال و جواب کا ایک سلسلہ شُروع کیا، جسے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں”مدنی مُذاکرہ“ کہا جاتا ہے۔عاشقانِ رسول مدنی مُذاکروں میں عَقائد و اَعمال، فضائل و مَنَاقِب،شریعت و طریقت، تاریخ وسیرت، سائنس وطِبّ، اَخلاقیات و اِسلامی مَعْلُومات، معاشی و مُعاشرتی و تنظیمی مُعاملات اور دیگر بہت سے مَوضُوعات کے مُتَعَلِّق مختلف قسم کے سُوالات کرتے ہیں اور شیخِ طریقت، امیر ِاَہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ انہیں حکمت آموز اور عشقِ رسول میں ڈُوبے ہوئے جوابات سے نوازتے ہیں۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ امیر اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے اِن عطا کردہ دِلچسپ اورعِلْم و حکمت سے بھرپور مَدَنی پُھولوں کی خُوشبوؤں سے دُنیا بھر کے مُسلمانوں کو مہکانے کیلئے ان مَدَنی مُذاکروں کو تحریری رسالے اور آڈیو(Audio) ویڈیو(Video) سی ڈیز(CDs) کی صُورت میں پیش کرنے کی کوشش کی جاتی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اب تک مَجلِس مَدَنی مُذاکرہ کئی آڈیو کیسٹیں اور ویڈیو سی ڈیز(VCDs) اور تحریری مَدَنی مُذاکرے پیش کرنے کی سَعادَت بھی حاصل کر چکی ہے اور مزید کیلئے کوششیں جاری ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ

وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سُنّتیں عام کریں دین کا ہم کام کریں

نیک ہو جائیں مسلمان مدینے والے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ہاتھ ملانے کی سنتیں اور آداب

آئیے!شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے101 مدنی پھول سے ہاتھ ملانے کی چند سنتیں و آداب سنتے ہیں: پہلےدو فرامین مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملاحظہ ہوں: ٭ جب دو مسلمان ملاقات کرتے ہوئے مُصافَحہ کرتے ہیں اور ایک دوسرے سے خیریت دریافت کرتے ہیں تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ ان کے درمیان سو رحمتیں نازل فرماتاہے جن میں سے ننانوے رحمتیں زیادہ پرتپاک طریقے سے ملنے والے اور اچھے طریقے سے اپنے بھائی سے خیریت دریافت کرنے والے کے لئے ہوتی ہیں۔ ([2]) ٭ جب دودوست آپس میں ملتے ہیں اور مُصافَحَہ کرتے ہیں اور نبی (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ) پردُرُودِ پاک پڑھتے ہیں تو ان دونوں کے جدا ہونے سے پہلے پہلے دونوں کے اگلے پچھلے گناہ بخش دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

٭ دومسلمانوں کابوقتِ ملاقات سلام کر کے دونوں ہاتھوں سے مُصافَحَہ کرنا یعنی دونوں ہاتھ ملانا سنّت ہے۔ ٭ رخصت ہوتے وَقت بھی سلام کیجئے اورہاتھ بھی ملا سکتے ہیں۔ ٭ ہاتھ ملاتے وقت درود

شریف پڑھ کر ہو سکے تو یہ دُعا بھی پڑھ لیجئے: یَغفِرُ اللہُ لَنَا وَ لَکُم (یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہماری اور تمہاری مغفِرت فرمائے۔) ٭ دو مسلمان ہاتھ ملانے کے دَوران جو دُعا مانگیں گے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ قَبول ہوگی ہاتھ جدا ہونے سے پہلے پہلے دونوں کی مغفرت ہو جائے گی۔ ([1]) اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ٭ آپس میں ہاتھ ملانے سے دُشمنی دُور ہوتی ہے۔ ٭ جتنی بار ملاقات ہو ہر بار ہاتھ ملا سکتے ہیں۔ ٭ دونوں طرف سے ایک ایک ہاتھ ملانا سنّت نہیں مصافحہ دو ہاتھ سے کرنا سنّت ہے۔ ٭ بعض لوگ صِرف اُنگلیاں ہی آپس میں ٹکڑا دیتے ہیں یہ بھی سنت نہیں ٭ ہاتھ ملانے کے بعد خود اپنا ہی ہاتھ چوم لینا مکروہ ہے۔ ٭ ہاتھ ملانے کے بعد اپنی ہتھیلی چوم لینے والے اسلامی بھائی اپنی عادت نکالیں۔ ([2]) ٭ اگر اَمرَد (یعنی خوبصورت لڑکے) سے ہاتھ ملانے میں شہوت آتی ہو تو اس سے ہاتھ ملانا جائز نہیں بلکہ اگر دیکھنے سے شہوت آتی ہو تو اب دیکھنا بھی گناہ ہے۔ ([3]) ٭ مُصافَحَہ کرتے (یعنی ہاتھ ملاتے) وقت سنّت یہ ہے کہ ہاتھ میں رومال وغیرہ حائل نہ ہو، دونوں ہتھیلیاں خالی ہوں اور ہتھیلی سے ہتھیلی ملنی چاہئے۔ ([4])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب”بہارِ شریعت“حِصّہ 16 (312صفحات) نیز 120 صفْحات پر مشتمل کتاب”سُنّتیں اور آداب“ ھدِيَّةً طَلَب کیجئے اور بغور اس کا مطالَعَہ فرمائیے۔ سنّتوں کی تربِیَت کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

علم حاصل کرو، جہل زائل کرو پاؤ گے راحتیں، قافلے میں چلو

سنتیں سیکھنے، تین دن کےلیے ہر مہینے چلیں ، قافلے میں چلو

(وسائلِ بخشش مُرَمّم،ص ۶۶۹،۶۷۰)

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس

کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([1])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([2])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([3])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے۔ ([4])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([1])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([2])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([3])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

