ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُودِ پاک کی فضیلت

رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالیشان ہے:میرا جو اُمّتی اِخلاص کے ساتھ مجھ پر ایک مرتبہ دُرودِ پاک پڑھے گا اللہ پاک اُس پر دس (10) رَحمتیں نازِل فرمائے گا،اُس کے دس (10) دَرَجات بلند فرمائے گا،اُس کے لئے دس (10) نیکیاں لکھے گا اور اُس کے دس (10) گناہ مٹا دے گا۔ ([1])

میری زبان تَر رہے ذِکْر و دُرُود سے بے جا ہنسوں کبھی نہ کروں گفتگو فُضول

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۲۴۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([2])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی بیشی وتبدیلی کی جا سکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! عموماً ہمارے معاشرےمیں ”ماں (Mother) “ کی تو بہت قدر کی جاتی ہے،ماں کی شان و عظمت اوراس کے حقوق کو تو عظیمُ الشّان طریقے سے بیان کیا جاتا ہے مگر ”باپ (Father) “ کی شان،باپ کے مقام و مرتبے اوراس کے حقوق پر خصوصیت کے ساتھ بہت ہی کم کلام ہوتا ہے،حالانکہ اسلام نے باپ جیسی محترم ہستی کے بھی بہت سے حقوق بیان فرمائے ہیں اورہمیں باپ جیسی مہربان ذات کے ساتھ بھی حُسنِ سُلوک بجالانے کا واضح حکم ارشاد فرمایا ہے۔لہٰذا جس طرح ہم اپنی ماں کی خدمت کرتی ہیں،اس کے حقوق کی رعایت کرتی ہیں اور اس کے ساتھ حُسنِ سُلوک بجالاتی ہیں اسی طرح ہمیں چاہئے کہ ہم اپنے والد کی بھی قدر کریں،ان کے حقوق بجالائیں،ان کا ادب کریں اور ان کی خدمت کرتے رہنے کی ہر ممکن کوشش کریں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ باپ کی خدمت کرنا بہت ہی بڑی سعادت مندی کی بات اور رضائے الٰہی کے حُصول کا ذریعہ ہے۔باپ کی خدمت کرنے کے بدلے

میں اللہ پاک اولاد کو کیسے کیسے اِنعام و اکرام سے نوازتا ہے۔آئیے!اس ضمن میں ایک ایمان افروز حکایت ملاحظہ کیجئے اور اس سے حاصل ہونے والے مدنی پھولوں کو اپنے دل کے مدنی گلدستے میں سجائیے،چنانچہ

والد کی خدمت کا صلہ

دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی کتاب” اللہ والوں کی باتیں“جلد4 صفحہ نمبر14 پر ہے:ایک شخص کے چار بیٹےتھے، وہ بیمار ہوا تو ان میں سے ایک نے کہا: ” یا تو تم تینوں والدکی تیمارداری کرو اور ان کی میراث سے اپنے لئے کچھ حصہ نہ لو یا میں ان کی تیمارداری کرتاہوں اور ان کی میراث سے کچھ حصہ نہیں لیتا۔ “ تینوں نے کہا: ” تم تیمارداری کرو اور میراث سے کچھ حصہ نہ لو۔ “ چنانچہ وہ والدکی تیمارداری کرتا رہا حتّٰی کہ والد کا انتقال ہوگیا،لہٰذا اس نے میراث میں سے کچھ حصہ نہ لیا۔ایک رات اس نے خواب میں کسی کہنے والے کو یہ کہتے سنا: ” فلاں جگہ جاؤ اوروہاں سے100 دینارلے لو۔ “ لڑکے نے پوچھا:”کیا اس میں برکت ہے؟ “ جواب ملا: ” نہیں۔“صبح ہوئی تو اس نے خواب اپنی بیوی کوسنایا ، بیوی نے کہا: ” تم ان دیناروں کو لے لو،ان کی برکت یہ ہے کہ ہم ان سے کپڑے بنوائیں اور زندگی گزاریں۔ ‘‘ لڑکے نے انکار کردیا۔اگلی رات پھراس نے خواب میں کسی کو کہتے سنا: ” فلاں جگہ جاؤ اور وہاں سے10دینار لے لو۔ “ اس نے پوچھا:”کیاان میں برکت ہے؟ ” جواب ملا: ” نہیں۔ “ صبح اس نے اپنی بیوی کو خواب سنایا توبیوی نے پہلے کی طرح کہامگر اس نے پھرلینے سے انکار کردیا،تیسری رات پھر اس نے خواب میں سنا: ” فلاں جگہ جاؤ اورایک دینار لے لو۔ “ اس نے پوچھا: ” کیا اس میں برکت ہے؟“جواب ملا: ” ہاں۔ “ چنانچہ لڑکا گیااوردینار لے کربازار روانہ ہو گیا،اسے ایک آدمی ملا جو دو مچھلیاں اٹھائے ہوئے تھا، لڑکے نے کہا: ” ان کی قیمت کیا ہے؟“اس نے کہا:”ایک دینار۔ “ لڑکے نے دینار کے بدلے دونوں مچھلیاں لیں اور چل دیا۔گھر آکر ان کا پیٹ چاک کیا تودونوں میں سے ہر ایک کے پیٹ سے ایک ایسا موتی نکلا جس کی مثل لوگوں نے نہ دیکھاتھا۔ ادھر بادشاہ نے

ایک شخص کو ایسا ہی موتی تلاش کرنے اور خریدنے بھیجاتو وہ اس لڑکے کے پاس ملا،لہٰذااس نے وہ موتی سونے سے لدے ہوئے30خچروں کے عوض بیچ دیا۔جب بادشاہ نے موتی دیکھا توکہا: ” اس کا فائدہ اسی صورت میں ہے کہ اس کی مثل ایک اوربھی ہو۔ “ لہٰذابادشاہ نے خدام سے کہا:اس کی مثل ایک اورتلاش کرو اگرچہ قیمت دگنی دینی پڑے۔ چنانچہ وہ اسی لڑکے کے پاس آئے اور کہا: ” جوموتی ہم نے تم سے خریداتھا اس کی مثل اوربھی ہوتو ہمیں دے دو ہم تمہیں دگنی رقم دیں گے۔لڑکے نے پوچھا: ” کیا تم واقعی اتنا دوگے؟ “ انہوں نے کہا:”ہاں۔“چنانچہ لڑکے نے دوسراموتی دگنی قیمت میں (یعنی سونے سے لدے ہوئے60خچروں کے عوض) فروخت کردیا۔ (اللہ والوں کی باتیں،۴/۱۴)

بڑے بھائی بہن کا میں کہا مانا کروں ہردم کروں ماں باپ کی دِن رات خدمت یارسولَ اللہ

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص۳۳۱)

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!قربان جائیے!اُس سعادت مند اور عقلمند بیٹے کی سمجھداری پر!بلا شبہ اگر وہ چاہتا تو اپنے دیگر نالائق بھائیوں کی طرح اپنے حصے کا مال لے کروالدِمحترم کی شفقتوں،ان کی خدمت کے بدلے ملنے والے بہت بڑے ثواب سے اپنے آپ کو محروم کرلیتا مگر وہ ایک خوددار،وفادار،غیرت مند اور سمجھدار بیٹا تھا،جسے فانی دنیوی مال و دولت سے کوئی سَروکار نہ تھا، وہ باپ کے مقام و مرتبے اور اس کےحُقوق سے پوری طرح آگاہ تھا،باپ کے احسانات کو وہ بھلا نہیں پایاتھا، اسے پتا تھا کہ باپ کی خدمت کرنے سے اللہ پاک و رسول پاک صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی رضا حاصل ہوتی ہے،ہاں! ہاں!یہی وہ معزز شخصیت ہے جس کی خدمت اولاد کو جنت کا حقدار بنادیتی ہے۔ وہ یہ بھی جانتا تھا کہ دولت تو آنے جانے والی چیز بلکہ ہاتھوں کا میل ہے،مال جاتا ہے تو جائے مگر باپ کا دامن ہاتھوں سے ہرگز نہ چھوٹنے پائے،لہٰذا اس باکمال و وفادار بیٹے نے فانی مال و دولت کو ٹھکرا کراپنے بیماروالد کا سہارا بننے کو ترجیح دی اور آخری دم تک ان کی دیکھ بھال کرنے

میں مشغول رہا حتّٰی کہ اس کا باپ دنیا سے رُخصت ہوگیا، اللہ پاک کو اس لائق بیٹے کا اپنے والد کی خدمت کرنے کا عمل اس قدر پسند آیا کہ اس نے اس وفا شعار بیٹے سے راضی ہوکر دنیا میں ہی اپنی نعمتوں کی برسات فرمادی۔ اللہ کریم ہر مسلمان کو اپنے والد کا مطیع وفرمانبردار بنائے اور ان کی خدمت کرتے رہنے کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! یاد رکھئے!باپ کے اپنی اولاد پر اس قدر احسانات ہوتے ہیں کہ اگر اولاد کو ایک تو کیا کئی زندگیاں بھی مل جائیں تب بھی وہ اپنے باپ کے احسانات کا بدلہ نہ چکاسکے۔ ”باپ “ قُدرت کا اَنمول تحفہ ہے، باپ خاندان میں اَولاد کی پہچان کا ذریعہ ہے، باپ کوراضی رکھنا اولاد پر لازم ہے، باپ کے حُقوق سےآزاد ہونا ناممکن ہے، باپ صبح سویرے کام کاج کے لئے گھر سے نکل پڑتا اورسارا دن محنت مزدوری کرکے اولاد کا پیٹ بھرتا ہے ، باپ اَولاد کی ترقّی کے لئے ہمیشہ کُڑھتا رہتا ہے، باپ اپنی اَولاد سے کبھی حسد نہیں کرتا، باپ اپنے احسانات کا کبھی بدلہ نہیں مانگتا، باپ بیمار اَولاد کو کبھی اکیلا نہیں چھوڑتا، باپ بیمار اَولاد کی خاطر سخت سردیوں میں بھی ساری ساری رات جاگ کر گزارتا ہے، باپ بیمار اولاد کی خاطر مہنگے ہسپتالوں کے چکر لگاتا اور مہنگی دوائیں بھی خریدلیتا ہے، باپ اَولاد کے مستقبل کو سَنوارنے کے لئے اپنی تمام تر توانائیاں اَولاد کے لئے وَقْف کردیتا ہے ، باپ اَولاد کے لئے سایہ دار درخت کی طرح ہوتا ہے، باپ خود گرمی برداشت کرکے اَولاد کو آرام و سُکون پہنچاتا ہے، باپ اَولاد کو چھاؤں میں بٹھا کر خود کڑکتی دُھوپ سہہ لیتاہے، باپ اَولاد کے ناز نخرے اُٹھاتا ہے، باپ قَرْض لے کر بھی اَولاد کی خواہشات کو پُورا کرتا ہے، باپ اپنے بچوں کی امی کی وَفات کے بعد اَولاد کو ان کی ماں کی کمی محسوس نہیں ہونے دیتا، باپ اَولاد کی پیدائش سے پہلے، پیدائش کے دَوران اور بعد کے اَخراجات کو برداشت کرتا ہے، باپ

اَولاد سے اپنے احسانات اور پرورش کا بدلہ نہیں مانگتا، باپ اَولاد کو اچّھا انسان بناتا ہے، باپ اولاد کے حق میں بخیل نہیں ہوتا، باپ اولاد کو ہر طرح کی آسائش مہیا کرتا ہے، باپ اولاد کی تعلیم کا خرچہ برداشت کرتا ہے، باپ اولاد کو مایوسی کے دلدل سے نکالنے میں اپنا کردار ادا کرتا ہے، باپ اولاد کے حق میں ہمیشہ اچھا ہی سوچتا ہے، باپ اپنی اولاد کی اولاد کو بھی ویسا ہی پیار دیتا ہے جیسا وہ اپنی اولاد کودیتا ہے، باپ وقتا فوقتاً اپنی اولاد کو مفید مشوروں سے نوازتا ہے، باپ اولاد کو اپنی زندگی کے تجربات سے آگاہ کرتا ہے، باپ اولاد کو موجودہ اور آئندہ آنے والے خطرات و فتنوں سے باخبر کرتا ہے، باپ اولاد کو کامیاب زندگی گزارنے کے اُصول سکھاتا ہے، باپ اولاد کو اپنے پرائے کا فرق بتاتا ہے، باپ اولاد کو خوش دیکھ کر خوش ہوتا اور اولاد کو دُکھ تکلیف میں مُبْتَلا دیکھ کر بے قرار ہوجاتا ہے، باپ اولاد کی جلی کٹی باتیں سُن کر بھی خاموش رہتا ہے، باپ اولاد کی تعلیم کا خرچہ برداشت کرتا ہے، باپ اولاد کے چہرے سے ہی ان کی حاجات و پریشانیاں بھانپ لیتا ہے، باپ مشکلات میں اَولاد کی ہمت بندھاتا ہے، باپ معذور اَولاد کو بھی بے سہارا نہیں چھوڑتا، باپ نافرمان اَولاد کے لئے بھی اپنی محبتوں کے دروازے کھلے رکھتا ہے، باپ نہ ہو تو گھر ویران ہوجاتاہے اور باپ سے حُسنِ سُلوک کرنے کا حکم قرآنِ کریم و احادیثِ کریمہ میں بَیان ہوا ہے،چنانچہ

پارہ15 سُورۂ بَنی اِسرائیل کی آیت نمبر23اور24 میں اللہ پاک اِرْشاد فرماتا ہے:

وَ قَضٰى رَبُّكَ اَلَّا تَعْبُدُوْۤا اِلَّاۤ اِیَّاهُ وَ بِالْوَالِدَیْنِ اِحْسَانًاؕ-اِمَّا یَبْلُغَنَّ عِنْدَكَ الْكِبَرَ اَحَدُهُمَاۤ اَوْ كِلٰهُمَا فَلَا تَقُلْ لَّهُمَاۤ اُفٍّ وَّ لَا تَنْهَرْهُمَا وَ قُلْ لَّهُمَا قَوْلًا كَرِیْمًا(۲۳)

ترجمۂ کنزُ الایمان: اور تمہارے ربّ نے حکم فرمایا کہ اُس کے سِوا کسی کو نہ پُوجو اور ماں باپ کے ساتھ اچھا سُلُوک کرو اگر تیرے سامنے اُن میں ایک یا دونوں بُڑھاپے کو پہنچ جائیں تو اُن سےہُوں (اُف تک) نہ کہنا اور اُنھیں نہ جِھڑکنا

وَ اخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلِّ مِنَ الرَّحْمَةِ وَ قُلْ رَّبِّ ارْحَمْهُمَا كَمَا رَبَّیٰنِیْ صَغِیْرًاؕ(۲۴) (پ ۱۵ ، اسراء: ۲۳ ۔ ۲۴)

اور اُن سے تعظیم کی بات کہنا اوراُن کے لئے عاجِزی کا بازُو بچھا نَرْم دِلی سے اور عَرْض کر کہ اے میرے ربّ تُو اُن دونوں پر رَحم کر جیسا کہ اُن دونوں نے مجھے چُھٹپن (چھوٹی عُمْر) میں پالا۔

بَیان کردہ آیاتِ مُبارَکہ کے تحت حضرت علّامہ مَولانا سَیِّدْ مُفتی محمد نعیمُ الدِّین مُرادآبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:جب والِدَین پر ضُعْف (کمزوری) کا غَلَبہ ہو،اَعضاء میں قُوَّت نہ رہے اور جیسا تُو بچپن میں اُن کے پاس بے طاقت تھا ایسے ہی وہ آخرِ عُمْر میں تیرے پاس ناتُواں (کمزور) رہ جائیں۔تو کوئی ایسی بات زبان سے نہ نکالنا جس سے یہ سمجھا جائے کہ اُن کی طرف سے طبیعت پرکچھ گِرانی (بوجھ) ہے۔ نہ اُنہیں جِھڑکنا نہ تیز آواز سے بات کرنا بلکہ کمالِ حُسْنِ اَدب (نہایت اچھے ادب) کے ساتھ ماں باپ سے اِس طرح کلام کر جیسے غُلام و خادِم (اپنے) آقا سے کرتا ہے۔اُن سے نَرمی و تَواضُع سے پیش آ،اور اُن کے ساتھ تھکے وَقْت میں شَفقت و مَحَبَّت کا برتاؤ کر کہ اُنہوں نے تیری مجبوری کے وَقْت تجھے مَحَبَّت سے پَروَرِش کیا تھا اور جو چیز اُنہیں دَرکار ہو وہ اُن پر خَرْچ کرنے میں دَرَیغ (بُخل) نہ کر۔ مُدَّعا (مطلب) یہ ہے کہ دنیا میں بہتر سُلُوک اور خدمت میں کتنا بھی مُبالَغَہ کیا جائے لیکن والِدَین کے اِحسان کا حق ادا نہیں ہوسکتا۔اِس لئے بندے کو چاہئے کہ بارگاہِ اِلٰہی میں اُن پر فَضْل و رَحمت فرمانے کی دُعا کرے اور عَرض کرے کہ یاربّ!میری خدمتیں اُن کے اِحسان کی جَزا (بدلہ) نہیں ہو سکتیں تُو اُن پر کرم کرکہ اُن کے اِحسان کا بدلہ ہو ۔

پِیر و مُرشِد پر مِرے ماں باپ پر ہو سدا رَحمت اے نانائے حُسَیْن

(وسائل ِبخشش مرمّم،ص۲۵۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آئیے!اب احادیثِ مبارکہ کی روشنی میں باپ کی شان اور باپ سے حُسنِ سُلوک کرنے کی اہمیت پر مشتمل6 فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنئے،چنانچہ

(1)ارشاد فرمایا:باپ جنت کا درمیانی دروازہ ہے،تیری مرضی ہے،اس کی حفاظت کر یا اسے چھوڑ دے۔ (ترمذی،کتاب البر والصلة،باب:ماجاء من الفضل فی رضا الوالدین ، ۳ / ۳۵۹ ، حدیث: ۱۹۰۶)

(2)ارشاد فرمایا:بیٹا اپنے باپ کا حق ادا نہیں کر سکتا یہاں تک کہ بیٹا اپنے باپ کو غلام پائے اور اسے خرید کر آزاد کر دے۔ (مسلم،کتاب العتق،باب فضل عتق الوالد،حديث: ۳۷۹۹ ،ص ۶۲۴)

(3) ارشاد فرمایا: ربّ کی رضا باپ کی رضا مندی میں ہے اور ربّ کی ناراضی باپ کی ناراضی میں ہے۔ (ترمذی، کتاب البر والصلۃ، باب ما جاء من الفضل فی رضا الوالدین، ۳ / ۳۶۰ ، حدیث: ۱۹۰۷)

(4)ارشاد فرمایا: اللہ پاک کی اطاعت والد کی اطاعت کرنے میں ہے اور اللّٰہ پاک کی نافرمانی والد کی نافرمانی کرنے میں ہے۔ (معجم اوسط، باب الالف، من اسمہ: احمد، ۱ / ۶۱۴ ، حدیث: ۲۲۵۵)

(5) ارشاد فرمایا:جس نے اپنے والدین یا ان میں سے کسی ایک کو پایا اور ان سے حسنِ سلوک نہ کیا وہ اللہ کریم کی رحمت سے دور ہوا اور غضبِ خدا کا مستحق ہوا۔ (معجم کبیر، ۱۲ / ۶۶ ، حدیث: ۱۲۵۵۱)

(6) ارشاد فرمایا: تم میں سے کوئی اپنے باپ کو ہرگز گالی نہ دے۔صحابۂ کرام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُم نے عرض کی: یارسول اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! کوئی شخص اپنے باپ کو کیسے گالی دے سکتا ہے؟ ارشاد فرمایا:یہ کسی شخص کے باپ کو گالی دے گا تو وہ اِس کے باپ کو گالی دے گا۔ (مسلم ،کتاب الایمان ،باب الکبائر واکبرہا ،حدیث: ۲۶۳ ،ص ۶۰ ملخصاً)

آئیے! بارگاہِ الٰہی میں دُعاکرتی ہیں:

مُطِیْع اپنے ماں باپ کا کر میں اُنکا ہر ایک حکم لاؤں بجا یااِلٰہی

(وسائل ِ بخشش مُرمّم،ص۱۰۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سُنا آپ نے! اللہ پاک نے باپ کو کیسی اونچی شان کا مالک بنایا ہے کہ اللہ پاک نے اپنی رضا و فرمانبرداری کو باپ کی رضا و فرمانبرداری پر موقوف فرمادیا۔ہونا تو یہ چاہئے تھا کہ ہم اللہ پاک و رسولِ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے فرامین پر لبیک کہتے ہوئے دل و جان کے ساتھ والدکی خدمت کرکے ان سے دعائیں لیتیں،ان کے حقوق کو پورا کرتیں ،ان کے ہر جائز حکم کی بجا آوری کرتیں ، ان کی پکار پر لبیک کہتے ہوئے ان کی بارگاہ میں دوڑے دوڑے چلے آ تیں ،ان کی ضروریات کو اپنی ضروریات پر مقدم ر کھتیں ،ان کی نافرمانی اور بُرائی کرنے سے اپنے آپ کو بچا تیں ،مشکل حالات، بیماری اور بڑھاپے میں اُن کا سہارا بنتیں ،الغرض ہر طرح سے انہیں راضی رکھنے کی کوشش کر تیں مگر آہ! صد ہزار آہ!عِلْمِ دین سے دوری کے باعث آج باپ مظلوم ترین لوگوں کی صف میں شامل ہوچکا ہے، افسوس!اغیار کی دیکھا دیکھی اب باپ جیسی عظیم ہستی کے ساتھ نوکروں والا سُلوک کیاجارہا ہے،باپ کے ساتھ بدسُلوکی کے واقعات میں اضافہ در اضافہ ہوتا چلا جارہا ہے،گھر کے سارے کام باپ سے کروائے جارہے ہیں حتّٰی کہ گھر کا کچرا اُٹھانے اور گٹر کھلوانے کا کام بھی باپ سے لیا جارہا ہے،پہلے کے دور میں بچے ڈرتے تھے کہ کہیں باپ ناراض نہ ہوجائے مگر اب حال یہ ہے کہ باپ ڈرتا ہے کہ کہیں بچے ناراض نہ ہوجائیں،ایک اکیلا باپ کئیں بچوں کو تو پال لیتا ہے مگر کئیں بچے ملکر ایک باپ کو نہیں پال پاتے،باپ نصیحت کردے تو جھڑک کر اس کی بات کو سُنی اَنْ سُنی کردیا جاتا ہے،باپ خرچہ مانگے تو طرح طرح کے حیلے بہانوں سے اُسے ٹرخا دیا جاتا ہے،باپ اولاد کی بہتری کے لئے کچھ سخت کلمات کہہ دے توپیشانی پر بل

آجاتے ہیں اور نادان اولاد زبان درازی پر اُتر آتی ہے،باپ بیمار ہوجائے تو اسے ہسپتال لے جانے کے لئے کوئی تیار نہیں ہوتا،باپ جب تک کمانے کی مشین بنا رہے تو بہت اچھا لگتا ہے لیکن اگر بیمار ہوجائے،کام کاج کے لائق نہ رہے،خرچہ نہ دے پائے یا بڑھا پے کی دہلیز کو پہنچ جائے تو اولاد کے نزدیک اس کی اہمیت کسی بیکار چیز سے کم نہیں رہ جاتی، بچوں کی اَمّی کے انتقال کے بعد عُموماً باپ کی دنیا بے رونق سی ہوجاتی ہے،اسے تنہائیاں چُبھتی ہیں،ایسے میں اسے اولاد کی ہمدردی کی زیادہ ضرورت ہوتی ہے مگر اولاد عیش کوشیوں میں کچھ ایسی مگن ہوتی ہے کہ اس کے پاس باپ کا حال پوچھنے کے لئے چند لمحات بھی نہیں نکل پاتے،خصوصاً شادی کے بعد باپ پر ظلم و ستم کے جو پہاڑ توڑے جاتےہیں اس کا تصور ہی دل دہلا دینے والا ہے،باپ لاکھوں روپے خرچ کرکے بچوں کی شادیاں کرتا ہے مگرشادی ہوتے ہی اولاد اور ان کی بیویاں اس مظلوم جان کا جینا دوبھر کردیتے ہیں،وہ اولاد جس کو باپ نے بڑے ناز نخروں سے پالا تھا،جسے رو رو کر خدا سے مانگا تھا،علاج معالجے پر زندگی بھر کی جمع پونجی خرچ کرڈالی تھی،اولیائے کرام کے مزارات پر جاکر دعائیں مانگی تھیں،نیک بندوں سے دعائیں کروائی تھیں،افسوس!ایک دن وہی اولاد اپنی بیویوں کو خوش کرنے کی خاطر اپنے باپ کو ناراض کرتی،ان کا دل دکھاتی اوردھکے دے کر بے گھر کردیتی یا پھر اولڈ ہاؤس (Old House) چھوڑ آتی ہے، جہاں اسے اولاد کے ساتھ گزارے لمحات اور ان کی یادیں بے حد ستاتی اور خوب رُلاتی ہیں،باپ ہر گزرتے دن یہی امید لگاتا ہے کہ شاید آج میرا لعل آئے گا،مجھےسینے سے لگائے گا،مجھے گھرلے جائے گامگر آہ!دن گزرجاتا ہے لیکن کسی کا فون تک نہیں آتا۔الامان والحفیظ۔

مشہور کہاوت ہے: ”جیسی کرنی ویسی بھرنی“!تو آج اگر ہم اپنے باپ کے ساتھ اس طرح کا نازیبا سُلوک کریں گی تو ممکن ہے کہ کل کو ہمارے بچے بھی ہمارے ساتھ اسی طرح کا سلوک کریں ،جیسا کہ

جیسا کروگے ویسا بھروگے

حدیث پاک میں ہے: کَمَا تَدِیْنُ تُدَانُ یعنی جیسا کرو گے ویسا بھرو گے۔ ([1])

حضرت علّامہ عبدُالرؤف مُناوی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ” کَمَا تَدِینُ تُدَانُ “ کی وضاحت میں لکھتے ہیں: یعنی جیسا تم کام کرو گے ویسا تمہیں اس کا بدلہ ملے گا،جو تم کسی کے ساتھ کرو گے وہی تمہارے ساتھ ہوگا ۔ (التیسیر بشرح الجامع الصغیر، ۲ / ۲۲۲)

اعلیٰ حضرت، امامِ اہلِسنّت مولانا شاہ امام احمد رضاخان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ لکھتے ہیں:بے عقل اور شریر اور ناسمجھ جب طاقت وتوانائی حاصل کرلیتے ہیں تو بوڑھے باپ پر ہی زور آزمائی کرتے ہیں اور اس کے حکم کی خلاف ورزی اختیار کرتے ہیں جلد نظر آجائے گا کہ جب خود بوڑھے ہوں گے تو اپنے کئے ہوئے کی جزا اپنے ہاتھ سے چکھیں گے۔ (فتاوی رضویہ ، ۲۴/۴۲۴)

آئیے!اب دل تھام کر باپ سے بدسلوکی کرنے کے عبرت ناک انجام پر مشتمل 3 فکر انگیز حکایات سنئے اور عبرت حاصل کیجئے،چنانچہ

(1)باپ کے ساتھ بدسلوکی کا انجام

حضرت سیِّدُنا عبدُ اللہ بن مسلِم بن قُتَیْبَہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:جب ’ ’ اَرْدَشِیْر ‘‘نامی بادشاہ نے اپنی حکومت (Government) کو مستحکم کرلیا تو چھوٹے چھوٹے بادشاہوں نے اس کے تابع رہنے کا اقرار کرلیا۔اب اس کی نظر بہت بڑی قریبی سلطنت ’’ سُرْیَانِیّہ ‘‘ کی طرف تھی۔ چنانچہ اَرْدَ شِیْر نے اس ملک پر چڑھائی کردی، وہاں کا بادشاہ ایک بڑے شہر میں قلعہ بند تھا۔ اَرْدَ شِیْر نے شہر کا محاصرہ کرلیا لیکن کافی عرصہ گزر نے کے باوجود بھی وہ اس شہر کو فتح نہ کرسکا ۔ ایک دن بادشاہ کی بیٹی قلعہ کی دیوار پر چڑھی تو اچانک اس کی نظر اَرْدَ شِیْر پر پڑی۔شہزادی اس کی محبت میں گر فتار ہوگئی اور عشق کی آگ میں جلنے لگی،

بالآخر نفس کے ہاتھوں مجبور ہوکر اس نے ایک تیر پر یہ عبارت لکھی:’’اے حسین وجمیل بادشاہ! اگر تم مجھ سے شادی کرنے کا وعدہ کرو تو میں تمہیں ایسا خفیہ راستہ بتاؤں گی جس کے ذریعے تم تھوڑی سی مشقت کے بعد بآسانی اس شہر کو فتح کرلوگے ۔“پھر شہزادی نے وہ تیر اَرْدَ شِیْر بادشاہ کی جانب پھینک دیا ۔ اس نے تیر پر لکھی عبارت پڑھی اور ایک تیر پر یہ جواب لکھا: ’’اگرتم نے ایساراستہ بتادیاتوتمہاری خواہش ضرور پوری کی جائے گی یہ ہماراوعدہ ہے۔“اورتیر شہزادی کی جانب پھینک دیا ۔ شہزادی نے یہ عبارت پڑھی توفورا ًخفیہ راستے کا پتہ لکھ کر تیر بادشاہ کی طرف پھینک دیا۔ شہوت کے ہاتھوں مجبور ہونے والی اس بے مُرُوَّت شہزادی کے بتائے ہوئے راستے سے اَرْدَ شِیْر بادشاہ نے بہت جلد اس شہر کو فتح کرلیا ۔

غفلت و بے خبری کے عالم میں بہت سارے سپاہی ہلاک ہو گئے اور شہر کا بادشاہ یعنی اس شہزادی کا باپ بھی قتل کر دیا گیا ۔ حسب ِ وعدہ اَرْدَ شِیْر نے شہزادی سے شادی کر لی، شہزادی کو نہ تو اپنے باپ کی ہلاکت کا غم تھااور نہ ہی اپنے ملک کی بربادی کی کوئی پرواہ۔ بس اپنی نفسانی خواہش کے مطابق ہونے والی شادی پر وہ بے حد خوش تھی۔ دن گزرتے رہے، اس کی خوشیوں میں اضافہ ہوتا رہا ۔ ایک رات جب شہزادی بستر پر لیٹی تو کافی دیر تک اسے نیند نہ آئی وہ بے چینی سے بار بار کروٹیں بدلتی رہی۔ اَرْدَ شِیْر نے اس کی یہ حالت دیکھی تو کہا:’’کیا بات ہے؟تمہیں نیند کیوں نہیں آرہی؟‘‘شہزادی نے کہا:’’میرے بستر پر کوئی چیز ہے جس کی وجہ سے مجھے نیندنہیں آرہی۔‘‘ اَرْدَ شِیْر نے جب بستر دیکھا تو چند دھاگے ایک جگہ جمع تھے ان کی وجہ سے شہزادی کا انتہائی نرم ونازک جسم بے چین ہورہاتھا۔ اَرْدَ شِیْر کو اس کے جسم کی نرمی ونزاکت پر بڑا تعجب ہوا ۔ اس نے پوچھا:’’تمہارا باپ تمہیں کون سی غذا کھلاتا تھا جس کی وجہ سے تمہارا جسم اتنا نرم ونازک ہے ؟‘‘شہزادی نے کہا: ’’میری غذا مکھن، ہڈیوں کا گودا، شہد اور مغز ہوا کرتی تھی۔‘‘ اَرْدَ شِیْر نے کہا: ’’تیرے باپ کی طرح آسائش وآرام تجھے کبھی کسی نے نہ دیا ہوگا ۔تو نے اس کے

احسان اور قرابت کا اتنا بُرا بدلہ دیا کہ اسے قتل کروا ڈالا۔ جب تو اپنے شفیق باپ کے ساتھ بھلائی نہ کر سکی تو میں بھی اپنے آپ کو تجھ سے محفوظ نہیں سمجھتا ۔‘‘پھر اَرْدَ شِیْر نے حکم دیا: ’’اس کے سر کے بالوں کو طاقتور گھوڑے (Powerful horse) کی دُم سے باندھ کر گھوڑ ے کو تیزی سے دوڑایا جائے۔‘‘چنانچہ حکم کی تعمیل ہوئی اور چند ہی لمحوں میں اس نفس پرست شہزادی کا جسم ٹکڑے ٹکڑے ہوگیا۔ (عیون الحکایات، ۲/۲۳۱)

(2)یہ اسی کا بدلہ ہے

حضرت سَیِّدُنا ثابت بُنانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:کسی مقام پر ایک آدمی اپنے باپ کو مار رہاتھا ۔ لوگوں نے اسے ملامت کی کہ اے ناہنجار! یہ کیا ہے ؟ اس پر باپ بولا:اسے چھوڑ دو کیونکہ میں بھی اسی جگہ اپنے باپ کو مارا کرتا تھا ،یہی وجہ ہے کہ میرا بیٹابھی مجھے اسی جگہ ماررہاہے ،یہ اسی کا بدلہ ہے اسے ملامت مت کرو۔ (تنبیہ الغافلین، باب حق الولد علی الوالد ،ص ۶۹)

(3)کل یہی انجام میرا ہوگا

کہتے ہیں ایک جوان اپنے بوڑھے باپ سے تنگ آ کر اس کو دریا میں پھینکنے گیا۔ باپ نے کہا: بیٹا!مجھے ذرا اور آگے گہرائی میں جا کر پھینکو۔ بیٹے نے کہا: یہاں کنارے پہ کیوں نہیں اور وہاں گہرائی میں کیوں ؟ باپ نے جواب دیا:اس لئے کہ یہاں تو میں نے اپنے باپ کو پھینکاتھا۔ یہ سن کربیٹا کانپ اٹھا کہ کل یہی انجام میرا ہو گا۔ وہ باپ کو گھر لے آیا اور اس کی خدمت شروع کر دی۔ (جیسی کرنی ویسی بھرنی، ص۹۰)

دِل دُکھانا چھوڑ دیں ماں باپ کا ورنہ ہے اِس میں خَسارہ آپ کا

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص۷۱۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

8 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام”مدرسۃُالمدینہ بالغات “

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سنا آپ نے!باپ سے بدسُلوکی کرنا کس قدر تباہ کن ہے کہ اللہ پاک دنیا میں ہی اس کی سزا بندے کو دے دیتا ہے۔تو آئیے!آج ہم سب نِیَّت کرتی ہیں کہ آج سے اپنے والد کو نہیں ستائیں گی ،والد کے ہر جائز حکم کی بجاآوری کریں گی،والد کی رضا والے کام کریں گی ،والد کی ناراضی والے کاموں سے بچیں گی ،جس کام سے وہ منع کریں گی اگر کوئی شرعی خرابی نہ ہوئی تو فوراً اس کام سے رک جائیں گی ،پوری زندگی ان کی غلامی کریں گی ،یہ مدنی سوچ پانے کے لئے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ رہ کر ذیلی حلقے کے 8مدنی کاموں میں حصہ لیتی رہیں گی اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔یاد رہے!8 مَدَنی کاموں میں سےروزانہ کاایک مَدَنی کام ” مدرسۃُ المدینہ بالغات “ میں پڑھنایاپڑھانابھی ہے۔ فی ذَیلی حلقہ کم از کم ایک مدرسۃ المدینہ (بالِغات) کا اہتمام کیجئے،مدرسۃُ المد ینہ میں پڑھنے والیوں کا ہَدَف کم از کم 12اسلامی بہنیں ہیں، (دورانیہ زیادہ سے زیادہ1گھنٹہ 12 مِنَٹ) صبح 8:00 تااذانِ عصر تک کسی بھی وقت (با پردہ جگہ میں) ترکیب کی جا سکتی ہے، دُرُست قرآنِ پاک پڑھنا سکھانے کے ساتھ ساتھ غُسل، وُضُو،نماز، سُنّتیں، دُعائیں نیز عورتوں کے شرعی مسائل وغیرہ زبانی نہیں بلکہ مکتبۃ المدینہ سے شائع کردہ کتاب ''اسلامی بہنوں کی نماز'' سے د یکھ دیکھ کر سکھایئے، مدرسۃ المدینہ (بالغات)''مدنی پھولوں ''کے مطابق لگایئے، ٭ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدرسۃُ المدینہ بالغات میں حاضِری کی بَرَکت سے اچھی صُحبت مُیسّرآتی ہے۔ ٭ مدرسۃُ المدینہ بالغات کی بَرَکت سے قرآنِ کریم پڑھنے سُننے کی سعادت ملتی ہے ٭ مدرسۃُ المدینہ بالغات کی بَرَکت سے مَدَنی انعامات پر عمل کا جذبہ ملتا ہے ٭ مدرسۃ المدینہ (بالغات) عِلْمِ دِیْن سیکھنے سکھانے کا بھی نہایت مُوثر ذریعہ ہے اور دِین کی باتیں سیکھنے کی فضیلت کے بارے میں منقول ہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے حضرت سیِّدُنا مُوسیٰ کَلِیْم ُاللہ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی

طرف وَحْی فرمائی: بھلائی کی باتیں خُود بھی سیکھو اور دوسروں کو بھی سکھاؤ،میں بھلائی سیکھنے اورسکھانے والوں کی قبروں کو روشن فرماؤں گا تاکہ ان کو کسی قسم کی وَحشت نہ ہو۔ (حِلیۃُ الاَولِیاء، ۶ / ۵ ،حدیث ۷۶۲۲)

آئیے! تر غیب کے لئے مدرسۃ المدینہ (بالغات) کی ایک مدنی بہار سنئے اور جھومئے۔ چنانچہ

” گناہوں بھری زندگی سے نَجات“

بابُ المدینہ(کراچی) میمن سوسائٹی میں رہائش پذیر ایک اسلامی بہن جن کے شب و روز اللہ کریم کی نافرمانی میں بسر ہو رہے تھے ، ناچ گانوں کاجنون کی حد تک شوق تھا،قرب و جوار میں ہونے والی شادی بیاہ کی تقریبات میں انہیں گانے اور ڈانس کے لیے بلایا جاتا تھا مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔ سینکڑوں گانے ان کو نہ صرف زبانی یاد تھے بلکہ ان میں سے ہر گانے پر ڈانس بھی کر سکتی تھی۔ان ہی بے ہودگیوں میں ان کی زندگی کا ایک حصہ ضائع ہوچکا تھا ، وہ تو قسمت اچھی تھی کہ ایک دن دعوتِ اسلامی کے مشکبار مدنی ماحول سے وابستہ ایک باپردہ اسلامی بہن سے ملاقات ہوگئی ، انہوں نے شفقت فرماتے ہوئے نیکی کی دعوت کے دوران گناہوں سے بچنے کا ذہن دیا،ان کی دعوت کی برکت سے قبرو آخرت کی تیاری کا ذہن بنا، دل پر چھائی گناہوں کی تاریکیاں چھٹنے لگیں اور ان کےدل کا آبگینہ صاف وشفاف ہونے لگا۔مزید شیخِ طریقت، امیرِاہلسنّت، بانیٔ دعوتِ اسلامی حضرت علاّمہ مولاناابوبلال محمد الیاس عطارؔ قادری رَضَوی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے پُر تاثیر بیان کا تحریر ی گلدستہ بنام’’ گانوں کے 35 کفریہ اشعار‘‘ پڑھنے کی سعادت میسر آگئی ،جس میں گانے باجوں کے عذابات اور کفریہ اشعار کے بارے میں پڑھ کر خوفِ خداسے کانپ اٹھی، انہیں گناہوں پر ندامت ہونے لگی، فوراً سے پیشتر ناچ گانوں اور دیگرگناہوں سے سچی توبہ کی اور گناہوں بھری زندگی چھوڑکر نیکیوں کی راہ اپنا لی ۔ ایک اسلامی بہن کی انفرادی کوشش کے نتیجے میں مدرسۃ المدینہ (بالغات)میں شرکت کرنا شروع کردی، جہاں انہیں قراٰنِ مجید درست مخارج

سے پڑھنے کے ساتھ ساتھ وضو،نمازا ورطہارت وغیرہ سے متعلق بھی اہم باتیں سیکھنے کاموقع ملا ۔ (انوکھی کمائی،ص۱۴بتصرف)

''اگر آپ کو بھی دعوت اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں ذمہ دار اسلامی بہن کو جمع کروادیں . "

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! عموماً ہر باپ کی یہ دیرینہ خواہش ہوتی ہے کہ ’’میری اولاد میری فرمانبردار رہے، میرے ساتھ اچھا سلوک کرے، نیک،متقی و پرہیز گاربنے،مُعاشرےمیں عزّت دار اورپاکیزہ کردار والی ہو“ مگر اکثر نتیجہ اس کے اُلٹ ہی آتا ہے۔کیوں؟اس لئے کہ جو باپ تربیتِ اولاد کے بنیادی اسلامی اُصولوں سے ہی ناواقف،بے عمل اور اچھے ماحول کی برکتوں سے محروم ہو گا تو بھلا وہ کیونکر اپنی اولاد کی اچھی تربیت کرپائے گا؟۔شاید اسی وجہ سے آج اولاد کی تربیت کا معیار یہ بن چکا ہے کہ بچہ اگر کام کاج نہ کرے،اسکول یا کوچنگ سینٹرکی چھٹی کرلے یا اس معاملے میں سُستی کا شکار ہو،کسی تقریب میں جانے کا یا مخصوص لباس و جوتے پہننے کا کہا جائے اور وہ اس پر راضی نہ ہو،اسی طرح دیگر دنیوی معاملات میں وہ ” اگر مگر“ اور ” چونکہ چنانچہ“ سے کام لے یا ہٹ دھرمی کا مظاہرہ کرے تو اس کاٹھیک ٹھاک نوٹس لیا جاتا ہے،کھری کھری سُنائی جاتی ہے،گھنٹوں گھنٹوں ليكچردئیے جاتے ہیں،حتّٰی کہ مارپیٹ سے بھی گُریز نہیں کیا جاتا لیکن اگر وہی بچہ نمازیں قضا کرے یا جماعت سے نماز نہ پڑھے،مدرسے یا جامعہ کی چھٹی کرلے یا تاخیر سے جائے،پوری پوری رات آوارہ گردی کرے،موبائل اور سوشل میڈیا (Social Media) کے ذریعےنا محرموں سے ناجائز تعلقات قائم کرے، موبائل یا نیٹ کا غلط استعمال کرے،عشقِ مجازی کی آفت میں گرفتار ہوجائے،فلمیں ڈرامے دیکھے،گانے باجے سُنے،نت نئے فیشن

اپنائے،حرام و حلال کی پروا نہ کرے،شراب پئے،جُوا کھیلے، جھوٹ بولے،غیبتیں کرے،رشوتوں کا لین دین کرے،ناجائز فیشن اپنائے،بد عقیدہ لوگوں کی صحبت میں بیٹھے،فُضول کاموں میں پیسہ برباد کرے ، الغرض طرح طرح کی بُرائیوں میں مُبْتَلا ہوجائے مگران مُعاملات میں اس سے پوچھ گچھ کرنا تو دُور کی بات ہے باپ کی پیشانی پر بَل تک نہیں آتے۔کوئی اصلاح کرے بھی تو باپ کہتا ہے” ابھی تو یہ بچہ ہے “،”نادان ہے“،”آہستہ آہستہ سمجھ جائے گا“،”بچوں پراتنی بھی سختی نہیں کرنی چاہئے“وغیرہ۔ اسلامی تربیت سے محروم،حد سے زیادہ لاڈ پیار اور ڈھیل دینے کے سبب وہی بچہ جب باپ،خاندان اور معاشرے کی بدنامی کا سبب بنتا ہے،ڈانٹ ڈپٹ کرنے یا پیسے نہ دینے پرباپ کو آنکھیں دکھاتا،جھاڑتا یا باپ پر ہاتھ اٹھاتا ہے تو اس وقت باپ کو خیر خواہوں کی نصیحتیں یاد آنے لگتی ہیں،اب باپ اس کی اصلاح کے لئے کڑھتا، دعائیں کرتا اور کرواتا ہے مگر اصلاح کی کوئی صورت نظر نہیں آتی ،اس وقت پانی سر سے بہت اُونچا ہوچکا ہوتا ہے اور سوائے پچھتانے کے کچھ ہاتھ نہیں آتا۔

دیکھے ہیں یہ دن اپنی ہی غفلت کی بدولت سچ ہے کہ بُرے کام کا انجام برا ہے

اولاد کی مدنی تربیت نہ کرنے اور انہیں حد سے زیادہ ڈھیل دینے کے سبب باپ کو کیسے کیسے دن دیکھنے پڑتے ہیں۔آئیے!اس بارے میں 2سبق آموزحکایات سنئے اور اولاد کی اسلامی طریقے کے مطابق تربیت کرنے کی نِیَّت کیجئے،چنانچہ

اولاد کی اسلامی تربیت نہ کرنے کا نقصان

ایک شخص نے اپنے باپ سے کہا:آپ نے میرے بچپن میں (اسلامی تعلیمات کے مطابق تربیت نہ کرکے) مجھے ضائع کیا لہٰذا اب میں آپ کے بڑھاپے میں آپ کو ضائع کروں گا۔ (فیض القدیر، ۱ / ۲۹۲ ،تحت الحدیث: ۳۱۱)

بے اولاد کو جب اولاد ملی!

شیخِ طریقت،امیرِ اَہلسُنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ تحریر فرماتے ہیں:ایک مالدار شخص کے یہاں اولاد نہ تھی،اُس نے اس کیلئے بڑے جَتَن کئے مگر کامیابی نہ ملی،کسی نے مشورہ دیا کہ مکّۂ مکرَّمہ حاضِر ہوں اور مسجدُ الحرام شریف کے اندر مقامِ ابراہیم کے پاس دعا مانگئے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ آپ کا کام ہو جائے گا۔اُس نے ایسا ہی کیا اور اللہ کریم نے اُسے چاند سا بیٹا دیا۔اُس نے بڑے چاؤ چَوچلے سے اُس کی پرورش کی،اِکلوتے بچّے کو ضَرورت سے زیادہ پیار مِلا اور دُرُست تربیت نہ کی گئی،جس کے سبب وہ آوارہ اور اُڑاؤ خَرچ ہو گیا۔باپ کو بَہُت دیر میں ہوش آیا، اُس نے اپنے بِگڑے ہوئے بیٹے کو پیسے دینے بند کر دیئے،اِس سے وہ اپنے باپ کا مخالِف ہوگیا اور جہاں اس کے باپ نے اولاد کیلئے دعا مانگی تھی جس کا یہ ثمر (یعنی نتیجہ) تھا وہیں یعنی مکّۂ مکرَّمہ حاضِر ہو کر مقامِ ابراہیم کے پاس یہ نالائق بیٹا اپنے باپ کے مرنے کی دعائیں مانگنے لگا تاکہ باپ کی موت کی صورت میں اِسے تَرکے (یعنی وِرثے) میں اُس کی دولت ہاتھ آجائے۔ (نیکی کی دعوت،ص۵۷۷)

مجلس مَدَنی مُذاکرہ

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی دُنیا بھر میں خدمتِ دین کے کم و بیش104شُعبہ جات میں سُنّتوں کی دُھومیں مچارہی ہے،جن میں سے ایک شعبہ ”مجلس مَدَنی مذاکرہ “ بھی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ شَیْخِ طریقت،امیرِاہلسُنَّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے ’’ عِلْم بے شُمار خزانوں کا مجموعہ ہے،جن کے حُصُول کا ذَرِیْعہ سُوال ہے۔ ‘‘ کے قَول کو عَمَلی جامہ پہناتے ہوئے سُوال و جواب کا ایک سِلسِلہ شُروع کیا ہے، جسے دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول میں ”مَدَنی مُذاکرہ“ کہا جاتا

ہے۔عاشِقانِ رسول مَدَنی مُذاکروں میں عَقائد و اَعمال، فضائل و مَنَاقِب،شریعت و طریقت، تاریخ وسیرت، سائنس وطِبّ،اَخلاقیات و اِسلامی مَعْلُومات، معاشی و مُعاشرتی و تنظیمی مُعاملات اور دیگر بہت سے مَوضُوعات (Topics) کے مُتَعَلِّق مختلف قسم کے سُوالات کرتے ہیں اور شَیْخِ طریقت،امیر ِ اَہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اُنہیں حکمت آموز اور عشقِ رسول میں ڈُوبے ہوئے جوابات سے نَوازتے ہیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ”مجلس مَدَنی مذاکرہ“ کے تحت شَیْخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے اِن عطا کردہ دِلچسپ اورعِلْم و حکمت سے بھرپور مَدَنی پُھولوں کی خُوشبوؤں سے دُنیا بھر کے مُسلمانوں کو مہکانے کیلئے اِن مَدَنی مُذاکروں کو تحریری رِسالوں،وی سی ڈیزاور میموری کارڈز کی صُورت میں پیش کرنے کی کوششیں جاری ہیں۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تری دُھوم مچی ہو

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۳۱۵)

تربیت اولاد کے بارے میں مزید معلومات کے لئے مکتبۃ المدینہ کی کتاب ”تربیتِ اولاد“ اور رسالہ ”اولاد کے حُقوق“ کا مطالعہ کرنا انتہائی مفید ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! ماہِ ذُوالْحِجَّۃِ الْحَرام کا مبارک مہینا اپنی برکتیں لٹارہا ہے۔اس مہینے کی14تاریخ کو شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے والدِمحترم کا یوم منایا جاتا ہے۔آئیے!اسی مناسبت سے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی سیرت کے چند پہلوؤں کے بارے میں سنئے،چنانچہ

ابو عطار رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا ذِکْرِ خَیر

امیرِاَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے والدِ ماجد حاجی عبدالرَّحمٰن قادِری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نیک سیرت ،تقوی و طہارت اورشریعت وسنّت کے پیکر تھے، آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی عادت تھی کہ اکثر نگاہیں نیچی رکھ کر چَلا کرتے،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے دل میں دُنیاوی مال ودولت جمع کرنے کی لالچ بالکل نہ تھی۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ مساجد سے مَحَبَّت اور ان کی خوب خدمت کیا کرتے۔1979؁ ھ میں جب شَیخِ طریقت،امیرِاَہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ ’’کولمبو (سری لنکا) ‘‘ تشریف لے گئے تو وہاں کے لوگوں کوآپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے والد صاحب رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے بَہُت متأثر پایاکیونکہ اُنہوں نے وہاں کی عالیشان حَنَفی میمن مسجد کے انتظامات سنبھالے تھے اور اس مسجد کی کافی خدمت بھی کی تھی۔ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سلسلۂ عالیہ قادِریہ میں بیعت تھے اور قصیدۂ غوثیہ کا وردفرماتے تھے۔کولمبو میں قیام کے دوران امیرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے خالو نے دورانِ گفتگو آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کو بتایا کہ میں نے خود اپنی آنکھوں سے دیکھا ہے کہ جب کبھی چار پائی پر بیٹھ کر آپ کے والد صاحب رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ قصیدۂ غوثیہ پڑھتے تو ان کی چار پائی زمین سے بلند ہو جاتی تھی۔

سفرِ حج میں وصال

امیرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ عالَمِ شِیْر خوارگی (یعنی دُودھ پینے کی عمر) میں ہی تھے کہ آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے والد ِ محترم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ۱۳۷۰؁ھ میں سفرِ حج پر روانہ ہوئے ۔ایامِ حج میں منٰی میں سخت لُو چلنے کی وجہ سےکئی حجاجِ کرام فوت ہوگئے تھے،ابُو عطار حاجی عبدالرَّحمٰن رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بھی مختصر علالت (بیمار رہنے) کے بعد 14 ذوالْحِجَّۃ الحرام ۱۳۷۰؁ ھ کواس دنیا سے رخصت ہوگئے۔ (تعارفِ امیر اہلسنت، ص۱۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کا خلاصہ

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آج کے بَیان میں ہم نے سُنا کہ

٭ باپ کی خدمت کرنے کی برکت سے اولاد پر نعمتوں کے دروازے کھل جاتے ہیں۔ ٭ باپ سے حُسنِ سُلوک کرنے کا حکم قرآنِ کریم میں بیان ہوا ہے۔ ٭ باپ کو جنت کا درمیانی دروازہ فرمایا گیا ہے۔ ٭ باپ کے احسانات کا بدلہ کبھی بھی ادا نہیں ہوسکتا۔ ٭ باپ کی رضا میں اللہ پاک کی رضا ہے۔ ٭ باپ کی ناراضی میں اللہ پاک کی ناراضی ہے۔ ٭ باپ کی فرمانبرداری کرنے میں اللہ پاک کی فرمانبرداری کرنا ہے۔ ٭ باپ کی نافرمانی کرنے میں اللّٰہ پاک کی نافرمانی کرنا ہے۔ ٭ باپ سے حُسنِ سُلوک نہ کرنے والی رحمتِ الٰہی سے دور اور غضبِ الٰہی کی حقدار قرار پاتی ہے۔ ٭ باپ سے بدسُلوکی کرنے والوں کو اپنے کئے کی سزا دنیا میں ہی مل جاتی ہے۔

اللہ کریم ہمیں اپنے والد کی قدر کرنے،اُن کے ساتھ حُسنِ سُلوک بجالانے اور انہیں ہمیشہ خوش رکھنے کی سعادت نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

گھر میں مدنی ماحول بنانے کے مدنی پھول

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے آئیے! گھر میں مدنی ماحول بنانے کے مدنی پھول سننے کی سعادت حاصل کرتی ہیں۔پہلے 2فرامین مصطفے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ملاحظہ کیجئے: (1) فرمایا:اپنے گھرو ں کو قبر ستا ن مت بناؤ ،بےشک جس گھر میں (سورۂ) بقر ہ پڑھی جاتی ہے شیطا ن اس گھر سے بھاگ جاتا ہے۔ (مسلم، کتاب صلاۃ المسافرین ،باب استحباب صلاۃالنافلۃ فی بیتہ۔ ۔۔ الخ،ص ۳۰۶ ،حدیث: ۱۸۲۴) (2) فرمایا:جس گھر میں اللہ پاک کا ذکر کیا جاتا ہے اور جس گھر میں اللہ پاک کا ذکر نہیں کیا جاتا،ان کی مثال زند ہ اور مردہ کی ہے۔ (بخاری،کتا ب الدعوات،باب فضل ذکر اللہ، ۴ /

۲۲۰ ،حدیث: ۶۴۰۷) ٭ گھر میں آتے جاتے بُلند آواز سے سلام کریں۔ ٭ والدیا والدہ کو آتے دیکھ کر تعظیماً کھڑی ہو جائیں۔ ٭ دِن میں کم ازکم ایک بار اسلامی بہنیں ماں کا ہاتھ اور پاؤں چوما کریں۔ ٭ والدین کے سامنے آواز دِھیمی رکھیں، ان سے آنکھیں ہر گز نہ ملائیں۔ ٭ ان کاسونپا ہوا ہر وہ کام جوخِلافِ شرع نہ ہو فوراً کر ڈالیں۔ ٭ ماں بلکہ گھر (اور باہر) کے ایک دِن کے بچے کو بھی’’آپ‘‘ کہہ کر ہی مخاطَب ہوں ٭ کاش!تہجد میں آنکھ کھل جائے ورنہ کم ازکم نمازِ فجر تو بآسانی مُیسر آئے اور پھر کام کاج میں بھی سستی نہ ہو۔٭ گھر میں اگر نمازوں کی سُستی ، بے پردگی ،فلموں، ڈراموں اور گانے باجوں کا سلسلہ ہو تو بار بار نہ ٹوکیں۔ ٭ گھر میں کتنی ہی ڈانٹ بلکہ مار بھی پڑے، صبر صبر اور صبر کیجئے، اگر آپ زبان چلائیں گی تو ’’مدنی ماحول ‘‘بننے کی کوئی اُمید نہیں بلکہ مزید بِگاڑ پیدا ہو سکتا ہے ٭بے جاسختی کرنے سے بسا اوقات شیطان لوگوں کو ضدی بنا دیتا ہے۔ لہٰذا غصہ،چڑچڑا پن اور جھاڑنے وغیرہ کی عادت بالکل ختم کر دیں۔٭ گھر میں روزانہ فیضانِ سُنّت کا درس ضرور ضرور دیں یا سُنیں۔ ٭ اپنے گھر والوں کی دُنیا و آخرت کی بہتری کیلئے دِل سوزی کے ساتھ دُعابھی کر تی رہیں کہ دُعا مومن کا ہتھیار ہے۔ ٭ سُسرال میں رہنے والیاں جہاں گھر کا ذکر ہے وہاں سُسرال اور جہاں وَالدین کا ذکر ہے وہاں ساس اور سسر کے ساتھ وہی حُسنِ سُلوک بجالائیں جبکہ کوئی مانعِ شرعی نہ ہو۔ (جنت کی تیاری،ص۱۱۶تا۱۱۸) ٭ گھر والوں کو گناہوں بھرے چینلزسے چھٹکارا دلا کرصرف اور صرف مدنی چینل دکھانے کی ترکیب بنائیے۔ (فیضان داتا علی ہجویری، ص۷)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ 16 (312صفحات) اور 120 صَفْحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اور امیرِ اہلسُنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ”101 مدنی پھول“اور ”163 مدنی پھول “ ھدِيَّةً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔

