اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

مرَض کان قبر تائين

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آٓبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد اللہ تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”فتاوي شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري، ڪجھ دير ذِڪرُاللہ ڪري پوءِ جو چاهي ڪري (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو) ۔

دُرُود شريف جي فضيلت

حضرتِ سيدُنا اُبي بِن ڪعب رَضِىَ اللہ تَعَالٰى عَنْه عرض ڪيائون ته مان (تمام وِرد، وظيفا ڇڏي ڏيندس ۽) پنهنجو سمورو وقت دُرُود خواني ۾ صرف ڪندس، ته رحمت عالم صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هي توهان ج ا فڪر پري ڪرڻ جي لاءِ ڪافي هوندو ۽ توهان جا گُناھ معاف ڪيا ويندا ۔“ (تِرمِذي،۴/ ۲۰۷حديث: ۲۴۶۵)

کیوں کہوں بے کس ہوں میں ، کیوں کہوں بے بس ہوں میں

تم ہو میں تم پہ فِدا تم پہ کروڑوں دُرُود

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه ٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

& نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس & ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس & ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس & ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس & صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُ اللہ, تُوبُوا اِلَـي اللہ! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس & بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

حضور صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن عيادت فرمايائون

حضرتِ سَيدُنا حصين بن وَحوَح انصاري رَضِىَ اللہ تَعَالٰى عَنْه فرمائن ٿا ته حضرت سَيدُنا طلحه بن براء رَضِىَ اللہ تَعَالٰى عَنْه بيمار ٿيا ته اُمَّت جا غمخوار، مڪي مدني سرڪار صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ انهن جي عيادت جي لاءِ تشريف فرما ٿيا، جڏهن ته سياري جو موسم هو ۽ آسمان تي ڪڪرَ ڇانيل هئا، واپسي تي حضرت طلحه رَضِىَ اللہ تَعَالٰى عَنْه جي گھروارن کي فرمايائون ته هاڻ انهن جو آخري وقت معلوم ٿئي ٿو، مون کي خبر ڪجو ته مان انهن جي جنازي نماز پڙھان ۽ انهن جي تجهيز (دفن جي لاءِ تيار

ڪرڻ) ۾ جلدي ڪجو۔ حضور ِ اقدس صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ محله بني سالم تائين پهتا هئا ته انهن جي وفات ٿي وئي۔ حضرت طلحه رَضِىَ اللہ تَعَالٰى عَنْه رات شروع ٿيڻ تي پنهنجي گھروارن کي وَصيت (Will) ڪئي هئي ته جڏهن مان مران ته مون کي دفن ڪري ڇڏجو ۽ حضورِ اقدس صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي نه سڏجو، مون کي غير مسلمن طرفان انديشو آهي ته حضور صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي منهنجي سبب کان ڪا تڪليف نه پهچائن، انهن جي گھروارن ائين ئي ڪيو۔ صبح نبي ڪريم صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي خبر پئي ته پيارا آقا صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ حضرت طلحه رَضِىَ اللہ تَعَالٰى عَنْه جي قبرِمبارڪ تي آيا، صحابَه ڪرام صف ٺاهي پوءِ پاڻ سڳورن صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ هٿ کڻي دعا ڪئي:اي اللہ پاڪ!طلحه سان تنهنجي ملاقات ان حال۾ٿئي جو هو مرڪندا هجن۔

(المعجم الڪبير،۲۸/۴، حديث: ۳۵۵۴، ملخصاً)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اوهان ڏٺو ته اسان جا پيارا ۽ غمخوار آقا صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ سخت سردي جي باوجود پنهنجي پياري صحابي حضرت طلحه بن براء رَضِىَ اللہ تَعَالٰى عَنْه جي عيادت جي لاءِ تشريف کڻي ويا ۽ جڏهن انهن جي وفات ٿي ته انهن جي قبر تي وڃي انهن جي لاءِ بخشش جي دعا به ڪئي۔ پر افسوس! اڄوڪي دؤر ۾ اسان هن پياري سُنَّت جي ادائيگي ۾ به سستي جو شڪار نظر اچون ٿا، دُنياوي مال ۽ دولت حاصل ڪرڻ ۾ مست ٿي اسان اهو وساري ويٺا آهيون ته مسلمان پاڻ ۾ ڀائر آهن، اسان اهو وساري ويٺا آهيون ته حقيقي مسلمان هڪٻئي جي ڏُک درد ۾ شريڪ ٿيندا آهن، اسان اهو وساري ويٺا آهيون ته هڪ حقيقي مسلمان پنهنجي بيمار، تنگدست ۽ پريشان حال ڀاءُ جي مدد ڪرڻ وارو هوندو آهي۔ اڄ اسان جي حالت کي خبر ناهي ڇا ٿي ويو آهي جو سڳن ڀينرن ڀائرن ۾ مَحَبَّت ختم ٿيندي پئي وڃي، ڀاءُ سڪرات جا آخري پساھ کڻي رهيو هوندو آهي ۽ ٻيو ڀاءُ پُراڻن

جھيڙن جھٽن کي بنياد بڻائي آخري ڀيري ان کان ملڻ تائين نٿو وڃي،اڳي ائين هوندو هو ته ڪنهن سبب ٻن ماڻهن ۾ لڙائي ٿي وئي ته ٽيون نرمي سان سمجهائي ڇڏيندو هو، ڇڏرائيندو هو، پر بدقسمتي سان سوشل ميڊيا جي هن دؤر ۾ هاڻي نوبت ايتري تائين پهچي چڪي آهي جو ٻه وڙهي رهيا هجن ته ٽيون ويڊيو بڻائي رهيو هوندو آهي،ڪنهن جو ايڪسڊينٽ (Accident) ٿي وڃي ته ان کي اسپتال کڻي وڃڻ وارو ڪو نه هوندو آهي، بلڪ بدقسمتي سان بري ذهنيت جا مالڪ ناواقف ان مريض جو سامان مثال طور موبائيل، پيئسا، زيور کڻڻ جي ڪوشش ڪري رهيا هوندا آهن،ڪاروباري مصروفيتن جي ڪري اسان وٽ ڪنهن جي عيادت جي لاءِ وقت نه آهي، جڏهن ته مريض جي گھر وڃي عيادت ڪرڻ ، ان جي دلجوئي جي لاءِ ان وٽ ويهڻ، ان کي نيڪي جي دعوت ڏيندي توبه ۽ استغفار جي ترغيب ڏيارڻ ۽ ان جي صحت جي لاءِ دعا ڪرڻ اجر ۽ ثواب جو سبب آهي۔

تُو سارے مریضوں کو اللہ شفا دیدے اچھا ہے فقط وہ جو بیمارِ مدینہ ہے

افسوس مرض بڑھتا جاتا ہے گناہوں کا دے دیجے شفا عرض اے سرکار مدینہ ہے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! دينِ اسلام اسان کي حُسنِ اخلاق جو درس ڏيندي مريض جي دلجوئي ۽ ان جي غمخواري جي لاءِ ان جي عيادت جو حڪم ڏنو آهي ۽ ان جا آداب به سيکاريا آهن۔ مريض جي عيادت سان ان جي تڪليف گھٽ ته ناهي ٿيندي پر ان جي دل ضرور خوش ٿيندي آهي۔ تنهنڪري اسان کي پنهنجن رشتيدارن سان گڏوگڏ اسپتالن ۾، گهرن ۾ موجود مريضن جي عيادت جي لاءِ به وڃڻ گهرجي ڇو ته ڪجهه اسپتالن ۾ اهڙا ڏکايل مريض به هوندا آهن جن جي خبرچار وٺڻ وارو ڪو به ناهي هوندو ۽ اهي ويچارا حسرت ڀري نگاهن سان ٻين کي ڏسندا آهن ۽ دل جو دل ۾ ڄڻ ته هي چئي رهيا هوندا آهن، اي ڪاش! ڪو اسان جي عيادت جي لاءِ به اچي ۽ اسان جو حال احوال معلوم ڪري۔ ڪاش! ڪو اسان سان به همدردي سان پيش اچي۔ ڪاش ڪو اسان جي صحتيابي جي لاءِ به دعائون ڪري۔ اهڙي موقعي

تي يا جڏهن به وقت ملي ته سٺين سٺين نيتن سان هڪ ڏينهن مقرر (Fixed) ڪري انهن مريضن جي عيادت به ڪرڻ گھرجي، ان سان مدني انعام نمبر 53 تي به عمل ٿي ويندو؛ ” ڇا اوهان هن هفتي گھٽ مان گھٽ هڪ مريض يا ڏکويل جي گھر يا اسپتال وڃي سُنّت مطابق غمخواري ڪئي؟ ۽ ان کي تحفي (چاهي مڪتبة المدينه جو شايع ڪيل رِسالو يا پمفلٽ) پيش ڪرڻ سان گڏوگڏ تعويذاتِ عطاريه جي اِستعمال جو مشورو ڏنو؟

اچو! مريض جي عيادت تي مشتمل (2) فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ٻڌو ۽ اخلاص سان عمل جي نِيت به ڪريو ۔ جيئن ، ته

٭ ارشاد فرمايائون:جيڪو ڪنهن مريض جي عيادت ڪري ٿو يا اللہ پاڪ جي رضا جي لاءِ پنهنجي ڪنهن مسلمان ڀاءُ سان ملڻ لاءِ ويندو آهي ته هڪ پڪارڻ وارو ان کي مخاطب ڪري چوندو آهي ته خوش ٿي وڃ ڇوته تنهنجو هي هلڻ مبارڪ آهي۽ تو جنت ۾پنهنجو ٺڪاڻو بڻائي ورتو آهي۔

(ترمذي، ڪتاب البر والصلة، باب ماجاء في زيارة… الخ،۳ /۴۰۶، رقم:۲۰۱۵)

٭ ارشاد فرمايائون: جنهن مريض جي عيادت ڪئي اللہ ڪريم ان تي پنجهتر (75،000) هزار ملائڪن جي ذريعي ڇانو ڪندو ۽ ان جي هر قدم کڻڻ تي ان جي لاءِ هڪ نيڪي لکي ويندي ۽ ان جي هر قدم رکڻ تي ان جو هڪ گناھ مٽايو ويندو ۽ هڪ درجو بُلند ڪيو ويندو، جڏهن هو مريض سان گڏ ويهندو ته رحمت ان کي ڍڪي وٺندي ۽ پنهنجي گھر واپس موٽڻ تائين رحمت ان کي ڍڪي رکندي۔ (الترغيب و الترھيب، ڪتاب الجنائز، باب التر غيب في عيادۃ ۔۔الخ، ۴/ رقم ۱۳، ص ۱۶۳)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته مُسلمان جي عيادت ڪرڻ ڪيتري قدر فضيلت واري آهي جو ملائڪ مريض جي عيادت ڪرڻ واري خوش نصيب کي جنت ۾ ٺڪاڻي جي خوشخبري ڏيندو آهي۔ مريض جي عيادت ڪرڻ واري تي پنجهتر هزار ملائڪ رحمت جي ڇانو ڪندا آهن۔ مريض جي عيادت ڪرڻ واري جي هر قدم تي ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا آهن۔ مريض جي عيادت ڪرڻ واري تي رحمتِ الٰهي جي برسات ٿيندي آهي۔ تنهنڪري جڏهن ڪنهن بيمار

جي عيادت جي لاءِ وڃڻ ٿئي ته خيريت پڇڻ جي لاءِ خوش اخلاقي سان وڏو شفقت ڀريو لهجو اختيار ڪريو ۽ ان جي صحتيابي جي لاءِ دعا به ڪريو جيئن ته حضرتِ سيدنا عبد اللہ بن عباس رَضِىَ اللہ تَعَالٰى عَنْه فرمائن ٿا ته امت جا غمخوار، بيڪسن جا مددگار صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جڏهن ڪنهن مريض جي عيادت جي لاءِ تشريف کڻي ويندا هئا ته فرمائيندا هئا: لَا بَأۡسَ طَهُوۡرٌ اِنۡ شَآءَ اللّٰه ۔ يعني ڪنهن پريشانيءَ جي ڳالھ نه آهي اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ اهو مرض گناهن کان پاڪ ڪرڻ وارو آهي۔

(بخاري، ڪتاب المناقب،باب علامات النبوة۔۔الخ،۲/۵۰۵،حديث:۳۶۱۶)

یہ تِرا جسم جو بیمار ہے تشویش نہ کر یہ مرض تیرے گناہوں کو مٹا جاتا ہے

اصل آفت تو ہے ناراضی ربِّ اکبر اس کو کیوں بھول کے بر باد ہوا جاتا ہے

مريض جي عيادت ڪندي وقت اڄوڪي دور ۾ اهڙو ماحول به ڏسڻ ۾ اچي ٿو ته عيادت جي لاءِ ايندڙ، مريض جي دلجوئي ڪرڻ بدران ان جي پريشاني ۽ دل آزاري جو سبب بڻجندا آهن۔ ڪڏهن ڪڏهن ته مريض جي عيادت جي لاءِ گڏجي کوڙ ماڻهو پهچي ويندا آهن ۽ ان جي مٿي تي بيهي طرح طرح جا سوال ڪندا آهن، بنا سبب جي بيماري بابت تفصيل پڇندا آهن، ڪڏهن ڪڏهن مريض کان اهڙا سوال پڇا ويندا آهن جو جواب ۾ مريض ويچارو شايد ڪوڙ به ڳالهائي ڇڏيندو هوندو، جي ها امير اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ مسلمان امتين جي خير خواهي جي پيش نظر پنهنجي رسالي ”بيمار عابد“ ۾ هن کي بيان فرمايو آهي:اسان به توجهه سان ٻڌون ؛ ته جيئن اسان به ڪنهن مريض جي عيادت ڪرڻ واري عظيم سنت تي عمل ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪريون ته مريض کي ڪوڙ ڳالهائڻ جي مصيبت ۾ مبتلا ڪرڻ جو سبب نه بڻجون ۽ مريض کي به گهرجي ته ڪوڙ کان ڪم وٺڻ جي بجائي سچ جو دامن نه ڇڏي، ڪڏهن ڪڏهن جڏهن مريض کان پڇيو ويندو آهي:توهان جي طبيعت ڪيئن آهي؟ پوءِ طبيعت خراب هجڻ جي باوجود هن طرح جا جواب ملندا آهن (1) صحيح آهيان (2) گهڻو ٺيڪ آهيان (3) بلڪل

ٺيڪ آهيان (4) طبيعت فرسٽ ڪلاس آهي (5) اي ون طبيعت آهي (6) ڪنهن به قسم جي تڪليف ناهي (7) مزي ۾ آهيان (8) ذرو برابر به ڪو مسئلو ناهي (9) هڪ دم فٽ آهيان.ان موقعي تي اهڙي طرح جا جواب ڪوڙ ۾ شمار ٿيندا آهن.ڪڏهن وري عيادت ڪرڻ وارا طِبّي معاملن کان لاعِلم هوندي به مختلف علاج ۽ ٽوٽڪا اپنائڻ جا مشوره (Suggestions) ڏيندا آهن ۽ فضول سوال ۽ ٻارن جي شور شرابي سان مريض کي بيزار ڪندا آهن، جڏهن ته عيادت ڪندي وقت مريض جي ڪيفيت جو خيال رکڻ بيحد ضروري آهي، جيڪڏهن اهو محسوس ٿئي ته اسان جي موجودگي مريض جي لاءِ تڪليف جو سبب بڻجي

رهي آهي ته جلد ئي اُٿڻ گھرجي ڇوته فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ آهي: اَفْضَلُ الْعِيادَۃِ سُرْعَۃُ الْقِيام يعني بهترين عيادت جلد اُٿي وڃڻ آهي۔ (شعب الايمان، باب في عيادۃ المريض، فصل في آداب العيادۃ،۶/ ۵۴۲، حديث: ۹۲۲۱) تنهنڪري جڏهن به مريض وٽ وڃو ته ان سان خوش اخلاقي سان پيش اچون، اهڙيون ڳالهيون ڪريون جو ان جو حوصلو بلند ٿئي ۽ رحمتِ الٰهي تي ان جي اُميد مضبوط ٿئي ۽ بيماري ۾ صبر ۽ شڪر ڪرڻ جون فضيلتون ٻڌايون ته جيئن مريض پنهنجي رَبِّ ڪريم جي طرفان اچڻ واري ان آزمائش تي صبر ڪندي اجر ۽ ثواب ڪمائڻ ۾ ڪامياب ٿي سگھي۔ موقعي جي مناسبت سان ٿي سگهي ته مريض کان سٺيون سٺيون نيتون ڪرايون، مثال طور صحتياب ٿي وڃڻ جي صورت ۾ پنج وقت باجماعت نماز پڙهندس، دورانِ بيماري به نماز قضا نه ٿيڻ ڏيندس، خوب خوب نيڪي جي دعوت جون ڌومون مچائيندس، 12 مدني ڪمن ۾ وڌي ڪري حصو وٺندس، مدني قافلن جو مسافر ٿيندس، مدني انعامات جو عامل بڻجندس وغيره ڪنهن مصيبت يا بيماري تي صبر ڪرڻ جون گھڻيون فضيلتون آهن، اچو ان باري ۾ ٻه فرمان مصطفيٰ صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ٻڌو، جيئن ته

٭ ارشاد فرمايائون: جنهن جي مال يا جان ۾ مصيبت آئي پوءِ هن ان کي لِڪايو ۽ ماڻهن تي ظاهر نه ڪيو ته اللہ عَزَّوَجَلَّ تي حق آهي ته ان جي مغفرت فرمائي۔

(المعجم الڪبير،۱۱/۱۴۸، حديث:۱۱۴۳۸)

٭ ارشاد فرمايائون: مسلمان کي بيماري، پريشاني، رنج، تڪليف ۽ غم مان جيڪا مصيبت پهچندي آهي ايتري تائين جو ڪنڊو به چُڀندو آهي ته اللہ عَزَّوَجَلَّ ان (مصيبت) کي سندس گناهن جو ڪفّارو بڻائي ڇڏيندو آهي.“

(بخاري، ڪتاب المرضي، باب ماجاء في ڪفارۃ المرض،۴/۳،حديث:۵۶۴۱)

چشم کرم ہو ایسی کہ مِٹ جائے ہر خطا کوئی گناہ مجھ سے نہ شیطاں کرا سکے

ہے صبر تو خزانۂ فردوس بھائیو! عاشق کے لَب پہ شکوہ کبھی بھی نہ آسکے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مُهلڪ (ماريندڙ) بيمارين کان بچاؤ

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو ته بيماري ۾ صبر ڪرڻ وڏي اجر ۽ ثواب جو ڪم آهي ۽ بيمار شخص جي لاءِ ڪيتريون ئي خوشخبريون آهن جو بيماري سبب گناھ معاف ٿيندا آهن ايستائين جو پيرن ۾ ڪنڊو چُڀي ته اهو به گناهن جو ڪفارو بڻجي ويندو آهي، ياد رکو! دُنيا جي ٻين مذهبن ۾ بيماري کي رڳو آفت ۽ مصيبت ئي سمجھيو ويندو آهي جڏهن ته دينِ اسلام اهڙو پيارو مذهب آهي جو جتي صحت ۽ تندرستي کي نعمت قرار ڏي ٿو اتي بيمارين ۽ تڪليفن کي به رحمت سان تعبير ڪري ٿو، ڇاڪاڻ ته بيماريون جتي گناهن کي بخشائڻ جو ذريعو آهن اتي ڪجهه معمولي بيماريون مهلڪ بيمارين کان بچاؤ جو ذريعو به هونديون آهن۔ جيئن ته حڪيمُ الامت مفتي احمد يار خان رَحْمَةُ اللہ تَعَالٰى عَلَيْه فرمائن ٿا: ٭ زُڪام بيماري نه آهي بلڪ دماغي بيمارين جو علاج آهي۔ ان سان ڪيئي مرض دور ٿي ويندا آهن۔ زُڪام واري کي ديوانگي ۽ جنون ناهي ٿيندو ٭ جنهن کي ڪڏهن خارش ٿئي ان کي جُذام ۽ ڪوڙھ ناهي ٿيندو، زڪام ۽ خارش ۾ رب تعاليٰ جون کوڙ حڪمتون آهن۔ (مراۃ المناجيح،۶/۳۹۵)

فقيه ملّت حضرت مفتي جلالُ الدِّين امجدي رَحْمَةُ اللہ تَعَالٰى عَلَيْه بيمارين جا فائدا

بيان ڪندي لکن ٿا: بيماري کان ظاهري طور تڪليف پهچندي آهي پر حقيقت ۾ اها تمام وڏي نعمت آهي جنهن سان مومن کي اَبَدي راحت ۽ آرام جو وڏو ذخيرو هٿ ايندو آهي۔ انڪري جو اها ظاهري بيماري حقيقت ۾ روحاني بيمارين جو هڪ وڏو زبردست علاج آهي بشرط هي ته ماڻهو مومن هجي ۽ سخت کان سخت بيماري ۾ صبر ۽ شڪر کان ڪم وٺي، جيڪڏهن صبر نه ڪري بلڪه جزع فزع (روڄ راڙو) ڪري ته بيماري مان ڪو معنوي (حقيقي) فائدو نه ٿيندو يعني ثواب کان محروم رهندو۔ (انوار الحديث ،ص١٩٧)

صبر جو ڦل مٺو ٿيندو آهي

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ياد رکو! جڏهن ڪا بيماري يا تڪليف اچي ته بي صبري ۽ شڪوه شڪايت ڪرڻ، رڙيون ڪرڻ ۽ هر هڪ کي ٻڌائڻ سان مرض ته ختم

ناهي ٿيندو بلڪ صبر سبب ملندڙ اجر ضائع ٿي ويندو آهي، تنهنڪري بيماري ۾ صبر جو دامن هرگز نه ڇڏڻ گهرجي ۽ ائين پنهنجو ذهن بڻايو ته

اور یوں اپنا ذہن بنائیے کہ وقت ایک جیسا نہیں رہتا انسان جي هميشه هڪ جهڙي حالت ناهي رهندي۔ جيڪڏهن ڪو بيمار ٿيندو آهي ته جلد صحت ياب به ٿي ويندو آهي، ڪڏهن ڪو غم پهچندو آهي ته ان کان پوءِ ڪيئي خُوشيون به نصيب ٿينديون آهن، تنگدستي کان بعد خوشحالي به ان جو مقدر بڻجندي آهي پر مسلمان کي هر حال ۾ صبر ۽ شڪر سان رضاءِ الهي تي راضي رهندي زندگي گذارڻ گھرجي۔ اچو پنهنجي پروردگار عَزَّوَجَلَّ جي بارگاهه ۾ دعا ڪريون ٿا ....

وہ بچارے کہ بیمار ہیں جو جنّ و جادو سے بیزار ہیں جو

اپنی رحمت سے ان کو شفا کی میرے مولیٰ تُو خیرات دیدے

وہ کہ آفات میں مبتلا ہیں جو گرفتارِ رَنج و بَلا ہیں

فضل سے ان کو صبر و رِضا کی میرے مولیٰ تُو خیرات دیدے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

سڪرات جي وقت ڇا ڪرڻ گھرجي

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ڪڏهن عيادت جي لاءِ ڪنهن اهڙي مريض وٽ به وڃڻ

ٿيندو آهي جنهن ۾ موت جون علامتون نظر اينديون آهن ۽ ان تي سڪرات جو وقت هوندو آهي، ائين لڳندو آهي ته بس ڪجھ ئي دير ۾ ان جو رُوح نڪري ويندو۔ اهڙي صورت ۾ روئڻ ررڙيون ڪرڻ بدران صبر سان ڪم وٺي اهو ذهن بنائڻ گھرجي ته جيڪو هن دنيا ۾ آيو آهي ان کي هڪ ڏينهن هتان وڃڻو به آهي بلڪ ان وانگر اسان کي به هڪ ڏينهن مرڻو پوندو ۽ ان کان بعد وارن مرحلن مان گذرڻو پوندو۔ ياد رکو! جنهن تي سڪرات جو عالَم طاري هجي ان جو هڪ هڪ لمحو اسان کي به موت جي ياد ڏياري ٿو پر اسان پنهنجي موت کي وساري خبر ناهي ڪهڙي ”سڀاڻي“ جي انتظار ۾ مطمئن ٿي ويٺا آهيون ته جنهن ۾ گُناهن کان توبه ڪنداسين، پنهنجي بداعمالين کي ڇڏي نيڪيون شروع ڪنداسين، هر ڏينهن

اُٿندڙ جنازا خبر ناهي ڇو اسان کي غفلت مان جھنجھوڙي نه ٿا بيدار ڪن۔

حضرت سَيدُنا منصور بن عمار رَحْمَةُ اللہ تَعَالٰى عَلَيْه هڪ نوجوان کي نصيحت ڪندي فرمايائون: اي نوجوان! تو کي تنهنجي جواني ڌوڪي ۾ نه وجھي ڪيترا ئي نوجوان اهڙا هئا جن توبه ۾ تاخير ڪئي ۽ وڏيون وڏيون اُميدون رکي موت کي وساري اهو چوندا رهيا ته سڀاڻي توبه ڪري وٺنداسين، پرهين توبه ڪنداسين ايستائين جو انهيءَ غفلت جي حالت ۾ ملڪ الموت عَلَيه السَّلَام اچي ويو ۽ اهي قبر جي حوالي ٿيا۔ (مڪاشفۃ القلوب، باب في العشق، ص۳۴)

ياد رکو! نزع جو وقت نهايت ئي سخت هوندو آهي جيڪو ان ڪيفيت مان گذري ٿو اهو ئي ان جي سختين کي محسوس (Feel) ڪري سگھي ٿو، جيڪڏهن مُردو قَبر مان نڪري دُنيا وارن کي موت جي تڪليف جي ڪيفيت ٻڌائي ته انهن جي زِندگي جو چين ۽ سُڪون برباد ٿي وڃي۔ نزع جي سختين جو تذڪرو ڪندي حضرت سيدُنا شَدّاد بن اَوس رَضِىَ اللہ تَعَالٰى عَنْه فرمائن ٿا:مومن تي دُنيا ۽ آخرت ۾ موت کان وڌيڪ ڪا خوفناڪ شيء نه آهي جو ان جي تڪليف آرين جي چِيرڻ، قينچين جي ڪٽڻ ۽ ديڳڙين ۾ ٽهڪائڻ کان به وڌيڪ آهي، جيڪڏهن ڪو مُردو قَبر مان نڪري دُنيا وارن کي موت جي باري ۾ ٻڌائي ته ماڻهو زِندگي مان ڪو نَفعو کڻي نه سگھن نه ئي ننڊ ۾ ڪو سُڪون محسوس ڪن۔ (احياء العلوم،ج۵ص۲۰۹)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته موت جو جام ڪهڙو ڪڙو آهي جو جيڪو نه چاهيندي به هر هڪ کي پيڻو پوندو آهي۔ نزع جو وقت اهڙو نازُڪ هوندو آهي جو ان ۾ هڪ پاسي ته موت جون هي مصيبتون ۽ ٻي پاسي شيطان لَعِين جا حملا (Attacks) ۔ ڇوته شيطان موت جي وَقت اِيمان برباد ڪرڻ جي لاءِ طرح طرح جا حيلا بهانا اِستعمال ڪندو آهي، ايستائين جو ماءُ پيءُ جي صورت اختيار ڪري به بعضن جي اِيمان تي ڌاڙو وجھندو آهي ۽ غيرمسلمن کي دُرُست ثابت ڪرڻ جي ڪوشش ڪندو آهي۔

اهڙي موقعي تي اللہ رَحمٰن جو جنهن تي خاص ڪرم ۽ اِحسان ٿيندو آهي، هو شيطان جي هٿان پنهنجو ايمان بچائڻ ۾ ڪامياب ٿي ويندو آهي۔ اهڙي حالت ۾دينِ اسلام اسان کي هڪ مسلمان سان خيرخواهي ڪرڻ جو ڇا حڪم ڏنو آهي

۽ رُوح نڪرڻ کان پهريان ۽ بعد ۾ ڪهڙين ڳالهين جو خيال رکڻ گھرجي، اچو! ان باري ۾ ڪجھ اَهم (Important) مدني گل ٻڌون ٿا جن تي عمل ڪرڻ نه صرف اسان جي لاءِ بلڪ ان مرڻ واري جي لاءِ به اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ نهايت مفيد ثابت ٿيندو۔ ٿي سگهي ته ٻڌڻ سان گڏو گڏ ان جو تصور ائين ڪريو ته عنقريب اهو سڀ ڪجهه مون سان به ٿيڻ وارو آهي، اڄ جيڪي ڪجهه مان ڪنهن مرڻ واري سان معاملا ڪري رهيو آهيان، جلدي ئي مون کي به آخرت جي سفر ڏانهن وڃڻو آهي، اللہ ڪري ان کان پهريان پهريان منهنجي اکين مان به غفلت جو پردو هٽي وڃي ۽ مان به جيئري ئي پڪو نمازي بڻجي وڃان، ٻين فرضن ۽ واجبن کي ادا ڪرڻ سان گڏو گڏ سنتن جو عامل بڻجي وڃان، پڪي ۽ سچي توبهه نصيب ٿي وڃي، اي ڪاش مان سڌرڻ ۾ ڪامياب ٿي وڃان جيئن ته

٭ جڏهن مريض تي موت جون علامتون ظاهر ٿين ته سُنَّت هي آهي ته ساڄي پاسي ليٽائي قبلي ڏانهن مُنهن ڪريو۔ (ائين ڪرڻ ۾ مريض کي تڪليف ٿئي ته ائين نه ڪريو۔) ٭ قريبُ المرگ (يعني مرڻ جي ويجهو) هجي ته ان کي تلقين ڪريو، يعني ان جي ويجھو وڏي آواز سان پڙھو: اَشھَدُ اَن لَّا اِلٰه اِلَّا ﷲُ وَاَشھَدُ اَنَّ مُحَمَّداً

رَّسُولُ اﷲ " پر ان کي پڙھڻ جو حڪم نه ڏيو۔ ٭ جڏهن ان ڪلمو پڙھي ورتو ته تلقين بند ڪريو۔ جيڪڏهن ڪلمو پڙھڻ کان بعد ان ڪا ڳالھ ڪئي ته ٻيھر تلقين ڪريو جو ان جا آخري لفظ " لَا اِلٰه الَّا ﷲ مُحَمَّدرَّسولُ اللہ " هجن ٭ تلقين ڪرڻ وارو نيڪ شخص هجي، ڇوته ان وقت نيڪ ۽ پرهيز گار ماڻهن جو هئڻ تمام سٺي ڳالھ آهي ۽ ان وقت مريض وٽ سوره يٰس شريف جي تلاوت ڪئي وڃي ۽ اتي خوشبو هئڻ مستحب آهي۔ ٭ ڪوشش ڪئي وڃي ته گھر ۾ ڪا تصوير يا ڪتو نه هجي، جيڪڏهن اهي شيون هجن ته هڪدم ڪڍي ڇڏيو ڇوته جتي اهي شيون هونديون آهن اتي رحمت جا ملائڪ نه ايندا آهن۔ ٭ جڏهن روح نڪري وڃي ته هڪ ويڪري پٽي ڄاڙي جي هيٺ کان مٿي ڏانهن کڻي ڳنڍ لڳائي ڇڏيو ته جيئن منهن کليو نه رهي ۽ اکيون بند ڪري ڇڏيو ۽ اڱريون ۽ هٿ پير سڌا ڪري ڇڏيو، ان جي گھر وارن ۾ جيڪو وڌيڪ نرمي سان ڪري سگھندو هجي پيءُ يا پٽ اهو ڪري۔

(بهارِ شريعت،۸۰۷،۸۰۸/۱،ملخصاً)

مرڻ گھڙي ڪلمو پڙھڻ جي فضيلت

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جيڪڏهن ڪڏهن اهڙو موقعو اچي ته اسان پنهنجي عزيز ۽ رشتيدار، دوست احباب يا ڪنهن به مسلمان کي ان ڪيفيت ۾ ڏسون ته انهن مدني گلن تي عمل ڪرڻ ۾ هرگز سستي (Laziness) سان ڪم نه وٺون ڇوته اسان جي ٿورڙي توجھ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ مرڻ واري جي لاءِ نجات ۽ مغفرت جو سبب بڻجي سگھي ٿو۔ خاص ڪري مرڻ واري کي ڪلمي شريف جي تلقين ته ضرور ڪرڻ گھرجي، حديثِ پاڪ ۾ مرڻ وقت ڪلمو پڙھڻ واري جي لاءِ جنت جي بشارت آهي۔ حضرت معاذبن جبل رَضِىَ اللہ تَعَالٰى عَنْه فرمائن ٿا ته نبي رحمت،شفيع امت صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: مَنۡ كَانَ آخِرُ كَلَامِهِ لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰه دَخَلَ الۡجَنَّةَ يعني جنهن جو آخري ڪلام لَا اِلٰه اِلَّا اللہ هجي اهو جنَّت ۾ ويندو۔

(ابو داود،ڪتاب الجنائز، باب في التلقين ،۳/۲۵۵ ، حديث:۳۱۱۶)

حڪيمُ الامت، حضرت مفتي احمد يار خان رَحْمَةُ اللہ تَعَالٰى عَلَيْه هن حديثِ پاڪ جي تحت فرمائن ٿا: جيتوڻيڪ سڄي عمر ڪلمو پڙھندو رهيو پر مرڻ گھڙي ڪلمو ضرور پڙھڻ گھرجي جو ان جي برڪت سان بخشش ٿيندي۔ (مراٰۃ المناجيح، ۴۴۶/۲) معلوم ٿيو ته جڏهن به ڪنهن مسلمان جو آخري وقت اچي ته ان وٽ موجود ماڻهو ڪلمو پاڪ پڙهن، اللہ جو ذڪر ڪن ۽ قرآن ڪريم جي تلاوت ڪن ته جيئن ان کي به ڪلمو پڙهڻ ياد اچي۔ جن ماڻهن کي موت جي سختين جي باوجود به ڪلمو پاڪ پڙهڻ نصيب ٿيندو آهي ۽ انهيء حالت ۾ ان جو رُوح نڪري ويندو آهي ته اهڙا ماڻهو گھڻا ئي خوش نصيب هوندا آهن ۔

ياد رکو:ڪنهن جي مرڻ وقت تلقين ڪرڻ جي باوجود به ان ڪلمو نه پڙهيو ته اسان اهو نه ٿا چئي سگهون ته ”ان جو خاتمو ايمان تي نه ٿيو“

عطار جي پياري جو قابلِ رشڪ وصال

دعوتِ اسلامي جي مرڪزي مجلس شوريٰ جا مرحوم نگران حاجي محمد مشتاق عطاري رَحْمَةُ اللہ تَعَالٰى عَلَيْه ڪجھ عرصو بيمار رهيا ۽ انهيءَ بيماري ۾ سندن انتقال ٿيو۔ آخري وقت ۾ جيڪي اسلامي ڀائر ان جي ويجھو موجود هئا انهن جو چوڻ آهي ته رات جي وقت حاجي محمد مشتاق عطاري رَحْمَةُ اللہ تَعَالٰى عَلَيْه جي طبيعت بگڙجڻ ۽ حالت غير ٿيڻ لڳي ته پاڻ رَحْمَةُ اللہ تَعَالٰى عَلَيْه ارشاد فرمايائون ته منهنجو رُخ قبلي ڏانهن ڪري ڇڏيو، پوءِ سندن حڪم مطابق سندن جو رُخ قبلي ڏانهن ڪيو ويو۔ پاڻ رَحْمَةُ اللہ تَعَالٰى عَلَيْه اکيون بند ڪيون درود و سلام ۽ ڪلمي پاڪ جو وِرد ڪرڻ لڳا۔ ڪافي دير تائين پاڻ رَحْمَةُ اللہ تَعَالٰى عَلَيْه انهيءَ طرح ذِڪر ۽ دُرود ۾ مصروف رهيا۔ پوءِ بلند آواز سان ڪلمو پاڪ لَآاِلٰه اِلَّااللّٰه مُحَمَّدٌ رَّسُوْلُ اللّٰه صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ پڙھندي پڙھندي سندن تي نزع جو عالَم طاري ٿيو ۽ ڪجھ دير کان پوءِ سندن رُوح هن فاني دنيا مان عالَمِ بالا ڏانهن پرواز ڪري

ويو۔

خُدایا بُرے خاتمے سے بچانا پڑھوں کلمہ جب نکلے دَم یا اِلٰہی

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

12مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ’’هفتيوار سنتن ڀريو اجتماع‘‘

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! گناهن کان بچڻ، پابندِ سُنَّت بڻجڻ ۽ مسلمان جي دلجوئي ڪرڻ جهڙين صفتن کي اپنائڻ جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي مدني سان وابسته ٿيو ۽ ذيلي حلقي جي 12مدني ڪمن ۾ وڌ کان وڌ حصو وٺو، ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ”هفتيوار سُنَّتن ڀريي اِجتِماع“ ۾ شرڪت ڪرڻ به آهي، اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ هن مدني ڪم جا بيشمار دُنيوي ۽ اُخروي فائدا آهن، ٭ هفتيوار سُنَّتن ڀريي اِجتِماع جي برڪت سان مسجد ۾ حاضري جي سعادت حاصل ٿيندي آهي۔ ٭ هفتيوار سُنَّتن ڀريي اِجتِماع جي برڪت سان مسلمانن سان ملاقات ۽ سلام جي سُنَّت عام ٿيندي آهي۔ ٭ هفتيوار سُنَّتن ڀريي اِجتِماع جي برڪت سان علمِ دِين سان مالامال قِيمتي مدني گل اُمّت ِ مسلمه تائين پهچايا ويندا آهن۔ ٭ هفتيوار سُنَّتن ڀريي اِجتِماع ۾ بي نمازين کي نمازي بڻائڻ لاءِ گھڻا معاون ٿيندا آهن۔ ٭ هفتيوار سُنَّتن ڀريي اِجتِماع برڪت سان دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول جي تشهير ۽ نيڪ نامي ٿيندي آهي۔ ٭ هفتيوار سُنَّتن ڀريي اِجتِماع ۾ گُھريون ويندڙ دُعائون قبول ٿينديون

آهن، ان جي علاوه صحابَه ڪرام ۽ اولياءِ ڪرام جي سيرتِ مبارڪه تي به بيان ٿيندا آهن۔ ۽ جيڪي خوش نصيب عاشقانِ رسول هفتيوار سُنَّتن ڀريي اِجتِماع ۾ شرڪت ڪندا آهن امير اهلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه انهن کي هيئن دعاءِ مدينه سان نوازيندا آهن۔

جو پابند ہے اجتماعات کا بھی میں دیتا ہوں اس کو دعائے مدینہ

اچو! تَرغِيب طور هفتيوار اِجتِماع ۾ حاضِري جي هڪ مَدَني بَهار ٻڌو ۽

اِجتِماع ۾ پابندي سان حاضِر ٿيڻ جي نِيت ڪريو۔ جيئن ته

اجتماع جي برڪت سان نيڪ بڻجي ويو

مَرڪزُ الاَولِيا (لاهور) جو هڪ اِسلامي ڀاءُ گُناهن جي وادِين ۾ گم هو ان جي اسڪول جي زماني ۾ هڪ اِسلامي ڀاءُ اَڪثَر ان جي وڏي ڀاءُ سان ملڻ ايندو هو، هڪ ڏينهن اُن دعوتِ اِسلامي جي هفتيوار سُنَّتن ڀريي اِجتِماع جي دَعوت پيش ڪئي۔ هي ان جي دَعوَت تي سُنَّتن ڀري اِجتِماع ۾ وڃي پهتو، ان کي اهو گھڻو وڻيو، پوءِ ان پابندي سان وڃڻ شُرُوع ڪيو۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ ان جي برڪت سان ان نمازن جي پابندي شُروع ڪئي۔ عِمامو شريف به سَجائي ورتو، جنهن سبب گھر جي ڪن ڀاتين سَختي سان مُخالفَت ڪئي پر مَدَني ماحول جي ڪشِش ۽ عاشِقانِ رَسُول جو حُسنِ سُلُوڪ انهن کي دعوتِ اِسلامي سان ويتر ويجھو ڪندو ويو، مڪتبةُ المدينه تان جاري ٿيندڙ سُنَّتن ڀري بَيانن جون ڪيسٽون ٻڌڻ سان تسلي ملي ۽ حوصلو وڌندو ويو۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ آهستي آهستي انهن جي گھر ۾ به مَدَني ماحول بڻجي ويو۔

اے بیمارِ عِصیاں تُو آجا یہاں پر گُناہوں کی دیگا دَوا مَدَنی ماحول

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

ميت تي نوحو (ماتم) ڪرڻ

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جيڪڏهن ڪنهن جو انتقال ٿي وڃي ته ڪڏهن

ڪڏهن ان موقعي تي ڪيئي خلافِ شريعت ڪمن جو اِرتِڪاب ڪيو ويندو آهي، جن مان هڪ نوحو ڪرڻ يعني ميت جون خوبيون مبالغي سان گڏ (گهڻو وڌائي) بيان ڪري آواز سان روئڻ جنهن کي ”بين“ به چوندا آهن اهو بِالاِجماع حرام آهي۔ ائين واوَيلا، هاءِ مصيبت چِئي رڙيون ڪرڻ، گَرِبيان ڦاڙڻ، مُنهن پٽڻ، وار کولڻ، مٿي تي خاڪ وجھڻ، سينو پٽڻ، ران تي هٿ هڻڻ، اهي سڀ جاهليت جا ڪم ۽ حرام آهن، آواز سان روئڻ منع آهي ۽ آواز وڏو نه هجي ته ان جي منع نه آهي۔ (بهارِ شريعت،۱/۸۵۴،۸۵۵، بتغير قليل) ميت تي روئڻ ۾ ڪڏهن ڪڏهن ته بي

صبري جي انتها ٿيندي آهي ۽ اللہ پاڪ جي ذات سان شڪوا شڪايات ڪندي ڪفريات به بڪيا ويندا آهن جنهن سان ٻانهي جو ايمان ضائع ٿي ويندو آهي۔

ٽن ڏينهن کان وڌيڪ سوڳ (ڏک)لهائڻ

ميت جي موقعي تي خلاف ِشريعت ڪمن مان هڪ ڪم ٽن ڏينهن کان وڌيڪ عرصي تائين سوڳ ملهائڻ به آهي جيڪو حرام آهي۔ اِسلام کان پهريان عرب ۾ بيوه عورت مڙس جي اِنتقال کان بعد هڪ سال تائين بُري گھر بُري لباس ۾ رهندي هئي ۽ تمام گھر وارن کان عليحدگي اختيار ڪندي هئي۔ (مرآۃ المناجيح، ۵/۱۵۱) ۽ ائين هڪ سال تائين سوڳ ڪندي هئي۔ پر اسلام اچڻ کان بعد تاجدارِانبياء، حبيبِ خدا صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ مڙس جي علاوه ٻين رِشتيدارن جي (اِنتقال تي) سوڳ جي لاءِ ٽي (3) ڏينهن مُقرَّر فرمايا۔ (صحابه ڪرام کا عشقِ رسول ،ص۲۳۰) جڏهن ته زال پنهنجي مڙس جي وَفات تي عِدَّت جي مُدّت چار مهينا ڏھ ڏينهن تائين سوڳ ۾ رهندي۔ اَلبت ڪنهن قريبي (رِشتيدار) جي مري وڃڻ تي عورت کي ٽن ڏينهن تائين سوڳ ڪرڻ جي اِجازت آهي ان کان وڌيڪ جي (اِجازت) نه آهي۔ (ردالمحتار، ڪتاب الطلاق، فصل في الحداد، ج۵، ص۲۲۳)

جڏهن رَسُولُ اللہ صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ دَورِ جاهليت جي هن طريقي کي ختم فرمايو ته صحابيات رَضِىَ اللہ تَعَالٰی عَنۡھُنَّ حضور جي هن فرمان تي عمل ڪرڻ شروع ڪيو ۽ اها غلط رسم ختم ٿي وئي۔ پوءِ جڏهن حضرت سَيدَتُنا زينب بنت حَجَش رَضِىَ اللہ تَعَالٰى عَنْها جي ڀاءُ جو اِنتقال ٿيو، ته اُنهن خوشبو گھرائي لڳائي ۽ چيائين ته مون کي خُوشبو جي ضرورت نه هئي پر مون پاڻ سڳورن صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي مِنبَر تي اهو فرمائيندي ٻڌو آهي ته ڪنهن مُسَلمان عورت جي لاءِ جائز نه آهي ته اها ٽي ڏينهن کان وڌيڪ ڪنهن جو سوڳ ڪري پر مڙس جي انتقال تي چار مهينا ڏھ ڏينهن۔ (سنن ابي داود، ڪتاب الطلاق، باب احدادالمتوفي عنها زوجھا، ج۲،ص۴۲۲ ،حديث:۲۲۹۹) اهڙي طرح جڏهن اُمُّ المومنين حضرت سَيدَتُنا اُمِّ حَبِيبَه رَضِىَ اللہ تَعَالٰى عَنْها جا والد (حضرت

ابُوسفيان رَضِىَ اللہ تَعَالٰى عَنْه) جو انتقال ٿيو ته انهن پنهنجن ڳِلن تي خُوشبو لڳائي ۽ چيائون مون کي ان جي ضرورت نه هئي، صرف حضور صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي حڪم جي تعميل مَقصد هئي۔ (ابو داود، ڪتاب الطلاق،باب احدادالمتوفي عنهازوجھا، ج۲،ص۴۲۲، الحديث:۲۲۹۹)

سرد خاني ۾ رکائڻ

ڪنهن جي فوت ٿيڻ تي خلافِ شريعت ڪمن مان هڪ رواج هي به عام ٿيندو پيو وڃي ته ميت جو پٽ وغيره شهر يا ملڪ کان ٻاهر هجن ته هي سوچي انهن جو انتظار (Wait) ڪيو ويندو آهي ته جيڪڏهن پٽ جنازي ۾ شريڪ نه ٿيندو ته جنازو ڪيئن ٿيندو۔ ماڻهو ڇا چوندا،اولاد ايتري بي وفا نڪتي آهي جو پيءُ جي جنازي ۾ به شامل نه ٿيو، تنهنڪري ان کي پهچڻ ڏيو، حالانڪ ان وقت ٻيا پٽ، ڌيئرون ڀيڻ ڀائر سڀ گھرن ۾ موجود هوندا آهن ۽ ان اچڻ واري کي موڪلون نه ملڻ، يا گاڏي/فلائٽ وغيره ليٽ ٿيڻ جي ڪري ڪافي دير ٿي ويندي آهي۔ اهڙي صورت ۾ ويچاري مردي تي جيڪو ظلم ڪيو ويندو آهي اهو ڪنهن سان لڪيل ناهي،ان بيوس ميت جي جسم کي خراب ٿيڻ کان بچائڻ جي لاءِ اهو طريقو اختيار ڪيو ويندو آهي ته ان کي ڪولڊ اسٽوريج (سرد خاني) ۾ کرايو ويندو آهي، جنهن سان اهو لاش (Dead body) برف بڻجي ويندو آهي ۽ مردي کي ان سان سخت تڪليف ٿيندي آهي۔

ٿورو غور ڪريو ته جڏهن اهو زندهه هو ۽ ان کي ڪا تڪليف پهچندي هئي ته سڀئي گھر وارا بي چين ٿي ويندا هئا، ان جي بيماري ۾ سڄي سڄي رات جاڳي ان جي سراندي ويهي گذاريندا هئا۔ ان کي ڪو ڪنڊو لڳندو هو ته ان جي تڪليف خود محسوس ڪندا هئا پر مرڻ کان پوءِ ان جي تمام محبتن

کي فراموش ڪري خبر ناهي ڪيئن ويچاري کي سَرد خاني ۾ رکرائڻ جي لاءِ تيار ٿي ويندا آهن۔

غسل جي وقت مردي کي تڪليف ڏيڻ

اهڙي طرح جڏهن غسل ڏيڻ جو مرحلو ايندو آهي ته علم دين کان محرومي

يا مُردي کان اجائي خوف جي ڪري ميت جي گھروارن مان ڪو غسل ڏيڻ جي لاءِ تيار ناهي ٿيندو, ته پوءِ ڪو اهڙو شخص غسل ڏيڻ جي لاءِ اڳتي وڌندو آهي جيڪو سُنَّتن ۽ آداب کان ناواقف هوندو آهي ۽ وڏي بي دردي سان ميت کي غسل ڏئي هلڻ جي ڪندو آهي، جڏهن ته مردي کي غسل ڏيڻ وقت وڏي احتياط ۽ نرمي ڪرڻ گھرجي، حضرت سَيدُنا سُفيان ثوري رَحْمَةُ اللہ تَعَالٰى عَلَيْه کان روايت آهي ته مرڻ وارو هر شيء کي ڄاڻيندو آهي ايستائين جو غسل ڏيندڙ کي چوندو آهي تو کي خُداءِ رحمٰن جو قسم آهي تون غسل ۾ مون سان نرمي ڪر۔ (شرح الصدور، ص۹۵)

غُسل دینے کے لیے غسّال بھی اب آ چکا

غُسلِ میّت ہو رہا ہے اور کفن تیار ہے

یا نبی پانی سے سارا جسم میرا دُھل گیا

نامۂ اعمال کو بھی غُسل اب درکار ہے

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص479)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هئڻ ته ائين کپي ها ته پنهنجي گھر جي ميت کي اسان پاڻ ئي سُنَّت جي مطابق غسل ۽ ڪفن ڏيون ها، پر افسوس! اسان پنهنجو مستقبل بهتر بنائڻ ۽ اعليٰ دُنياوي تعليم حاصل ڪرڻ تي ئي توجھ ڏنو ۽ علمِ دين کان محروم رهياسين، سوشل ميڊيا جي غلط استعمال ۾ ئي پنهنجو قيمتي وقت برباد ڪيو، مختلف ايپلي ڪيشنز (Applications) هلائڻ ته سکي ورتو پر علم دين نه سکيو،گراهڪ کي خراب مال ڪيئن ڏيڻو آهي،اهو ته سکي ورتو پر نماز پڙهڻ نه سکي، دنياوي منصب ماڻڻ جي لاءِ وڏن وڏن تعليمي ادارن ۾ لکين روپيا ته خرچ ڪري ڇڏيا پر قرآن ڪريم پڙهڻ نه سکيو، اهڙي طرح غورڪندا وڃو، ڇا ڇا سکيو ڇا نه سکيو اڄ پنهنجي ماءُ پيءُ ڀيڻ ڀاءُ يا قريبي رشتيدارن جو جنازو نٿا پڙهائي سگھون، سنت جي مطابق انهن جي ڪفن دفن جي ترڪيب نٿا ڪري سگھون، قرآنِ پاڪ پڙھي انهن کي ايصالِ ثواب نٿا ڪري سگھون، ڇوته اهو سڀ ڪجهه ايندو هجي ته اسان ڪيون نه،اسان کي ته بس اها

خبر هئي ته ڪنهن جي انتقال تي پيئسا ڏيئي مردي کي غسل ڪرايو ويندو آهي، مسجد جا امام صاحب جنازو پڙهائي ڇڏيندا آهن، ميت جا دوست احباب تدفين به ڪري وٺندا آهن،ان ڪري اسان کي ان کان ڇا .

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هوش ڪريو اڄ وقت آهي پاڻ به علم دين سکو ۽ پنهنجي اولاد کي به ديني مسئلا سيکاريو، نيڪ عمل جي ترغيب سان گڏوگڏ گناهن کان نفرت ڏياريو اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ ان جي برڪت سان اوهان کي به علم جو وڏو خزانو هٿ ايندو ۽ جيڪڏهن اوهان جو اولاد نيڪ بڻجي ويو ته مرڻ کان پوءِ اوهان جي لاءِ ثوابِ جاريه جو ذخيرو ٿيندو۔

ڪتاب جو تعارف!

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! تجهيز ۽ تڪفين (ڪفن دفن) جي مسئلن جي معلومات حاصل ڪرڻ جي لاءِ اڄ ئي مڪتبة المدينه جو ڪتاب ”تجهيز ا ور تڪفين کا طريقه“ حاصل ڪريو، اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ هن ڪتاب ۾ مريض جي عيادت ۽ وقتِ نزع کان وٺي تجهيز وتڪفين ۽ تدفين جي باري ۾ معلومات موجود آهي۔ تنهنڪري اڄ ئي مڪتبةُ المدينه تان هن ڪتاب کي هديةً حاصل ڪيو ۽ ان جو مُطالعو پاڻ به ڪيو ۽ ٿي سگھي ته ٻين اسلامي ڀائرن کي به ترغيب ڏياريو۔ هن ڪتاب کي دعوتِ اسلامي جي ويب سائٽ www.dawateislami.net تان رِيڊ (يعني پڙھي) به سگھجي ٿو، ڊاؤن لوڊ (Download) ۽ پرنٽ آؤٽ (Print Out) به ڪري سگھجي ٿو۔

مجلس تجهيز و تڪفين جو تعارف

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي جي 104 شعبن (Departments) مان هڪ شعبو مجلس تجهيزوتڪفين به آهي جنهن جو مقصد مسلمانن کي غسل ۽ ڪفن جي باري ۾

اهم شرعي مسئلن کان آگاھ ڪرڻ، مجلس جي اسلامي ڀائرن جي وقت بوقت تربيت ڪرڻ، تربيت يافته اسلامي ڀائرن جو مسلمانن جي خير خواهي ڪندي مُردي جي غسل ۽ ڪفن جو اهتمام ڪرڻ ۽ لواحقين (رشتيدار) کي صبر جي تلقين ڪرڻ آهي۔ ڪنهن جي انتقال تي پنهنجي علائقي ۾مجلسِ تجهيزوتڪفين جي

متعلق اسلامي ڀائرن سان رابطو ڪري ميت جي غسل ۽ ڪفن جي ترڪيب بڻائي سگھج ي ٿي۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

قبر ڪيئن هئڻ گھرجي

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! دين کان دُوري جي سبب اڄڪلھ ميت کي دَفنائڻ وقت به خلافِ سُنَّت طريقي تي قبر کوٽي ويندي آهي قبرستانن ۾ هڪ ڏيڍ فٽ کوٽڻ کان بعد ان ۾ بلاڪ جي ديوار ٺاهي قبر بڻائي ويندي آهي ۽ قبر جو اڪثر حصو زمين جي مٿي هوندو آهي اهو طريقو غلط آهي. ٭ سُنَّت هي آهي ته قبر گهري کوٽي وڃي، قبر جي ڊگھائي ميت جي قد جي برابر هجي ۽ ويڪرائي اڌ قد جي ۽ گهرائي نصف قد جي ۽ بهتر هي آهي ته گهرائي به قد برابر هجي ۽ درمياني درجو اهو جو سيني تائين هجي۔ (ردالمحتار، ڪتاب الصلاۃ، باب صلاۃ الجنازۃ، مطلب في دفن الميت، ج۳، ص۱۶۴) ٭ قبر ٻن قسمن جي ٿيندي آهي، (1) لحد، قبر کوٽي ان ۾ قبلي ڏانهن ميت جي رکڻ جي جڳھ کوٽي وڃي ۽ (2) صندوق (ثامي) جيڪا عام طور رائج آهي، لحد سنت آهي جيڪڏهن زمين ان قابل هجي ته ائين ئي ٺاهيو ۽ نرم زمين هجي ته صندوق(ثامي) ۾ حرج ناهي۔ (الفتاوي الھنديۃ، ڪتاب الصلاۃ، الباب الحادي والعشرون في الجنائز، الفصل السادس، ج۱، ص۱۶۵) ٭ قبر ۾ فراسي وغيره وڇائڻ ناجائز آهي جو بي سبب مال ضائع ڪرڻ آهي۔ (ردالمختار، ڪتاب الصلاۃ، باب صلاۃ الجنازۃ، ج۳، ص۱۶۴) ٭ ميت کي ڪنهن ڪاٺي جي صندوق ۾ رکي دفن ڪرڻ مڪروه آهي، پر جڏهن ضرورت هجي مثال طور زمين گھڻي آلي آهي ته حرج نه آهي۔ (الفتاوي الھنديۃ، ڪتاب الصلاۃ، الباب الحادي والعشرون في الجنائز، الفصل السادس، ج۱، ص۱۶۶.و الدر المختار، ڪتاب الصلاۃ، باب صلاۃ الجنازۃ، ج۳، ص۱۶۵، وغيرهما) ٭ جيڪڏهن تابوت ۾ رکي دفن ڪريو ته سُنَّت هي آهي

ته ان ۾ مٽي لڳايو ۽ ساڄي کاٻي ڪچيون سرون لڳايو ۽ مٿان مٽي جي لپائي ڪريو ته جيئن اندر جو حصّو لحد جيان ٿي وڃي ۽ لوھي تابوت مڪروه آهي ۽ قبر جي زمين آلي هجي ته مٽي وڇائڻ سنت آهي۔ (ردالمحتار، ڪتاب الصلاۃ، باب صلاۃ الجنازۃ، مطلب في دفن الميت، ج۳، ص۱۶۵) ٭ قبر جي ان حصي جيڪو ميت جي ويجھو آهي، پڪي سر لڳائڻ مڪروه آهي ڇوته سر باھ ۾ پچندي آهي۔ (الفتاوي الھنديۃ، ڪتاب الصلاۃ، الباب الحادي والعشرون في الجنائز، الفصل السادس ، ج۱، ص۱۶۶ ،وغيره) ٭ ممڪن هجي ته اندروني تختن تي يٰس شريف، سور ۃ الملڪ ۽ دُرُودِ تاج پڙھي دم ڪيو وڃي۔ (مدني وصيت نامه ،ص۴)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

نيڪن جي قرب جون برڪتون

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ممڪن هجي ته پنهنجي مرحومن جي تدفين نيڪ ماڻهن جي قرب ۾ ڪرڻ کپي ڇوته ان جي برڪت سان مُردن تي به ڪرم ٿيندو آهي، اهي عذابِ الٰهي کان امن ۾ رهندا آهن ۽ انهن تي رحمتِ الٰهي جي ڇماڇم برسات ٿيندي آهي ۽ حديثِ پاڪ ۾ ان جي ترغيب به موجود آهي، جيئن نبي ڪريم صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو: اَدْفِنُوْا مَوْ تَاکمْ وَسْطَ قَوْمٍ صَالِحِينَ ، پنهنجن مُردن کي نيڪن جي وچ ۾ دَفن ڪريو۔ (ڪنزالعمال،۸/۲۵۴، الجزء الخامس عشر، الحديث:۴۲۳۶۴)

اعليٰ حضرت، امام اهلسنت، امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللہ تَعَالٰى عَلَيْه فرمائن ٿا: (مُردي کي) نيڪن جي قريب دفن ڪرڻ گھرجي جو ان جي قرب جي برڪت ان کي شامل ٿيندي آهي، جيڪڏهن مَعَاذَ اللہ مستحقِ عذاب به هوندو آهي ته هو شفاعت ڪندا آهن، اها رحمت جيڪا اُنهن تي نازل ٿيندي آهي هنن کي به ڍڪي وٺندي آهي۔ (فتاوي رضويه،۹/ ۳۸۵)

تنهنڪري جيڪڏهن اللہ پاڪ جي ڪنهن نيڪ ٻانهي جي قرب ۾ آساني سان جڳھ ملي وڃي ته پنهنجن مُردن کي اتي دفن ڪرڻ گھرجي۔ جڏهن اولياءِ ڪرام جي ايتري عظمت ۽ فضيلت آهي جو ان جي قرب ۾ دفن ٿيڻ وارو عذابِ الٰهي

کان محفوظ ٿي ويندو آهي ته پوءِ تمام اوليا ۽ انبيا جي سردار، حضور نبي

رحمت صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي قرب يعني جنت البقيع ۾ مدفون مسلمانن جي عظمت ۽ شان ڇا هوندو۔ اللہ ڪريم اسان کي مديني پاڪ ۾ ايمان ۽ عافيت سان شهادت ۽ جنَّتُ البقيع ۾ مَدفن ۽ جنتُ الفردوس ۾ پنهنجي حبيب صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي قدمن ۾ جڳھ عطا فرمائي ۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

ایمان پہ دے موت مدینے کی گلی میں مدفن مرا محبوب کے قدموں میں بنادے

اللہ کرم اتنا گنہ گار پہ فرما جنّت میں پڑوسی مرے آقا کا بنادے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مُردن کي ايصالِ ثواب سان فائدو پهچايو

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! مُردي جي تدفين کان بعد ان جي لاءِ دعاءِ مغفرت ۽ ايصالِ ثواب جو مرحلو ايندو آهي جيڪو قيامت تائين جاري رهندو آهي ۽ مُردو هميشه پنهنجي گھر وارن جي ايصال ثواب جي انتظار ۾ رهندو آهي ڇوته جيستائين هو زنده هو ته ان جا وَالِدين، ڀيڻ ڀائر ۽ دوست عزيز وغيره موجود ان جي هر ڏُک درد ۽ آزمائشن ۾ ان سان گڏ رهندا هئا ۽ ان جو غم هلڪو ڪرڻ جي ڪوشش ڪندا هئا پر جڏهن هو سڀني کي ڇڏي تنگ ۽ اونداهي قبر ۾ آيو ته نه والدين ان سان گڏ آهن، نه ڀيڻ ڀاءُ، نه اهل وعيال، ايستائين جو ان جا دوست احباب به ان کان پري ٿي ويا ۽ هي قبر ۾ اڪيلو رهجي ويو۔ جيڪڏهن اسان چاهيون ٿا ته پنهنجي فوت ٿيل مسلمان ڀاءُ سان خير خواهي ڪريون قبر جي اڪيلائپ ۾ ان کي خُوشي ڏيون، ان جي راحت جو سامان ڪريون ته ان جي لاءِخُوب خُوب بخشش جي دعا ۽ ايصالِ ثواب جا تحفا پيش ڪريون ڇوته ايصالِ ثواب سان مُردي کي خُوشي ٿيندي آهي ۽ ان تي رحمتِ الٰهي جي برسات ٿيندي آهي ۽ مُردن کي پنهنجن زنده رشتيدارن جي طرفان ايصالِ ثواب جو شدت سان انتظار رهندو آهي،

جيئن ته

رسولِ خدا،حبيب ڪبريا صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو: قبر ۾ مُردي جو

حال ٻڏندڙ انسان جيان آهي جيڪو شدّت سان انتظار ڪندو آهي ته پيءُ يا ماءُ يا پٽ يا ڪنهن دوست جي دعا ان کي پهچي ۽ جڏهن ڪنهن جي دعا ان کي پهچندي آهي ته ان جي ويجھو اها دنيا ۽ ان ۾ جيڪو ڪجھ آهي سڀ کان بهتر هوندي آهي۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ قبر وارن کي ان جي زندهه متعلقين جي طرفان هدِيو ڪيل ثواب جبلن جي برابر عطا ڪندو آهي، زندهه جو تحفو مُردن جي لاءِ ”دعاءِ مغفرت ڪرڻ“ ۽ ان جي طرفان ”صدقو ڪرڻ“ آهي۔ (فردوس الاخبار، ۲/۳۳۶، حديث: ۶۶۶۴)

بھیجو اے بھائیو مجھے تحفہ ثواب کا دیکھوں نہ کاش قبر میں،میں منہ عذاب کا

ايصالِ ثواب جي باري ۾ مزيد معلومات جي لاءِ شيخ ِ طريقت ،امير اهلسنت دَامَتْ بَـرَ ک اتُهمُ الْعَالِيه جو رسالو ”فاتحه ۽ ايصالِ ثواب جو طريقو“ مڪتبة المدينه تان هديو ڏئي حاصل ڪري پاڻ به مطالعو (Study) ڪريو ۽ ٻين اسلامي ڀائرن کي به تحفي طور پيش ڪريو۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

بيان جو خلاصو

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄ جي بيان ۾ اسان مرض کان قبر تائين ڪجھ اهم مدني گل ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪئي، اسان ٻڌو ته

٭ مريض جي عيادت ڪرڻ جي لاءِ وڃڻ پياري آقا صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي مبارڪ سُنت آهي۔

٭ مريض جي عيادت ڪرڻ واري جا گناھ معاف ٿيندا آهن۔

٭ مريض کي عيادت ڪرڻ واري جي ڳالهين مان تڪليف ٿئي ته جلدي اُٿي وڃڻ گھرجي۔

٭ نزع جي وقت مريض وٽ قرآنِ ڪريم جي تلاوت ڪرڻ گھرجي۔

٭ مريض وٽ ويهي ذڪر اللہ جو ورد ۽ ڪلمي شريف جي تلقين ڪرڻ گھرجي۔

٭ غسل ڏيڻ وقت نرمي نه ڪرڻ ۽ ميت کي سرد خاني ۾ رکرائڻ مردي جي لاءِ تڪليف جوعمل آهن۔

٭ مرڻ کان بعد پنهنجي مسلمان ڀاءُ جي خير خواهي ڪندي ايصال ثواب ڪرڻ سان نه صرف اسان جي نيڪين ۾ اضافو ٿيندو آهي بلڪ مرڻ واري کي ان جا فائدا (Benefits) حاصل ٿيندا آهن۔

اللہ ڪريم اسان کي انهن مدني گلن کي ياد رکڻ ۽ انهن تي عمل ڪرڻ جي توفيق عطا فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

فوت ٿيلن مسلمانن جي بخشش جي دعا:

اللّٰھُمَّ رَبَّنَا اغْفِرْ لَنَا وَ لِاِخْوَانِنَا الَّذِیْنَ سَبَقُوْنَا بِالْاِیْمَانِ وَ لَا تَجْعَلْ فِیْ قُلُوْبِنَا غِلًّا لِّلَّذِیْنَ اٰمَنُوْا رَبَّنَاۤ اِنَّكَ رَءُوْفٌ رَّحِیْمٌ۠(۱۰)

ترجمو: اي اللہ!اي اسان جا رب!اسان کي ۽ اسان جي هنن ڀائرن کي بخشي ڇڏ جن اسان کان اڳي ايمان آنڌو ۽ اسان جي دل ۾ ايمان وارن جي لاءِ ڪو به ڪينو نه رک،اي اسان جا رب!بيشڪ تون نهايت مهربان، وڏي رحمت وارو آهين.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺامٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪريان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي۽

جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. ([1])

سُنَّتیں عام کریں دِین کا ہم کام کریں نیک ہوجائیں مُسَلمان مدینے والے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

عيادت ڪرڻ جا مدني گل!

عيادت ڪرڻ رسول پاڪ صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي مُبارَڪ سنّت آهي، اچو! ان باري ۾ ڪجھ مَدَني گل ٻڌو۔ 2 فرمانِ مصطَفٰي صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ:{ ۱} عُوْدُوا الْمَرِيضَ يعني مريض جي عِيادت ڪريو (الادب المفرد، ص۱۳۷، حديث۵۱۸) {۲} جنهن به سٺي طريقي سان وُضُو ڪيو پوءِ ثواب جي نيّت سان پنهنجي مسلمان ڀاءُ جي عِيادت ڪئي ته ان کي جهنّم کان 70 سالن جي فاصلي تائين پري ڪيو ويندو۔ (ابوداوٗدج۳ص۲۴۸حديث ۳۰۹۷) ٭ بيمار جي عِيادت ڪرڻ سنّت آهي جيڪڏهن معلوم آهي ته عِيادت ڪرڻ ان بيمار شخص کي نٿي وڻي ته انهيءَ حالت ۾ عِيادت جي لاءِ نه وڃي۔ (بهار شريعت ج۳ص۵۰۵) ٭ جيڪڏهن بيمار سان اوهان جي دل ۾ ناراضگي يا طبيعت ۾ ان سان مناسبت ناهي تڏهن به عيادت ڪريو. ٭ سنّت جي پيروي جي نيّت سان عِيادت ڪجي جيڪڏهن رڳو هن جي لاءِ عيادت ڪئي ته جڏهن مان بيمار ٿيان ته هو مون وٽ عيادت جي لاءِ اچي ته ثواب نه ملندو. ٭ ڪنهن جي عِيادت جي لاءِ وڃو ۽ مَرَض جي سختي ڏسو ته ان کي ڊيڄارڻ واريون ڳالهيون نه ڪريو مثلاً تنهنجي حالت خراب آهي ۽ نه ئي ان انداز سان مٿو هلايو جنهن سان حالت جو خراب هجڻ سمجهيو وڃي. ٭ عيادت جي موقعي تي مريض يا ڏکايل شخص جي سامهون پنهنجي چهري تي رنج ۽ غم جي ڪيفيت ظاهر ڪيو. ٭ ڳالهه ٻولهه جو انداز هرگز اهڙو نه هجي جو مريض يا سندس عزيزن کي وسوسا اچن ته هي اسان جي پريشاني تي خوش ٿي رهيو آهي! ٭ مريض جي گهر وارن سان به همدردي جو اظهار ڪريو ۽ جيڪڏهن خدمت يا مدد ڪرڻ چاهيو ته ڪريو. ٭ مريض وٽ وڃي ڪري طبعيت پڇو ۽ هن جي لاءِ صحّت ۽ عافيت جي دُعا ڪريو. ٭ مريض کان پنهنجي لاءِ دُعا ڪرايو مريض جي دُعا رد ناهي

ٿيندي. ٭ عِيادت ڪندي موقعي جي مناسبت سان مريض کي نيڪي جي دعوت به پيش ڪجي، خُصوصاً نماز جي پابندي جو ذهن ڏجي ڇو ته بيماري ۾ ڪيترائي نمازي به نمازن کان غافل ٿي ويندا آهن. ٭ مريض جي ڀرسان گهڻي دير تائين نه ويهو ۽ نه گوڙ ڪريو ها جيڪڏهن بيمار پاڻ ئي دير تائين ويهارڻ جو خواهش مند آهي ته ممڪن هجي ته اوهان هن جي جذبن جو احترام ڪريو. ٭ بيمار جي عِيادت جي موقعي تي تحفو

ڏيڻ سٺو ڪم آهي پر نه ڏيڻ جي صورت ۾ عِيادت ئي نه ڪرڻ ۽ دل ۾ هي خيال ڪرڻ ته جيڪڏهن ڪجهه نه کڻي ويندس ته اهي ڇا سوچيندا ته خالي هٿين عِيادت جي لاءِ آيو آهي۔ خالي هٿ به عِيادت ڪرڻ ئي گهرجي نه ڪرڻ ثواب کان محرومي جو باعث آهي ٭ توهان عِيادت ڪرڻ جي لاءِ ڪجهه فروٽ ۽ بسڪيٽ وغيره تحفي طور وٺڻ لڳو ته مشورو آهي ته مڪبتة المدينہ جا شايع ٿيل ڪجهه مدني رسالا به وٺي مريض کي پيش ڪريو،ته جيئن اهو ملڻ وارن (۽ جيڪڏهن اسپتال ۾ آهي ته) ڀروارن مريضن ۽ هن جي عزيزن کي تحفي طور ڏئي، بلڪ خوش نصيبي جو! مريض پاڻ به ڪجهه مدني رسالا هديةً گهرائي هن ارادي سان پاڻ وٽ رکي ثواب ڪمائي. ٭ فاسِق جي عِيادت به جائز آهي، ڇو ته عِيادت اسلام جي حقن مان آهي ۽ فاسق به مسلمان آهي. (بهار شريعت ج 3، ص 505)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب“ سنتیں ۽ آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

مجھ کو جذبہ دے سفر کا کرتارہوں پروردگار سنتوں کی تربیت کے قافلے میں بار بار

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ6 درود شريف ۽ 2 دعائون

﴿ 1 ﴾ جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِ الْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَ عَلٰی اٰلِہٖ وَ صَحْبِہٖ وَ سَلِّمْ

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ ۾ گھٽ هڪ ڀيرو پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيڻ وقت به ايستائين هو ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن . ([1])

﴿ 2 ﴾ سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَ مَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّ عَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَيِّدُنا انس رَضِى اللہ تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته تاجدارِ مدينہ صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: جيڪو شَخص هي دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو تو ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا. ([2])

﴿ 3 ﴾ رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جيڪو هي دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا ويندا آهن. ([3])

﴿ 4 ﴾ ڇھ لک دُرُودشريفن جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَا فِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَ اۤ ئِمَۃًۢ بِدَوَامِ مُلْكِ اللّٰہِ

حضرت اَحمد صاوِي عَلَيہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالہَادِي ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([1])

﴿5﴾ قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ کَمَا تُحِبُّ وَ تَرضٰی لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کيس پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهيءَ تي صَحابَه ڪرام رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهو مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته هيئن پڙهندو آهي. ([2])

﴿ 6 ﴾ دُرُود شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

شافع امم صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان معظم آهي: جيڪو شخص هي درود پاڪ پڙهي ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي. ([3])

﴿ 1 ﴾ هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَيِّدُنا ابنِ عباس رَضِى اللہ تَعَالٰى عَنْهما کان رِوايت آهي ته سرڪارِ مدينه صَلَّى اللہ

تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هي درود شريف پڙهڻ واري جي لاءَ ستر فرشتا هڪ هزار ڏينهن تائين نيڪيون لکندا آهن. ([1])

﴿ 2 ﴾ ڄڻ شبِ قدر حاصل ڪري ورتي

لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ، سُبْحٰنَ اللّٰہِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خداءِ حليم و ڪريم کان سواءِ ڪوئي عبادت جي لائق ناهي، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: جنهن هن دُعا کي ٽي ڀيرا پڙهيو ڄڻ ان شبِ قدر کي حاصل ڪري ورتو. (ابنِ عساڪر ج 19، ص 155، حديث 4455)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

