ہر مُبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُود شریف کی فضیلت

اُمُّ الْمؤمنین حضرت سیِّدَتُنا عائشہ صدّیقہ رَضِیَ اللّٰہ تَعَالٰی عَنْہا سے روایت ہے کہ نبیِّ رَحمت،شفیعِ اُمَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ شفاعت نشان ہے:’’ مَنْ صَلّٰی عَلَیَّ یَوْمَ الْجُمُعَۃِ کَانَتْ شَفَاعَۃٌ لَّہٗ عِنْدِیْ یَوْمَ الْقِیَامَۃ ۔ یعنی جوشخص جُمُعہ کےدن مجھ پر دُرُود شریف پڑھےگاتو بروزِقیامت اس کی شفاعت میرےذِمَّۂ کرم پرہوگی۔ (کنز العمال ، کتاب الاذکار ، قسم الأقوال ، الباب السادس فی الصلاۃ …الخ ، الجزء الاول ، ۱/۲۵۵ ، حدیث: ۲۲۳۶)

اُن پردُرود جن کو کَسِ بے کَساں کہیں

اُن پر سَلام جن کو خَبَر بے خَبَر کی ہے

(حدائقِ بخشش،ص۲۰۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتی ہیں۔فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس

کےعَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادَہ،اُتنا ثواب بھی زِیادَہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! ماہِ رَمَضانُ الْمبارَک جاری و ساری ہے۔ اِس ماہِ مبارَک کی سَترہ (17) تاریخ کو اُمُّ المؤمنین، زَوْجَۂ رسولِ کریم،مَحبوبَۂ محبوبِ خدا حضرت سَیِّدَہ عائشہ صِدِّیقہ، عالِمَہ ، مُفْتِیَہ ، مُفَسِّرَہ ، مُحَدِّثَہ ، فَقِیْہَہ ،عابِدہ،زاہِدہ، طَیِّبَہ ،طاہِرہ، عَفِیْفَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کا یَومِ وِصال ہے۔آئیے!اِسی مُناسَبَت سےآج ہم آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی شان وعظمت،اَوصاف و کمالات اور

سِیرتِ طَیِّبَہ کے چند روشن پہلوؤں کے بارے میں سُننے کی سعادت حاصِل کریں۔ پہلے آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کا مُخْتَصر تعارُف سُنئے ، چنانچہ

تَعارُفِ اُمُّ الْمؤمنین سیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ

حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا اُمُّ الْمُؤمنِین ہیں،آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کانامِ نامی اِسمِ گِرامی عائشہ، کُنْیَت اُمِّ عبدُ اللہ ،والِدہ کانام ’’اُمِّ رُومان‘‘ اور والد امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا ابوبَکر صِدِّیق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ہیں۔ (مدارج النبوت ، قسم پنجم ، باب دوم ، ذکرازواج…الخ ، ۲/۴۶۸ ملخصاً) ۔ 17 رَمَضانُ المبارَک 57 یا 58 ہِجْری میں مدیْنۂ منوَّرہ میں آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کاوصالِ ہوا۔ حضرت سیِّدُنا ابوہُرَیْرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےآپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی نمازِجنازہ پڑھائی اور آپ کی وصِیّت کےمُطابِق رات میں لوگوں نےآپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کو جنَّتُ البَقِیع میں دوسری اَزواجِ مُطَہَّرات رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُنَّ کے پہلو میں دفن کیا۔ (شرح الزرقانی ، الفصل الثالث فی ذکرازواجہ الطاھرات… الخ ، عائشہ ام المؤمنین ، ۴/۳۹۲)

اُس مبارَک ماں پہ صَدقہ کیوں نہ ہو سب اَہلِ دِین جو ہو اُمُّ الْمُؤمنین بِنْتِ اَمیرُ الْمُؤمنین

کیا مبارَک نام ہے کیسا پیارا ہے لقب عائشہ محبوبَۂ مَحبوبِ رَبِّ العَالَمِیْن

(رسائل نعیمیہ،دیوان سالک،ص۳۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بلا شبہ تمام اُمَّہاتُ المُؤمنین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُنَّ اَجْمَعِیْن مقام و مَرتبے اور دیگر خُصوصیات میں دیگر عَورَتوں سے لائق و فائق ہیں، سب کی سب اعلیٰ دَرَجےکی وَلیّات ہیں، نہایت

عُمدہ صِفات سے آراستہ، عِلْم و عمل کی حقیقی آئینہ دار اور اُمّت کی مائیں ہیں،مگر اِن مبارَک ہستیوں میں اُمُّ الْمُؤمنین حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی ذاتِ مُقَدَّسہ کی حَیْثِیَّت ایک روشن سورج کی طرح ہے۔ نگاہِ مُصْطَفٰے کی بدولت آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا زمانے کی عالِمہ ، مُفْتِیَہ ، مُحَدِّثہ اور مُفَسِّرہ کہلائیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ آپ وہ خوش قسمت خاتون ہیں جنہیں نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے وصالِ ظاہری کے وَقْت بھی آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی صحبتِ با بَرَکت سے فَیضیاب ہونے کا شَرَف حاصِل ہوا،چنانچہ

خُصُوصی رَفاقت وقُربَتِ مُصْطفٰے

اُمُّ الْمُؤمنین حضرت سیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا (نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےاَیَّامِ دُنیا کےآخری لمحات کی کَیفِیَّات بَیان کرتےہوئے) فرماتی ہیں: (جب مزاجِ رسول شِدَّتِ مَرَض کی وجہ سے تکلیف مَحسُوس کر رہا تھااُس وَقْت) میرے پاس میرے بھائی حضرت عبدُالرَّحمن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ آئے،اُن کےہاتھ میں مِسواک تھی۔میرےسرتاج، صاحب ِ مِعراج صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُن کی طرف دیکھنے لگے۔ میں جانتی تھی کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ مِسواک پسند فرماتے ہیں۔میں نےعَرْض کی:کیا آپ کے لئے مِسواک لے لوں؟آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے سَر مُبارَک سے ہاں کا اِشارہ فرمایا تو میں نے حضرت عبدُالرَّحمٰن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سےمِسواک لے لی،وہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو سَخت محسوس ہوئی۔میں نے عَرْض کی:کیا میں اِسے نرم کردوں؟آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے سَر کے اِشارے سے فرمایا:ہاں۔میں نے مسواک (چَباکر) نرم کی۔آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےسامنےپانی (Water) کا ایک پِیالہ تھا،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اِس میں دست ِ اَقدس داخل کرتے اور اپنے چہرۂ

اَنوَر پر مَس کرتے اور فرماتے: لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ ، اِنَّ لِلْمَوْتِ سَکَرَاتٍ یعنی اللہ پاک کےعلاوہ کوئی معبود نہیں، بے شک مَوْت کےلیے سختیاں ہیں۔پھر اپنا دست ِ اَقدَس بلند کرکےعَرْض کرنےلگے: فِی الرَّفِیْقِ الْاَعْلٰی یعنی اُوپر والے ساتھیوں میں ۔یہاں تک کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کاوِصال ہوگیا۔ (بخاری ، کتاب المغازی ، باب مرض النبی ووفاتہ ، ۳ /۱۵۷ ، حدیث: ۴۴۴۹ ملتقطا)

جن کا پہلو ہو نبی کی آخری آرام گاہ جن کے حُجرے میں قِیامت تک نبی ہوں جاگُزیں

آستاں اُن کا فِرِشتوں کی زِیارت گاہ ہے کیونکہ اُس میں جَلْوَہ فرما ہیں اِمامُ الْمُرْسَلِیْن

(رسائل نعیمیہ،دیوان سالک،ص۳۱)

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!سُنا آپ نے!حضرت سَیِّد تناعائشہ صدیقہ، طَیِّبَہ ،طاہِرہ، عَفِیْفَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کا مقام بارگاہِ رسالتِ مآب میں کس قدر بلند و بالا ہے،جنہیں نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نہ صرف ظاہِری حیات میں خاص قُرب نصیب ہوا، بلکہ وِصالِ ظاہری کےوَقْت بھی خُصوصی قُربت و رَفاقت پانے کا مُنْفَرِد اِعزاز (Honour) بھی آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا ہی کے حِصّے میں آیا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مَحبوبَۂ محبوبِ خدا حضرت سیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نے ساری زِندگی اِس اِحسان و شُکْر کو یاد رکھا اور تحدیث ِ نعمت کے لئے اپنی اِس عزَّت وعظَمت کو بَیان بھی فرمایا، چُنانچِہ

دس (10) فضیلتیں

آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا فرماتی ہیں:مجھے نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اَزواجِ مُطَہَّرات رِضْوَانُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہِنَّ اَجْمَعِیْن پر 10 فضیلتیں عطا کی گئی ہیں:عَرْض کی گئی، یااُمَّ الْمُؤمنین!وہ دس (10) فضیلتیں کون کون سی ہیں؟اِرْشاد فرمایا:

(1) نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے میرے عِلاوہ کبھی کسی کَنواری عَوْرت سے نِکاح نہیں فرمایا۔ (2) میرے عِلاوہ اَزواجِ مُطَہَّرات رِضْوَانُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہِنَّ اَجْمَعِیْن میں سے کوئی بھی اَیسی نہیں جس کے ماں باپ دونوں مُہاجِر (ہجرت کرنے والے) ہوں۔ (3) اللہ پاک نے میری پاک دامَنی کا بَیان آسمان سے (قُرآن میں) نازِل فرمایا۔ (4) (نِکاح سےپہلے) حضرت سَیِّدُنا جِبْرِیل عَلَیْہِ السَّلَام ایک رَیشمی کپڑے میں میری صورت لا کر بارگاہِ رسالت میں حاضر ہوئے اور عَرْض کی:اِن سے نکاح کرلیجئے کیونکہ یہ آپ کی زَوْجہ ہیں۔ (5) میں اور نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ایک ہی برتن سےغُسْل کیا کرتےتھے،یہ شَرَف میرےعلاوہ اَزواجِ مُطَہَّرات رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُنَّ میں سے کسی کو بھی نَصِیب نہیں ہوا۔ (6) حُضورِ اَقدَس صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نمازِ تَہَجُّد پڑھتے تھے اور میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے آگے سَوئی رہتی تھی،اُمّہاتُ الْمُؤمنِین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُنَّ اجمعین میں سے کوئی بھی حُضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اِس کرِیمانہ مَحَبَّت سے سَرفراز نہیں ہوئی۔ (7) رسولِ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر نُزولِ وَحی کے وَقْت نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ میرےپاس تشریف فرماہوتے،میرے عِلاوہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اَزواج میں سے کسی دوسری زوجَۂ مُحْتَرَمہ کے پاس آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر وَحی کا نُزول نہیں ہوا۔ (8) … نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کاسَرِ اَنوَر میرے سینے اور حلْق کے درمیان تھا اور اِسی حالت میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا وِصال ہوا۔

(9) حُضورِ انور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے میری باری کے دِن وصال فرمایا۔ (10) نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی قَبْرِ اَنوَر میرے گھر میں بنائی گئی۔ (سیرتِ مصطفےٰ،۶۵۹-۶۶۰)

دی گواہی آپ کی عِفَّت کی سُورۂ نُور نے مَدْح کرتا ہے تیری عِصْمَت کی قُرآنِ مُبِیْن

اُن کے بستر میں وحی آئے رَسُوْلُ اللہ پر اور سلامِ خادِمانہ بھی کریں رُوْحُ الْاَمِیں

(رسائل نعیمیہ،دیوان سالک،ص ۳۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! قربان جائیے!محبوبَۂ محبوبِ خدا،حضرت سیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی شان و عظمت پر!یقیناًیہ شَرَف بھی آپ کے لئے کسی تَمغے سے کم نہ تھا کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کو تمام اَوَّلِیْن و آخرین میں سب سے افضل و اعلیٰ ذات یعنی تمام نبیوں کے سردار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زَوْجِیَّت اور قِیامت تک کے لئے آنے والے مومنوں کی ماں ہونے کے مُقَدَّس شَرَف سے سَرفراز ہونے کی سعادت ملی،ربِّ کریم نے آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا پر نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دیگر اَزْواجِ مُطَہَّرات سےزیادہ اِنعام و اِکرام کی بارشیں فرمائیں۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی شان وعظمت کا سَمُنْدَر اتنا گہرا ہے جس کی گہرائی میں اُترنے والے کو ہمیشہ نایاب و نادر موتی (Pearls) ہی ملا کرتے ہیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ رسولِ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنی زبانِ حقِّ ترجمان سے آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے فضائل و مناقب کو بڑے ہی شاندار انداز میں بَیان فرمایا ہے۔آئیے! سیدہ عائشہ صِدِّیْقَہ ، طَیِّبَہ ،طاہِرہ، عَفِیْفَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی شان و عظمت پر مشتمل 4 اَحادیثِ مبارَکہ سُنئے اور جُھومئے،چنانچہ

شانِ عائشہ بزبانِ حبیبِ کبریا

(1) نبیِّ رَحمت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اُمُّ المؤمنین حضرت سیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے بارے میں صحابَۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سے اِرشاد فرمایا:تم اپنا دو تہائی دین اِس حُمَیْرا (یعنی حضرت عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا) سے حاصِل کرلو۔ (تفسیرکبیر ، پ ۳۰ ، القدر ، تحت الآیۃ: ۳،۱۱ /۲۳۲)

(2) حُضورِاکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے سَیِّد ہ فاطِمَہ زَہرا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا سےفرمایا:اے فاطِمَہ!کیا تم اُس سے مَحَبَّت نہیں کرو گی جس سے میں مَحَبَّت کرتا ہوں؟سَیِّدَہ فاطِمَہ زہرا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نےعَرْض کی:کیوں نہیں۔اِس پرحُضورِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:عائشہ (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا) سے مَحَبَّت رکھو۔ (مسلم ، کتاب فضائل الصحابۃ ، باب فی فضل عائشۃ ، ص ۱۰۱۷ ، حدیث: ۲۴۴۲ ملتقطاً)

(3) نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنی لاڈلی شہزادی حضرت سَیِّدَہ فاطِمَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کو مُخاطب کرکے اِرْشاد فرمایا:ربِّ کعبہ کی قسم!تمہارے والد کو عائشہ (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا) بہت زیادہ محبوب ہیں۔ (ابوداود ، کتاب الادب ، باب فی الانتصار ، ۴/۳۵۹ ، حدیث: ۴۸۹۸)

(4) رسولِ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:عائشہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی فضیلت عَورَتوں پر ایسی ہے جیسے ثَرِیْد کی فضیلت تمام کھانوں پر ہے۔ (بخاری ، کتاب احادیث الانبیاء ، بَاب قَوْلِهِ تَعَالٰى: اِذْ قَالَتِ الْمَلَائِكَةُ …الخ ، ۲/۴۵۴ ، حدیث: ۳۴۳۳)

حکیم ُ الا ُمَّت حضرت مفتی اَحمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:ثَرِیدیعنی روٹی شوربا بوٹیاں ایک جان کی ہوئی بہترین غذا ہے،ساری غذاؤں سے افضل (ہے) کہ وہ زُود ہضم (جلد ہضم ہونے والی) ،نہایت ہی مُقَوِّی (مُ۔قَوّ۔وِی یعنی طاقت دینے والی) ،بَہُت مزے دار،چبانے سے بے نیاز بَہُت صِفات کی جامع غذا ہے،ایسے ہی حضرت عائشہ (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا) صورت،سِیرت،عِلْم،عَمَل، فَصاحت،فَطانت،ذَکاوَت،عَقْل،حُضور (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کی مَحبوبِیَّت وغیرہ ہزارہا صِفات کی جامِع ہیں۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا بَہُت اَحادیث کی جامع،علومِ قرآنیہ کی ماہر بی بی ہیں۔ (مرآۃ المناجیح، ۸/۵۰۱)

مفتی صاحِب ایک دوسری حدیثِ پاک کےتحت فرماتےہیں:جناب حضرت سیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ

رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے فضائل ریت کے ذَرّوں،آسمان کے تاروں (Stars) کی طرح بے شمار ہیں،آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا ربِّ کریم کا تُحفہ ہیں جو حُضُوْرِ اَنور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو عطا ہوئیں۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی عِصْمَت وعِفَّت کی گواہی خود ربِّ کریم نے قرآنِ مجید میں سُورۂ نُور میں دی حالانکہ جناب ِمریم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا اور یوسف عَلَیْہِ السَّلَام کی عِصْمَت کی گواہی بچے سے دلوائی گئی۔اُمَّت کو تَیَمُّمْ (تَ۔یَمْ۔مُمْ) کی آسانی آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے صدْقہ سے ملی،حُضُوْر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا وِصال آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے سینہ پر ہوا۔حُضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی آخری آرام گاہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کا حُجرہ ہے،آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کا لُعاب حُضُوْر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے لُعاب کے ساتھ وِصال کے وَقْت جمع ہوا،آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے بِسْتَر میں وَحی آتی تھی،آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا خود صِدِّیقہ ہیں اور صِدِّیق کی بیٹی ہیں۔ (مرآۃ المناجیح، ۸ /۵۰۲)

آپ کے دَولت کَدہ میں دَولَتِ دَارَین ہے اُس زمیں پر پھر نہ کیوں قُرباں ہو عَرْشِ بَریں

آپ صِدِّیْقَہ پِدَر صِدِّیْق اور شوہر نَبِی میکہ و سُسرال اعلیٰ آپ خود ہیں بہتریں

(رسائل نعیمیہ،دیوان سالک، ص ۳۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بِلا شبہ نبیِّ اکرم صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو ربِّ کریم نے بے شمار اِختیارات عطا فرما کر آپ صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو مالِک و مُختار بنایاہے۔آپ صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ چاہتے تو اِنتہائی شاہانہ زِندگی گزار سکتے تھے اور اپنی اَزواجِ مُطَہَّرات رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہُنَّ اَجْمَعِیْن کو دنیا کی تما م راحتیں اور آسائشیں فراہم کر سکتے تھے،لیکن آپ صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ساری زِندگی سادگی، فَقْر اورتَوَکُّل و قَناعت کو اپنائے رکھا،تو یہ کیسے ممکن ہے کہ پھر آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی

صُحبتِ با بَرَکت سے فَیضیاب ہونے والوں اور والیوں میں اِن خوبیوں کا فَیضان جاری نہ ہو، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اَزواجِ مُطَہَّرات رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہُنَّ بالخُصوص اُمُّ الْمُؤمنین حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ صدیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کا شمار بھی اُن شَخْصِیَّات میں ہوتا ہے جنہیں ربِّ کریم نے اپنے مَدَنی حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے صَدقے میں تَوَکُّل و قَناعت کی نعمت سے سَرفراز فرمایا تھا۔آئیے!آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے تَوَکُّل و قَناعت کی ایک بہترین جَھلک مُلاحَظَہ فرمائیے، چنانچہ

سَیِّدَتُنا عائشہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کا مقامِ تَوَکُّلْ

اُمُّ المُؤمنین حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہَا نے بارگاہِ رسالت میں عَرْض کی: یارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ!، میرے لئے دعا فرمائیے کہ اللہ پاک جنّت میں مجھے آپ کی اَزواجِ مُطَہَّرات میں سے رکھے۔نبیِّ کریم صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:”اگر تم اِس رُتْبے کی تمنّا رکھتی ہو تو تمہیں چاہئے کہ کل کے لئے کھانا بچا کر نہ رکھو اور جب تک کسی کپڑے (Cloth) میں پَیْوَند لگ سکتا ہے تَب تک اُسے بیکار نہ سمجھو۔اُمُّ المؤمنین حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہَا فَقْر کو مالداری پر ترجیح دینے کی اِس نصیحت پر اِتنی عمل پیرا رہیں کہ (زندگی بھر) کبھی آج کا کھانا کَل کے لئے بچا کر نہ رکھا۔ (مدارج النبوت ، قسم پنجم ، باب دوم ، ذکر ازواج مطہرات …الخ ، ۲/۴۷۲ - ۴۷۳)

کیوں نہ ہو رُتبہ تمہارا اَہلِ اِیماں میں بڑا سب تو ہیں مومن مگر ہیں آپ اُمُّ الْمُؤمنین

(رسائل نعیمیہ،دیوان سالک، ص ۳۱)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سُنا آپ نے!ہماری پیاری اَمّی جان حضرت سَیِّدَہ عائشہ صِدِّیْقَہ ، طَیِّبَہ ،طاہِرہ، عَفِیْفَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا اِطاعتِ رسول، فَقْر و فاقہ،زُہد و قَناعت اور تَوَکُّل کےکس قدر بُلند

دَرَجےپرفائز تھیں۔بِلاشُبہ یہ سب صحبتِ مُصْطَفٰے اور تعلیماتِ مُصْطَفٰے کی ہی بَرَکتیں تھیں کہ آپ سَرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اِس عمدہ نصیحت پر دل وجان سے عمل پیرا رہیں اور کبھی آج کا کھانا اَگلے دن کے لئے بچا کر نہ رکھا۔آج ہم بھی مَحَبَّتِ رسول کا دعویٰ تو کرتی ہیں مگر ہم لوگوں کا خدا پاک کی ذات پر توکل کمزور پڑتاجارہا ہے۔شاید یہی وجہ ہے کہ آج ہمارے معاشرے میں ہر طرف مہنگائی کا طوفان بَرپا ہے،دودھ اور کھانے پینے کی دیگر چیزوں میں ملاوٹ عام ہے،رمضان وغیر رمضان میں چیزوں کی قیمتیں بڑھا کر لُوٹ مار کا بازار گرم کرکے مسلمانوں کو نقصان پہنچانے کا سلسلہ جاری ہے،راہِ خدا میں خرچ کرنے کے مُعامَلے میں سُستی کا مظاہَرہ کیا جارہا ہے،ذَخیرہ اَندوزی اپنے عروج پر ہے،سُود،رِشوت، خراب مال اورجعلی نوٹوں (Fake Currency) کا لین دین زور و شور سے جاری ہے۔

الغرض آج ہمارا معاشرہ تیزی کے ساتھ گناہوں کی دلدل میں گِرتا چلا جارہا ہے۔لہٰذا عَافیت اِسی میں ہے کہ ہم ہر نیک و جائز کام میں اللہ پاک کی ذات پر بھروسا کرنے کی عادت بنائیں۔یاد رکھئے! اللہ پاک کی ذات پر تَوَکُّل یعنی بھروسا کرنے کو اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے فَرْضِ عَیْن قرار دیا ہے،چنانچہ اعلیٰ حضرت،اِمامِ اَہلسنَّت مولانا شاہ امام اَحمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: اللہ کریم پرتوکُّل (بھروسا) کرنا فَرْضِ عَیْن ہے۔ (فضائلِ دعا،ص۲۸۷) اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ!تَوَکُّل اِیمان کی رُوح ہے۔توکُّل بندے کو اللہ پاک کے قریب کردیتا ہے۔تَوَکُّل مشکلات اور پریشانیوں میں بندے کو اِسْتِقامت کے ساتھ اُن کے مُقابلے کی قُوَّت (Power) فراہم کرتا ہے۔ تَوَکُّل مُصیبتوں میں اِنسان کی اُمیدیں جگانے کا باعِث بنتا ہے۔آئیے!اب تَوَکُّل کا مفہوم بھی سُن لیجئے کہ تَوَکُّل سے مراد کیا ہے،چنانچہ

تَوَکُّل کا معنٰی و مفہوم

تفسیر ”صِراطُ الْجِنان“ جلد 3 صَفْحہ نمبر 520 پر ہے:حضرت سَیِّدُنا امام فَخْرُ الدِّین رازی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:تَوَکُّل یہ ہے کہ انسان ظاہری اَسباب کو اِختیار کرے لیکن دل سے اِن اَسباب پربھروسا نہ کرے بلکہ اللہ پاک کی مدد اُس کی تائید اور اُس کی حمایت پر بھروساکرے۔ (تفسیر کبیر ، پ ۴ ، اٰل عمران ، تحت الآیۃ: ۱۵۹،۳/۴۱۰) اِس بات کی تائید اِس حدیثِ پاک سے بھی ہوتی ہے کہ حضرت سَیّدنا انس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ فرماتے ہیں:’’ایک شخص نے عرض کی: یارَسُولَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم!میں (اپنی) اُونٹنی کو باندھ کر تَوَکُّل کروں یا اُسے کھلا چھوڑ کر تَوَکُّل کروں؟اِرْشادفرمایا:اُسے باندھو اور تَوَکُّل کرو۔ (ترمذی ، کتاب صفۃ القیامۃ ، ۶۰ - باب ، ۴/۲۳۲ ، حدیث: ۲۵۲۵) اعلیٰ حضرت،اِمامِ اہلسُنَّت مولانا شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: تَوَکُّل تَرْکِ اَسْباب کا نام نہیں بلکہ اَسباب پر اِعْتماد کا تَرْک (اِعتماد نہ کرنا) توکُّل ہے۔ (فتاویٰ رضویہ، ۲۴/۳۷۹ملخصاً) یعنی اَسباب کو چھوڑ دینا تَوَکُّل نہیں بلکہ اَسْباب پر اِعْتماد نہ کرنے اور ربِّ کریم کی ذات پر اِعتماد کرنے کا نام تَوَکُّل ہے۔تَوَکُّل کی ترغیب دلاتے ہوئے نبیِّ اکرم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ارشاد فرمایا:اگرتم اللہ پاک پراس طرح بھروسا کرو جیسا اس پربھروسا کرنے کا حق ہے،تووہ تمہیں اس طرح رزق عطا فرمائے گاجیسے پرندے کو عطافرماتاہے کہ وہ صبح کے وقت خالی پیٹ نکلتا اورشام کو سیر ہو کر لوٹتا ہے۔ (ترمذی ، کتاب الزھد ، باب فی التوکل علی اللہ ، ۴/ ۱۵۴ ، حدیث: ۲۳۵۱)

اللہ کریم ہمیں جیسا تَوَکُّل کرنے کا حق ہے ویسا توکُّل کرنے کی توفیق عطا فرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اُمّ المُؤمنین سَیِّدہ عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی سیرت کاایک

روشن باب یہ بھی ہے کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا جس طرح فرض روزوں کی پابند تھیں اِسی طرح آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نفلی روزے بھی کثرت سے رکھا کرتی تھیں،گرمی چاہے کتنی ہی شدید ہوتی مگر آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا گرمی کی پروا کئے بغیر رضائے الٰہی پانے کے لئے اِنتہائی گرم موسم میں بھی نہ صِرْف روزہ رکھ لیتیں بلکہ اِستقامت کے ساتھ اُسے پورا بھی فرماتی تھیں۔آئیے!بطورِ ترغیب ایک واقعہ سُنئے اور نفل روزے رکھنے کی نِیَّت کیجئے،چنانچہ

گرمی کی شِدّت میں بھی روزہ

حضرت سیِّدُنا عبدُالرَّحمٰن بن ابو بَکْر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما عَرَفہ (9 ذُوالْحِجَّةِ الْحَرام) کے دن حضرت سیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیْقَہ ،عابِدہ، زاہِدہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے پاس تشرِیف لائے تو آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا روزے سے تھیں اور (گرمی کی شدَّت کےباعِث) آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا پرپانی کا چِھڑکاؤ کیا جارہا تھا۔حضرت سیِّدُنا عبدُالرَّحمن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا سے عَرْض کی:اِفطارکرلیجئے۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نے فرمایا:کیا میں اِفطارکرلوں؟حالانکہ میں نے رسولُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو یہ فرماتے سُنا ہے کہ ” بے شک عَرَفَہ کےدِن کاروزہ ایک سال پہلےکےگُناہوں کاکفارہ ہے ۔ “ (مسند احمد ، مسند عائشہ رضی اللہ عنھا ، ۹/۴۴۸ ، حدیث: ۲۵۰۲۴)

ناز برداری تمہاری کیوں نہ فرماوے خدا نازنینِ حق نبی ہیں تم نبی کی نازنین

(رسائل نعیمیہ،دیوان سالک، ص ۵۱)

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!اُمُّ الْمُؤمنین سَیِّدَہ عائشہ صِدِّیْقَہ ،عابِدہ،زاہِدہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کےنفل روزوں کا مَدَنی جذبہ اور آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی اِستقامت مرحبا!شدید گرمیوں کا موسم ہے،اور گرمی کی

حرارت کے سبب آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا پر پانی کا چھڑکاؤ کیا جارہا ہے مگر قربان جائیے!اِس کے باوُجود آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نے روزے کو پورا فرمایا۔اے! کاش!نفل روزوں کا یہ مَدَنی جذبہ ہمیں بھی نصیب ہوجائے اور ہم بھی سردی و گرمی کی پروا کئے بغیر رِضائے الٰہی کے لئے نفل روزے رکھیں ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

8 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام”مدرسۃالمدینہ بالغات“

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اگرہم بھی نفلی روزوں کا جذبہ بڑھانا اور اِس پر اِستقامت پانا چا ہتی ہیں تو ہمیں چاہئے کہ ہم عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سےہردم وابستہ ہوکر اپنی مصروفیات میں سے کچھ نہ کچھ وَقْت ((Time ذیلی حلقے کے 8 مدنی کاموں کے لئے بھی نکالیں۔ ذیلی حلقے کے8 مَدَنی کاموں میں سے روزانہ کاایک مَدَنی کام ” مَدْرَسۃُ المدینہ بالغات“ میں پڑھنایاپڑھانابھی ہے۔ فی ذَیلی حلقہ کم از کم ایک مدرسۃ المدینہ (بالِغات) کا اہتمام کیجئے،مدرسۃُ المد ینہ میں پڑھنے والیوں کا ہَدَف کم از کم 12اسلامی بہنیں ہیں،(دورانیہ زیادہ سے زیادہ1گھنٹہ 12 مِنَٹ) صبح 8:00 تااذانِ عصر تک کسی بھی وقت(با پردہ جگہ میں) ترکیب کی جا سکتی ہے، دُرُست قرآنِ پاک پڑھنا سکھانے کے ساتھ ساتھ غُسل، وُضُو،نماز، سُنّتیں، دُعائیں نیز عورتوں کے شرعی مسائل وغیرہ زبانی نہیں بلکہ مکتبۃ المدینہ سے شائع کردہ کتاب ''اسلامی بہنوں کی نماز'' سے د یکھ دیکھ کر سکھایئے، مدرسۃ المدینہ (بالغات)''مدنی پھولوں ''کے مطابق لگایئے، اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مَدْرَسۃُ المدینہ بالغات کی بہت برکتیں ہیں مَدْرَسۃُ المدینہ بالغات کی بَرَکت سے دُرُسْت قرآنِ کریم پڑھنا نصیب ہوتا ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ

بالغات نماز،وُضو اور غُسْل وغیرہ ضروری اَحکام سیکھنے کابہترین ذَرِیْعہ ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالغات میں حاضِری کی بَرَکت سے اچھی صُحبت مُیسّرآتی ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالغات کی بَرَکت سے قرآنِ کریم پڑھنے سُننے کی سعادت ملتی ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالغات کی بَرَکت سے عِلْمِ دِین کی دَولت نصیب ہوتی ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالغات کی بَرَکت سے مَدَنی اِنعامات پر عمل کا جذبہ مِلتا ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالغات کی بَرَکت سے اچھے اَخلاق اپنانے کا موقع مِلتاہے،آئیے!مَدْرَسۃُ المدینہ بالغات میں پڑھنے کی بَرَکت پر مُشْتَمِل ایک مَدَنی بہار سُنئے اور جُھومئے، چُنانچہ

گناہوں بھری زندگی سے نجات

بابُ المدینہ(کراچی) میمن سوسائٹی میں رہائش پذیر ایک اسلامی بہن دعوتِ اسلامی کے سنّتوں بھرے مدنی ماحول میں آنے سے قبل ان کے شب و روز اللہ کریم کی نافرمانی میں بسر ہو رہے تھے ، ناچ گانوں کاجنون کی حد تک شوق تھا،ان ہی بے ہودگیوں میں ان کی زندگی کا ایک حصہ ضائع ہوچکا تھا ، ایک دن دعوتِ اسلامی کے مشکبار مدنی ماحول سے وابستہ ایک باپردہ اسلامی بہن سے ان کی ملاقات ہوگئی ، انہوں نے شفقت فرماتے ہوئے نیکی کی دعوت کے دوران گناہوں سے بچنے کا ذہن دیا،ان کی دعوت کی برکت سے قبرو آخرت کی تیاری کا ذہن بنا، دل پر چھائی گناہوں کی تاریکیاں چھٹنے لگیں اور ان کے دل کا آبگینہ صاف وشفاف ہونے لگا۔اسی دوران ایک اسلامی بہن کی انفرادی کوشش کے نتیجے میں مدرسۃ المدینہ (بالغات) میں شرکت کرنا شروع کردی، جہاں قراٰنِ مجید درست مخارج سے پڑھنے کے ساتھ ساتھ وضو،نمازا ورطہارت وغیرہ سے متعلق بھی اہم باتیں سیکھنے کاموقع ملا ۔ایک دن معلّمہ اسلامی بہن نے انہیں عام فہم اندازمیں نماز کا طریقہ سکھایا تو بہت سی اہم باتوں کا پتاچلا اور ان کی کئی خامیاں دور ہو

ئیں۔ وقتاً فوقتاً ملنے والی نیکی کی دعوت کی برکت سے دن بدن دعوتِ اسلامی کی محبت ان کے دل میں بڑھتی چلی گئی ،اچھی عادات واخلاق کی خوشبوؤں سے ان کاظاہر وباطن مہکنے لگا، فضولیات ولغویات سے جان چھوٹ گئی، ذکرودرودان کی زبان پرجاری ہو گیا اب انہیں ایک روحانی سکون کا احساس ہونے لگا ۔تادمِ بیان اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَزَّوَجَلَّ وہ مدنی ماحول میں ترقی کرتے کرتے علاقائی سطح پر اجتماع ذمّہ دار کی حیثیت سے مدنی کاموں میں مصروف ہیں۔ (انوکھی کمائی،ص ۱۳)

''اگر آپ کو بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں مدنی بہار مکتب پرجمع کروادیں . "

اگر سُنّتیں سیکھنے کا ہے جذبہ تم آجاؤ دیگا سِکھا مَدَنی ماحول

بُری صُحبتوں سے کَنارہ کَشی کر کے اچھوں کے پاس آکے پا مَدَنی ماحول

سَنور جائے گی آخِرت اِنْ شَآءَ اللہ تم اپنائے رکھو سَدا مَدَنی ماحول

گنہگارو آؤ، سِیَہ کارو آؤ گُناہوں کو دیگا چُھڑا مَدَنی ماحول

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۶۴۶تا۶۴۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کا اندازِ سخاوت و ایثار

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اُمّ الْمؤمنین سَیِّدَہ عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا سخاوت و ایثار کے مَدَنی جذبے سے بھی سَرشار تھیں،آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی سخاوت و اِیثار کا یہ عالَم ہوا کرتا تھا کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا اپنی ضرورت کی چیزیں بھی راہِ خدا میں خَیرات کردیا کرتیں اور اپنے لئے کچھ بھی بچا کر

نہ رکھتی تھیں۔آئیے!آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی سخاوت و ایثار پر مُشْتَمِل 2 اِیمان افروز واقعات سُنئے اور راہِ خدا میں خَرْچ کرنے کا جذبہ اپنے اندر بیدار کیجئے،چنانچہ

ایک لاکھ درہم خَیرات کردئیے!

حضرت سَیِّدَتُنا اُمِّ دُرّہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا فرماتی ہیں،میں حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے پاس تھی،اُس وَقْت ایک لاکھ دِرہم کہیں سے آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے پاس آئے، آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نے اُسی وَقْت اُن سب درہموں کو لوگوں میں تقسیم کر دیا اور ایک درہم بھی گھر میں باقی نہیں چھوڑا۔ اُس دن میں اور وہ روزہ دار تھیں،میں نے عَرْض کی، آپ نے سب درہموں کو بانٹ دیا اور ایک درہم بھی باقی نہیں رکھا تا کہ آپ گوشت خرید کر روزہ اِفطار کرلیتیں؟آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نے اِرْشاد فرمایا:تم نے اگرمجھ سے پہلے کہا ہوتا تو میں ایک درہم کا گوشت منگوا لیتی۔ (شرح زرقانی علی المواہب ، حضرت عائشۃ ام المؤمنین ، ۴/۳۸۹ - ۳۹۲)

بھوکے رہ کے خود اَوروں کو کِھلا دیتے تھے

کیسے صابِر تھے مُحَمَّد کے گھرانے والے!

روٹی کے بدلےگوشت

ایک دن اُمُّ الْمُؤمِنِین حضرت سیِّدَہ عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا سےایک مِسْکِیْن ((Poor نےسُوال کیا،آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا روزے سےتھیں اور گھر میں ایک روٹی کے عِلاوہ کچھ نہ تھا۔ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نے اپنی خادِمہ سےفرمایا:اِسےوہ روٹی دےدو!،خادِمہ نےعَرْض کی:آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی اِفطاری کے لئے اِس کے عِلاوہ کچھ نہیں۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نےفرمایا:اِسے وہ روٹی دےدو!۔خادِمہ نے اُسے وہ روٹی

دے دی۔جب شام ہوئی تو (حُضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے) اَہلِ بَیْت یا اُس شخص نے ہَدِیَّہ بھیجا،جوہمیں بکری (کا گوشت) ہَدِیَّہ کرتا تھا،اُس کو ڈھانپ کر لایا۔ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نے خادِمہ سے فرمایا: کُلِيْ مِنْ ھٰذَا خَیْرٌ مِّنْ قُرْصِکِ یعنی اِس میں سے کھاؤ،یہ تمہاری اُس روٹی سے بہتر ہے۔ (شعب الایمان ، باب فی الزکاۃ ، فصل فیما جاءفی الایثار ، ۳/۲۶۰ ، حدیث: ۳۴۸۲)

میں سب دَولت رہِ حق میں لُٹا دوں شہا ایسا مجھے جذبہ عطا ہو

(وسائلِ بخشش مرمم ، ص ۳۱۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلسِ رابطہ برائے عالمات

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی دنیا بھر کے 200 سے زائد مُمالِک میں کم وبیش 104شُعبہ جات میں نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچانے میں مصروفِ عمل ہے۔اِنہی شُعبہ جات میں سے ایک شُعبہ ”مجلسِ رابِطہ برائے عالمات “ بھی ہے۔اِس شُعبے کا بُنیادی مَقْصَد سُنّی عالمات کو دعوتِ اسلامی کی دِینی خدمات سے آگاہ کرنا،مَدَنی کاموں میں اُن کی مدد (Help) حاصِل کرنا،اُن کی دُعائیں لینا،سُنّی جامعات و مَدَارِس میں مَدَنی کاموں کی ترکیب بنانا،ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اِجتماع، اورمُختلِف سُنَّتوں بھرے اِجتماعات میں سُنّی جامعات و مَدارِس کی طالبات کی شِرکت کرواناہے۔ اللہ کریم دعوتِ اسلامی اور ”مجلسِ رابِطہ برائے عالمات“ کو مزید ترقّیاں عطا فرمائے اور ہمیں دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول پر اِستقامت نصیب فرمائے۔

اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تِری دُھوم مَچی ہو

(وسائل بخشش مرمم،ص۳۱۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! مَحبوبَۂ محبوبِِ خدا، سَیِّدہ عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کا شمار اللہ پاک کی اُن مُقَرَّب ترین وَلِیَّات میں ہوتا ہے جن کی ساری زندگی عبادت و رِیاضت میں گزری۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ جس طرح رسولِ اکرم صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَسَلَّمَ نمازِ پنجگانہ کے عِلاوہ نمازِ اِشراق، نمازِ چاشت، تَحِیَّۃُ الوُضُوْ ء ، صَلٰوۃُ الاَوَّابِیْن وغیرہ نوافل ادا فرماتے تھے،راتوں کو اُٹھ اُٹھ کر نمازیں ادا فرماتے تھے،تمام عمر نمازِ تَہَجُّد کے پابند رہے،اِسی طرح آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا بھی گھر کے کام کاج اور سَرْوَرِ کائنات صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خدمت گزاری کےساتھ ساتھ پابندی کے ساتھ نمازِ تَہَجُّد اور نماز ِچاشت کی ادائیگی کا بھی اِہتمام فرمایا کرتی تھیں،چنانچہ

نمازِ تَہَجُّد کی پابندی

شَیْخُ الْحدیث حضرت علاَّمہ مَولانا عَبْدُالْمُصْطَفیٰ اَعْظَمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اُمُّ المُؤمنین حضرت سیِّدتُنا عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی سِیرت بَیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں:عبادت میں بھی آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کا رُتبہ بَہُت ہی بُلندہے،آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے بھتیجے حضرت سَیِّدُنا اِمام قاسِم بن مُحَمَّد بن ابُوبَکْر صِدِّیْق رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کا بَیان ہےکہ حضرت سیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا روزانہ بِلاناغہ نمازِ تَہَجُّد پڑھنے کی پابند تھیں اور اکثر روزے سے رہا کرتی تھیں۔ (سیرتِ مُصطفٰے، ص۶۶۰)

نمازِ چاشت سے مَحَبَّت

آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نمازِچاشت کی آٹھ (8) رَکعتیں پڑھتی تھیں، پھرفرماتیں:”اگر میرے ماں باپ اُٹھا بھی دئیے جائیں تب بھی میں یہ رکعتیں نہ چھوڑوں۔ (مؤطّا امام مالک ، کتاب قصر الصلاۃ فی السفر ، باب صلاۃ الضُّحی ، ص ۱۵۳ ، حدیث: ۳۶۶)

حکیم ُالا ُمَّت حضرت مفتی اَحمد یارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بَیان کردہ دوسری حدیثِ پاک کے تحت فرماتے ہیں:یعنی اگر اِشراق کے وَقْت مجھےخَبر ملے کہ میرے والِدَین زِندہ ہو کر آ گئے ہیں تو میں اُن کی مُلاقات کے لئے یہ نَفْل نہ چھوڑوں بلکہ پہلے یہ نَفْل پڑھوں، پھر ا ُن کی قدَم بوسی کروں۔ (مرآۃُ المناجیح،۲/۲۹۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!اُمُّ المؤ منین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کا نَفْل عبادات کی بجاآوری کا جذبہ مرحبا!ذرا غور فرمائیے!جن کی شان قرآنِ کریم میں بَیان ہوئی،جن کے مَناقِب کو اَحادیثِ مُبارَکہ میں بَیان کیا گیا،جو اپنے وَقْت کی عالِمہ ، مُفْتِیَہ ، فَقِیْھَہ ، مُحَدِّثَہ اور مُفَسِّرَہ کہلائیں،بُزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہم اجمعین نے جن کی شان و عظمت کےڈنکے بجائے،فرائض تو فرائض، تَہَجُّد اورچاشت کے نوافِل کو چھوڑنا بھی اُنہیں گوارا نہ تھا۔مگر آج ہماری حالت یہ ہے کہ نَفْل نماز تو دُور کی بات ہے ہم سے تو فَرْض نمازیں بھی ادا نہیں کی جاتیں، آہ!ہمیں کیا ہوگیا ہے؟،کیوں ہم عبادات سے جی چُرانے لگی ہیں،کیوں ہم ربِِّ کریم اور رسولِ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اَحکامات کی بجا آوری میں سُستی کا شکار ہیں؟کیوں ہمارے اَندر سےنَفْل عبادات کا جذبہ ختم ہوتا جارہا ہے؟کیوں ہم روزوں کے معامَلے میں حیلے بہانوں سے کام لیتی ہیں؟،کیا ہم اللہ پاک کی خُفْیَہ تدبیر سے اَمان پا چکی ہیں؟،کیا ہمیں مَغْفِرت کا پروانہ مل چکا ہے؟کیا ہمارا اَعمال نامہ نیکیوں ((Virtues سے بھرپُور ہے؟،کیا ہمیں نیکیوں کی حاجت نہیں رہی؟ ،کیا ہمیں اِس بات کا مُکَمَّل یقین ہو چکا کہ ہم دنیا سے اِیمان سلامت لے کر جائیں گی؟،کیا ہم نَزع کی سختیوں کو برداشت کرپائیں گی ؟،کیا شریعت کی نافرمانی کرکے ہم اندھیری قَبْر میں آرام پاسکیں گی ؟کیا ہم قَبْر و مَحْشَر کے سُوالات میں کامیابی سے ہمکنار ہوپائیں گی ۔؟

یقیناًیہ ہم میں سے کسی کو بھی معلوم نہیں لہٰذا اس مختصر سی زندگی کو غنیمت جانتے ہوئےاس کی قَدر کریں، خوش فہمی کے جال سے نکلیں اور اپنے آپ کو فرائض و واجبات کی پابندی کے ساتھ ساتھ نَفْل عبادات کی ادائیگی کا بھی عادی بنائیں۔اپنے آپ کو فرائض و واجبات اور نوافِل کا عادی بنانے کے لئے شَیْخِ طریقت،اَمیرِ اَہلسُنّت حضرت علّامہ مَولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے عطا کردہ ” 63 مَدَنی اِنعامات“ پرعمل کرتے ہوئے روزانہ فِکْرِ مدینہ کرنااِنتہائی مُفِیْد عمل ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ!اِس کے مطابِق عمل کرنے کی بَرَکت سے ہم نہ صِرْف فرائض و واجبات بلکہ کئی سُنَن ومُسْتَحَبَّات پر بآسانی عمل پیرا ہوسکتی ہیں۔آئیے!بطورِ ترغیب چند مَدَنی اِنعامات کے بارے میں سُن کر عمل کی نِیَّت کرتی ہیں، چنانچہ

مَدَنی اِنعام نمبر2 میں ہے: کیا آج آپ نے پانچوں نمازیں ادا فرمائیں ؟

مَدَنی اِنعام نمبر13 میں ہے: کیا آج آپ نے کم از کم ایک بار (بہتر یہ ہے کہ سونے سے قبل) صَلٰوۃُ التَّوْبَہ پڑھ کردن بھرکے بلکہ سابِقَہ ہونے والے تمام گناہوں سے تَوْبَہ کرلی؟نیز خدانخواستہ گناہ ہوجانے کی صورت میں فوراً تَوْبَہ کرکے آیندہ وہ گناہ نہ کرنے کا عہد کیا؟

مَدَنی اِنعام نمبر18 میں ہے:کیا آج آپ نے فجر کے ساتھ ساتھ ظہر کی سنت قبلیہ فرض رکعتوں سے قبل نیز عصر اور عشا کی قبلیہ سنتیں اورفرضوں کے بعد والے نوافل ادا فرمائے؟

مَدَنی اِنعام نمبر19میں ہے: کیا آج آپ نے نمازِ تَہَجُّد ، اِشراق وچاشْت اور اَوَّابِیْن ادا فرمائی؟

مَدَنی اِنعام نمبر20میں ہے: کیا آج آپ نے کم از کم ایک بار تَحِیَّۃُ الْوُضُوْ ء ادا فرمائی؟

تو آئیے!ہم سب مِل کر نِیَّت کرتی ہیں کہ آج سے روزانہ فِکْرِ مدینہ کرتے ہوئے مَدَنی اِنعامات کا

رِسالہ پُر کریں گی اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ، صَلٰوۃُ التَّوْبَہ اور سُنَّتِ قَبْلِیَّہ بھی پڑھتی رہیں گی اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ،نمازِ تَہَجُّد ، اِشراق و چاشْت ، اَوَّابِیْن اور دیگر نوافِل بھی ادا کرتی رہیں گی ۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

بَیان کا خلاصہ

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آج کے سُنّتوں بھرے بَیان میں ہم نے سُنا کہ

٭ سَیِّد ہ عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کو رسولِ خدا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خُصوصی قُربَت و رَفاقت حاصل رہی۔ ٭ سَیِّد ہ عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کو دیگر اَزْوَاجِ مُطَہَّرات پر 10 فضیلتیں حاصِل ہیں۔ ٭ سَیِّد ہ عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی شان و عظمت قرآنِ کریم اور اَحادیثِ رسولِ کریم میں بَیان ہوئی ہے۔ ٭ سَیِّد ہ عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کےفضائل ریت کے ذرّوں اور آسمان کے تاروں کی طرح بے شُمار ہیں۔ ٭ سَیِّد ہ عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا اپنےزمانے کی عالِمہ ، مُفْتِیَہ ، فَقِیْہَہ ، مُحَدِّثَہ اور مُفَسِّرَہ تھیں۔ ٭ سَیِّد ہ عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا رسولِ اَکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مَحبوبہ ہیں۔ ٭ سَیِّد ہ عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا اِطاعتِ رسول، فَقْر و فاقہ اور تَوَکُّل جیسی خوبیوں سےآراستہ تھیں۔ ٭ سَیِّد ہ عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا سخت ترین گرمیوں میں بھی روزے رکھا کرتی تھیں۔ ٭ سَیِّد ہ عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا اِیثار و سخاوت کی لازوال دَولت سے مالا مال تھیں۔ ٭ سَیِّد ہ عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نَفْل عبادات کی بھی بہت پابندتھیں۔ اللہ کریم سَیِّد ہ عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے طُفیل ہمیں بھی عبادت کا ذَوق و شَوق نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بیان کواختتام کی طرف لاتےہوئےسُنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنےکی سعادت حاصل کرتی ہوں۔نبیِّ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سُنّت سے محبت کی اُس نےمجھ سےمَحَبَّت کی اورجس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہوگا۔ (مشکاۃ الصابیح ، کتاب الایمان ، باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ ، ۱/ ۹۷ ، حدیث: ۱۷۵)

سُنّتیں عام کریں دِین کا ہم کام کریں نیک ہوجائیں مسلمان مدینے والے

سونے جاگنے کی سنتيں اور آداب

آئیے!شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنت بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ”101مدنی پھول“ سے سونے جاگنے کی سنتیں اور آداب سنتی ہیں: سونے سے پہلے بستر کواچھی طرح جھاڑلیجئے تاکہ کوئی مُوذی کیڑا وغیرہ ہو تو نکل جائے۔٭سونے سے پہلے یہ دعا پڑھ لیجئے: اَ للّٰھُمَّ بِاسْمِکَ اَمُوْتُ وَاَحْیٰ (بخاری ، ۴ /۱۹۶ ، حدیث: ۶۳۲۵) ٭عصر کے بعد نہ سوئیں کہ عقل زائل ہونے کا خوف ہے۔فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم:جو شخص عصر کے بعد سوئے اور اُس کی عَقْل جاتی رہے تو وہ اپنے ہی کو مَلامت کرے۔ (مسند ابی یعلی ، ۴/۲۷۸ ، حدیث: ۴۸۹۷) ٭دوپہرکوقیلولہ (یعنی کچھ دیر لیٹنا) مستحب ہے۔ (فتاویٰ ہندیہ ، ۵/ ۳۷۶) صدرُ الشَّریعہ، بدرُ الطَّریقہ حضرت علامہ مولانا مفتی محمد امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالیٰ عَلَیْہِ فرماتے ہیں:غالِباً یہ ان لوگوں کے لئے ہوگا جو شبِ بیداری کرتے ہیں،رات میں نمازیں پڑھتے ذکرِالٰہی کرتے ہیں یا کُتب بینی یا مطالَعے میں مشغول رہتے ہیں کہ شب بیداری میں جو تکان (تھکاوٹ) ہوئی قیلولے سے دَفع ہوجائے گی۔ (بہارِ شريعت،حصّہ۶ا،ص ۷۹) ٭دن کے اِبتدائی حصّے میں سونا یا مغرب و عشاء کے درمیان میں سونا مکروہ

ہے۔ (فتاویٰ ہندیہ ، ۵/۳۷۶) ٭سونے میں مُسْتَحَب یہ ہے کہ باطَہارت سوئے اور٭کچھ دیر سیدھی کروٹ پر سیدھے ہاتھ کو رُخسار (یعنی گال) کے نیچے رکھ کر قِبلہ رُو سوئے پھر اِس کے بعد بائیں کروٹ پر۔ (فتاویٰ ہندیہ ، ۵/۳۷۶) ٭سوتے وَقت قَبْر میں سونے کو یاد کرے کہ وہاں تنہا سونا ہوگا، اپنے اعمال کے علاوہ کوئی ساتھ نہ ہوگا۔٭سوتے وقت یادِ خدا میں مشغول ہو،تہلیل،تسبیح اورتحمید پڑھے (یعنی لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللہُ ، سُبْحٰنَ اللہ اور اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ کا وِرد کرتا رہے) یہاں تک کہ سوجائےکہ جس حالت پر انسان سوتا ہے اُسی پر اُٹھتا ہے اور جس حالت پر مَرتا ہے قِیامت کے دن اُسی پر اُٹھے گا۔ (فتاویٰ ہندیہ ، ۵/۳۷۶) ٭جاگنے کے بعد یہ دُعا پڑھئے: اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ الَّذِیْۤ اَحْیَانَا بَعْدَ مَآ اَمَاتَنَا وَاِلَیْہِ النُّشُوْرُ ترجمہ: تمام تعریفیں اللہ پاک کے لئے ہیں جس نے ہمیں مارنے کے بعد زندہ کیا اوراُسی کی طرف لوٹ کر جانا ہے۔ (بخاری ، ۴/۱۹۶ ، حدیث: ۶۳۲۵)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی 2 کتب ”بہارِ شریعت“ حِصّہ16 (312صفحات) ، 120صفْحات پر مشتمل کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ،رسالہ ” 163 مَدَنی پھول“ اور ” 101 مَدَنی پھول“ ھدِيَّةً طَلَب کیجئے اور بغور ان کا مطالَعَہ فرمائیے۔

) اعلانات (

دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ کتاب "جنت میں لے جانے والے اعمال" کے صفحہ نمبر 388 پر روایت نقل کی گئی ہے کہ!" حضرت ِ سیِّدُنا ابو ذَر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِ رِسالت،شہنشاہِ نبوت،مخزَنِ جُود و سخاوت،پیکرِ عظمت و شرافت،محبوبِ رَبُّ العزت،محسنِ انسانیت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:" اے ابو ذر! صبح کے وقت کتابُ اللہ کی ایک آیت سیکھنے کے لیے چلنا تمہارے لیے سو رکعتیں پڑھنے سے بہتر ہے اور تمہارا صبح کے وقت علم کا ایک باب سیکھنے کے لیے جانا تمہارے لیے ہزار رکعتیں پڑھنے سے بہتر ہے۔" (ابن ماجہ، کتاب

السنۃ ، باب فضل من تعلم القرآن وعلمہ ، رقم ۲۱۹ ،ج ۱ ، ص ۱۴۲)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! اس فضیلت کو پانے کے لیےیکم رمضان المبارک سے 20 دن کا مختصر کورس "فیضانِ تلاوتِ قرآن"علاقہ سطح پر شروع ہورہا ہے ۔جس میں اسلامی بہنوں کو تلاوتِ قرآن سننے کی سعادت کے ساتھ ساتھ ترجمہ و تفسیر (دلچسپ قرآنی واقعات) سننے کی سعادت نصیب ہوگی تمام اسلامی بہنوں سے مدنی التجاء کہ اس کورس میں نہ صرف خود شرکت فرمائیں بلکہ دیگر اسلامی بہنوں پر انفرادی کوشش کرکے انہیں بھی اس کورس میں داخلہ دلوائیں۔

تمام ذمہ دار اسلامی بہنیں یہ نیت بھی فرمالیں کہ ماہِ رمضان کی برکتوں کو پانے کے لیے دو اہم مدنی کام تربیتی حلقہ اور ہفتہ وار مدنی دورہ میں لازمی شرکت کریں گی ۔

تمام اسلامی بہنیں نیت فرمالیں کہ ہفتہ وارسنتوں بھرے اجتماع میں پابندی سے شرکت کیا کریں گی کہ ا گر ہم پابندی سے ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع میں شرکت کریں گی تو اچھی اچھی باتیں سیکھتی رہیں گی ۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

اَلْحَمْدُللہ عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامی کم وبیش 104شعبہ جات میں دینِ متین کی خدمت میں ملک و بیرونِ سرگرمِ عمل ہیں حالانکہ حالات ایسے ہیں کہ آج گناہوں کے پھیلانے پر بہت زیادہ سرمایہ خرچ کیا جارہا ہے، آئیے ہم گناہوں کو روکنے اور دین کے پھیلانے کے لیے اپنا سرمایہ خرچ کرنے کا عزم کریں۔

اَلْحَمْدُللہ عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامی ملک و بیرونِ ملک میں سال کی تقریباً 600 کے قریب مسجدیں بنارہی ہے (تقریباً روز کی 2 مسجدیں) فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم: صبح سویرے صَدقہ دو کہ بلا صَدقہ سے آگے قدم نہیں بڑھاتی۔ شُعَبُ الايمان ، باب فی الزکا ۃ ، التحريض علی صدقة التطوع ، ۳ / ۲۱۴، حديث: ۳۳۵۳

نیت فرمالیجئے کہ اپنے تمام تر صدقاتِ واجبہ و نافلہ (زکٰوۃ، صدقہ،خیرات وغیرہ) عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کو دیں گی۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔۔۔ اللہ تعالٰی عمل کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِیْن

بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَلْحَمْدُللہ عَزَّوَجَلَّ ماہِ رمضان المبارک میں شیخِ طریقت امیرِ اہلسنٹ بعد نمازِ عصر و بعد نماز تراویح مدنی مذاکرے کے لیے وقت عطا فرماتے ہیں جو کہ مدنی چینل پر براہِ راست پیش کیا جاتا ہے تمام اسلامی بہنوں سے مدنی التجاء ہے کہ لازمی ان دونوں مدنی مذاکروں میں خود بھی شرکت فرمائین بلکہ گھر کے دیگر افراد کو بھی اہتمام کے ساتھ ان مدنی مذاکروں کو دکھانے کی ترکیب بنائیں ان شاء اللہ عزوجل علم و حکمت کے بے شمار موتی ملیں گے۔

تمام اسلامی بہنیں یہ پمفلٹ"ماہِ رمضان میں گناہ کرنے والے کی قبر کا بھیانک منظر"مکتبۃ المدینہ سے زیادہ تعداد میں ورنہ کم از کم 12 یا حسبِ توفیق خرید فرماکر اسے تقسیم فرمائیں اور اپنے گھر میں نمایاں جگہ پر آویزاں فرمائیں۔اس کی برکت سے گناہوں سے بچنے کا ذہن بنے گا۔ ان شاء اللہ عزوجل

رشتوں کی رکاوٹ دور ہونے کا وظیفہ امیرِ اہلسنت دامت برکاتھم العالیہ نے ارشاد فرمایا ہے کہ: ماہِ رمضان کی 12ویں شب یعنی 11ویں کی درمیانی شب ،بعد نمازِ عشاء 12 رکعتیں 2 ،2 رکعت سے پڑھیں اور پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں ان نوافل کا ثواب نذر کریں اور رو رو کر ربّ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں دعا کریں ۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اگلا رمضان آنے سے پہلے ہی شادی ہوجائے گی۔ (مدنی مذاکرہ سلسلہ 743)

