اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَیْتُ سُنَّتَ الْاِعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخل ہوں، یاد آنے پر نفلی اعتکاف کی نیّت فرما لیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اعتکاف کا ثواب حاصل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُدُودِ پاک کی فضیلت:

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جو مجھ پر ایک دن میں ایک ہزارمرتبہ دُرود شریف پڑھے گا،وہ اُس وقت تک نہیں مرے گا جب تک جنّت میں اپنا مقام نہ دیکھ لے۔ (الترغیب والترھیب،حدیث،کتاب الذکر والدعا،الترغیب فی اکثر الصلاۃ علی النبی، ۲/۳۲۶،حدیث 2590)

منتظر ہیں جنتیں اس کے لیے

وِرد ہے جس کا ثَناۓ مُصْطَفٰے

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہ ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا * ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا * ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا * دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا * صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا * بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

بَیان کرنے کی نیّتیں:

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں * اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا * دیکھ کر بَیان کروں گا * پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت125: اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ (تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اوربُخاری شریف (حدیث4361) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: بَلِّغُوْاعَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃً ۔ یعنی ’’پہنچادو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘ میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا * نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا * اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا * مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا * قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا * نظر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

نعمتوں کی ایک جھلک:

حَضْرتِ سَیِّدُنا عیسیٰ بن مرحُوم عطّا ر عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْغَفَّار فرماتے ہیں:''ایک نیک سیرت لونڈی حَضْرتِ سَیِّدَتُنا رابعہ عَدَوِیَّہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہَا کی خِدْمت میں رہا کرتی تھی۔ اس لونڈی نے مجھے حَضْرتِ سَیِّدَتُنا رابعہ عَدَوِیَّہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہَا کی عِبادَت ورِیاضَت کے بارے میں بتایا کہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہَا ساری ساری رات نماز میں مشغول رہتیں۔ جب صُبْحِ صادِق ہوتی تو تھوڑی دیر کے لئے اپنے مُصلّے پر لیٹ جاتیں اور جب ہلکا ہلکا اُجالا ہونے لگتا تو فوراََ اُٹھ کھڑی ہوتیں اور اپنے نَفْس کو مُخاطَب کر کے کہتیں:'' اے نَفْس! تُو اس ناپائیدار دُنیا میں کب تک سوتا رہے گا ؟ آج کچھ دیر جا گ لے، کچھ نیک اَعْمال کر لے، پھر قَبْر میں خُوب میٹھی نیندسوجانا، وہاں تجھے قِیامت تک کوئی نہیں جَگائے گا،عمل یہاں کر لے آرام وہاں کرنا۔

جاگنا ہے جاگ لے اَفْلاک کے سائے تَلے

حشر تک سوتا رہے گا خاک کے سائے تَلے

پھرآپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہَا دوبارہ عِبادَت میں مشغول ہوجاتیں، آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہَا نے پُوری زِندگی اسی طر ح عِبادت ورِیاضَت میں گُزار ی ۔جب آ پ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہَا کی وَفات کا وَقْت قریب آیا تومجھے بُلا کر فرمانے لگیں:'' میری موت کی وَجہ سے مجھے اَذِیَّت نہ دینا یعنی میرے مرنے کے بعد چیخ وپُکار نہ کرنا اوراسی اُون کے جُبّے میں میری تکفین کرنا۔''آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہَا کی وَفات کے بعد ہم نے آپ کو اُسی جُبّہ میں کفن دیا جس کی آپ نے وَصیَّت فرمائی تھی۔آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہَا کی وَفات کے تقریباً ایک سال بعدمیں نےآپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہَا کوخواب میں دیکھاکہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہَا جَنَّت کے اَعْلیٰ دَرَجوں میں ہیں اور آپ نے سبز ریشم کا بہترین لباس زَیْبِ بدن کیا ہوا ہے او رسبز ریشم کا دوپٹہ اَوڑھا ہوا ہے، خُدا عَزَّ وَجَلَّ کی قسم!میں نے کبھی ایساخُوبصورت لباس نہیں دیکھاجیساآپ نے پہنا ہوا تھا۔

پھر میں نے آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہَا سے پُوچھا: ''اے رابعہ! آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہَا کے اُس جُبے کاکیا ہوا جس میں ہم نے آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہَا کو کفن دیاتھا ؟''توآپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہَا نے فرمایا: '' اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی قسم! وہ لباس مجھ سے لے لیا گیا او راس کی جگہ یہ بہترین لباس مجھے عَطا کیا گیا ہے جسے تم دیکھ رہی ہو، اورمیرے اُس جبے کو لپیٹ کر اس پر مُہر لگادی گئی اور اسے مَقامِ عِلِّیِّین میں رکھ دیا گیا ہے تاکہ قِیامت کے دن اس کے بَدلے مجھے ثواب عَطا کیا جائے۔ ''میں نے پُوچھا:'' آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہَا کو اورکیا کیا نعمتیں عَطا کی گئیں ؟ ''آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہَا فرمانے لگیں: '' اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اپنے نیک بندو ں کے لئے جو نعمتیں تیار کر رکھی ہیں، وہ بیان سے باہر ہیں ۔تم نے تو ابھی ان نعمتوں کی ایک جھلک ہی دیکھی ہے، اس کے علاوہ نہ جانے کیاکیا نعمتیں اُس نے اپنے اَولیاء کے لئے تیار کررکھی ہیں۔

پھر میں نے عرض کی:'' مجھے کسی ایسے عمل کے مُتَعَلِّق بتادیجئے جس کے ذریعے مجھے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا قُرب اوراس کی رِضا نصیب ہوجائے۔''تو آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہَا نے فرمایا:''کثرت سے ذِکْرُ اللہ کرو ،ہر وَقْت اپنے اوپر ذِکْرُ اللہ کو لازِم کرلو ۔ اگرایسا کرو گی توکچھ بعید نہیں کہ تمہیں ایسی نعمتوں سے نوازا جائے کہ تم قابلِ رَشک ہوجاؤ ۔'' (عیون الحکایات ، ۱/۱۶۸ ، ملتقطاً)

گدا بھی مُنتظر ہے خُلد میں نیکوں کی دعوت کا

خُدا دن خَیْر سے لاۓ سَخی کے گھر ضِیافَت کا

(حدائقِ بخشش، ص ۳۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ایک نیک بندی نے جب اپنے دن رات اُس کی یاد میں بَسر کیے، راتوں کو اُٹھ اُٹھ کر اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کی عِبادت کی، اسی کےلیے اپنی

خواہشات کوقُربان کیااور اپنے نَفْس کی مُخالَفَت کی، تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ان پر اپنی رَحْمتوں اور بَرکتوں کی کیسی بارش بَرسائی ۔وہ جُبہ جسے پہن کر حَضْرتِ سَیِّدتُنا رابعہ عَدَوِیّہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہَا نَوافل پڑھاکرتیں اورعِبادت و رِیاضَت کرتی تھیں،اس کے بدلے اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے انہیں ایسےبہترین لباس سے نَوازا کہ جس کی خُوبصورتی نہ کسی نے دیکھی نہ سُنی ،یہی نہیں بلکہ قیامت کے دن اس لِباس کے بدلے اَجْروثواب بھی عَطاکیا جائے گا نیز مزید جنَّت کی اَبَدی نعمتیں بھی حاصل ہوں گی۔یہ سب اِنْعامات و اِکْرامات انہیں اس لیے ملے کہ وہ مومن تھیں اوراپنی ساری زِندگی نیکیوں میں بَسر کی تھی۔جو مومن زِندگی بھر نیک اَعْمال کرتا رہے گا تو اس کے لیے جنّت کی بِشارت ہے ۔چُنانچہ

پارہ 5 سُوْرَۃُ النِّساء ،آیت نمبر 124 میں اِرْشادہوتا ہے:

وَ مَنْ یَّعْمَلْ مِنَ الصّٰلِحٰتِ مِنْ ذَكَرٍ اَوْ اُنْثٰى وَ هُوَ مُؤْمِنٌ فَاُولٰٓىٕكَ یَدْخُلُوْنَ الْجَنَّةَ وَ لَا یُظْلَمُوْنَ نَقِیْرًا(۱۲۴) (پارہ:۵، النساء:۱۲۴)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور جو کچھ بَھلے کام کرے گا مرد ہو یا عورت اور ہو مُسلمان تو وہ جَنَّت میں داخل کئے جائیں گے اور انہیں تِل بھر نُقْصان نہ دیا جائے گا ۔

حکیمُ الاُمّت ، حَضْرتِ علّامہ مُفْتی احمد یارخان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الْحَنَّان اس آیتِ کریمہ کے تحت اِرْشاد فرماتے ہیں: جو بھی اِنْسان مرد ہو یا عورت بَقَدْرِ طاقت عمل کرےنیک اور ہو وہ مومن صَحِیْحُ الْعَقِیْدہ اُس کی جَزاء یہ ہے کہ وہ بعدِ قیامت جنَّت میں جاۓگا۔مُطابقِ اعمال اسے جنّت کا دَرَجہ ملے گا اور ان پر تِل برابر بھی ظُلم نہ ہوگا کہ وہ ہوں تو بڑے دَرَجہ کے مُسْتَحِق اور بِلا قُصُور ان کا دَرَجہ گھٹا کر انہیں اَدْنی ٰ دَرَجہ میں داخل کر دیا جاۓ یہ ہرگز نہ ہوگا۔ (تفسیرِ نعیمی، ۵/۴۳۳)

میں ان کے دَر کا بِھکاری ہوں فضلِ مولیٰ سے

حسنؔ فقیر کا جنَّت میں بِسترا ہوگا

(ذوقِ نعت،ص ۲۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اہلِ جنت نعمتوں کے مَزے لیتے ہوۓ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مَعْلُوم ہوا کہ صَحِیْحُ الْعَقِیْدہ مومن کو اس کے اَعمال کی جزاء کے طور پر جنَّت میں داخل کیا جاۓ گا اوراس کے اَعْمال کے برابر اسے جنَّت میں دَرَجہ ملے گا۔ قرآنِ پاک میں کئی مَقامات پر اہلِ جنَّت کو ملنے والی نعمتوں کو بیان کیا گیا ہے۔ چُنانچہ ان نعمتوں کی مَنْظر کَشی کرتے ہوئے پارہ 27، سُوْرَۃُالْواقِعہ کی آیت نمبر15 تا آیت نمبر24 میں اِرْشاد ہوتا ہے:

عَلٰى سُرُرٍ مَّوْضُوْنَةٍۙ(۱۵) مُّتَّكِـٕیْنَ عَلَیْهَا مُتَقٰبِلِیْنَ(۱۶) یَطُوْفُ عَلَیْهِمْ وِلْدَانٌ مُّخَلَّدُوْنَۙ(۱۷) بِاَكْوَابٍ وَّ اَبَارِیْقَ ﳔ وَ كَاْسٍ مِّنْ مَّعِیْنٍۙ(۱۸)

لَّا یُصَدَّعُوْنَ عَنْهَا وَ لَا یُنْزِفُوْنَۙ(۱۹) وَ فَاكِهَةٍ مِّمَّا یَتَخَیَّرُوْنَۙ(۲۰) وَ لَحْمِ طَیْرٍ مِّمَّا یَشْتَهُوْنَؕ(۲۱) وَ حُوْرٌ عِیْنٌۙ(۲۲) كَاَمْثَالِ اللُّؤْلُؤِ الْمَكْنُوْنِۚ(۲۳) جَزَآءًۢ بِمَا كَانُوْا یَعْمَلُوْنَ(۲۴)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: (جنَّتی لوگ) جڑاؤ تختوں پر ہوں گے،ان پر تکیہ لگائے ہوئے آمنے سامنے، ان کے گرد لئے پھریں گے ہمیشہ رہنے والے لڑکے، کوزے اور آفتابے اور جام آنکھوں کے سامنے بہتی شراب کے اس سے نہ اُنہیں دردِ سر ہو نہ ہوش میں فرق آئے اور میوے جو پسند کریں اور پرندوں کا گوشت جو چاہیں اور بڑی آنکھ والیاں حوریں جیسے چُھپے رکھے ہوئے موتی،صلہ ان کے اعمال کا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے قرآنِ پاک کی ان مُبَارَک آیات میں اہلِ جنَّت کو

دی جانے والی جنّتی نعمتوں کی کیسی مَنْظر کَشی کی گئی ہے؟ کہ اہلِ جنّت باغات میں آمنے سامنے تکیہ لگاۓ چین سے بیٹھے ہوں گے، ان کی خِدْمت پر مامُور غُلام چھلکتے جام ، لَبالَب کُوزے، اور آفتابے اُٹھاۓ ان کے دائیں بائیں حکم کے مُنْتَظِر ہوں گے، سامنے بہتی پاکیزہ شرابیں، مَن پسند غِذائیں اور عُمدہ میووں سے ان کی تَواضُع ہو گی، الغرض جنَّت میں اہلِ جنّت اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت کے مَزے لے رہے ہوں گے اور طرح طرح کی نعمتوں سے مُسْتفید ہو رہے ہوں گے۔ یاد رکھئے! جنَّت میں ملنے والی کسی بھی نعمت کو دُنیا کی کسی بھی چیز سے اَدْنیٰ نِسْبَت بھی حاصل نہیں ہے۔ جنَّت میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت سے ملنے والے اِنْعامات و اِکْرامات کا دُنیا میں مُیسَّر آنے والی اَشْیاء سے کوئی بھی مُوازَنہ نہیں ہے۔

احادیثِ مُبَارَکہ:

آئیے ”جنّت “کے 3 حُروف کی نِسْبت سے جنَّت کے مُتَعَلِّق تین احادیثِ مُبارَکہ سُنتے ہیں:

1۔۔ نبیِّ اکرم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:’’ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اِرْشاد فرماتاہےمیں نے اپنے نیک بندوں کے لئے وہ نعمتیں تیار کر رکھی ہیں کہ جنہیں نہ کسی آنکھ نے دیکھا ،نہ کسی کان نے سُنا اور نہ کسی آدمی کے دل پر ان کا خَطرہ گُزرا۔ (مسلم ، کتاب الجنۃ وصفۃ نعیمھا واھلہا ،ص: ۱۵۱۶ ، حدیث: ۲۸۲۴ ، بہارشریعت، ۱ / ۱۵۲)

2۔۔ ’’جَنّت میں100درجے ہیں،ہر دو دَرَجوں میں آسمان و زمین جِتنا فاصِلہ ہے اورفِردَوس سب سے بُلند دَرَجہ ہے۔ اُس سے جَنّت کے چار دریا بہہ رہے ہیں اور اُس کے اُوپر عَرْش ہے، سَو جب تم اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے سُوال کروتو فردوس کا سُوال کرو۔ (جامع الترمذی، کتاب صفۃ الجنۃ،باب ماجاء فی … الٰخ، الحدیث ۲۵۳۹ ، ج ۴ ، ص ۲۳۸)

3۔۔’’جنَّت کی اتنی جگہ جس میں کَوڑا (دُرّہ) رکھ سکیں، دُنیا اور جو کچھ اس میں ہے سب سے بہتر ہے۔ (بخاری ،کتاب بدءالخلق، باب ماجاءفی صفۃ الجنۃ وانہا مخلوقۃ ، ۲ / ۳۹۲ ، الحدیث: ۳۲۵۰ ، بہارشریعت ، ۱ / ۱۵۳)

قسمت میں غمِ دُنیا، جنَّت کا قبالہ ہو

تقدیر میں لکھا ہو جنّت کا مَزہ کرنا

(سامانِ بخشش،ص ۵۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! واقعِی جنَّت کی ہمیشہ رہنے والی نعمتوں کا دُنیا کی فانی چیزوں سے کوئی مُقابَلہ نہیں۔ یقیناً عقلمند شَخْص وہی ہے جوجنّت کی ہمیشہ رہنے والی نعمتوں کو اِس جہان کی فانی نعمتوں پر ترجیح دے اوران نعمتوں کے حُصُول کی کوشش کرے جو ہمیشہ رہنے والی ہیں۔مگر افسوس!ہماری اَکْثَرِیَّت اس بات سے غافِل اور اپنی زِنْدگیوں کواس فانی دُنیاکی عارضی رنگینیوں سے رنگنے میں مَصْروف ومَشْغول ہے۔ یاد رکھئے! دُنیا اور اس کی رنگینیوں کی مثال اس سانپ کی طرح ہے جسے ہاتھ لگائیں تو نَرم ونازُک معلوم ہوتا ہے لیکن اس کا زہر جان لیوا ہوتا ہے۔ بالکُل اسی طرح یہ دُنیا بھی دیکھنے میں بہت ہی خُوشنما ہے لیکن حقیقت میں بہت تَباہ کُن اور ہلاکت خیز ہے ۔ اس لیے دُنیا کی فکر چھوڑئیے اورآ خرت بہتربنانےپرتوجُّہ دیجئے۔ موت سے پہلے جس قَدر مُمکن ہو نیکیاں کر لیجئے۔ وَرنہ بوَقْتِ نَزع پچھتانے کےسِوا کوئی چارہ نہ ہوگا۔حُضُور نبیِّ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ فرماتے ہیں: اللہ عَزَّ وَجَلَّ نیک اَعْمال کے طُفیل دُنیا بھی عَطا کردیتا ہے، مگر اَعمالِ دُنیوی کے ساتھ آخرت عطا نہیں کرتا۔ (الزھد لابن مبارک،باب ھوان الدنیا علی اللہ،ص ۱۹۳ ، حدیث: ۵۴۹ ،بتغیر قلیل،از منہاج العابدین ص ۴۵۷) لہٰذا اپنی عاقبت کوبہتر بنانےکی کوشش کیجئے! اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے دُنیا بھی اچھی ہوگی،آخرت بھی سنورجائے گی اور جنّت کی لازَوال نعمتیں بھی نصیب ہوں گی۔

ہم نے مانا کہ گُناہوں کی نہیں حد لیکن!

تُو ہے ان کا تو حؔسن تیری ہے جنّت تیری

(ذوقِ نعت،ص ۱۵۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناً دُنیا کی مَحَبَّت اور مال و زَر کی خواہش سے بچ کر جنّت پانے کےلیے عمل کرنا اِنْتہائی دُشوار مَرحلہ ہے۔ لیکن اگر ہم آخرت میں ملنے والی آسانیوں ،شادمانیوں اور آسائشوں پرنظر رکھیں گے تو یقیناً ہمارے لیے عمل کرنا آسان ہو گا۔ اس کو یُوں سمجھئےکہ اگر ہمارے سامنے 100روپے اور ایک لاکھ روپے رکھے جائیں اور ان میں سے ایک کو لینےکا اِخْتیار دِیا جاۓ تو یقیناً ہم میں سے ہر شَخْص ایک لاکھ روپے پر ہی نظر رکھے گا اور ایک لاکھ روپےہی لینا چاہے گا،100 روپے کی طرف کوئی بھی عقلمند نظر اُٹھا کربھی نہیں دیکھے گا ۔بالکل اسی طرح دُنْیا وَمَافِیْہا یعنی (دُنیا اور جو کچھ اس میں ہے) اس کی مثال100 روپے کے نوٹ جیسی ہے۔ جبکہ آخرت میں ملنے والے فائدے اور جنَّت میں ملنے والی نعمتیں تو ایسی ہیں جن کا کوئی مول ہی نہیں کیونکہ دُنیا کی عارضی نعمتوں کا جنَّت کی ہمیشہ رہنے والی نعمتوں سے کوئی مُقابَلہ ہی نہیں ۔اس لیے اس دُنیا کی فکر چھوڑئیے اورآخرت کمانے ،نیکیوں میں دل لگانے اور جنَّت پانے کی کوشش کیجئے۔

مُفلسو! ان کی گلی میں جا پڑو!

باغِ خُلد اِکْرام ہو ہی جاۓ گا

(حدائقِ بخشش، ۴۱)

آئیے حُصُولِ ترغیب کےلیے ”جنَّت کی چند بہاریں“ سُنتے ہیں: چُنانچہ

جنت کی بہاریں:

اگر جنَّت کی کوئی ناخُن بھَر چیز دُنیا میں ظاہر ہو تو تمام آسمان و زمین اُس سے آراستہ ہو جائیں اور اگرجنّتی کا کنگن ظاہر ہو تو سُورج کی روشنی مِٹادے، جیسے آفتاب ستاروں کی روشنی مِٹا دیتا ہے۔ (سنن الترمذي، کتاب صفۃ الجنۃ، باب ما جاء في صفۃ أھل الجنۃ، الحدیث: ۲۵۴۷ ، ج ۴ ، ص ۲۴۱ ، بہارشریعت ، ۱ / ۱۵۳) اس (جنَّت) میں قِسم قِسم کے جَواہر کے محل ہیں، ایسے صاف و شفاف کہ اَندر کا حصّہ باہر سے اور باہر کا اَندر سے

دِکھائی دے۔ (الترغیب والترھیب، کتاب صفۃ الجنۃ والنار، فصل في درجات الجنۃ وغرفھا، الحدیث: ۲۷ ، ج ۴ ، ص ۲۸۱ ، بہارشریعت ، ۱ / ۱۵۴) جنّت کی دِیواریں سونے اورچاندی کی اینٹوں اورمُشک کے گارے سے بنی ہیں ۔ (مجمع الزوائد، کتاب أھل الجنۃ، باب في بناء الجنۃ وصفتہا، الحدیث: ۱۸۶۴۲ ، ج ۱۰ ، ص ۷۳۲ ، بہارشریعت ، ۱ / ۱۵۴) ایک اِینٹ سونے کی، ایک چاندی کی، زَمین زَعْفران کی، کنکریوں کی جگہ موتی اور یاقُوت۔ (سنن الدارمي، کتاب الرقائق، باب في بناء الجنۃ، الحدیث: ۲۸۲۱ ، ج ۲ ، ص ۴۲۹) ایک اورروایت میں ہے کہ جنّتِ عَدْن کی ایک اِینٹ سفید موتی کی ہے، ایک یاقُوتِ سُرخ کی، ایک زَبَرْجَدِ سبز کی، مُشک کا گارا ہے اور گھاس کی جگہ زَعْفران ہے،موتی کی کنکریاں،عَنْبر کی مٹی ہے۔ (الترغیب والترھیب، کتاب صفۃ الجنۃ والنار، الترغیب في الجنۃ ونعیمھا ، الحدیث: ۳۳ ، ج ۴ ، ص ۲۸۳ ، بہارشریعت ، ۱ / ۱۵۴)

جنّت کے دَریا:

جَنّت میں چار دَریا ہیں ایک پانی کا ،دُوسرا دُودھ کا،تیسرا شہد کا ،چوتھا شَراب کا ،پھر اِن سے نہریں نکل کرہر ایک کے مَکان میں جارہی ہیں ۔وہاں کی نہریں زمین کھود کر نہیں بلکہ زمین کے اُوپر رَوَاں ہیں ،نہروں کا ایک کنارہ موتی کا ،دُوسرا یاقُوت کا ہے اور اِن نہروں کی زمین خالِص مُشْک کی ہے۔ (الترغیب والترہیب، کتاب صفۃ الجنۃ والنار،فصل فی انہار الجنۃ،الحدیث ۳۵ / ۵۷۳۴ ، ج ۴ ، ص ۳۱۵ ، بہارشریعت ، ۱ / ۱۵۵) وہاں کی شراب دُنیا کی سی نہیں جس میں بدبُو اور کڑواہٹ اور نَشہ ہوتا ہے اور پینے والے بے عَقْل ہو جاتے ہیں، آپے سے باہر ہو کر بیہودہ بکتے ہیں، وہ پاک شراب اِن سب باتوں سے پاک و منزَّہ ہے۔ (تفسیر ابن کثیر، ج ۷ ، ص ۲۸۹ ، بہارشریعت ، ۱ / ۱۵۵)

جنّت کے کھانے:

جنّت میں ہر قسم کے لذیذ سے لذیذ کھانے ملیں گے،جو چاہیں گے فوراً ان کے سامنے مَوْجُود

ہو گا۔ (تفسیر ابن کثیر،ج ۷ ، ص ۱۶۲ ، بہارشریعت ، ۱ / ۱۵۵) اگر کسی پرند کو دیکھ کر اس کے گوشت کھانے کو جی ہو تو اُسی وَقْت بُھنا ہوا اُن کے پاس آجائے گا (الترغیب وا لترھیب ، کتاب صفۃ الجنۃ والنار، الحدیث: ۷۳ ، ج ۴ ، ص ۲۹۲ ، بہارشریعت ، ۱ / ۱۵۶) اگرپانی وغیرہ کی خواہش ہو (گی) تو کُوزے خُود ہاتھ میں آجائیں گے، ان میں ٹھیک اَندازے کے مُوافق پانی، دُودھ، شراب، شہد ہوگا کہ ان کی خواہش سے (نہ تو) ایک قَطرہ کم (ہوگااور) نہ زِیادہ،بعدپینےکے (وہ کُوزے) خُودبخود جہاں سے آئے تھے چلے جائیں گے۔ (الترغیب وا لترھیب، کتاب صفۃ الجنۃ والنار، ، الحدیث: ۶۶ ، ج ۴ ، ص ۲۹۰ ، بہارشریعت ، ۱ / ۱۵۶) ایک خُوشبو دار فرحت بخش ڈکارآئے گی، خُوشبو دار فرحت بخش پسینہ نکلے گا، سب کھانا ہضم ہوجائے گا اور ڈَکا ر اور پسینے سے مُشک کی خُوشبو نکلے گی۔ (صحیح مسلم، کتاب الجنۃ وصفۃ نعیمہا وأھلہا، باب في صفۃ الجنۃ ... إلخ، الحدیث: ۲۸۳۵ ، ص ۱۵۲ ملخصاً، بہارشریعت ، ۱ / ۱۵۶)

خُدّام و غِلمان کی کثرت:

کم سے کم ہر شَخْص کے سرہانے دَس ہزار (10,000) خادِم کھڑے ہوں گے، خادِموں میں ہر ایک کے ایک ہاتھ میں چاندی کا پیالہ ہوگا اوردوسرے ہاتھ میں سونے کا اورہر پیالے میں نئے نئے رَنگ کی نعمت ہوگی (الترغیب وا لترھیب، کتاب صفۃ الجنۃ والنار، ، الحدیث: ۷۰ ، ج ۴ ، ص ۲۹۱ ، بہارشریعت ، ۱ / ۱۵۷) جتنا کھاتا جائے گا لذَّت میں کمی نہ ہوگی بلکہ زِیادتی ہوگی ، ہر نوالے میں 70 مَزے ہوں گے،ہر مَزہ دوسرے سے مُمتاز، وہ مَعاً (ایک ساتھ) محسوس ہوں گے، ایک کا احساس دوسرے سے رُکاوَٹ نہ ہوگا، جنَّتیوں کے نہ لباس پُرانے پڑیں گے، نہ ان کی جوانی فَنا ہوگی۔ (صحیح مسلم، کتاب الجنۃ وصفۃ نعیمھا وأھلھا، باب في دوام نعیم أھل ... إلخ، الحدیث: ۲۸۳۶ ، ص ۱۵۲۱ ، بہارشریعت ، ۱ / ۱۵۷)

جنت کے بازار اور دیدارِ ربِّ غفّار:

جنَّت میں نیندنہیں (کیوں) کہ نیند ایک قسم کی مَوْت ہے (معجم اوسط ، ۱/۲۶۶ ،حدیث: ۹ ۱۹) اور

جَنّت میں مَوْت نہیں۔ جَنّتی جب جَنّت میں جائیں گے ہر ایک اپنے اَعْمال کی مِقْدار سے مرتبہ پائے گا اور اُس کے فضل کی حَدنہیں۔ اُنہیں دُنیا کے ایک ہفتہ کی مِقْدار کے بعد اِجازت دی جائے گی کہ اپنے پَرْوَرْدگَار عَزَّ وَجَلَّ کی زِیارت کریں،عرشِ الٰہی ظاہر ہو گا اور رَبّ (عَزَّ وَجَلَّ) جَنّت کے باغوں میں سے ایک باغ میں تجلّی فرمائے گا اور جَنّتیوں کے لیے مِنبر بچھائے جائیں گے،نُورکے مِنْبر،موتی کے مِنْبر، یاقُوت کے مِنْبر، زَبر جَدکے مِنْبر، سونے کے مِنْبر، چاندی کے مِنْبراور اُن میں کا اَدْنیٰ مُشک و کافُور کے ٹِیلے پر بیٹھے گا اور اُن میں اَدْنیٰ کوئی نہیں، اپنے گُمان میں کُرسی والوں کو کچھ اپنے سے بڑھ کر نہ سمجھیں گے اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا دِیدار ایساصاف ہو گا جیسے آفتاب اور چودھویں رات کے چاند کو ہر ایک اپنی اپنی جگہ سے دیکھتا ہے کہ ایک کا دیکھنا دوسرے کے لیے مانِع (رُکاوٹ) نہیں اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہرایک پرتَجَلّی فرمائے گاان میں سے کسی کو فرمائے گا:اے فُلاں بِن فُلاں!تجھے یادہے،جِس دن تُو نے ایساایسا کیا تھا...؟!دُنیا کے بعض مَعاصِی یعنی گُناہ یاد دِلائے گا، بندہ عرض کرے گا: یا رَبّ عَزَّ وَجَلَّ! کیا تُونے مجھے بخش نہ دیا؟ فرمائے گا: ہاں!میری مَغْفِرَت کی وُسْعَتْ ہی کی وَجہ سے تُو اِس مرتبے کو پہنچا ،وہ سب اِسی حالت میں ہوں گے کہ اَبر چھائے گا اور اُن پر خُوشبُو برسَائے گاکہ اُس کی سی خُوشبُواُن لوگوں نے کبھی نہ پائی تھی اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ فرمائے گا کہ جاؤ اُس کی طرف جو مَیں نے تُمہارے لئے عزّت تَیّار کر رکھی ہے، جو چاہو لو، پھر لوگ ایک بازارمیں جائیں گے جِسے ملائکہ گھیرے ہوئے ہیں۔ اُس میں وہ چیزیں ہوں گی کہ اُن کی مِثل نہ آنکھوں نے دیکھی نہ کانوں نے سُنی اور نہ ہی قُلُوب پر اُن کا خَطْرہ گُزرا۔ اُس میں سے جو چیز چاہیں گے اُن کے ساتھ کر دی جائے گی اورخریدوفروخت نہ ہو گی،جَنّتی اُس بازارمیں بَاہَم ملیں گے۔ چھوٹے مرتبے والا بڑے مَرتبے والے کو دیکھے گا، اُس کا لِبَاس پسند کرے گا، ہُنُوز (ہُ۔نُوز) یعنی ابھی گُفتگو ختم بھی نہ ہو گی کہ خیال کرے گا کہ میرا لِبَاس اِس سے اچھا ہے اور یہ اِس وَجہ سے ہے کہ جَنّت میں کسی کے لیے غم نہیں۔ پھر وہاں سے اپنے اپنے مکانوں کو واپس آئیں گے۔ اُن کی بیبیاں

(بیویاں) اِسْتقبال کریں گی، مُبارکباد دے کر کہیں گی کہ آپ واپس ہوئے اورآپ کا جَمال اُس سے بہت زائِد ہے کہ ہمارے پاس سے آپ گئے تھے، جواب دیں گے کہ پَرْوَرْدْگارْ عَزَّ وَجَلَّ کے حُضُور ہمیں بیٹھنا نصیب ہوا تو ہمیں ایسا ہی ہوجانا سَزاوارتھا۔ (’’ سنن الترمذي ‘‘ ، کتاب صف ۃ الجن ۃ ، باب ما جاء في سوق الجن ۃ ، الحدیث: ۲۵۵۸، ج۴، ص۲۴۶، بہارشریعت ، ۱/۱۶۰) جَنّتی بَاہَم مِلنا چاہیں گے تو ایک کاتَخْتْ دُوسرے کے پاس چلا جائے گا (الترغیب والترھیب، کتاب صف ۃ الجن ۃ والنار،الحدیث: ۱۱۵ ، ج ۴ ، ص ۳۰۴ ، بہارشریعت ، ۱/۱۶۲) اورایک رِوَایَت میں ہے کہ اِن کے پاس نہایت اَعْلیٰ درجے کی سُوَارِیاں اورگھوڑے لائے جائیں گے اوراُن پرسُوَارہوکرجہاں چاہیں گے،جائیں گے۔ (سنن الترمذي، کتاب صف ۃ الجن ۃ ،باب ماجاء فيصف ۃ خیل الجن ۃ ،الحدیث: ۲۵۵۳ ، ج ۴ ، ص ۲۴۴. ، بہارشریعت ، ۱/۱۶۲) سب سے کم دَرَجے کا جوجنّتی ہے، اُس کے باغات اور بیبیاں اورنِعیم وخُدَّام اور تخت ہزار (1000) برس کی مُسَافَت تک ہوں گے اور اُن میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نزدیک سب میں مُعَزَّ ز وہ ہے جو اللہ تَعالٰی کے وَجْہ ِکریم کے دِیدارسے ہرصُبح و شام مُشَرَّف ہو گا۔ (سنن الترمذي، کتاب صفة الجنة، باب منہ، الحدیث: ۲۵۶۲، ج۴، ص۲۴۹ ، بہارشریعت ،۱/۱۶۲) جب جَنّتی جَنّت میں جا ئیں گےتو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُن سے فرمائے گا:’’کچھ اور چاہتے ہو جو تم کو دُوْں‘‘عرض کریں گے: تُونے ہمارے مُنہ روشن کئے، جَنّت میں داخِل کیا، جہنّم سے نَجَات دِی، اُس وَقْت پردہ کہ مخلوق پر تھا ،اُٹھ جائے گا تو دیدارِ الٰہی عَزَّ وَجَلَّ سے بڑھ کر اُنہیں کوئی چیز نہ ملی ہو گی۔ (صحیح المسلم، کتاب الإیمان، باب إثبات رؤی ۃ المومنین في الآخر ۃ ...إلخ، ص۱۱۰، الحدیث:۱۸۱، بہارشریعت ،۱/۱۶۲)

عَفْو کر اور سَدا کے لیے راضی ہو جا!

گر کرم کر دے تو جنّت میں رہوں گا یا رَبّ!

(وسائلِ بخشش، ص ۸۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جنّت کےلیے کوشش کریں:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھاآپ نے کہ اَہْلِ جَنّت کیسی کیسی اَعْلیٰ نعمتوں سے بہریاب ہوں گے؟ ہمیشہ کی زِندگی ملنے کے ساتھ، خُوشبو دار مَشروب، موتیوں کے خیمے،شہد و شراب کی نہروں کے کنارے لگے مِنْبر، ان پہ لگے ہوۓ اَعْلیٰ قسم کے جنّتی گاؤ تکیے، آنکھوں کو خِیرہ کردینے والے موتیوں سے مُرصَّع تاج، اِرْدگرد جنّتی خُدّام و غِلمان کا ہجوم، ہر قسم کی فکروں سے بے نِیاز ہوکر اہلِ جنّت اپنے اَعْمال کی جَزاء کے بدلے میں رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کی نعمتوں سے لُطف اَندوز ہو رہے ہوں گے۔ ہمیں بھی چاہیے کہ ہم بھی ان عالیشان نعمتوں کو پانے کی کوشش میں لگ جائیں، حُجَّۃُالْاِسْلام حضرت سَیِّدُنا امام محمد بن محمد غزالی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْوَالِی فرماتے ہیں: یقیناًتعجُّب ہے ایسےشَخْص پر جو جنّت جیسے عالیشان مکان کے ہونے پر ایمان رکھتا ہو، اس کی تعریفوں کو سچا جانتا ہو اوراس بات کا کامل یقین رکھتا ہو کہ اس میں رہنے والے کبھی بھی موت سے ہمکنار نہیں ہوں گے ، (اسے پتہ ہو کہ) جو اس (گھر) میں آجاۓ گا اسے دُکھ دَرْد نہیں ستائیں گے، اس میں رہنے والوں پر کبھی بھی تغیُّر نہیں آۓ گا اوروہ ہمیشہ اَمَن و سُکُون سے رہیں گے، یہ سب جاننے کے باوُجُود بھی وہ ایسے گھر میں دل لگاتا ہو جو آخرِ کار اُجڑنے والا ہے ، جس کا عیش زوال پزیر (ختم ہونے والا) ہے، خُدا کی قسم!اگر جنّت میں صِرف موت سے بے خوفی ہوتی ،اِنسان بُھوک ، پیاس اور تَمام حوادِثات سے بےخوف ہی رہ سکتا اور دیگر اِنْعامات نہ ہوتے تب بھی وہ جنّت اس لائق تھی کہ اس کےلیے دُنیا کو چھوڑ دیا جاۓ اور اس پر ایسی چیز کو ترجیح نہ دی جاتی جو لُٹ جانیوالی اور مِٹ جانیوالی ہے چہ جائیکہ جنّت میں رہنے والے بے خوف بادشاہوں کی طرح ہوں ، رَنگارنگ مَسرتوں ، راحتوں سے ہمکنارہوں، ہر خواہش کو پانے والے ہوں ،ہرر وز عرشِ اَعْظم کے قُرب میں جانے والے ہوں، رَبِّ ذُوالْمِنَن (اِحْسان فرمانے والے رَبّ) کا دیدار کرنے والے ہوں ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو ایسی بے مثال

نگاہوں سے دیکھنے والے ہوں کہ جس نگاہ سے وہ جنّت کی نعمتوں کونہیں دیکھا کرتے تھے، وہ ان نعمتوں سے پھرنے والے نہ ہوں،ہمیشہ اِنہی نعمتوں میں رہیں،اوران کےزَوال سے امن میں ہوں ۔ (مکاشفۃ القلوب، ص ۲۴۴)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! کِس قَدَرحیرت بالائے حَیرت ہے کہ اگر ہمارا کوئی پڑوسی یا عزیز بُلند وبالا کوٹھی تَیّار کرلے یا بہترین کار (CAR) خریدے یا کسی بھی صُورت اپنی دُنیاوی آسائش کا مِعْیار بُلند کرلے تو ہم فوراًاُس سے آگے بڑھنے کی جُسْتَجُو میں مگن ہوجاتے ہیں ، ایک دُھن سی لگ جاتی ہے ۔لیکن ہائے افسوس!کہ ہم مُتّقی و پرہیز گار بندوں کو دیکھ کر یہ تمنّا کیوں نہیں کرتے کہ جس طرح یہ جَنّت کے دَرَجوں کی بُلندی کی طرف بڑھ رہا ہے ،میں بھی اسی طرح کو شش کروں ،میں بھی نمازِباجماعت کاپابندبنوں،تلاوت کروں،سُنَّتوں کاپَیکر بَنُوں،مَدَنی اِنعامات کا عامل ومَدَنی قافِلوں میں سفر کاپابند بنوں،دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وارسُنَّتوں بھرے اجتماع میں اَوّل تا آخر شِرکت کروں۔یاد رکھئے!جس طرح ظاہِری عِبادات وحُسْنِ اَخْلاق کے اِعْتِبار سے لوگوں کو مُختلف دَرجوں میں تقسیم کیا جاتا ہے اسی طرح اَجْر و ثواب کے دَرَجوں کی بھی تقسیم ہے،لہٰذا اگر ہم سب سے اَعْلیٰ دَرَجہ حاصِل کرنے کی تَمَنّا رکھتے ہیں تواس کے لئے بھر پُورکوشش کرنی ہوگی۔چُنانچہ پارہ 4 سُوْرَۂ اٰلِ عِمْران کی آیت نمبر133میں اِرْشاد ہوتا ہے:

وَ سَارِعُوْۤا اِلٰى مَغْفِرَةٍ مِّنْ رَّبِّكُمْ وَ جَنَّةٍ عَرْضُهَا السَّمٰوٰتُ وَ الْاَرْضُۙ-اُعِدَّتْ لِلْمُتَّقِیْنَۙ(۱۳۳)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اوردوڑو اپنے ربّ کی بخشش اورایسی جَنّت کی طرف جس کی چَوڑان (یعنی چوڑائی) میں سب آسمان و زمین آجائیں،پرہیز گاروں کے لئے تیار رکھی ہے ۔

صَدْرُالاَفاضل مولانا مُفتی سَیِّد محمدنعیمُ الدِّین مُرادآبادی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْہَادِی فرماتے ہیں: دوڑو سے مُراد توبہ ،اَدائے فرائض وطاعات و اِخْلاص والے عمل اختیار کرکے(یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی

بارگاہ میں اپنے گُناہوں سے توبہ کرتے ہوئے ، فرائض مَثَلاً نماز وروزہ وغیرہ اور دِیگر اَحْکاماتِ شرْعِیّہ پر اِخْلَاص کے ساتھ عَمَل کے ذَرِیعے ربّ عَزَّ وَجَلَّ کی بخشش اور جَنّت کی طرف دوڑو کہ یہ راستے جَنّت کی طرف لے جاتے ہیں)

کل نارِ جَہنَّم سے حسؔن امن و اماں ہو

اس مالکِ فردوس پہ صَدَقے ہوں جو ہم آج

(ذوقِ نعت، ص ۷۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ نیک اَعْمال کو جنّت تک پہنچنے کے راستے قرار دیا گیا ہے اور یقیناً ہم میں سے ہر ایک کی یہ خواہش ہو گی کہ جنّت کی عالیشان نعمتوں اور اس کے باغات کی سیر سے ہم مُستفید ہوں، تو یاد رکھئے! کہ نیک اعمال جنّت تک پہنچانے کےلیے پُل کا کردار اَدا کرتے ہیں۔ تو ہمیں بھی نیک اَعْمال کی کثرت کرنی چاہیے!

نوافل کی کثرت:

منقول ہے کہ حَضْرتِ سَیِّدُنَا اَزہَر بن مُغِیث رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ جوکہ نہایت عِبادت گُزار تھے، فرماتے ہیں کہ میں نے خواب میں ایک ایسی عورت کو دیکھا جو دُنیا کی عورتوں کی طرح نہ تھی ۔تو میں نے اُس سے پُوچھا کہ تم کون ہو؟اُس نے جواب دیا: ’’میں جَنّت کی حُور ہوں‘‘یہ سُن کر میں نے اُس سے کہا: میرے ساتھ شادی کرلو، اُس نے کہا: میرے مالک کے پاس شادی کا پیغام بھیج دو اور میرا مَہر ادا کردو میں نے پُوچھا: تمہارا مَہر کیا ہے؟ تو اُس نے کہا: رات میں دیر تک نمازپڑھنا۔ (المتجر الرابح فی ثواب العمل الصالح ۱۸۷، (جَنَّت میں لے جانے والے اعمال، ص ۱۴۸)

وہ تو نہایت سستا سودا بیچ رہے ہیں جنّت کا

ہم مُفْلِس کیا مَول چُکائیں اپنا ہاتھ ہی خالی ہے

(حدائقِ بخشش، ص ۱۸۶)

اِسْتِغْفَار کی فضیلت:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اِشراق ، چاشت اور تہجُّد کے نَوافل اَدا کیجئے اور خُود کو جنَّت کا حقدار بنایئے۔ تھوڑی سی زَبان چلایئے، اَسْتَغْفِرُ اللہَ الْعَظِیْم زَبان پر لایئے اورجنَّت کی حُوریں پائیے ۔ چُنانچِہ ایک بُزُرگ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے 40 سال تک اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عبادت کی۔ ایک بار دُعا کی:یا اللہ عَزَّ وَجَلَّ!تیری رَحمت سے مجھے جو کچھ جنَّت میں ملنے والا ہے اس کی کوئی جھلک دنیا میں بھی دکھا دے۔ ابھی دُعا جاری تھی کہ یک دَم محراب شَق ہوئی اور اس میں سے ایک حسینہ و جمیلہ حُور برآمد ہوئی، اُس نے کہا کہ تجھے جنَّت میں مجھ جیسی 100 حُوریں عنایت کی جائیں گی،جن میں ہر ایک کی 100،100 خادِمائیں اور ہر خادِمہ کی100,100 کنیزیں ہونگی اور ہر کنیزپر100,100 ناظِمائیں (یعنی انتِظام کرنے والیاں) ہونگی۔ یہ سُن کر وہ بُزُرگ خوشی کے مارے جھوم اُٹھے اورسُوال کیا: کیا کسی کوجنَّت میں مجھ سے زِیادہ بھی ملے گا؟ جواب ملا:اِتنا تو ہر اُس عام جنتّی کو ملے گا جو صُبْح وشام اَسْتَغْفِرُ اللہَ الْعَظِیم پڑھ لیا کرتا ہے۔ (رَوْضُ الرَّیاحِین ص ۵۵ ، از غیبت کی تباہ کاریاں ،ص ۹۸)

یہ مَرحمتیں کہ کچی مَتیں، نہ چھوڑیں لَتیں، نہ اپنی گتیں

قُصُور کریں اور ان سے بھریں قَصُورِ جناں تمہارے لیے

(حدائقِ بخشش، ص ۳۵۱)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ ہر وہ شَخْص جو صبح و شام اِستغفار پڑھے گا تو اسے جنّتی حوریں ملیں گی۔ اسی طرح جنت میں داخلے اور وہاں اَعْلیٰ مَراتِب پانے کا ذریعہ بننے والے اعمال میں سے ایک عمل سلام کو عام کرنا اور کھانا کھلانا ہے، سلام کو عام کرنے اور دوسروں کو اپنے خوانِ جُود (اپنے

پاس) سے کچھ نہ کچھ عطا کرتے رہنے کی عادت بنانے سے جہاں انسان کے وَقار کو چار چاند لگتے ہیں، وہیں ایسا شَخْص ان خُوش نصیبوں میں بھی شامل ہوجاتا ہے جن کےلیے جنّت کی نوید (یعنی خوشخبری) ہے۔چُنانچہ فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: سَلام کوعام کرواور کھانا کِھلاؤ جنّت میں داخل ہوجاؤ گے۔‘‘ (الاحسان بترتیب ابن حبان ،کتاب البر والاحسان ،باب افشاء السلام ، حدیث ۴۸۹ ،ج۱، ص ۳۵۶)

سُنَّتیں اپنا کے حاصل بھائیو!

رَحْمتِ مَولیٰ سے جنَّت کیجئے!

(وسائلِ بخشش، ص ۵۰۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اسی طرح قُدرت ہونے کے باوُجُود بدلہ نہ لینا بھی ایسا عمل ہے کہ اس سے نہ صِرف محبتوں کے رشتے قائم و دائم رہتے ہیں بلکہ روزِ قِیامت عزتوں کی مِعْراج بھی نصیب ہو گی۔حدیثِ پاک میں ہے:’’جو بدلہ لینے پر قادر ہونے کے باوُجُود غُصَّہ پی لے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُسے لوگوں کے سامنے بُلائے گا تاکہ اس کو اِخْتیار دے کہ جنَّت کی حُوروں میں سے جسے چاہے پسند کر لے۔‘‘ (ابن ماجہ، کتاب الزھد، باب الحلم ،حدیث ۴۱۸۶ ،ج۴، ص ۴۶۲) یقیناً کل قِیامت کے سخت آزمائش والے دن میں جب کسی کو ُبلا کے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اِنْعامات و اِکْرامات سے نوازے اس سے بڑھ کر اور کیا ہو سکتا ہے۔

بِلا حساب ہو جنّت میں داخِلہ یارَبّ! پڑوس خُلد میں سَروَر کا ہوعَطا یارَبّ!

(وسائلِ بخشش، ص۸۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اسی طرح نیکیاں بڑھانے اور آخرت کا ثواب کمانے کیلئے قرآنِ پاک کی تلاوت کی بھی عادت بنانی چاہیے،یقیناً اس کے سبب جہاں رحمتوں اور برکتوں کے دروازے کُھلتے ہیں وہیں حدیثِ پاک میں جنّت کے اَعْلیٰ مرتبے پانے کی نوید بھی ہے ۔ فرمانِ مُصْطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:’’قرآن پڑھنے

والے سے کہاجائے گاکہ قرآن پڑھتا جا اور جَنّت کے دَرَجَات طے کرتاجا اور ٹھہرٹھہر کر پڑھ جیساکہ تُو دُنیا میں ٹھہر ٹھہر کرپڑھا کرتاتھاتُو جہاں آخری آیت پڑھے گا وہیں تیراٹھکانا ہوگا۔‘‘ (سنن ابی داود، کتاب الوتر، باب استحبا ب الترتیل فی القراء ۃ، حدیث ۱۴۶۴ ، ج ۲ ، ص ۱۰۴)

شاد ہے فردوس یعنی ایک دن

قسمتِ خُدام ہو ہی جاۓ گا

(حدائقِ بخشش،ص ۴۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ دُنیا میں ٹھہرٹھہر کر دُرُست طریقے سے قرآنِ پاک پڑھنے والے کے وارے ہی نِیارے ہیں۔ ایسے شَخْص سے کہا جاۓ گا کہ قُرآن پڑھتے جاؤ اور جنّت میں اپنے بُلندمَراتب بڑھاتے جاؤ، اس لیے ہمیں بھی زِیادہ سے زِیادہ قرآنِ پاک کی تلاوت کرنے کی کوشش کرنی چاہیے۔جو اسلامی بھائی دُرُسْت تَلَفُّظ کے ساتھ قرآنِ پاک پڑھنا نہیں جانتے ان کی خدمت میں مَدَنی التجاء ہےکہ آج ہی دُرُسْت قرآنِ پاک سیکھنے کےلیے کمر بستہ ہوجائیے،اس کا بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے تَحْت مُختلف جگہوں پر ہونے والے پورے ماہِ رمضان وآخری عشرے کے اِجْتماعی اِعْتکاف میں شریک ہونا بھی ہے ۔

اعتکاف کی ترغیب:

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے جہاں اس مُقدَّس مہینے کےآخری عشرے کا اِعْتکاف کرنے کی سعادت ملے گی، وہیں عِلْمِ دین کا ڈھیروں ڈھیر ذَخِیْرہ حاصل ہونے کے ساتھ ساتھ قرآنِ پاک صحیح تَلَفُّظ سے پڑھنا بھی سیکھ جائیں گے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔اِعْتکاف کے بے شُمار فضائل ہیں، چُنانچہ مدینے کا تاجور، سلطانِ بحر و بر صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ گوہر نشان ہے: جو شَخْص اللہ عَزَّ وَجَلَّ

کی رِضا وخُوشنودی کیلئے ایک دن کا اِعْتِکاف کرے گا اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کے اورجہنّم کے درمیان 3 خَندَقیں حائل کردے گاجن کی مَسافَت مَشْرِق ومغرِب کے فاصلے سے بھی زِیادہ ہوگی۔ (الدرالمنثور ج ۱ ص ۴۸۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ذرا غور کیجیے! کہ جوشَخْص اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا حاصل کرنے کےلیے ایک دن کا اِعْتکاف کرے گا اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کے اور جَہنَّم کے درمیان 3 خَنْدقیں حائل کر دےگاتوجوشَخْص رَمَضانُ الْمُبارَک کےآخری عشرے میں اِعْتکاف کرےگااسےکیسے کیسے اِنْعامات و اِکْرا مات سے نوازاجائے گا، کیونکہ رَمَضان میں تو نیکیوں کا ثواب کئی گُنا بڑھ جاتا ہے۔ اس لیے زِندگی کے اس مَوقع سے فائدہ اُٹھائیے اور رَمَضانُ الْمُبارَک کےآخری عشرے میں سُنَّت اعتکاف کےلیے تیار ہوجائیے۔ بلکہ آج ہی سے اِعْتکاف کرنے کی سعادت حاصل کیجئے اور ثوابِِ عظیم کے حق دار بن جائیے!

رحمتیں لوٹنے کےلیے آؤ تم

مَدَنی ماحول میں کر لو تم اِعْتکاف

سُنَّتیں سیکھنے کے لیے آؤ تم

مَدَنی ماحول میں کر لو تم اِعْتکاف

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کا خُلاصہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج ہم نے جنَّت کی بہاروں کے مُتَعَلِّق اِیْمان اَفروز بیان سُنا۔ جنَّت کیسی ہوگی؟ اس کی زمین کیسی ہوگی ؟ اس میں دَریا کیسے ہوں گے؟ اس کی حُوروں کا حُلْیہ کیا ہوگا؟ اس میں مٹی کیسی ہوگی؟ در و دِیوارکس چیز کے ہوں گے؟ اہلِ جنَّت کےلیے مَحلات کیسے بناۓ گئے ہیں؟ الغرض جنَّت میں پائی جانے والی نعمتوں کے مُتَعَلِّق ہم نے جانا۔ ہمارے دل میں بھی یقیناً جنَّت کےعالی مَقا م پانے کی خواہشات مچلنے لگی ہوں گی۔ یقیناً ہم بھی ان عالیشان نعمتوں سے سرفراز ہو سکتے ہیں ، شَرط صِرف اتنی ہے کہ ہم اِخْلاص واِسْتقامت کے ساتھ جنَّت میں لے جانے والے اَعْمال کرتے رہیں ۔ اس کےلیے سب سے پہلے اپنے دل میں خوفِ خُدا پیدا کرنا ہوگا۔ کیونکہ جب تک یہ نعمتِ عُظمیٰ حاصل نہ

ہوگی تو گُناہوں سے نَفْرت اور نیکیوں سے مَحَبَّت نہیں ہوسکے گی۔عبادات کی بَجاآوَری اور مَنْہِیَّات (ممنوع چیزوں) سے باز رہنے کا عظیم ذَرِیْعہ خوفِ خُدا ہے۔ خوفِ خدا پیدا کرنے کا ایک بہترین طریقہ یہ بھی ہے کہ ہم خوفِ خُدا سےمُتَعَلِّق قرآنی آیات،احادیثِ طیّبہ اوربُزرگانِ دین رَحِمَہُمُ اللہُ الْمُبِیْن کے اَقْوال و اَحْوال کا مُطالَعہ کریں۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی بَرَکت سے ہم میں بھی خوفِ خُدا پیدا ہونے کے ساتھ فکرِ آخرت کےلیے کُڑھنے کا ذِہْن بھی بنے گا۔

کتاب کا تعارُف:

اس مَقْصد کی تکمیل کےلیے دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی مَطْبُوعہ 160 صفحات پر مُشْتمل کتاب”خوفِ خُدا“ کا مُطالَعہ یقیناً مُفید ثابت ہوگا۔ اس کتاب میں کثیرآیات، احادیثِ مُبَارَک ہ ،بُزرگانِ دین رَحِمَہُمُ اللہُ الْمُبِیْن کے واقعات اوران کے فَرمُودات ، خوفِ خدا کی اَہَمیَّت، خوفِ خُدا پیدا کرنے کے طریقے اوراس کی علامتوں کے ساتھ ساتھ دیگر بے شُمار مَدَنی پُھول جا بجا اپنی خُوشبوئیں لُٹا رہے ہیں۔ خَوفِ خُدا کی اَہَمیَّت بڑھانے اور دل میں خوفِ خدا کی شمع جَلانے کےلیے یہ کتاب بہت کار آمد ہے۔آج ہی مکتبۃُ المدینہ سے ہدیۃً حاصل فرما کر عِلْم کے نُور سے اپنے قُلوب و اَذہان کو مُنَوَّر فرمائیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فَضیلت اور چند سُنَّتیں اور آداب بیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رِسالت ،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ،مُصطَفٰے جانِ رَحْمت، شمعِ بزمِ ہدایت ،نوشۂ بزمِ جنّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (مِشْکاۃُ الْمَصابِیح ، ج ۱ ص ۵۵ حدیث ۱۷۵ دارالکتب العلمیۃ بیروت)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنَّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

ناخن کاٹنے کے اہم مَدَنی پھول:

آئیے شیخِ طریقت ،امیرِ اہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے’’ 101 مدنی پھول ‘‘ سے ناخُن کاٹنے کے چند مدنی پُھول سُنتے ہیں: (1) جُمعہ کے دن ناخن کاٹنامُستَحَب ہے۔ ہاں اگر زیادہ بڑھ گئے ہوں تو جُمعہ کا اِنتظار نہ کیجئے (دُرِّمُختارج ۹ ص ۶۶۸) صدرُ الشَّریعہ، بدرُ الطَّریقہ مولیٰناامجد علی اعظمی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْقَوِی فرماتے ہیں:منقول ہے:جو جُمعہ کے روز ناخُن تَرَشوائے (کاٹے) اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس کو دوسرے جُمعے تک بلاؤں سے محفوظ رکھے گا اور تین دن زائد یعنی دس دن تک۔ ایک روایت میں یہ بھی ہے کہ جو جُمعہ کے دن ناخُن تَرَشْوائے (کاٹے) تو رَحمت آئیگی اور گناہ جائیں گے ۔ (دُرِّمُختار، رَدُّالْمُحتَارج ۹ ص ۶۶۸ ، بہارِشريعت حصّہ ۱۶ ص ۲۲۵ ، ۲۲۶) (2) ہاتھوں کے ناخُن کاٹنے کے منقول طریقے کاخُلاصہ پیشِ خدمت ہے: پہلے سیدھے ہاتھ کی شہادت کی انگلی سے شُرو ع کر کے ترتیب وار چھنگلیا (یعنی چھوٹی انگلی) سَمیت ناخن کاٹے جائیں مگر انگوٹھا چھوڑدیجئے ۔اب اُلٹے ہاتھ کی چھنگلیا (یعنی چھوٹی انگلی) سے شروع کرکے تر تیب وار انگوٹھے سَمیت ناخن کاٹ لیجئے۔اب آخِرمیں سیدھے ہاتھ کے انگوٹھے کا ناخن کاٹا جائے۔ (دُرِّمُختارج ۹ ص ۶۷۰ ، اِحْیاءُ الْعُلُوم ج ۱ ص ۱۹۳) (3) پاؤں کے ناخُن کاٹنے کی کوئی ترتیب منقول نہیں ، بہتر یہ ہے کہ سیدھے پاؤں کی چھنگلیا (یعنی چھوٹی انگلی) سے شُروع کر کے تر تیب وار انگو ٹھے سَمیت ناخُن کاٹ لیجئے پھر اُلٹے پاؤں کے انگو ٹھے سے شُرو ع کر کے چھنگلیاں سَمیت ناخن کاٹ لیجئے۔ (اَیضاً) (4) جَنابت کی حالت (یعنی غُسل فرض ہونے کی صورت) میں ناخُن کاٹنامکروہ ہے۔ (عالَمگیری ج ۵ ص ۳۵۸) (5) دانت سے ناخن کاٹنا مکروہ ہے اور اس سے برص یعنی کوڑھ کے مرض کا اندیشہ ہے۔ (اَیضاً) (6) ناخُن

کاٹنے کے بعد ان کو دَفن کر دیجئے اور اگر ان کو پھینک دیں تو بھی حَرَج نہیں ۔ (اَیضاً)

طرح طرح کی ہزاروں سنّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب بہارِ شریعت حصّہ16 (312صفحات) نیز 120صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ھدِیّۃً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنَّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔ (101مَدَنی پھول،ص ۲۷)

مجھ کو جذبہ دے سفر کرتا رہوں پروَردگار

سنّتوں کی تربیت کے قافِلے میں بار بار

(وسائلِ بخشش،ص ۶۳۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

