اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجد ہوں،یاد آنے پر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہے گا۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں ،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناً جائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرْف کھانے،پینے یا سونے کے لئے نہیں ہونی چاہئے بلکہ اِس کا مقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی “ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہے تو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے، پھرجو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُودِ پاک کی فضیلت

رسولِ اکرم،نورِ مجسّم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالیشان ہے: جب تم رسولوں (عَلَیْہمُ السَّلَام) پر دُرُودِ پاک پڑھو تو مجھ پر بھی پڑھو ،بے شک میں تمام جہانوں کے ربّ کا رسول ہوں۔ (جَمْعُ الْجَوامِع لِلسُّیُوطی ، ۱ / ۳۲۰ ، حدیث ۲۳۵۴)

میری زبان تَر رہے ذِکْر و دُرُود سے بے جا ہنسوں کبھی نہ کروں گفتگو فُضول

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۲۴۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

ایک مدنی پھول: جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔٭ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔٭ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا ۔ ٭ دَھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ آج کےبیان میں ہم ”انبیائے کرام کی نیکی کی دعوت کے واقعات “ کے بارے میں سنیں گے۔ حضرت نوح عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اپنی قوم کو کتنے عرصے تک دِین کی دعوت دیتے رہے اور ان کی قوم آپ عَلَیْہِ السَّلَام کے ساتھ کیا سلوک کرتی تھی، حضرت سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام نےکس طرح بہترین حکمتِ عملی سے ملکۂ سبا کو دِین کی دعوت دی اور وہ کیسے اپنی قوم کے ساتھ آپ پر ایمان لائی۔ ہمارے آقا، مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو دِین کی دعوت دینے پر کتنا ستایا گیا اور آپ نے ان ستانے والوں کے ساتھ کیا سُلوک کیا۔ اس کے ساتھ ساتھ نیکی کی دعوت پر مشتمل مزید کئی مدنی

پھول بھی سننے کی سعادت حاصل کریں گے۔ اللہ کرے کہ ہم سارا بیان مکمل توجہ اوریکسوئی کے ساتھ سننے کی سعادت پائیں۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

آئیے! سب سے پہلے اللہ پاک کے پیارے نبی، حضرت سیدنا نُوح عَلَیْہِ السَّلَام اور ان کی نیکی کی دعوت کے بارے میں سنتے ہیں: چنانچہ

حضرت نوح عَلَیْہِ السَّلَام اور نیکی کی دعوت

حضرت نوح عَلَیْہِ السَّلَام حضرت اِدریس عَلَیْہِ السَّلَام کے پڑپوتے ہیں۔ چالیس (40) یا پچاس (50) سال کی عمر میں آپ نے نبوت کا اعلان فرمایا ۔ (ماخوذصراط الجنان،۳/۳۴۷) نو سو پچاس (950) سال تک اپنی قوم کو دعوت دیتے رہے۔ (صراط الجنان،۴/۴۲۵) آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے اپنی قوم کے لوگوں کو بُرائیوں سے روکا ، انہیں تقویٰ اختیار کرنے اور باطل معبودوں کوچھوڑکرصرف واحد و برحق معبودِ حقیقی کی عبادت کرنے کا حکم دیا۔ (پ۲۹ ، نوح:۲، ۳مفھوماً) آپ عَلَیْہِ السَّلَام ایک طویل عرصہ اپنی قوم کو تبلیغ فرماتے رہے۔ (پ۲۰، العنکبوت:۱۴مفھوماً) اورتبلیغ کے لیے آپ نے ہر طریقہ استعمال کیا لیکن صرف چند خوش نصیب ہی آپ پر ایمان لائے۔لوگوں کی اکثریت حق سننے اور ماننے کو تیار نہ تھی۔ (پ۱۲، ھود: ۴۰ملخصاً) الٹا وہ بدنصیب لوگ طرح طرح سے آپ کی تحقیر Insult)) کرتےاورطرح طرح کی اذیّتوں اور تکلیفوں سے آپ کو ستاتے۔یہاں تک کہ کئی بار اِن ظالموں نے آپ کو اس قدر ماراکہ آپ بے ہوش ہوگئے، لوگوں نےآپ کو مُردہ خیال کر کے کپڑوں میں لپیٹ کر مکان میں ڈال دیا۔ جب آپ ہوش میں آئے تو آپ پھر مکان سے نکل کر دِین کی تبلیغ فرمانے لگے۔ اسی طرح بار ہا آپ کا گلا گھُونٹا گیایہاں

تک کہ آپ کا دم گھُٹنےلگتا اور آپ بے ہوش ہوجاتے ،مگر ان تکلیفوں اورمصیبتوں پر بھی آپ یہی دعا فرمایا کرتے تھے کہ اے میرے پروردگار جَلَّ جَلَالُہ! تُو میری قوم کو بخش دے اور ہدایت عطا فرما کیونکہ یہ مجھ کو نہیں جانتے، جب نو سو (900) سال سےزیادہ عرصے تک دعوت دیتے رہے اور قوم اپنی سرکشی سے باز نہ آئی تو حضرت نوح عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے اللہ پاک کی بارگاہ میں اپنی کوشش اور قوم کی ہٹ دھرمی کے بارے میں عرض کی اورکافروں کی تباہی و بربادی کی دعا کی۔ اللہ پاک نے ان کی قوم کے کفار پر طُوفان (Storm) کاعذاب بھیجااوروہ لوگ ڈُوب کرہلاک ہوگئے۔ قرآنِ پاک میں آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی تبلیغ کےواقعات کو متعددجگہ کافی تفصیل سے بیان فرمایا گیا ہے۔ (عجائب القرآن،۳۱۱ملخصاً)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! دیکھاآپ نےکہ انبیائےکرام میں سے حضرت سیدنانوح عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے دورانِ تبلیغ کتنی مشقتیں برداشت فرمائیں، لیکن پھر بھی نیکی کا حکم دینے اور بُرائی سے منع کرنےکے اہم فریضے کو نہیں چھوڑا۔ یہ حقیقت ہے کہ نیکی کی دعوت دینےوالوں کو بڑی مصیبتوں اور مشکلات کا سامنا کرنا پڑتا ہے، مگر جب آدمی اس راہ میں مستقل مزاجی سے ثابت قدم رہتے ہوئے صبر وتحمل کے ساتھ اس اہم فریضے کو انجام دیتا ہےتو اللہ پاک غیب سے اُس کی کامیابی (Success) کا سامان پیدا فرمادیتا ہے۔وہ مُقَلِّبُ الْقُلُوْب (یعنی دلوں کو بدلنے والا) اور ہادی (یعنی ہدایت دینے والا) ہے،وہ ایک لمحے میں لوگوں کےدلوں کوبدل دیتاہےاور ان کےدلوں میں ہدایت کا نور پیدا فرما دیتا ہے۔ تمام ہی انبیائے کرام اپنی قوموں کو نیکی کی دعوت پیش کرتے،انہیں پیارے ربّ جَلَّ جَلَالُہ کی وحدانیت کا یقین دِلاتے اور باطل معبودوں کو پُوجنے کے بجائے اللہ پاک کی عبادت کی طرف بُلاتے تو ان میں سے کچھ لوگ ان پر ایمان لاتے اور اکثر ان کی دعوت قبول کرنے سے انکار کردیتے، مگر ان انبیائے کرام نے بھی اپنی کوشش جاری رکھتے ہوئے اس فریضے کو نبھانے میں کوئی کمی نہ چھوڑی ۔

آئیے!اب حضرت سیدنا موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کی نیکی کی دعوت کاواقعہ سنتے ہیں چنانچہ

حضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کی نیکی کی دعوت

جب فرعون نے خُداہونے کا دعویٰ کیا تو اللہ پاک نےاپنے پیارےرسول حضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کوفرعون کی طرف بھیجا۔ (پ۱۵،طہ:۴۴) حضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام دینِ حق کی دعوت دینے فرعون کےمحل (Palace) پہنچے،وہاں وہ اپنی قوم کےمعزز افراد کےساتھ موجود تھا (خازن، ۳ / ۳۸۵ ملخصاً) حضرت موسی ٰ عَلَیْہِ السَّلَام نےکہا: اللہ پاک نے مجھے رسول بناکر بھیجا ہے اورمیں تمہارے پاس اس کا پیغام لیکر آیا ہوں۔ (خازن،۲ / ۱۲۴) فرعون نےکہامیں توخود ہی خدا ہوں اور یہ بھی یادرکھو!اگرتم نے انکارکیاتو میں تمہیں قیدکردوں گا۔ (پ۱۹، الشعراء:۲۹مفہوماً) جب فرعون نے حضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کی باتیں ماننےسےانکارکردیا اورانہیں قید کرنےکی دھمکی دی توحضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام نےفرعون سے کہا: مجھےمیرے ربّ نےمعجزات عطاکئےہیں،فرعون نےکہا: ہمیں بھی دکھاؤوہ معجزات کیاہیں؟حضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام نےاپناعصازمین پرپھینکاتووہ بہت بڑااژدہابن گیااورجب حضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام نےاژدہےکوپکڑا تو دوبارہ عصابن گیا ،فرعون نے کہا اور بھی کچھ لائے ہو ؟تو آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے اپنے ہاتھ کو گریبان میں ڈال کر نکالا توہاتھ سورج کی طرح چمکنے لگا۔ (پ۱۹، الشعراء:۲۹تا ۳۳ملخصاً)

حضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام جب اپنے معجزے دکھا چکے تو فرعون نے سرداروں سے کہا:یہ تو جادو گر ہے اور اپنے جادو کے زور پر تم سے تمہارا ملک چھیننا چاہتا ہے ،مشورہ دو کہ اب کیا کریں؟ (پ۱۹، الشعراء:۳۴تا۳۵ ملخصاً) سرداروں نے اسے شہروں سے جادوگروں کو بُلانے کا مشورہ دیا ،جب تمام جادوگر جمع ہوگئے تو لوگوں میں میلے کا اعلان کردیا گیا اور اعلان کردیا گیا کہ سب لوگ میلے والے دن جمع ہو جائیں ۔ (پ۱۹، الشعراء:۳۶تا۳۹ ملخصاً) جب میلے والے دن سب ایک جگہ جمع ہوگئےاور مقابلہ ہوا تو

جادوگروں نے حضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کے سامنے اپنی رسیاں اورلکڑیاں پھینک دیں ،انہوں نے اپنے جادو کااتنا زبردست مظاہرہ کیا کہ دیکھنے والوں کومیدان میں سانپ ہی سانپ نظر آنے لگے۔ (خازن،۲/۱۲۷) حضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام نے اپنا عصا زمین پر پھینکا تو وہ بہت بڑا اژدہا بن گیا (پ۱۹، الشعراء:۳۲) اورتمام سانپوں (Snakes) کو کھا گیا۔ (پ۱۹، الشعراء:۴۵) جادوگریہ منظر دیکھ کر فوراًسجدے میں گِرگئےاور مسلمان ہوگئے۔کیونکہ انہیں یقین ہوگیا تھا کہ یہ جادو نہیں بلکہ معجزہ ہے۔ (خازن، ۲ / ۱۲۷) مگرفرعونی ظلم وستم،اپنی نافرمانی اور کفر پر قائم رہے۔ (خازن،۲ / ۳۰تا۳۲ ملتقطاًوملخصاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے سنا کہ موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام نے بھی تمام چیزوں کی پروا کئے بغیر دینِ حق کی دعوت دی اور اس راہ میں دی گئی دھمکیاں بھی آپ کے مقصد کو ناکام نہ کر سکیں اور استقامت کے ساتھ آپ نیکی کی دعوت دیتے رہے اور تبلیغِ دین کا فریضہ سر انجام دیتے رہے۔ آپ کا یہ عمل ہمارے لئے بھی ایک بہترین مثال ہے کہ ہم بھی انبیائے کرام کے اس مقصد کو اپنی زندگی کا ایک اہم مقصد سمجھیں۔ یاد رکھئے! کہ زندگی میں قدم قدم پر آزمائشیں آتی ہیں ، اللہ پاک اپنے بندوں کو کبھی مرض سے آزماتا ہے، توکبھی جان و مال کی کمی سے ان کا امتحان لیا جاتا ہے، کبھی دشمن کے خوف کا سامنا کرنا پڑتا ہے، تو کبھی کسی نقصان سے دوچار ہونا پڑتا ہے،کبھی آفات و بَلِیّات (یعنی مصیبتیں) گھیر لیتی ہیں تو کبھی نِت نئے فتنے استقبال کرتے ہیں۔ یہ تو عام زندگی کی حالت ہے جبکہ راہِ دین اور تبلیغِ دین تو خصوصیت سے ایسا راستہ ہے، جس میں قدم قدم پر تکالیف کا سامنا کرنا پڑتا ہے، اس میں آزمائشیں کئی گُنا بڑھ جاتی ہیں، اسی سے کھرے اور کھوٹے میں پہچان ہوتی ہے، اسی سے اللہ پاک کے فرمانبردار و نافرمان کے راستے جدا ہوتے ہیں، اس سے عشقِ حقیقی کے کھوکھلے نعرے لگانے والوں اور حقیقت میں اس کا دم بھرنے والوں میں فرق ظاہر ہوتا ہے،حضرت نوح عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام پر

اکثرقوم کا ایمان نہ لانا،حضرت ابراہیم عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کا آگ میں ڈالا جانا،اپنے حقیقی فرزند کو قربانی کیلئے پیش کرنا،حضرت ایوب عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کا مختلف مصیبتوں کا سامنا کرنا،ان کی اولاد اور اموال کو ختم کر دیا جانا،حضرت موسیٰ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کا مصراورمَدْیَن کی طرف ہجرت کرنا، حضرت عیسیٰ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کا ستایا جانا اور کئی انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کا شہید کیا جانا یہ سب آزمائشوں اور صبر ہی کی مثالیں ہیں اوران مقدس ہستیوں کی آزمائشیں اور صبر ہر مسلمان کے لئے ایک نمونے Model)) کی حیثیت رکھتی ہیں۔ لہٰذا ہر مسلمان کوچاہئے کہ اسے جب بھی کوئی مصیبت آئے اوروہ کسی تکلیف میں مبتلا ہو تو بے صبری کرنے ،ہرایک کے سامنے اپنی پریشانی کا رونا رونے کے بجائے، اللہ پاک کی ذات پر بھروسارکھتے ہوئے اللہ پاک کے اِن نیک اوربرگزیدہ بندوں یعنی انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی مبارک زندگیوں سے مصائب و تکالیف پرصبر و رِضا کے مدنی پھول چُنتے ہوئےصبر کا دامن تھامے رکھے ۔

زباں پر شکوۂ رنج و اَلَم لایا نہیں کرتے

نبی کے نام لیوا غَم سے گھبرایا نہیں کرتے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیماری اور پریشانی پرشِکوہ کرنے کے بجائے صبر کی عادت بنانی چاہیے کہ شکایت کرنے سے مصیبت دُور نہیں ہوجاتی بلکہ بے صبری کرنے سے صبر پرملنے والا اَجر بھی ضائِع ہو جاتا ہے۔بِلا ضرورت بیماری و مصیبت کا اِظہار کرنا بھی اچّھی بات نہیں ۔ چنانچہ

حضرتِ سیِّدُناابنِ عباس رَضِیَ اللہُ عَنْہُمَا فرماتے ہیں کہ رسولِ اکرم، نُورِمُجَسَّم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےاِرشادفرمایا: جس کے مال یا جان میں مصیبت آئی پھر اُس نے اسے چھپایا اور لوگوں سے اس کی شکایت نہ کی تو اللہ پاک پر حق ہے کہ اس کی مغفرت فرما دے۔ (المُعْجَم الاَ وْسَط ، ۱ / ۲۱۴ ، حدیث: ۷۳۷)

صدرُ الشَّریعہ مفتی امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:’’یہ تو بڑے رُتبہ والوں کی شان ہے کہ(وہ) تکلیف کا بھی اسی طرح استقبال کرتے ہیں جیسے راحت کا(استقبال کرتے ہیں) مگر ہم جیسے کم سے کم اتنا تو کریں کہ (جب کوئی مصیبت یا تکلیف آئے تو)صبر و استقلال سے کام لیں اور جَزع و فَزع (یعنی رونا پیٹنا) کرکے آتے ہوئے ثواب کو ہاتھ سے نہ (جانے) دیں۔ اتنا تو ہر شخص جانتا ہے کہ بے صبری سے آئی ہو ئی مصیبت جاتی نہ رہے گی پھراس بڑےثواب سےمحرومی(جو مصیبتوں میں صبر کرنے پر احادیث میں بیان کیاگیا ہے)دوہری مصیبت ہے۔ (بہارِ شریعت، کتاب الجنائز، بیماری کا بیان، ۱/۷۹۹)

امیرِ اہلسنّت ،بانیِ دعوتِ اسلامی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ بَلا و مصیبت میں گرفتارہونے والوں،معمولی سی پریشانی سے گھبرا جانے والوں،ذرا سی تکلیف پر شکایات کاانبار لگادینے والوں کوسمجھاتے ہوئے کیسی پیاری مدنی سوچ عطا فرماتے ہیں کہ:

ٹُوٹے گو سر پہ کوہِ بَلا صَبْر کر اے مبلغ نہ تُو ڈگمگا صَبْر کر

لب پہ حرفِ شکایت نہ لا صَبْر کر ہاں یہی سُنّتِ شاہِ ابرار ہے

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۴۷۳)

مختصروضاحت: راہ ِخدا میں کتنی ہی بڑی مصیبت اور تکلیف پیش آجائے تب بھی صبر ہی کرنا چاہیے۔ بلکہ زبان پر کوئی شکوہ و شکایت کی بات بھی نہ لانی چاہیے کیونکہ اس راہ میں صبرکرنااورتکالیف کو برداشت کرناہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنتِ مبارکہ ہے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حضرت سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام کی نیکی کی دعوت

منقول ہے کہ حضرت سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام نے اللہ پاک سے دعا کی تھی کہ انہیں ایسی حکومت عطا

کی جائے جو کسی اور کو نہ ملی ہو۔ (پ۲۳، صٓ:۳۵) ایسی بے مثل سلطنت کی دعا کرنے کا مقصدیہ تھا کہ وہ سلطنت (Empire) بھی آپ کا معجزہ ہو۔ (خزائن العرفان، ص۸۴۳) آپ کی یہ دعا قبول ہوئی، آپ عَلَیْہِ السَّلَام کوتیرہ (13) برس کی عمر میں سلطنت عطا کی گئی اور چالیس (40) برس تک آپ نے حکومت فرمائی۔ (خازن، ۳ / ۴۰۴، ۴۱۴)جنّوں، انسانوں ،پرندوں اور جانوروں سب پر آپ کی حکومت تھی اور آپ ہر ایک کی زُبان جانتے تھے ۔ (خازن،۳ / ۴۰۴) آپ کے لشکر میں جنّات اور جانوروں کی طرح پرندوں کا ایک دستہ بھی شامل ہوا کرتا تھا۔ ایک مرتبہ آپ عَلَیْہِ السَّلَام مکۂ مُکَرَّمَہ سے واپس آتے ہوئے یمن کے علاقے صنعا پہنچ کر ٹھہر گئے۔ پرندوں کے دستے میں موجود ہُدہُد نے اس موقعے کو غنیمت جانا اور سیر کو نکل گیا ۔ وہ اُڑتےاُڑتے ملکِ سبا کی ملکہ ”بلقیس“ کے باغ میں پہنچ گیا۔وہاں اُسے ایک اور ہُدہُد نظر آیا۔اس ہُد ہُد نے ملکہ بلقیس اور اس کی سلطنت ،لشکر اور تخت کے بارے میں بتایا اور بلقیس کی سلطنت کا نظارہ بھی کروایا اس لیے اسے کافی دیر ہوگئی۔ (معالم التنزیل،۳ / ۳۵۳) ہُد ہُد کی ذمہ داری ہوتی تھی کہ جہاں بھی حضرت سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام ٹھہرا کرتے وہاں یہ پانی کی نشاندہی کرتا۔ کیونکہ وہ پانی کے قریب یا دور ہونے کے بارے میں جان لیتا تھا، جہاں اسے پانی نظر آتا وہ اپنی چونچ سے اس جگہ کو کریدنا شروع کر دیتا ،پھر جنّات آتے اور اس جگہ کو کھود کر پانی نکال لیتے تھے۔

حضرت سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام جب اس جگہ اُترے تو آپ کو پانی کی حاجت ہوئی۔ لشکر والوں نے پانی تلاش کیا لیکن انہیں نہ ملا۔ ہُد ہُد کو دیکھا گیا تاکہ وہ پانی کے بارے میں بتائے لیکن ہُدہُد موجود نہ تھا۔ (معالم التنزیل، ۳ / ۳۵۳ ملتقطاً) جب ہُد ہُد حضرت سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام کے پاس پہنچا تو آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے اس سےتاخیر کا سبب دریافت کیا، اس نے نہایت ادب سےعرض کی: کہ میں ملکِ سبا کی خبر لایا ہوں،اس ملک پر ایک عورت حکومت کررہی ہے ، اس کے پاس ہر وہ چیز ہے جو بادشاہوں کے شایانِ شان ہوتی

ہے اور اس کے پاس ایک بہت بڑا اور عالیشان تخت بھی ہے۔ وہ عورت اور اس کی قوم شیطان کے بہکانے کی وجہ سے اللہ پاک کو چھوڑ کر سورج کو سجدہ کرتی ہے،حالانکہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں۔ (معالم التنزیل، ۳ / ۳۵۴ ملتقطاً) جب ہُد ہُد نے اپنی پوری بات سنا دی تو حضرت سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام نے فرمایا: ہم (تمھارا امتحان لےکر) دیکھتے ہیں کہ تم نے سچ کہا ہےیاجھوٹ۔پھر آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے ہُدہُد کوایک خط (Letter) دیا اور کہا:میرا یہ خط لے جا ؤاور اس پر پھینک دو۔پھر دُور ہٹ کردیکھنا کہ وہ کیا جواب دیتے ہیں۔ ایک دن جب ملکہ بلقیس وزیروں اوردرباریوں کےساتھ بیٹھی ہوئی تھی، اتنے میں ہُد ہُد آیا اور اس نے خط ملکہ پر پھینک دیا۔ ملکہ نے خط اٹھایا اور اس پر لگی ہوئی مہر دیکھ کر وزیروں سے کہا: میرے پاس ایک بہت بڑے بادشاہ کامعزز مکتوب (Letter) آیا ہے۔ پھر اس نے خط پڑھ کر سنایا، اس خط کا مضمون قرآنِ پاک میں بھی بیان فرمایا گیا ہے، چنانچہ پارہ19، سورۃُ النَّمْل آیت30 اور31 میں ارشاد ہوتا ہے

اِنَّهٗ مِنْ سُلَیْمٰنَ وَ اِنَّهٗ بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْمِۙ(۳۰) اَلَّا تَعْلُوْا عَلَیَّ وَ اْتُوْنِیْ مُسْلِمِیْنَ۠(۳۱) (پ ۱۹ ، النمل: ۳۰،۳۱)

تَرجَمَہ ٔ کنزالعرفان: بےشک وہ سلیمان کی طرف سے ہےاوربیشک وہ اللہ کےنام سےہےجونہایت مہربان رحم والا ہےیہ کہ میرے مقابلے میں بلندی نہ چاہواور میرے پاس فرمانبردار بنتے ہوئے حاضر ہوجاؤ۔

پھر ملکہ نے اپنے مشیروں (Advisors) سے مشورہ کیا، طے یہ پایا کہ پہلے حضرت سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام کی طرف تحفہ بھیجا جائے۔ اسی سے معلوم ہوجائے گا کہ وہ بادشاہ ہیں یا نبی،اگر وہ صرف بادشاہ ہیں تو تحفہ قبول کر لیں گے اوراگر نبی ہیں تو ہدیہ قبول نہیں کریں گے بلکہ وہ صرف اسی پر راضی ہوں گے کہ ہم ان کےدِین کی پیروی کریں۔ایسے ہی ہوا حضرت سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام نے سارے تحفے واپس لوٹا دیئے

اور قاصد سے فرمایا: اگر ملکہ اور اس کی قوم کے لوگ میرے پاس مسلمان ہو کر حاضر نہ ہوئے تو ان کا انجام یہ ہوگا کہ ہم انہیں جنگ میں شکست دے کر وہاں سے نکال دیں گے۔ قاصد نے آکر ملکہ بلقیس کو جب بتایا تو اسے یقین ہوگیا کہ حضرت سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام صرف بادشاہ نہیں بلکہ اللہ پاک کے نبی بھی ہیں۔پھر وہ حضرت سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام سے ملاقات کرنے کے لیے ایک لشکر لے کر آپ عَلَیْہِ السَّلَام کی طرف روانہ ہوئی۔جب وہ حضرت سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام کے دربار کے قریب پہنچی تو آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے اپنے درباریوں میں سے اپنے ایک وزیر حضرت آصف بن برخیا رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سےپلک جھپکنے سے پہلے اس کا تخت منگوایا (معالم التنزیل، ۳ / ۳۵۹ ، ۳۶۰، ملتقطاً) اوراپنے خادموں کو حکم دیا کہ ملکہ کے تخت کی شکل و صورت کو تبدیل کر دیا جائے، تاکہ ہم دیکھیں کہ وہ اپنے تخت کو پہچان پاتی ہے یا نہیں۔ جب ملکہ بلقیس حضرت سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام کےدربار میں آئی تو اس سے پوچھا گیا:کیا تیرا تخت ایسا ہی ہے؟ اس نے جواب دیا:گویا یہ وہی ہے۔ اسے بتایا گیا کہ یہ تیرا ہی تخت ہے۔پھر اسے کہا گیا کہ صحن میں آجاؤ، وہ صحن شفاف شیشے کا بنا ہوا تھا،اس کے نیچے پانی جاری تھا اور پانی میں مچھلیاں تیر رہی تھیں اور اس صحن کے درمیان میں حضرت سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام اپنے تخت پر تشریف فرما تھے۔ملکہ نے جب اس صحن کو دیکھا تو وہ سمجھی کہ پانی بہہ رہا ہے، حضرت سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام نےاس سے فرمایا:یہ پانی نہیں بلکہ یہ تو شیشہ سے بنا ہوا ایک صحن ہے۔ یہ سن کر ملکہ بلقیس حیران رہ گئی اور اس نے یقین کر لیا کہ حضرت سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام کا ملک اور حکومت اللہ پاک کی طرف سے ہے،جب حضرت سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام نے اسے دعوتِ اسلام دی تو اس نے اللہ پاک کی وحدانیت کا اقرار کرتے ہوئے اسلام قبول کر لیا اور سورج کی عبادت کو چھوڑ کر اللہ پاک کی عبادت کرنا شروع کردی۔ (معالم التنزیل، ۳ / ۳۶۰،۳۶۱ملتقطاً)

نیکی کی دعوت میں حکمتِ عملی کی اہمیت

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے سنا کہ کیسے دلکش انداز میں حضرت سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام نے مُلکِ سبا کی غیرمسلمہ ملکہ بلقیس تک دِین کا پیغام پہنچایا ۔ یقیناً یہ آپ عَلَیْہِ السَّلَام کی حکمت سے بھرپور پُر اثرنیکی کی دعوت کا اثر تھا کہ ملکہ بلقیس نے اللہ کریم کی وحدانیت کا اقرار کرتے ہوئے اسلام قبول کر لیا۔ اس واقعے سے یہ بھی معلوم ہوا کہ نیکی کی دعوت دینے میں ہمیشہ حکمت اور تدبیر (strategy) کومدِ نظر رکھنا چاہیے، بسا اوقات حکمت اور دُور اندیشی کی مدنی سوچ بڑی بڑی رکاوٹوں سے بچا لیتی ہے۔ اس لیے موقع محل کی مناسبت سے حکمتِ عملی اور پختہ تدبیر سے بھی کام لینا چاہیے۔ خود قرآنِ پاک میں اس کی ترغیب دلائی گئی ہے۔ چنانچہ پارہ 14،سورہ ٔ نَحْل آیت 125 میں ارشاد ہوتا ہے:

اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ وَ جَادِلْهُمْ بِالَّتِیْ هِیَ اَحْسَنُؕ- (پ ۱۴ ، النحل: ۱۲۵)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اپنے رب کی راہ کی طرف بلاؤپکی تدبیر اور اچھی نصیحت سےاور ان سے اس طریقہ پر بحث کرو جو سب سے بہتر ہو۔

تفسیرِ صراط الجنان میں اس آیتِ کریمہ کے تحت ہے: اس آیت میں تین طریقوں سے لوگوں کو اسلام کی دعوت دینے کا حکم فرمایا۔ (1) حکمت کے ساتھ ۔ اس سے وہ مضبوط دلیل مراد ہے جو حق کو واضح اور شُبہات (یعنی وسوسوں) کو زائل کردے۔ (2) اچھی نصیحت کے ساتھ ۔ اس سے مراد ترغیب و ترہیب ہے یعنی کسی کام کو کرنے کی ترغیب دینا اور کوئی کام کرنے سے ڈرانا ۔ (3) سب سے اچھے طریقے سے بحث کرنے کے ساتھ۔ اس سے مراد یہ ہے کہ اللہ پاک کی طرف اس کی آیات اور دلائل سے

بُلائیں۔ (صراط الجنان، ۵/۴۰۳ بتغیر)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس میں کوئی شک نہیں کہ اگر ہم قرآنِ کریم کی بتائی ہوئی ان تین باتوں کو مدِ نظر رکھنا شروع کر دیں تو ہماری دی ہوئی نیکی کی دعوت میں پہلے سے کئی گنا زیادہ اثر پیدا ہو سکتا ہے۔ آئیے حکمتِ عملی اور نرم گفتگو سے لبریز نیکی کی دعوت دینے کا ایک حیرت انگیز واقعہ سنتے ہیں۔

میٹھے بول کی برکتیں:

چُنانچِہ خُراسان کے ایک بُزُرگ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کو خواب میں حکم ہوا:”تاتا ری قوم میں اسلام کی دعوت پیش کرو!“اُس وَقت ہلا کو کابیٹا تگُودار بَر سرِ اِقتِدار تھا۔ وہ بُزُرگ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ سفر کر کے تگُودار کے پاس تشریف لے آئے۔ سنّتوں کے پیکر بارِیش مسلمان مبلِّغ کو دیکھ کراُسے مَستی سُوجھی اور کہنے لگا:”میاں!یہ تو بتا ؤ تمہاری داڑھی کے با ل اچّھے یا میرے کُتّے کی دُم ؟“بات اگرچِہ غصّہ دلانے والی تھی مگرچونکہ وہ ایک سمجھدار مبلِّغ تھے لہٰذا نہایت نرمی (اور حکمتِ عملی) کے ساتھ فرمانے لگے: ” میں بھی اپنے خا لِق ومالِک اللہ پاک کاکتّا ہوں، اگر جاں نثاری اور وفاداری سے اسے خوش کرنے میں کامیاب ہوجاؤں تو میں اچّھا ورنہ آپ کے کُتّے کی دُم ہی مجھ سے اچّھی“ان کی زَبان سے نکلے ہوئے میٹھے بول تاثیر کاتِیر بن کر تگُودار کے دل میں پَیوَست ہو گئے کہ جب اس نے اپنے ”زہریلے کانٹے“کے جواب میں اس باعمل مبلِّغ کی طرف سے ”خوشبودار مَدَنی پھول“ پایا توپانی پانی ہوگیااور نرمی سے بولا:آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ میرے مہمان (Guest) ہیں میرے ہی یہاں قِیام فرمایئے ۔چُنانچِہ آپ اُس کے پاس مُقیم ہوگئے۔ تگودار روزانہ رات آپ کی خدمت میں حاضِر ہوتا، آپ نہایت ہی شفقت کے ساتھ اسے نیکی کی دعوت پیش کرتے۔آپ کی اِنفِرادی کوشش نے تگُودار کے دل میں مَدَنی انقِلاب بر پا کردیا! وُہی تگودار جو کل تک اسلام کو صَفْحَہ ہستی سے مٹانے کے درپے تھا، آج اسلام کا شیدائی بن چکا تھا۔اسی باعمل

مبلِّغ کے ہاتھوں تگودار اپنی پوری تاتاری قوم سمیت مسلمان ہوگیا ۔ اس کا اسلامی نام احمد رکھا گیا۔ (غیبت کی تباہ کاریاں، ص۱۵۴بتغیرقلیل)

مبلغ کو کیسا ہونا چاہئے:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناً اگر تگودار کے تیکھے جملے پروہ بُزُرگ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ غصّے میں آجاتے تو ہر گز یہ مَدَنی نتائج برآمدنہ ہوتے۔ لہٰذا کوئی کتنا ہی غصّہ دلائے، ہمیں اپنی زَبان کو قابو میں ہی رکھنا چاہیے کہ زبان جب بے قابو ہوجاتی ہے تو بعض اوقات بنے بنائے کھیل بھی بگاڑ کررکھ دیتی ہے۔

ایک مدنی پھول اس حکایت سے یہ بھی ملا کہ نیکی کی دعوت دیتے ہوئے بسا اوقات تلخ لہجوں، کڑوے جملوں، تیوری چڑھائے چہروں اور نیکی کی دعوت قبول کرنےسے منہ موڑنے والے لوگوں سےبھی سامنا کرنا پڑ جاتا ہے۔ ایسی صورت میں بھی صبر کا دامن ہاتھ سے نہ جانے دینا چاہیے، دل بڑا کرنا چاہیے، ہمت اور حوصلے سے کام لینا چاہیے اور اس عظیم کام کی اہمیت کو سمجھتے ہوئے اخلاص کے ساتھ نیکی کی دعوت دینے پر ہی توجہ رکھنی چاہیے۔

یادرکھئے! نیکی کی دعوت دینا ایسا بہترین کام ہے جس میں ناکامی تو ہو ہی نہیں سکتی۔ کیوں کہ اچّھی نیّت کی صورت میں نیکی کی دعوت دینے والا ثوابِ آخِرت کا حقدار توہو ہی جاتا ہے۔

حُجَّۃُ الْاِسلام حضرت سیِّدُنا امام ابو حامد محمدبن محمدبن محمد غزالی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نَقل فرماتے ہیں:کسی بُزُرگ نے اپنے فرزند کو نصیحت کا مَدَنی پھول عنایت کرتے ہوئے فرمایا:”نیکی کی دعوت“دینے والے کو چاہیے کہ اپنے آپ کو صَبْر کا عادی بنائے اور اللہ پاک کی طرف سے نیکی کی دعوت کے ملنے والے ثواب پر یقین رکھے۔جس کو ثواب کا کامِل یقین ہو، اُس کو اِس مبارَک کام میں تکلیف محسوس نہیں ہوتی۔ (اِحیاءُ العُلوم ج۲ ص ۴۱۰) لوگوں کی ایذاء کی وجہ سے تبلیغ (نیکی کی دعوت عام کرنے) سے کنارہ کشی نہیں

کرنی چاہیے کہ حضرت نوح عَلَیْہِ السَّلَام نے تکالیف برداشت کرنے کے باوجود ساڑھے نو سو (950) سال تک تبلیغ فرمائی۔تبلیغِ دین کیلئے جرأت اور ہمت کی ضرورت ہوتی ہے، بُزدل اور ڈرپوک آدمی تبلیغ کا حق ادا نہیں کرسکتا۔ (صراط الجنان ،۴/۳۵۸) نیکی کی دعوت دینے کا معاملہ ہو یا بُرائی سے منع کرنے کا ہر صورت نرمی کو پیشِ نظر رکھنا چاہئے کہ نرمی کے جو فوائد ہیں وہ سختی سے ہر گز حاصل نہیں ہوسکتے۔

اسی طرح یہ بات بھی ذہن نشین رکھئے کہ مبلِّغ کو ہر جگہ مبلِّغ ہی ہونا چاہیے، اسے ہر وَقت ہر جگہ اپنا لباس اور اپنا انداز سنّتوں بھرا رکھنا چاہیے، وہ مَحَلّے میں ہو یا بازار میں،جنازے میں ہو یا شادی کی بارات میں،دواخانے میں ہو یا اسپتال (Hospital) میں،باغ میں ہو یا کسی کی تدفین کیلئے قبرستان میں ہر جگہ اسے سُنّتوں کا آئینہ دار ہونا چاہیے اور موقع محل کی مناسبت سے نیکی کی دعوت دینے میں شرم بھی نہیں کرنی چاہیے۔ ایک مبلغ کو کن اوصاف سے مُتّصف ہونا چاہیے، آئیے ان میں سے کچھ سنتے ہیں:

٭ مبلغ ارکانِ اسلام (یعنی نماز، روزے وغیرہ) کا پابند اورسُنَّتِ رسُول کا حقيقی آئینہ دارہو، کیونکہ زیورِعلم کے ساتھ عمل کی قوت دعوت کو زیادہ مُؤثِّر و کارآمد بناتی ہے۔ ٭ نیکی کی دعوت دیتے وقت خالص اللہ پاک کی رِضا کی نیت پر دِلی توجہ رہے ، اس عظیم کام کے صِلے (بدلے) میں کسی دُنیوی مال و جاہ یا نمودونمائش کا طالب نہ ہوبلکہ محض بارگاہِ خداوندی سے اَجرو ثواب کا اُمّیدوار ہو اوراِس عالمگیر مدنی مقصد ’’مجھے اپنی اور ساری دنیا کے لوگوں کی اِصلاح کی کوشش کرنی ہے‘‘کی بجا آوری کے لیے حقیقی جذبے سے سرشار ہو۔ ٭ مُبلغ اپنے علم کی کثرت،زورِ بیان اور صلاحیت و قابلیت پر نہیں بلکہ اللہ پاک پر توکُّل کرنے والا ہوکہ وُہی ہدایت دینے والاہے۔! مبلغ حُسنِ اخلاق کاپیکر اورنرمی کا خُوگر (یعنی عادی) ہو۔ ٭ مبلغ کو کبھی راہِ خدا میں کوئی مشکل درپیش ہو جائے، کسی تلخ کلام سے واسِطہ پڑجائے تو صبر

کرنے والا ہو۔ ٭ مبلغ کیلئے ضروری ہے کہ حالات بھانپ کر اورموقع محل دیکھ کراس کے مطابق گفتگو کرے۔مبلغ کو خود کسی بحث وتکرار میں نہیں اُلجھنا چاہیے بلکہ اس کے لیے کسی صحیح العقیدہ سُنّی عالِم صاحِب کے پاس جانے کامشورہ دے۔! مبلغ جہاں بھی کوئی بُرائی دیکھے اپنی بِساط (طاقت) اور حیثیّت کے مطابق نیکی کی دعوت دینے اوربُرائی سے منع کرنے کی ضرور کوشش کرے۔! مبلغ کو چاہیے کہ ہمیشہ اللہ پاک کی رحمت پر نظر رکھے اور مایوسی کو قریب بھی نہ آنے دے ۔ (ماخوذ از سرکار کا اندازِ تبلیغِ دِین، ص ۲۰ تا ۲۴)

عمل کا ہو جذبہ عَطا یاالٰہی! گناہوں سے مجھ کو بچا یاالٰہی!

میں پانچوں نمازیں پڑھوں باجماعت ہو توفیق ایسی عطا یاالٰہی!

نہ نیکی کی دعوت میں سُستی ہو مجھ سے بنا شائقِ قافلہ یاالٰہی!

(وسائلِ بخشش مرمّم، ص۱۰۲)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ’’یومِ تعطیل اعتکاف ‘‘

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! اپنی دنیا و آخرت کو سنوارنے،نیکی کی دعوت کا جذبہ پانے اور بگڑے ہوئے لوگوں کی اِصلاح کا باعث بن کر خود کو جنَّت کا حقدار بنانے کے لئے عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول سے وابستہ ہو کر ذیلی حلقے کے12 مَدَنی کاموں میں بڑھ چڑھ کرحِصَّہ لیجئے۔ 12 مَدَنی کاموں میں سے ہفتہ وار ایک مَدَنی کام ”یَوْمِ تَعْطِیْل اِعْتِ ـ کاف“ بھی ہے۔چُھٹی والے دن شہرکے مختلف عَلاقوں اوراطراف کے گاؤں،گوٹھوں میں جاکر وہاں کی مساجد کو آباد کرنے کے ساتھ ساتھ مقامی

عاشقانِ رسول کونیکی کی دعوت دےکرعِلمِ دِین سیکھنے، سکھانے کی ترکیب کی جاتی ہے۔ ٭ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ یَوْمِ تَعْطِیْل اِعْتِکاف اسلامی بھائیوں کو سُنّتیں اور آداب اور مَدَنی دَرْس وغیرہ کا طریقہ سکھانے کا بہترین ذریعہ ہے ٭ یَوْمِ تَعْطِیْل اِعْتِ ـ کاف کی بَرَکت سے مساجِد آبادہوتی ہیں ٭ یَوْمِ تَعْطِیْل اِعْتِ کاف کی بَرَکت سے بہ نیتِ اعتکاف مسجد میں گزرنے والاہر ہر لَمحہ عِبادَت میں شُمار ہوگا ٭ یَوْمِ تَعْطِیْل اِعْتِ کاف کی بَرَکت سےمسجِد سے مَحَبَّت کرنے اور اُس میں اپنا زِیادہ سے زِیادہ وَقْت گُزارنے کی فضیلت حاصل ہوگی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اپنا زِیادہ وَقْت مسجد میں گزارنے کی بھی کیا خوب فضیلت ہے،چُنانچہ

حضرت سَیِّدُنا ابُو سَعِیْد خُدْرِی رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سے رِوایت ہے کہ نبی کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جب تُم کسی شخص کو دیکھو کہ وہ مسجد میں کثرت سے آمد و رَفْت رکھنے والاہے تو اُس کے اِیمان کی گواہی دو کیونکہ اللہ کریم (پارہ 10 ،سُورۂ توبہ کی آیت نمبر 18میں اِرْشاد) فرماتاہے:

اِنَّمَا یَعْمُرُ مَسٰجِدَ اللّٰهِ مَنْ اٰمَنَ بِاللّٰهِ وَ الْیَوْمِ الْاٰخِرِ وَ اَقَامَ الصَّلٰوةَ وَ اٰتَى الزَّكٰوةَ (پ ۱۰ ، التوبہ: ۱۸)

ترجَمۂ کنزُ الایمان: اللہ کی مسجدیں وُہی آبادکرتےہیں جو اللہ اور قِیامت پر اِیمان لاتے اور نَماز قائم رکھتے ہیں اور زکوٰۃ دیتے ہیں۔

(ترمذی ، کتاب الایمان ، با ب ماجا ء فی حرمۃ الصلوۃ ، ۴ / ۲۸۰ ، حدیث: ۲۶۲۶)

آیئے ترغیب کے لئے ایک مدنی بہار سنئے چنانچہ

میں پتنگ بازی کا شوقین تھا!

بابُ المدینہ (کراچی) کے ایک اسلامی بھائی خُوش قسمتی سے مدنی ماحول سے وابستہ ایک اسلامی بھائی

کی اِنْفِرادی کوشِش سے رَمَضانُ المُبَارَک میں مُعْتَکِف ہو گئے۔وہاں اُنہیں بہت سُکون مِلا۔ اُن کی مسجِد کے مُؤَذِّن صاحِب اِنْفِرادی کوشِش کرکے اُنہیں عالَمی مَدَنی مرکزفَیْضانِ مدینہ (باب المدینہ کراچی) میں ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اِجْتِماع میں لے آئے۔ ایک مُبَلِّغِ دعوتِ اسلامی سُنّتوں بھرا بَیان کر رہے تھے مُبَلِّغ کے چہرے کی کَشِشْ اورنُورانیّت نے اُن کا دل موہ لیا اور وہ (اسلامی بھائی جو پتنگ بازی کے شوقین تھے) دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوگئے اور اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ایک مُٹّھی داڑھی بھی سجا لی ۔

اے بیمارِ عِصیاں تُو آجا یہاں پر گُناہوں کی دیگا دَوا مَدَنی ماحول

گنہگارو آؤ، سِیَہ کارو آؤ گُناہوں کو دیگا چُھڑا مَدَنی ماحول

پِلا کر مَئے عشق دیگا بَنا یہ تمہیں عاشِقِ مُصْطَفٰے مَدَنی ماحول

(وسائل بخشش مرمم،ص۶۴۸)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نیکی کی دعوت دینا اور بُرائی سے منع کرنا یہ وہ بنیادی مقصد ہے جس کی تکمیل کے لیے انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام اس کائنات میں تشریف لائے، قرآنِ پاک کی سورۂ انبیاءمیں حضرت موسیٰ، حضرت ہارون،حضرت ابراہیم،حضرت لُوط،حضرت اسحاق، حضرت یعقوب، حضرت نوح،حضرت داؤد، حضرت سلیمان،حضرت ایوب، حضرت اسماعیل،حضرت ادریس، حضرت ذُوالْکِفْل ،حضرت یُونُس، حضرت زکریا، حضرت یحییٰ اور حضرت عیسیٰ عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے واقعات بیان فرمائے گئےاور ان تمام واقعات کو بیان کرنے کے بعد فرمایا گیا کہ سب انبیائےکرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کا یہی ایک مقصد تھا کہ وہ مخلوق کو اللّٰہ پاک کی عبادت کی دعوت دیں۔ (صراط الجنان ، ۶/۲۷۷ملخّصاً) اور امامُ الانبیاء،دو عالم کے داتا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بھی نیکی کی دعوت دینے اور بُرائی سے

منع کرنے کا عظیم منصب (Status) لے کر اس دنیا میں جلوہ افروز ہوئے۔آج جہاں کہیں دِین کی روشن کرنوں سے جہاں منور ہو رہا ہے، یہ سب ہمارے آقا، مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دی ہوئی نیکی کی دعوت کا صدقہ ہے۔ آپ کی ہی انتھک محنتوں اور لازوال کوششوں سے دِین کا جھنڈاہر سمت لہرایا۔ آئیے! آقا کریم ،رؤف و رحیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نیکی کی دعوت دینے کی ایک ایمان افروز جھلک سنتے ہیں۔

طائف میں نیکی کی دعوت

چُنانچہ اِبتدائے اسلام میں جب آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اہلِ طائف کواِسلام کی دعوت دینے کیلئے ” طائف “ کا سفر فرمایاتو حضرت سَیِّدُنا زید بن حارثہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ بھی آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ہمراہ تھے۔ طائف میں بڑے بڑے اُمَرا اور مالدار لوگ رہتے تھے۔ اِن رئیسوں میں ’’عَمْرو‘‘ کا خاندان تمام قَبائل کا سردار شُمار کیا جاتا تھا۔یہ لوگ تین (3) بھائی تھے۔ (1) اِبْنِِ عَبْدِ یَالِیْل ۔ (2) مسعود۔ (3) حبیب۔حُضُور عَلَیْہِ السَّلَام ان تینوں کے پاس تشریف لے گئے اوراِسْلام کی دعوت دی۔ ان تینوں نے اسلام قَبول نہیں کیا بلکہ اِنتہائی بیہودہ اور گُستاخانہ جواب دیا۔ ان بَدنصیبوں نے اسی پر بس نہیں کیابلکہ طائف کے شریروں کو آپ عَلَیْہِ السَّلَام کے ساتھ بُرا سُلُوک کرنےپراُبھارا۔چُنانچہ ان شریروں نے آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر ہر طرف سےحملہ کردیا اورآپ پر پتھر برسانے لگے ،یہاں تک کہ آپ کاجسم ِنازنین زخموں سے لہولہان ہو گیا۔ نَعْلینِ مُبارک خُون سے بھر گئیں۔ جب آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ زَخْموں سے بے تاب ہو کر بیٹھ جاتے تو یہ ظالِم اِنْتہائی بے دَرْدی کے ساتھ آپ کا بازو پکڑ کر اُٹھاتے اورجب آپ چلنے لگتے توپھرآپ پر پتھروں کی بارش کرتے اورساتھ ساتھ طَعْنہ زَنی کرتے، گالیاں دیتے، تالیاں بجاتے، ہنسی اُڑاتے۔

حضرت زید بن حارثہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ دوڑ دوڑ کرحُضُورپُر نور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پرآنے والے پتھروں کو اپنے بدن پر لیتے تھے اورحُضُورِ انور،شافعِ محشر صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو بچاتے تھے،یہاں تک کہ وہ بھی خُون میں نہا گئے اور زَخْموں سے نڈھال ہوگئے۔پھر آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اَنگور کے ایک باغ میں پناہ لی۔ (المواہب اللدنیہ ، ھجرتہ صلی اللہ علیہ وسلم ، ج ۱ ، ص ۱۳۶،۱۳۷)

جنگ ِاُحد سے بھی سخت دن

اس سفر کےطویل عرصے بعد ایک مرتبہ اُمُّ الْمُومِنِیْن حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ صِدّیقہ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا نے حُضُورِاقدس صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے دریافت کِیا کہ یارَسُولَ اللہ! صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کیا جنگِ اُحد کے دن سے بھی زیادہ سخت کوئی دن آپ پر گزرا ہے؟ تو آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا کہ ہاں اے عائشہ! وہ دن میرے لئے جنگ ِاُحد کے دن سے بھی زیادہ سخت تھا، جب میں نے طائف میں وہاں کے ایک سردار ” اِبْنِِ عَبْدِ یَالِیْل “ کو اسلام کی دعوت دی۔ اس نے دعوت ِاسلام کو حقارت کے ساتھ ٹھکرا دیا اور اہلِ طائف نے مجھ پر پتھراؤ کیا۔ میں اس رنج و غم میں سرجھکائے چلتا رہا،یہاں تک کہ مقام ’’قَرْنُ الثَّعالِب‘‘میں پہنچ کر میرے ہوش و حواس بجا ہوئے ۔ وہاں پہنچ کر جب میں نے سر اٹھایا تو کیا دیکھتا ہوں کہ ایک بدلی مجھ پر سایہ کئے ہوئے ہے، اس بادل میں سے حضرت جبریل عَلَیْہِ السَّلام نے مجھے آواز دی اور کہا کہ اللہ پاک نے آپ کی قوم کا قول اور ان کا جواب سُن لیا اور اب آپ کی خدمت میں پہاڑوں کا فرشتہ حاضر ہے تاکہ وہ آپ کے حکم کی تعمیل کرے۔ حضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا بیان ہے کہ پہاڑوں کا فرشتہ مجھے سلام کرکےعرض کرنے لگا کہ اے محمد! (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) اگر آپ چاہتے ہیں کہ میں” اَخْشَبَیْن “ (ابُو قُبَیْس اور قُعَیْقِعان) دونوں پہاڑوں کو ان کفار پر اُلٹ دُوں تو میں اُلٹ دیتاہوں۔ یہ سُن کر حضور رحمتِ عالَم،نورِ مجسم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے جواب دیا کہ نہیں، بلکہ میں امید کرتا ہوں

کہ اللہ پاک ان کی نسلوں سے اپنے ایسے بندوں کو پیدا فرمائے گا جو صرف اللہ پاک کی ہی عبادت کریں گےاورشرک نہیں کریں گے۔) صحیح البخاری ، کتاب بدء الخلق ، باب اذا قال احدکم اٰمین...الخ ، ۲ / ۳۸۶ ، الحدیث: ۳۲۳۱)

حَق کی راہ میں پتَّھر کھائے خُوں میں نہائے طائف میں

دِین کا کتنی مِحنَت سے کام آپ نے اے سُلطان کیا

رونا مُصیبت کا مَت رو تُو پیارے نبی کے دیوانے!

کَرب و بلا والے شہزادوں پر بھی تُو نے دھیان دیا

پیارے مُبلِّغ معمولی سی مُشکِل پر گھبراتا ہے

دیکھ حُسین نے دِین کی خاطِر سارا گھر قُربان کیا

(وسائلِ بخشش مرمّم، ص۱۹۷)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس واقعے سے جہاں سرکارِ نامدار، دوعالم کے مالک و مختار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا نیکی کی دعوت دینے کا عظیم جذبہ ظاہر ہو رہا ہے۔ وہیں آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کا کمال حلْم اور عفْوو درگزر بھی ظاہر ہورہا ہے۔ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مکمل زندگی صبر و تحمل سے لبریز ہے، کافروں نے آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام پر ظلم و ستم کے پہاڑ توڑے،پتھر برسائے، راہ میں کانٹے بچھائے،جسمِ اطہر پر نجاستیں ڈالیں، ڈرایا، دھمکایا، گالیاں دِیں،قتل کی سازشیں کیں،مگر کائنات کے آقا،مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے کبھی کوئی انتقامی کاروائی نہ کی، خود بھی صبر سے کام لیا اور رہتی دنیا تک اپنے ماننے والوں کو مصائب میں صبر کی تلقین ارشاد فرمائی۔آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ ڈھارس نشان

ہے:جسے کوئی مصیبت پہنچے،اُسے چاہیے کہ اپنی مصیبت کے مقابلے میں میری مصیبت یاد کرے ،بے شک وہ سب مصیبتوں سے بڑھ کر ہے۔ (الجامع الکبیر،۷/۹۸،حدیث:۲۱۳۴۶)

یاد رکھئے! انفرادی زندگی ہو یا اجتماعی، گھریلوہو یا سماجی، صبر کے بغیر زندگی کی کتاب نامکمل رہتی ہے۔ آج ضرورت اس بات کی ہے کہ ہم ہر وقت صبرکا دامن تھامے رہیں، مصیبتوں، پریشانیوں، بے جامخالفتوں اور غموں کا سامنا ہوتا ہی رہے گا،صبران تمام چیزوں کا بہترین جواب ہے۔ اللہ پاک ہمیں صبر کی دولت عطا فرمائے۔

مُشکلوں میں دے صَبْر کی تَوفیق اپنے غَم میں فقط گُھلا یاربّ!

دے دے سوزِ بِلال یا اللہ اَشکبار آنکھ ہو عَطا یاربّ!

قَبْر میری بنے مدینے میں تُجھ سے ہے یہ مِری دُعا یاربّ!

(وسائلِ بخشش مرمّم، ص:۸۱،۸۰)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم کتنے خوش نصیب ہیں کہ دامنِ مصطفےٰ ہمارے ہاتھوں میں ہے،اِس پُرفتن دَورمیں اللہ پاک نے اِس اُمّتِ مُسلمہ کوایک وہ عظیم رہنما عطافرمایاہے،جسے دُنیا آج ”امیرِ اہلسنّت“ کے لقب سے جانتی ہے،قربان جاؤں!آپ کے عطاکردہ اِس عظیم مدنی مقصد پر کہ" مجھے اپنی اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اِصلاح کی کوشش کرنی ہے ۔" اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔ اِس مدنی مقصد کو اگرگہرائی سےسمجھا جائے توپتہ چلتاہے کہ نیکی کی دعوت عام کرنے کا گویا ایک بہت بڑامِشن (Mission) دے دیا گیاہو،ساری زندگی اگرنیکی کی دعوت دینے کا سلسلہ جاری رہے توپھربھی شایدپوری طرح ہم حق ادا نہ کرسکیں۔آج کے بیان میں ہم نے انبیائے کرام کے نیکی کی دعوت عام کرنے کے عظیمُ الشّان واقعات سُنے،ان ایمان افروز واقعات سے ہمیں بھی اپنے اندرنیکی کی دعوت کو عام

کرنے کا جذبہ پیداکرنا چاہئے،اگرپہلے اِس معاملے میں سُستی تھی تواس کو چُستی سے بدل دینا چاہئے،آج تو بہت آسانیاں ہیں،کسی کو نیکی کی دعوت دیتے ہوئے شاید ہی کسی کو پتھروں کا سامنا کرنا پڑاہو،بلکہ اس کے بجائے چائے پانی کی دعوت پیش کی جاتی ہوگی،عمدہ اورلذیزکھانوں کی دعوت دی جاتی ہوگی،اِتنی آسانیوں اورسہولتوں میں تو ہمیں نیکی کی دعوت زِیادہ سے زِیادہ عام کرنی چاہئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

نیکی کی دعوت کے فوائد،صورتیں اور ترک کرنے کے نقصانات

نیکی کی دعوت دینے کے بڑے فائدے ہیں، نیکی کی دعوت دینا اللہ والوں کی صفات میں سے ہے، نیکی کی دعوت دینا بہترین عبادت ہے، نیکی کی دعوت دینا صدقَۂ جاریہ کا ذریعہ ہے۔ نیکی کی دعوت دینا دوسروں کے ساتھ اپنی بھی اصلاح کا باعث بنتا ہے۔ نیکی کی دعوت دینا جنت میں لے جانے والا کام ہے۔ نیکی کی دعوت دینا اپنے مسلمان بھائی کے ساتھ عظیم خیر خواہی ہے۔ نیکی کی دعوت دینا درجات کی بلندی کا باعث ہے۔ نیکی کی دعوت دینا انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام کی سنت ہے۔ نیکی کی دعوت دینا اللہ کریم کی بارگاہ میں محبوب عمل ہے۔ نیکی کی دعوت دینے سے شیطان کی مخالفت ہوتی ہے۔ نیکی کی دعوت دینے سے شیطانی کاموں کا خاتمہ ہوتا ہے۔ نیکی کی دعوت دینے سے معاشرے میں اصلاح کا پودا پروان چڑھتا ہے۔ نیکی کی دعوت دینے سے بندہ اللہ پاک کی رحمتوں اور برکتوں کا مستحق ہوتا ہے۔

اس لیے موقع محل کی مناسبت سے نیکی کی دعوت دیتے رہنا چاہیے،مکتبۃ المدینہ کی کتاب بہارِ شریعت جلد 3صفحہ 615 پر ہے۔ اَمْربالمعروف اور نہی عن المنکر (نیکی کی دعوت دینے اور برائی سے منع کرنے) کی کئی صُورتیں ہیں: (1) اگر غالب گمان یہ ہے کہ یہ (نیکی کی عوت دینےوالا) ان سے کہےگاتووہ

اس کی بات مان لیں گے اور بُری بات سے باز آجائیں گے، تو نیکی کی دعوت دینا واجب ہے اور نیکی کی دعوت دینے سےباز رہنا جائز نہیں (2) اگر گمانِ غالب یہ ہے کہ جنہیں نیکی کی دعوت دے گا تو وہ طرح طرح کی تُہمت باندھیں گے اور گالیاں دیں گے توپھر نیکی کی دعوت تَرک کرنااَفْضل ہے اور (3) اگر یہ مَعْلُوم ہے کہ وہ اسے ماریں گے اور یہ صَبْر نہ کرسکے گا یا اس کی وَجہ سے فِتْنہ و فَساد پیدا ہوگا، آپس میں لڑائی ٹَھن جائے گی، جب بھی چھوڑنا اَفْضل ہے اور (4) اگرمعلوم ہو کہ وہ لوگ جنہیں نیکی کی دعوت دی جاۓ گی اگر اسے ماریں گے تو صَبْر کرلے گا ،تو ان لوگوں کو بُرے کام سے مَنْع کرے اور ایسا شخص مُجاہِد ہے اور (5) اگر معلوم ہے کہ وہ مانیں گے نہیں مگر نہ ماریں گے اورنہ گالیاں دیں گے، تو اِسے اِخْتیار ہے اور اَفْضَل یہ ہے کہ نیکی کی دعوت دے اور بُرائی سے مَنْع کرے۔ (بہارِ شریعت،۳/۶۱۵ بتغیر)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! شریعت کے بتائے ہوئے اصولوں کے مطابق دی جانے والی نیکی کی دعوت میں مصروفیت قبر و آخرت کے کئی غموں سے چھٹکارے کا سبب بن سکتی ہے۔جبکہ نیکی کی دعوت کو ترک کر دینا دِین اور دنیا کے کئی نقصانات کا باعث بن سکتا ہے۔ کیونکہ نیکی کی دعوت ترک کرنا گناہوں کے بڑھنے کا سبب ہے۔ نیکی کی دعوت ترک کرنا معاشرے کے بگاڑ کا باعث ہے۔ نیکی کی دعوت ترک کرنا دنیاو آخرت کے نقصان کا باعث ہے، نیکی کی دعوت ترک کرنا جرائم کے بڑھنے کا سبب ہےاور نیکی کی دعوت ترک کرنا ثوابِ عظیم سےمحرومی کاسبب ہے۔ لہٰذا عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ رہئے اور نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچاتے رہیے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں رہتے ہوئے نیکی کی دعوت عام کرنے کے کئی مواقع ہمیں میسّر آتے رہتے ہیں،ہمیں اپنے روزمرّہ کے معمولات میں سے کچھ نہ کچھ وقت تو اِس عظیم مدنی کام کے لیے ضرورنکالناہی چاہئے،جس کو جتنی اور جیسی سہولت میسر ہو،دِین کی خدمت کے لیے اپنے آپ کو پیش

کرنا چاہئے اور12مدنی کاموں کی دُھومیں مچانی چاہئیں،کہیں صدائے مدینہ کے ذریعے ہم مسجدوں کی آبادکاری کا ذریعہ بن سکتے ہیں تو کہیں" بعدِ فجرمدنی حلقے "کے ذریعے فیضانِ قرآن سے مالامال ہو سکتے ہیں،کہیں " مسجد درس " کے ذریعے عاشقانِ رسول تک علمِ دِین کی کِرنیں پہنچا سکتے ہیں توکہیں" مدرسۃ المدینہ بالغان "کی برکت سے تعلیمِ قرآن کی برکتوں سے مالا مال ہوکراوروں تک بھی اس کی برکات پہنچا سکتے ہیں کہیں" چوک درس "کے ذریعے مسجدوں سے دُور،نمازوں سے دُورعاشقانِ رسول تک سُنّتوں کا پیغام پہنچاسکتے ہیں توکہیں " ہفتہ واراِجتماع "کے ذریعے غُلامانِ مصطفےٰ کوعلمِ دِین سیکھنے کا موقع فراہم کر سکتے ہیں کہیں" یومِ تعطیل اعتکاف "کے ذریعے شہرواطراف کے اُن عَلاقوں میں نیکی کی دعوت عام کرسکتے ہیں،جہاں پرابھی مدنی کام شروع ہی نہیں ہوا یا شروع تو ہوچکاہے مگرمزید مضبوطی کی حاجت ہے،کہیں " ہفتہ وارمدنی مذاکرے "میں امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے ذریعے بٹنے والی علمِ دِین کی لازوال دولت کوعاشقانِ رسول تک پہنچا سکتے ہیں تو کہیں" ہفتہ وارمدنی حلقہ "کے ذریعے گھرگھر سُنّتوں بھرے بیانات/مدنی مذاکرے (آڈیو،ویڈیو) دِکھاکر ، سُناکر نیکی کی دعوت پہنچا سکتے ہیں،کہیں " مدنی دورہ "کے ذریعے گھرگھر،دکان دکان جاکر "مسجد بھروتحریک " کے لیے عاشقانِ رسول تیارکرسکتے ہیں،تو کہیں نیک بننے کے نُسخے" مدنی انعامات " کو عام کرسکتے ہیں،اِسی طرح" مدنی قافلوں "میں خودبھی سفرکرکے اور دُوسروں کو بھی سفرکرواکے اپنی اورساری دُنیا کے لوگوں کی اِصلاح کی کوشش کرنے میں ہم کامیابی حاصل کرسکتے ہیں۔

اللہ پاک ہمیں انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام کی دی جانے والی نیکی کی دعوت کے صدقے دِینِ اسلام پر ثابت قدمی نصیب فرمائے،نیکی کی دعوت عام کرنے میں آنے والی تکلیفوں،پریشانیوں،آزمائشوں کوہمّت و صبرکے ساتھ برداشت کرنے کی توفیق عطافرمائے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

ان کی سنَّت کا جو آئنہ دار ہے بس وُہی تَو جہاں میں سمجھدار ہے

(وسائلِ بخشش،ص۴۷۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اذان کی سُنّتیں اور آداب

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے! اذان کی سنتیں اور آداب کے بارے میں چند مدنی پھول سننے کی سعادت حاصل کرتے ہیں۔پہلے 2فرامین مصطفے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ملاحظہ کیجئے: (1) فرمایا: ثواب کی خاطِر اذان دینے والااُس شہیدکی مانندہے جوخون میں لِتھڑاہواہے اورجب مرے گا قبر میں اس کے جسم میں کیڑے نہیں پڑیں گے۔ (اَلْمُعْجَمُ الْکبِیر لِلطّبَرانی ، ۱۲ / ۳۲۲ ، حدیث: ۱۳۵۵۴) (2) فرمایا:میں جنّت میں گیا،اُس میں موتی کے گُنبددیکھے اُس کی خاک مُشک کی ہے۔ پوچھا:اے جِبرئیل!یہ کس کے واسِطے ہیں ؟عَرض کی:آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی اُمّت کےمؤذنوں اور اماموں کیلئے۔ (اَلْجامِعُ الصَّغِیر لِلسُّیُوطی ، ص ۲۵۵ حدیث: ۴۱۷۹) ٭نبی اکرم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے سفر میں ایک بار اذان دی تھی اور کلمات ِ شہادت یُوں کہے: اَشْہَدُ اَ نِّیْ رَسُوْلُ اللہ (میں گواہی دیتا ہوں کہ میں اللہ کا

رسول ہوں) ۔ (فتاوٰی رضویہ مُخَرَّجہ ، ۵ / ۳۷۵) ٭جس بستی میں اَذان دی جائے، اللہ پاک اپنے عذاب سے اس دن اسے امن دیتا ہے۔ (اَلْمُعْجَمُ الْکبِیر لِلطّبَرانی ، ۱ / ۲۵۷ ، حدیث ۷۴۶) ٭پانچوں فرض نَمازیں ان میں جُمُعہ بھی شامل ہے جب جماعت اُولیٰ کے ساتھ مسجِد میں وقت پراداکی جائیں توان کیلئے اذان سنت مؤكده ہے اور اسکاحکم مِثلِ واجِب ہے کہ اگراذان نہ کہی گئی تووہاں کے تمام لوگ گنہگارہونگے۔ (الفتاوی الھندیۃ ، کتاب الصلاۃ ، الباب الثانی ، الفصل الاول فی صفتہ واحوال المؤذن ، ۱ / ۵۳) ٭اگرکوئی شخص شَہرکے اندر گھرمیں نَمازپڑھے تووہاں کی مسجِدکی اذا ن اس کیلئے کافی ہے مگراذان کہہ لینامُسْتَحَب ہے۔ (رَدُّالْمُحتار ، ۲ / ۶۲،۷۸) ٭وَقت شُروع ہونے کے بعداذان کہئے اگر وَقت سے پہلے کہہ دی یا وقت سے پہلے شُروع کی اوردورانِ اذان وقت آگیادونوں صورَتوں میں اذان دوبارہ کہئے۔ (الہدایۃ ، ۱ / ۴۵) ٭خواتین اپنی نَمازاداپڑھتی ہوں یاقضااس میں ان کیلئے اذان واِقامت کہنامکروہ ہے ۔ (دُرِّمُختار ، ۲ / ۷۲) ٭سمجھداربچّہ بھی اذان دے سکتا ہے۔ (دُرِّمُختار ، ۲ / ۷۵) ٭بے وُضُوکی اذان صحیح ہے مگربے وُضُوکااذان کہنامکروہ ہے۔ (قانون شریعت ، ص ۱۵۸) ٭اذان میں اُنگلیاں کان میں رکھنا مسنون و مستحب ہے مگر ہِلانا اور گھمانا حرکتِ فضول ہے۔ (فتاویٰ رضویہ،۵/ ۳۷۳) ٭فَجْرکی اذان میں حَیَّ عَلَی الْفَلَاح کے بعد اَلصَّلٰوۃُ خَیْرٌ مِّنَ النَّوْم کہنا مُسْتَحَب ہے۔ (دُرِّمُختار ، ۲ / ۶۷) اگرنہ کہاجب بھی اذان ہوجا ئے گی۔ (قانونِ شریعت ص ۱۵۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی 2 کتب ”بہارِ شریعت“ حِصّہ16 (312صفحات) ، 120صفْحات پر مشتمل کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ،رسالہ ” 163 مَدَنی پھول“ اور ” 101 مَدَنی پھول“ ھدِيَّةً طَلَب کیجئے اور بغور ان کا مطالَعَہ فرمائیے۔سُنّتوں کی تربِیَت کا ایک بہترین

ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

مجھ کو جذبہ دے سفر کرتا رہوں پَروَردگار سُنّتوں کی تَرْبِیَت کے قافِلے میں بار بار

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۶۳۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اگلے ہفتہ واراجتماع کے بیان کی جھلکیاں

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اِنْ شَآءَ اللہ! آئندہ ہفتے کے بَیان کا موضوع ہوگا ”غوثِ پاک کا خاندان“ جس میں ہم ” سرکارِ بغداد،حُضُورِ غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کے خاندان“ کی شان و عظمت مثلاً غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کے والدین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِما کا تقویٰ،نانا جان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کے حالات،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی پھوپھی جان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا کی کرامت اور اس کے علاوہ معلوماتی مَدَنی پُھول سُنیں گے۔ لہٰذا! آئندہ جمعرات بھی اجتماع میں حاضری کی نیّت کیجئے،نہ صرف خود آنے کی بلکہ اِنفرادی کوشش کرکے دُوسروں کو بھی ساتھ لانے کی نیّت کیجئے اورہاتھ اُٹھا کر زور سے کہیے:

اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے:

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو

ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ افضل الصلوات علی سید السادات ، الصلاۃ الثانیۃ والخمسون ، ص ۱۴۹

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ القول البدیع ، الباب الاول ، ص ۱۲۵

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([1])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں:

جَزَ ی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَیِّدُناابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا سےرِوایت ہےکہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([2])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([1])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

