اَلۡـحَـمۡـدُ لِـلّٰـہِ رَبِّ الۡـعٰـلَـمِیۡنَ وَ الـصَّـلٰـوۃُ وَ الـسَّـلَامُ عَـلٰی سَـیِّـدِ الۡـمُـرۡ سَـلِـیۡنَ

اَمَّـا بَــعۡـدُ فَـاَعُـوۡذُ بِـا لـلّٰـہِ مِـنَ الـشَّـیۡـطٰنِ الـرَّجِیۡمِؕ بِـسۡمِ الـلّٰـہِ الـرَّحۡـمٰنِ الـرَّحِـیۡمِؕ

عاشقن جو حج

اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا رَسُوۡلَ اللّٰه

وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا حَبِيۡبَ اللّٰه

اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا نَبِيَّ اللّٰه

وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا نُوۡرَ اللّٰه

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ

(مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي نفلي اعتڪاف جي نيّت ڪري وٺندا ڪيو، جيستائين مسجد ۾ رهندؤ نفلي اعتڪاف جو ثواب حاصل ٿيندو رهندو ۽ ضمنًا مسجد ۾ کائڻ پيئڻ به جائز ٿي ويندو۔

دُرود شريف جي فضيلت

فرمانِ مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: جنهن قرآن پاڪ پڙهيو، ربّ تعالٰي جي حمد ڪئي ۽ نبي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تي درود شريف پڙهيو ۽ گڏوگڏ پنهنجي ربّ عَزَّوَجَلَّ کان مغفرت طلب ڪئي ته اُن ڀلائي کي پنهنجي جڳهه تان تلاش ڪري ورتو . (شعب الايمان للبيهقي2/373، حديث:2084)

جودُرُود وسَلام پڑھتے ہیں

ان پہ رَبّ کا سلام ہوتاہے

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نيتون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّي اللهُ تَعَالٰي عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم:

” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه “ يعني مسلمان جي نيت ان جي عمل کان بهتر آهي. [1]

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو

(2) جيتريون سٺيون نيتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نيّتون

* نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس * ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس * ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس * ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس * صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي (يعني دلداري) جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس * بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

بيان ڪرڻ جون نيّتون

مان به نيت ڪيان ٿو * الله جي رضا حاصل ڪرڻ ۽ ثواب حاصل ڪرڻ جي لاءِ بيان ڪندس * ڏسي بيان ڪندس * سيپاري 14 سورة النحل

آيت نمبر 125: اُدۡعُ اِلٰی سَبِیۡلِ رَبِّکَ بِا لۡحِکۡمَۃِ وَ الۡمَوۡ عِظَۃِ الۡحَسَنَۃِ ” ترجمو ڪنزالايمان: پنهنجي ربّ جي واٽ جي طرف سڏ پڪي سمجهه ۽ چڱي نصيحت سا ن“ ۽ بخاري شريف (حديث؛ 4361) جي هن فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: بَلِّغُوۡا عَنِّيۡ وَلَوۡ آيَة يعني ” منهنجي طرفان پهچايو جيتوڻيڪ هڪ ئي آيت هجي“ ۾ ڏنل احڪام جي پيروي ڪندس * نيڪي جو حڪم ڏيندس ۽ بُرائي کان منع ڪندس * شعر پڙهڻ، عربي، انگريزي ۽ ڏکيا لفظ ڳالهائڻ دؤران دل جي اخلاص تي توجُّھ رکندس يعني پنهنجي علميت جو ڌاڪو ويهارڻ مقصود ٿيو ته ڳالهائڻ کان بچندس * مدني قافلي، مدني انعامات ۽ علاقائي دوره براءِ نيڪي جي دعوت وغيره جي رغبت ڏياريندس * ٽهڪ ڏيڻ ۽ ڏيارڻ کان بچندس * نظر جي حفاظت بڻائڻ جي خاطر حتي الامڪان نگاهون جهڪائي رکندس۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

ڪاش! مٿي جي ٻَل تي هلي اچان ها!

منقول آهي ته حضرت عبدُاللہ اِبنِ مَسروق رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه (جيڪي خليفي) هارونُ الرشيد جا وزير (هئا، انهن کي) جڏهن الله عَزَّوَجَلَّ توبھ جي توفيق عطا فرمائي ته اُهي گناهن کان توبھ ڪري مڪّي شريف جي لاءِ روئيندي پنڌ پيرين اُگھاڙي روانا ٿيا. جڏهن حرم جي شيخن (پيشوائن) ٻڌو ته وزير مڪي ۾ پهچڻ وارا آهن، انهن کي سلام ڪرڻ جي لاءِ مڪّهء مڪرّمه (زَادَهااللّٰه شَرَفًا وَّ تَعْظِیْمًا) کان ٻاهر جمع ٿيا انهن ڏٺو ته وزير صاحب جي شڪل ۽ صورت تبديل آهي، وار وکريل ۽ ڌُوڙ ۾ ڀريل، جسم ۽ چهرو نهايت ميرو

آهي، شيخن تعجب ڪندي هارون رشيد جي وزير کان پڇيو: توهان مسڪينن وانگر شڪل بڻائي بغير جُوتن جي جهنگن ۽ ميدانن مان پنڌ سفر ڇو فرمايو؟ انهن جواب ڏنو: توهان ٻڌايو هڪ ٻانهو جڏهن پنهنجي مولا جي دروازي تي حاضري ڏي ان جي ڇا ڪيفيت هئڻ گھرجي؟ آئون پنڌ هلي ڪري حاضر ٿيو آهيان، حق ته اهو هو ته مٿي جي ٻَل تي هلي اچان ها. (البحر العميق، ص ۳۱۹)

حرم کی زمیں اور قدم رکھ کے چلنا

اَرے سَر کا مَوقع ہے او جانے والے

(حدائقِ بخشش ص:۱۵۸)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺامٺا اسلامي ڀائرو! توهان ڏٺو ته حضرت عبدُاللہ اِبنِ مَسروق رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جڏهن سفرِ مڪه جي لاءِ روانه ٿيا ته نهايت خسته حالت ۾ پيرين اُگھاڙي حرم جي طرف هلي پيا، جڏهن سبب پڇيو ويو ته ڪيترو پيارو جواب عطا فرمايو ته جڏهن هڪ غلام پنهنجي مولا جي بارگاھ ۾ حاضر ٿئي ته حق هي آهي ته مٿي جي ٻَل تي هلي اچان ها، آئون ته پنڌ حاضر ٿيو آهيان . يقينًا ان عظيم الشان بارگاھ جي لاءِ مناسب به هي آهي ته ٻانهو اُتي وڃي ته شاهي ۽ تڪبرانه انداز نه هجي بلڪه عاجزي ۽ انڪساري سان گڏ حاضري جي سعادت حاصل ڪري. حديثِ پاڪ ۾ به ان جي ترغيب ملي ٿي. جيئن ته بارگاھِ رسالت ۾ ڪنهن عرض ڪيو: يارَسُول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم حاجي کي ڪيئن هئڻ گھرجي؟ ارشاد فرمايو: مٿوکنڊڙيل، ميرو.

(شرح السنہ للبغوي، ڪتاب الحج، باب وجوب الحج …الخ ،ج۴،ص:۹،حديث: ۱۸۴۰)

مٺامٺا اسلامي ڀائرو! حرمين طيبين جي سفر جي سعادت جي تمنا هر هڪ عاشق جي دل ۾ هوندي آهي ۽ هئڻ به گھرجي. ڪجھ خوش نصيبن جون مُرادون پوريون ٿينديون آهن ۽ اهي بيتُ الله شريف جي زيارت ۽ حج جي ارڪان جي ادائيگي کان پوءِ روضهء رسول جي پُرڪيف جلون کان مستفيض ٿيندا آهن ۽ ڪجھ عاشقانِ رسول هر وقت مديني جي ياد ۾ بي چين رهندا آهن، بس انهن جي دل ۾ هڪ اها آرزو هوندي آهي ته!

اِذْن مل جائے گر مدینے کا

کام بن جائے گا کمینے کا

جا کے ان کو دِکھاؤں گا میں تو

زَخْمِ دل اور داغ سینے کا

قَلبِ عاشق اُٹھا دَھڑک اِک دَم

ذِکْر جب چِھڑ گیا مدینے کا

آنکھ سے اَشک ہوگئے جاری

جب چلا قافلہ مدینے کا

اس کی قسمت پہ رَشک آتا ہے

جو مُسافر ہوا مدینے کا

ہم کو بھی وہ بُلائیں گے اِک دن

اِذْن مل جائے گا مدینے کا

۽ جيڪي خوش نصيب حج ۽ عُمري جي سعادت حاصل ڪري مدينو شريف گُھمي ايندا آهن ۽ نظرن سان سونهري ڄارين کي چُمي ايندا آهن انهن جي محبت گهٽ ناهي ٿيندي بلڪه اڃا وڌي ويندي آهي ۽ هر وقت مديني جي جُدائي ۾ بي قرار رهندا آهن ڄڻ ته اُهي زبانِ حال سان هيئن چئي رهيا هوندا آهن.

مدینے ہمیں لے گیا تھا مُقدَّر

مدینے میں کیسا سُرور آ رہا تھا

نہ ہم کاش آتے یہاں لوٹ کر گھر

مدینے میں کیسا سُرور آ رہا تھا

وہاں بارشِ نُور ہوتی تھی پیہم

نہ دُنیا کی جھنجھٹ زَمانے کا تھا غَم

مِلا تھا ہمیں قُربِ محبوبِ داوَر

مدینے میں کیسا سُرور آ رہا تھا

کبھی بیٹھتے ان کی مسجد میں جا کر

کبھی دُور سے تکتے محراب و منبر

نمازوں کا بھی لُطف تھا کیا وہاں پر

مدینے میں کیسا سُرور آ رہا تھا

یقیناً مدینہ ہے صَد رشکِ جنَّت

مدینے میں ہے میٹھے آقا کی تُربت

اے عطارؔ! کیوں چھوڑ کر آئے وہ دَر

مدینے میں کیسا سُرور آ رہا تھا

(وسائل بخشش ص 166)

مٺامٺا اسلامي ڀائرو! ڪعبهء معظّمه ۽ گنبدِ خضرا جي زيارت جي لاءِ وڃڻ، حج هجي يا عُمرو، ڪنهن به نيت سان حرم جي طرف قدم وڌائڻ، يقينًا وڏي سعادت ۽ وڏي نصيب جي ڳالھ آهي. ۽ اهڙو شخص جيڪو ان ارادي سان پنهنجي گھر کان نڪري اهو فائدي ئي فائدي ۾ آهي. ڇو جو هي هڪ اهڙو سفر آهي جنهن ۾ قدم قدم تي الله عَزَّوَجَلَّ جي رحمتن ۽ ان جي برڪتن جي ڇماڇم برسات نصيب ٿيندي آهي. ۽ جڏهن اهو شخص حرمين طيبين پهچي وڃي هاڻي ته ان جا ڀاڳ ئي ڀلا ٿي ويندا آهن، ان جي نصيب جو ستارو بلندي تي هوندو آهي. جيڪڏهن ان دوران اُتي ئي ساھ نڪري وڃي ۽ جنتُ البقيع ۾ ٻه گز زمين ملي وڃي ته ان کان وڌيڪ ٻيوڪهڙو انعام ٿي سگھي ٿو. ان سان گڏوگڏ ان جي نامهء اعمال ۾ قيامت تائين پنهنجي نيڪ عمل جي نيت جي مطابق ثواب لکيو ويندو رهندو ۽ جيڪڏهن واپس اچڻو پئجي وڃي ته مديني ۾ ٻيهر حاضر ٿيڻ جو آرام بخش تصور به عاشقانِ رسول جي ذوق جي تسڪين جو سامان ٿي ويندو

آهي. الغرض! هن مبارڪ سفر جا وڏا فائدا آهن. اچو ته! ان حوالي سان ڪجھ فرمانِ مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ٻڌون ٿا:

1. هي گھر اسلام جو ٿنڀ آهي، جيڪو حج يا عُمرو ڪرڻ وارو پنهنجي گھر کان بيتُ الله شريف جي ارادي سان نڪري، جيڪڏهن ان جو روح قبض ٿي وڃي ته الله عَزَّوَجَلَّ جي ذمهء ڪرم تي آهي ته اُن کي جنت ۾ داخل فرمائي ڇڏي ۽ جيڪڏهن اهو (حج ڪري) موٽي ته اجر ۽ غنيمت سان گڏ موٽندو. (المعجم الاوسط،الحديث ۹ 0 ۳۳ ،ج ۶ ،ص ۳۵۲ ۔فردوس الاخبار للديلمي، باب الھاء، الحديث ۷۲ 0 ۸ ، ج ۲ ،ص ۳۸۲)

2. جيڪو شخص پنهنجي گھر کان حج يا عُمرو ڪرڻ جي لاءِ نڪري ۽ فوت ٿي وڃي، ته قيامت تائيڻ حج ۽ عُمري ڪرڻ واري جو اجر ڏنو ويندو رهندو.

(شعب الايمان للبيھقي ،باب في المناسڪ ،فضل الحج والعمرة، الحديث ۴۱۰۰، ج۳، ص۴۷۴)

3. جيڪو ان راھ ۾ حج يا عُمرو ڪرڻ جي لاءِ نڪتو ۽ مري ويو ان جي پيشي نه ٿيندي، نه حساب ٿيندو ۽ ان کي چيو ويندو تون جنت ۾ داخل ٿي وڃ. (المعجم ال أ وسط''، باب الميم، الحديث: ۵۳۸۸، ج۴، ص۱۱۱)

طیبہ میں مَر کے ٹھنڈے چلے جاؤ آنکھیں بند

سیدھی سڑک یہ شہرِ شَفاعت نگر کی ہے

زِندہ رہیں تو حاضریِ بارگاہ نصیب

مَر جائیں تو حیاتِ اَبَد عیش بھر کی ہے

(حدائقِ بخشش ،ص:222،221)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺامٺا اسلامي ڀائرو! مڪہء مُڪَرَّمہ ۽ مدينہء مُنوَّرہ زَادَهااللّٰه شَرَفًا وَّ تَعْظِیْمًا جي حاضري جي سعادت ماڻڻ اهڙو انمول موقعو آهي جيڪو نصيب وارن کي ئي ملندو آهي، ان تي جيترو شڪر ڪيو وڃي گهٽ آهي. جڏهن ڪنهن کي هي سفر نصيب ٿئي ته اهو پنهنجي خوش نصيبي تي شڪر ڪندي، گناهن کي ياد ڪندي ۽ خوفِ خدا کان ڏڪندي ان اُميد تي سفر ڪرڻ گھرجي ته حرمين طيبين جي مقدس فضائن ۾ وينداسين ۽ اتي هر وقت ٿيڻ وارين رحمتن ۾ مزو ماڻينداسين، گناهن کي بخشرائينداسين ۽ پنهنجي ڪاريءَ دل کي صاف ڪنداسين.

میں کرکے سِتَم اپنی جاں پر قرآن سے جَآءُوْک سُن کر

آیا ہوں بہت شَرمندہ سا سرکار توجہ فرمائیں

ياد رکو! جڏهن اسان ان سُٺين سُٺين نيتن سان سفر ڪنداسين ۽ هر مقدس مقام تي پنهنجي گناهن جي سبب شرمنده ٿيندي توبھ ڪنداسين ته الله عَزَّوَجَلَّ جي رحمت سان اسان جا گناھ ضرور معاف ٿي ويندا. پر افسوس! في زمانه هڪ تعداد آهي جيڪا ان مقدس سفر کي ٻين عام سفرن وانگر سمجھندي آهي. انهن جي انداز مان ايئن لڳندو آهي جيئن مَعَاذَ اللہ عَزَّوَجَلَّ اتي به پڪنڪ ملهائڻ آيا آهن. اهو ئي شور شرابو، کِل مذاق جاري رهندي آهي. هئڻ ته ايئن گھرجي ته جنهن خوشنصيب کي اهو موقعو ميسّر اچي ته ان کي پنهنجي سعادتن جي معراج ڄاڻيندي ان جي مقصد کي سمجھندي ان جي حد درجه تعظيم ڪري. ان سفر جي عظمت ۽ اهميت بيان ڪندي اعليٰ حضرت، امام اهلسنت، مُجَدّد دين ۽ ملت مولانا شاهه امام احمد رضا خان عَـلَيْهِ رَحْمَةُ الـرَّحْمٰن ارشاد فرمائن ٿا.

ہاں ہاں رہِ مدینہ ہے غافل ذَرا تو جاگ

او پاؤں رکھنے والے یہ جا چشم و سَر کی ہے

(حدائق بخشش ص۲۱۸)

مٺامٺا اسلامي ڀائرو! اسان کي گهرجي ته جڏهن ان مبارڪ سفر تي وڃڻ جي سعادت نصيب ٿئي ته ان جي تعظيم بجا آڻيندي، ان ڳالھ جو خاص خيال رکيو وڃي ته ڪا اهڙي ڳالھ سرزَد نه ٿئي جنهن جي سبب سڄو سفر بيڪار ٿي وڃي. ڪجھ نادان ماڻهو انهن مقدس مقامن تي به مذاق مسخري کان باز نه ايندا آهن، سڄي جهان جي ڳالهين ۾ مشغول ٿي ان جو تقدس پامال ڪندي ڏٺا ويندا آهن. ڪجھ ماڻهو اتي به موبائل فون جو بِلا ضرورت استعمال ڪندا آهن، ڪجھ نادان ان مقدس مقامن تي پنهنجون تصويرون پاڻ ئي بڻائي پنهنجو وقت ضايع ڪندا آهن ۽ ٻين جي لاءِ تشويش جو سبب ٿيندا آهن. نه ڄاڻ اهڙن ماڻهن جي انهن حرڪتن سان ڪيترن جا حج ۽ عمره خراب ٿيندا آهن ۽ انهن جي ذوق ۽ شوق ۾ خلل پيدا ٿيندو آهي.

جيڪڏهن اسان اولياءِ ڪاملين ۽ بزرگانِ دين رَحِمَهُمُ الـلّٰـهُ الْـمُبِیْن جي سفرِ حرمين جي واقعن جو مطالعو ڪريون ته اسان کي معلوم ٿيندو ته هي حضرات نهايت ادب ۽ تعظيم سان گڏ سفرِ حج تي روانا ٿيندا هئا، الله عَزَّوَجَلَّ کان روئي روئي ڪري مناجات ڪندا هئا، پنهنجي گناهن جي معافي گھُرندا هئا، عاجزي ۽ انڪساري اپنائيندا هئا، خوفِ خدا ۽ عشقِ رسول سان سرشار ٿي ڪجھ ان طرح سفرِ مدينه جي لاءِ روانه ٿيندا هئا جو انهن جي صحبت جي برڪت سان ٻيا ماڻهو به انهن جي رنگ ۾ رنگجي ويندا هئا. اچو ته! هڪ نهايت ايمان افراز حڪايت ٻڌون ٿا. جيئن ته

حضرت سيدنا مُخَــوَّل رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا؛ حضرت سيدنا بُهَيم عِجلي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه مون کي فرمايو ته منهنجو حج جو ارادو آهي، ان ڪري ڪنهن کي منهنجو رفيقِ سفر بڻايو۔ پوءِ مون هڪ پاڙيسري کي ان سان گڏ سفرِ مدينه تي راضي ڪيو، ٻئي ڏينهن منهنجو پاڙيسري مون وٽ آيو ۽ چوڻ لڳو؛ مان حضرت سيدنا بُهَيم سان گڏ نه ٿو وڃي سگهان۔ مون حيرت وچان چيو؛ ”خدا جو قسم! مون سڄي ڪوفي ۾ ان جهڙو بااخلاق ماڻهو ناهي ڏٺو، آخر ڪهڙو سبب آهي جو تون ان جي ساٿ کان پاڻ کي محروم ڪري رهيو آهين؟ هو چوڻ لڳو؛ مون ٻڌو آهي ته هو سدائين روئيندو رهندو آهي، ان ڪري ان سان منهنجو سفر خوشگوار نه گذرندو۔

مون ان کي سمجهايو ته هو تمام سٺو بزرگ يهن ۽ ان جي صحبت اِ ن شآءَالله عَزَّوَجَلَّ تو کي فائدو ڏيندي ته هو راضي ٿي ويو۔ جڏهن سفر جي لاءِ اُٺن تي سامان رکيو پئي ويو ته حضرت سيدنا بُهَيم عِجلي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هڪ ڀت جي ويجهو ويهي روئڻ لڳا ايتري تائين جو سندن ڏاڙهي مبارڪ ۽ سينو ڳوڙهن سان آلو ٿي ويو ۽ ڳوڙها زمين تي ٽپ ٽپ ڪري ڪرڻ لڳا۔ منهنجي پاڙيسري گھٻرائجي مون کي چيو؛ اڃا ته سفر جي شروعات ٿي آهي ۽ انهن جو اهو حال آهي، خدا ڄاڻي ته اڳتي ڇا حالت ٿيندي؟ مون انفرادي ڪوشش ڪندي چيو ته گھٻراء نه، اهو ته سفر جو معاملو آهي ٿي سگهي ٿو ته ٻار ٻچن جي جدائي ۾ روئي رهيا هجن اڳتي هلي قرار اچي ويندو۔

حضرت سيدنا بُهَيم عجلي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جن اها ڳالهه ٻڌي ورتي ۽ فرمايائون ته الله جو قسم! اهڙي ڳالهه ناهي۔ هن سفر جي ڪري مون کي ”آخرت جو سفر ياد اچي ويو“۔ اهو فرمائيندي رڙيون ڪري روئڻ لڳا۔

پاڙيسري وري پريشاني جي حالت ۾ مون کي چيو ته مان ان سان ڪيئن رهي سگهندس؟ ها ان جو سفر حضرت داوٗد طائي ۽ سيدنا سلام ابو الاَحوَص رَح ِمَھُمَا اللهِ تَعَالٰی سان هئڻ گهرجي ڇو ته اهي ٻئي حضرات به تمام گهڻو روئيندا آهن، انهن سان ان جي ترڪيب سٺي رهندي ۽ ملي ڪري ڏاڍو روئيندا، مون وري پاڙيسري جي همت وڌائي ۽ آخرڪار هو ان سان مديني جي سفر تي روانو ٿي ويو۔

حضرت سيدنا مُخَـوَّل رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا ته جڏهن حج کان انهن جي واپسي ٿي ته مان پنهنجي پاڙي واري حاجي وٽ ويس۔ ان ٻڌايو: الله تعاليٰ اوهان کي بهترين جزا ڏئي مون ان جهڙو ماڻهو ناهي ڏٺو ۽ جيتوڻيڪ مان مالدار هئس، پر پوءِ به غريب هئڻ باوجود اهي مون تي ڏاڍو خرچ ڪندا هئا۔ پوڙها هئڻ جي باوجود روزا رکندا هئا ۽ مون بي روزائت جوان جي لاءِ کاڌو تيار ڪندا هئا ۽ منهنجي ڏاڍي خدمت ڪندا هئا۔

مون چيو؛ اوهان ته ان جي روئڻ جي ڪري پريشان رهندا هئا، هاڻي ڇا خيال آهي؟ چيائين: شروع ۾ مان ۽ پڻ سڀ قافلي وارا به انهن جي روئڻ جي ڪثرت تي گهٻرائجي ويندا هئاسين پر آهستي آهستي ان جي صحبت جي برڪت سان اسان تي به رقت طاري ٿيڻ لڳي۔ اسان به ان سان گڏ ملي ڪري روئيندا هئاسين۔ حضرت سيدنا مُخَوَّل رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه چون ٿا ته ان کان پوءِ مان سيدنا بُهَيم عِجلي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي خدمت ۾ حاضر ٿيس ۽ پنهنجي پاڙِيسري جي باري ۾ پڇيو ته فرمائڻ لڳا؛ تمام سٺو رفيق هو ذِڪرُ الله ۽ قرآن ڪريم جي تلاوت جي ڪثرت ڪندڙ هو ۽ ان جا ڳوڙها تمام جلد وهڻ لڳندا هئا، الله عَزَّوَجَلَّ اوهان کي بهترين جزا عطا فرمائي۔

(البحرالعميق ج ۱ ص ۳۰۰ مُلخّصًا،از عاشقانِ رسول جون 130 حڪايتون ص 118)

یادِ نبیِّ پاک میں روئے جو عمر بھر

مولیٰ مجھے تلاش اُسی چشمِ تر کی ہے

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺامٺا اسلامي ڀائرو! توهان ڏٺو؟ ته اسان جا اسلاف جڏهن حج جي سفر تي روانه ٿيندا هئا ته هر وقت ذڪرُالله ۽ تلاوتِ قرآن ۾ مشغول رهندا هئا، خوفِ خدا ۾ لڙڪ وهائيندا هئا، پنهنجي رفيقن جي خوب خيرخواهي فرمائيندا هئا. انهن جي حسنِ اخلاق ۽ عادت ۽ ڪردار کان متاثر ٿي انهن سان گڏ سفر ڪرڻ وارا به انهن جي رنگ ۾ رنگجي ويندا هئا. هن حڪايت مان اهو به معلوم ٿيو ته اسان جا اسلاف جڏهن ڪنهن سفر تي ويندا هئا، ايستائين جو حج جهڙي مبارڪ ۽ مقدس سفر تي به ويندا هئا تڏهن به انهن کي آخرت جو سفر ياد اچي ويندو هو ۽ آخرت جي فڪر ۾ ايتري قدر لڙڪ وهائيندا هئا جو ڏاڙهي مبارڪ لڙڪن سان تَر ٿي ويندي هئي.

جڏهن ته هڪ طرف اسان آهيون جو آخرت جي سفر جي باري ۾ سوچڻ ته پري جي ڳالھ آهي ڄڻ ته اسان دنيا ۾ هميشه رهڻ ۽ ان جي رنگينين ۾ بدمست رهڻ کي ئي حياتي جو مقصد سمجھي ورتو آهي. حالانڪه عقلمند اهو ئي آهي جيڪو دنيا جي هر هر عمل تي آخرت جو فڪر ڪندو رهي، رات جو جڏهن سمهڻ لڳي ته قبر ۾ سمهڻ کي ياد ڪري ته اُتي نرم ۽ ملائم بسترو نه هوندو بلڪه سخت زمين منهنجو بسترو هوندي، جڏهن ٿڌو ۽ مٺو پاڻي پنهنجي نڙي مان لاهي ته محشر جي اُڃ کي ياد ڪري ته ان ڏينهن نڙيون خشڪ ۽ زبانون سُڪي ڪانڊارجي وينديون.

جنهن وقت گرمي جي شدت جي ڪري جيئڻ مشڪل سمجھي ان وقت محشر جي گرمي کي ياد ڪري ته قيامت جو ڏينهن پنجاھ هزار سالن جو ڏينهن هوندو، سج سَوا نيزي تي رهي باھ وسائي رهيو هوندو، ان جي تپش کان بچڻ جي لاءِ ڪا ڇانو ميسّر نه هوندي، تپندڙ زمين تي پيرين اُگھاڙي بيهاريو ويندو، گرمي ۽ اُڃ کان بُرو هال هوندو.

الله عَزَّوَجَلَّ اسان کي پنهنجا دنيوي معاملا شريعت جي مطابق گذارڻ سان گڏ پنهنجي آخرت جي خوب خوب تياري ڪرڻ جي توفيق عطا فرمائي.

مجھ پہ چشمِ شفا کیجئے

دُور بارِ گناہ کیجئے

مال کے جال میں پھنس گیا

مجھ کو آقا رِہا کیجئے

یانبی آپ ہی کچھ علاج

نفس وشیطان کا کیجئے

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺامٺا اسلامي ڀائرو! سفر چاهي دنيوي هجي يا اُخروي ان جي تياري جا ڪجھ آداب هوندا آهن. جيڪڏهن تياري ۾ ڪمي رهجي وڃي يا دورانِ سفر آداب جو خيال نه رکيو وڃي ته سفر ۾ مشڪلات ۽ مشقت کي منهن ڏيڻو پئجي سگھجي ٿو. جيڪڏهن اُخروي سفر جي لاءِ چڱن عملن جي صورت ۾ سفر جو سامان گڏ هوندو ته اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ آساني سان منزل تائين پهچي وينداسين ۽ ڪا پريشاني به نه ٿيندي. ۽ دنيوي سفر جا به ڪجھ آداب آهن. اچو ته! ان مان ڪجھ آداب ٻڌون ٿا:

1. سفر شروع ڪرڻ کان پهرين سٺيون سٺيون نيتون ڪرڻ گھرجن. جيئن گهر اچڻ وڃڻ ۽ رستي ۾ ملڻ وارن سان مصافحي جي نيت، سلام جو جواب ڏيڻ جي نيت، بدنگاهي کان حفاظت سان گڏ هر قسم جي گناهن کان پاڻ کي بچائڻ جي نيت، نماز جي حفاظت جي نيت وغيره وغيره. ان ۾ وڌيڪ نيتون به وڌائي سگھجن ٿيون. (حج ۽ عمري ۽ زيارتِ مدينهء منوّره زَادَھَا الـلّٰـهُ شَرَفًا وَّ تَعۡظِیۡمًا جي وڌيڪ سٺين سٺين نيتن ۽ شرعي مسئلن جي معلومات جي لاءِ شيخ طريقت اميرِ اهلسُنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه جي 351 صفحن تي مشتمل مايه ناز تصنيف “ رفيق الحرمين ” جو مطالعو بي حد مفيد رهندو.)

2. سفر جون مسنون دعائون پڙهڻ گھرجن، ممڪن هجي ته ٻين عاشقانِ رسول کي به پڙهائي ڇڏيو.

3. ٻين کي گواھ بڻائيندي تمام گناهن کان سچي توبھ ۽ احتياطًا تجديدِ ايمان به ڪرڻ گھرجي.

4. حُجَّةُ الاِسلام حضرت سيِّدُنا امام محمّد بن محمّد غزالي عَلَیهِ رَحْمَةُ اﷲِ الوَاِلی فرمائن ٿا: (سفر ڪرڻ واري کي گھرجي ته) سفر جي دوران ذڪر ۽ تلاوتِ قرآن ڪندو رهي پر ايتري آواز ۾ جو ٻيو نه ٻڌي، جيڪڏهن ڪو شخص گفتگو ڪري ته ذڪر ۽ تلاوت ڇڏي ڏي ۽ جيستائين اهو گفتگو ڪري ان جي ڳالھ غور سان ٻڌي، جڏهن خاموش ٿي وڃي ته پنهنجي حالت تي موٽي اچي (يعني ذڪر وغيره شروع ڪري ڇڏي) (احياء العلوم: ۲/۹۳۴)

مسافر جي لاءِ پنج شيون پاڻ وٽ رکڻ سُنت آهي. اُمُّ المومنين حضرت سيدتنا عائشه صديقه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْها بيان ڪن ٿيون ته منهنجا سرتاج، صاحبِ

1. معراج صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سفر تي روانه ٿيندا هئا ته پنج (5) شيون پاڻ سان گڏ رکندا هئا. (1) آئينو (2) سُرمي داڻي (3) قئنچي (4) مسواڪ (5) ڪنگھو۔

(المعجم الاوسط، ۲/۲۰، الحديث: ۲۳۵۲، ملخصاً)

2. پنهنجي رشتيدار دوست، احباب ۽ متعلقين سڀني جي دين، جان، مال، اولاد، تندرستي ۽ عافيت خدا کي سونپي سفر تي روانو ٿيڻ گھرجي سفر ۽ سفر جي آداب جي مزيد معلومات حاصل ڪرڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جا شايع ٿيل ٻه ڪتاب احياءُ العلوم جلد ٻيون صفحي 885 کان 970 ۽ بهارِ شريعت جلد پهريون صفحي 1051 کان 1067 جو مطالعو ڪيو. اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ مفيد معلومات جو ذخيرو هٿ ايندو.

هڪ شخص حضرت سيّدنا حاتِم اَصَمّ عَلَيْهِ رَحمَةُ اللهِ الا َ کْرَم کي عرض ڪيو ته مون کي حج جو سفر ڪرڻو آهي۔ ڪو اهڙو همسفر ٻڌايو جنهن جي سٺي صحبت جو فيض حاصل ڪندي الله عَزَّوَجَلَّ جي بارگاھ ۾ حاضر ٿي سگهان۔ فرمايائين؛ اي ڀاءُ! جيڪڏهن توهان همنشين چاهيو ٿا ته قرآن پاڪ جي تلاوت جي همنشيني (يعني صحبت) اختيار ڪريو ۽ جيڪڏهن ساٿي چاهيو ٿا ته فرشتن کي پنهنجو ساٿي بڻايو ۽ جيڪڏهن دوست درڪار هجي ته الله عَزَّوَجَلَّ پنهنجي دوستن جي دلين جو مالڪ آهي ۽ جيڪڏهن توشو (سفر جو خرچ وغيره) چاهيو ٿا ته الله تعاليٰ تي يقين سڀني کان بهترين توشو آهي ۽ ڪعبة الله کي پنهنجي سامهون تصور ڪري خوشيءَ سان ان جو طواف ڪريو۔ (بحرالدموع ص ۱۲۵ از عاشقانِ رسول جون 130حڪايتون ص 101)

مٺامٺا اسلامي ڀائرو! حضرت سيّدنا حاتِم اَصَمّ عَلَيْهِ رَحمَةُ اللهِ الا َ کْرَم جن ڪيتري پياري نصيحت فرمائي. ڪاش! جو اسان به ان نصيحت تي عمل

ڪرڻ وارا بڻجي وڃون ۽ سفرِ حج جي عظمت ۽ ان جي مقصدن کي سمجھڻ وارا بڻجي وڃون. عمومًا ڏٺو ويو آهي ته ڪجھ ماڻهو هر سال حج ۽ عمري جي مبارڪ سفر تي روانا ٿيندا، ڪعبةالله شريف جي زيارت ۽ ان جي طواف جو شرف حاصل ڪندا ۽ ٻين حج جي ارڪانن جي ادائگي کان بعد روضهء رسول جي حاضري جي سعادت حاصل ڪندا آهن .

پر جڏهن موٽندا آهن ته پهريان وانگر گناهن ڀري زندگي ۾ مشغول ٿي ويندا آهن ۽ برائيون پهريان وانگر باقي رهنديون آهن، اهڙن ماڻهن کي غور ڪرڻ گھرجي آخر ڇا سبب آهي؟ ان مقدس مقامن تي بار بار حاضري جي باوجود به اسان پنهنجي اصلاح نه ڪري سگھيا آهيون. ڪٿي ايئن ته ناهي ته هي سڀ حج ۽ عمرا صرف نفس جي خواهش ۽ ماڻهن کي ڏيکارڻ ۽ پاڻ کي ”حاجي صاحب“ چورائڻ جي لاءِ ڪيا هجن؟ ڇو جو ماڻهن جي نظر ۾ ڪثير حج ۽ عمرا ڪرڻ ۽ عابد ۽ زاهد جي نالي سان سُڃاتو وڃڻ جي خواهش عبادتن ۾ وڏي کان وڏي مشقت آسان ڪري ڇڏيندي آهي.

جيئن ته حضرت سيدنا ابو محمد مُرتَعِش رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا؛ مون تمام گهڻا حج ڪيا ۽ انهن مان گھڻا حجّ سفر جي خرچ کان سواءِ ڪيا۔ پوءِ مون تي ظاهر ٿيو ته اهو صرف منهنجي نفس جو ڌوڪو هو، ڇو ته هڪ دفعي منهنجي ماءُ مون کي پاڻي جو دلو ڀري کڻي اچڻ جو حڪم ڏنو ته منهنجي نفس تي ان جو حڪم سخت لڳو، ان ڪري مان سمجهي ويس ته حج جي سفر ۾ منهنجي نفس منهنجي مدد رڳو پنهنجي لذت جي لاءِ ڪئي آهي ۽ مون کي ڌوڪي ۾ رکيو آهي ڇو ته جيڪڏهن منهنجو نفس فنا ٿي چڪو هجي ها ته اڄ هڪ شرعي حق پورو ڪرڻ (يعني ماءُ جي اطاعت ڪرڻ) نفس تي بي حد ڏکيو نه لڳي ها۔ (الرسالة القشيريه ص 135)

حبّ جاه جي لذت عبادت جي مشقت آسان ڪري ڇڏيندي آهي

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ان حڪايت جو هرگز اهو مطلب ناهي ته حضرت سيدنا ابو محمد مُرتَعِش رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جن پنهنجي والدهء محترمه جو حڪم نه مڃيو بلڪه ان جو حڪم صرف نفس تي ڳرو گذريو ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجو ذهن بڻائي ورتو ته ايترن سالن تائين حج جهڙي مشڪل عبادت، مون صرف نفس جي ڌوڪي جو شڪار ٿي ڪري ادا ڪئي آهي.

ان حڪايت مان وڌيڪ اهو به معلوم ٿيو ته اسان جا بزرگ ڪهڙي مدني سوچ رکندا هئا ۽ ڪيتري ته عاجزيءَ جا پيڪر هئا۔ گھڻن جي عادت هوندي آهي جو اهي عام ماڻهن سان ته جهڪي جهڪي ملندا آهن ۽ انهن جي لاءِ باادب ٿي ويندا آهن، پر ماءُ، پيءُ، ڀاءُ، ڀينرن ۽ ٻار ٻچن سان انهن جو سلوڪ ڪاوڙ وارو، غير اخلاقي ۽ ڪڏهن ڪڏهن ته سخت دل آزاريندڙ هوندو آهي۔ ڇو؟ ان ڪري جو عوام ۾ سهڻي اخلاق جو مظاهرو عام مقبوليت جو سبب بڻبو آهي، جڏهن ته گهر ۾ سهڻو سلوڪ ڪرڻ سان عزت ۽ شهرت ملڻ جي خاص اميد ناهي هوندي، ان ڪري اهي ماڻهو عوام ۾ تمام مٺڙا مٺڙا هوندا آهن۔

اهڙي طرح جيڪي اسلامي ڀائر ڪن مستحب ڪمن جي لاءِ وڌي ڪري قربانيون پيش ڪندا آهن، پر فرضن ۽ واجبن جي ادائگيءَ ۾ ڪوتاهيون ڪندا آهن، مثال طور؛ ماءُ، پيءُ جي اطاعت، ٻار ٻچن جي شريعت مطابق تربيت ۽ خود پنهنجي لاءِ فرض علم حاصل ڪرڻ ۾ غفلت کان ڪم وٺندا آهن، انهن جي لاءِ به هن حڪايت ۾ عبرت جا نهايت اهم مدني گل آهن۔ حقيقت اها آهي ته جن نيڪ ڪمن ۾ شهرت ملندي ۽ واھ واھ ٿيندي آهي،

اهي ڏکيا هئڻ باوجود آسانيءَ سان ٿي ويندا آهن، ڇو ته حبِّ جاه (يعني شهرت ۽ عزت جي چاهت) جي ڪري ملڻ واري لذت وڏي کان وڏي تڪليف ختم ڪري ڇڏيندي آهي۔ ياد رکو! حبِّ جاھ ۾ تباهي ئي تباهي آهي۔ عبرت حاصل ڪرڻ جي لاءِ ٻه فرمان مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پيش آهن؛

(1) الله عَزَّوَجَلَّ جي اطاعت (يعني عبادت) کي ٻانهي جي طرفان تعريف جي محبت سان ملائڻ کان بچندا رهو۔ ائين نه ٿئي جو توهان جا عمل برباد ٿي وڃن۔ (فردوس الاخبار ج 1 ص 223 حديث 1567)

(2) ٻه بکايل بگهڙ ٻڪرين جي ڌڻ ۾ ايتري تباهي نه ٿا مچائن جيتري تباهي مال ۽ عزت جي چاهت (يعني مال ۽ دولت، عزت ۽ شهرت جي چاهت) مسلمان جي دين ۾ مچائي ٿي۔ (ترمذي ج 4 ص 166 حديث 2383)

پنهنجي وات سان پنهنجي تعريف ڪرڻ!

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان کي گھرجي ته ماڻهن کي ڏيکارڻ، پنهنجي واھ واھ ڪرائڻ ۽ معاشري ۾ عزت ۽ وقار حاصل ڪرڻ جي لاءِ نيڪ عمل ڪرڻ کان پاڻ کي بچايون ۽ صرف رضاءِ الٰهي جي خاطر ثواب حاصل ڪرڻ ۽ پنهنجي آخرت بهتر بڻائڻ جي لاءِ نيڪيون ڪريون. اسان جا بزرگ رَحِمَهُمُ الـلّٰـهُ السَّلَام جڏهن حج ۽ عُمري جي لاءِ حاضر ٿيندا هئا ته واپسي تي به اخلاص ۽ استقامت سان گڏ خوب خوب الله عَزَّوَجَلَّ جي عبادت ڪندا هئا.

موڪل جي اجازت جي منتظر نوجوان کي بشارت

حضرت سيدنا ذُوالنُّون مصري عَلَيْهِ رَحمَةُ اللهِ القوي ڪعبي شريف وٽ هڪ جوان کي ڏٺو جيڪو لاڳيتو نماز پڙهي رهيو هو ۽ بيهڻ جونالو ئي نه پيو وٺي۔ موقعو ملندي ئي پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ان کي فرمايو ڇا ڳالهه آهي جو

واپس وڃڻ بدران لاڳيتو نمازون پيا پڙهو۔ چوڻ لڳو: پنهنجي مرضيءَ سان ڪيئن وڃان موڪل جي اجازت جو انتظار آهي۔ حضرت سيدنا ذُوالنُّون مصري عَلَيْهِ رَحمَةُ اللهِ القوي فرمائن ٿا: اڃا اسين ڳالهيون ئي ڪري رهيا هئاسين ته ان جوان جي مٿان هڪ چٺي ڪري ۽ ان ۾ لکيل هو: ”اها چٺي خدا عَزَّوَجَلَّ جي طرفان ان جي شڪر گذار ۽ مخلص ٻانهي جي لاءِ آهي، واپس وڃ تنهنجا سمورا گناھ معاف ڪيا ويا آهن.“

(عاشقان رسول جون 103 حڪايتون ص:95 روض الرياحين ص 108 ملخصا،)

اچو! هاڻي عاشقانِ رسول حاجين جون محبت ڀريون ٻه عجيب و غريب حڪايتون ٻڌون ٿا:

حضرتِ سيّدُنا فُضيل بن عِياض رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: ”عرفات جي ميدان ۾ حاجي دعا ۾ مشغول هئا، منهنجي هڪ نوجوان تي نظر پئي جيڪو مٿو جهڪائي شرمسار بيٺو هو، مون چيو: اي نوجوان! تون به دعا ڪر. اهو چوڻ لڳو: مون کي ته ان ڳالهه جو خوف ٿي رهيو آهي ته جيڪو وقت مون کي حاصل ٿيو هو، شايد اهو ختم ٿي ويو هاڻي ڪهڙي منهن سان دعا ڪيان! مون چيو ته تون به دعا ڪر ته جيئن الله عَزَّوَجَلَّ تو کي به هنن دعا گهرڻ وارن جي بَرَڪت سان ڪامياب فرمائي. حضرت سيّدُنا فُضيل رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا ته ان دعا جي لاءِ هٿ کڻڻ جي ڪوشش ڪئي ته هڪدم ان تي رِقت طاري ٿي وئي ۽ هڪ رَڙ ان جي وات مان نڪتي، تڙپي ڪِري پيو ۽ ان جو روح خاڪي جسم مان پرواز ڪري ويو. (ڪشف المحجوب 363)

حضرتِ سيّدُنا ذُوالنُّون مصري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: مون مِنيٰ ۾ هڪ نوجوان کي ڏٺو ته آرام سان ويٺو آهي جڏهن ته ماڻهو قربانين ۾ مشغول هئا. ايتري ۾ ان پڪاريو: اي منهنجا پيارا الله عَزَّوَجَلَّ تنهنجا سمورا ٻانها قربانين ۾ مشغول آهن، مان به تنهنجي بارگاهه ۾ پنهنجي جان قربان ڪرڻ چاهيان ٿو، منهنجا مالڪ عَزَّوَجَلَّ! مون کي قبول فرماءِ، اِهو چئي پنهنجي آڱر پنهنجي ڳچيءَ تي ڦيريائين ۽ تڙپي ڪِري پيو. مون ان جي ويجهو وڃي ڏٺو ته هو فوت ٿي چڪو هو۔

(ڪشف المحجوب ص 364) 7 اضافي

یہ اِک جان کیا ہے اگر ہوں کروڑوں تِرے نام پر سب کو وارا کروں میں

(سامان بخشش ص 135)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ڏٺو توهان؟ حج هجي ته اهڙو! الله عَزَّوَجَلَّ انهن ٻنهي بابرڪت حاجين جي صدقي اسان کي به قلبي سوز نصيب فرمائي .

ياد رکو! هر عبادت جي قبوليّت جي لاءِ اِخلاص شرط آهي۔ هاءِ! هاڻي علمِ دين ۽ سٺي صحبت کان دوري جي ڪري اسان جون اڪثر عبادتون رياڪاري جي نذر ٿي برباد ٿي وينديون آهن. جهڙي طرح هاڻي هر ڪم ۾ ڏيکاءُ جي عمل دخل کي ضروري سمجهيو وڃي ٿو، ائين هاڻي حج جهڙي عظيم سعادت به ڏيکاءَ جي وَر چڙهي ويندي آهي. مثال طور بي شمار ماڻهو حج ادا ڪرڻ کان پوءِ پنهنجو پاڻ کي

پنهنجي زبان سان بنا ضرورت جي حاجي چوندا آهن ۽ پنهنجي قلم سان لکندا آهن، توهان شايد سوچ ۾ پئجي ويا هوندؤ ته آخر ان ۾ ڪهڙو حرج آهي؟ ها! واقعي اُن صورت ۾ ڪو حرج ناهي ته ماڻهو توهان کي پنهنجي مرضي سان حاجي صاحب چئي سڏ ڪن، پر ٿورو سوچيو! پنهنجي زبان سان پنهنجو پاڻ کي حاجي چوڻ، پنهنجي عبادت جو پنهنجو پاڻ اعلان ڪرڻ ناهي ته ٻيو ڇا آهي؟

ان کي هن مثال مان سمجهڻ جي ڪوشش ڪيو: ٽرين ڇَڪ ڇَڪ ڪندي پنهنجي منزل ڏانهن وڃي رهي هئي ٻه شخص گڏ ويٺا هئا. هڪ گفتگو جي شروعات ڪندي پُڇيو: سائين توهان جو نالو ڇا آهي؟ ٻئي جواب ڏنو: ”حاجي شفيق“ ۽ توهان جو مبارڪ نالو؟ هاڻي ٻئي سوال ڪيو، ته پهرين شخص جواب ڏنو: ”نمازي رفيق“ حاجي صاحب کي ڏاڍي حيرت ٿي، پُڇيائين: سائين نمازي رفيق! اهو نالو ته ڏاڍو عجيب ٿو لڳي. ”نمازي صاحب“ پُڇيو: ٻڌايو توهان ڪيترا ڀيرا حج جو شرف حاصل ڪيو آهي؟ حاجي صاحب چيو: اَلحَمدُلله عَزَّوَجَلَّ گذريل سال ئي ته حج تي ويو هئس. نمازي صاحب چوڻ لڳو: توهان زندگي ۾ صرف هڪ ڀيرو حجِ بيتُ الله جي سعادت حاصل ڪئي آهي ته علي الاعلان پنهنجو پاڻ کي ”حاجي“ چوڻ چورائڻ لڳا آهيو ۽ هي عاجز ته سالن کان روزانو پنج (5) وقت پابنديءَ سان نماز ادا ڪندو آهي ته پوءِ پنهنجو پاڻ کي جيڪڏهن ”نمازي“ چوَرائي ته ان ۾ تَعَجُّب جي ڪهڙي ڳالهه آهي!

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄ ڪلھ عجيب تماشو آهي، ڏيکاءَ ۽ نمائش جي انتها ٿي وئي آهي، حاجي صاحب حج لاءِ ويندا يا ايندا آهن ته بغير سٺي نيت جي سڄي عمارت کي ننڍن بلبن سان سينگاريو ويندو آهي ۽ گهر تي ”حج مبارڪ“ جو بورڊ لڳايو ويندو آهي بلڪ توبهه! توبهه! ڪيئي حاجي ته اِحرام سان خوب تصويرون ڪڍرائيندا آهن. آخر اهو ڇا آهي؟ ڇا ڀڄي ويل مُجۡرِم جو پنهنجي رحمت واري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي بارگاهه ۾ اهڙي طرح ڌام ڌوم سان وڃڻ مناسب آهي؟ نه هرگز نه بلڪه روئيندي ۽ آهون ڀريندي، ڊڄندي، ڏڪندي وڃڻ گهرجي۔

(رفيق الحرمين،ص ۴۹)

آنسوؤں کی لڑی بن رہی ہو

اور آہوں سے پھٹتا ہو سینہ

وِردِ لَب ہو ’’مدینہ مدینہ‘‘

جب چلے سُوئے طیبہ سفینہ

جب مدینے میں ہو اپنی آمد

جب میں دیکھوں تِرا سبزگنبد

ہِچکیاں باندھ کر روؤں بے حد

کاش! آجائے ایسا قرینہ

(وسائلِ بخشش،ص:۱۸۸)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اهي ماڻهو جيڪي بغير سٺي نيت جي صرف نفس جي لذت ۽ حُبِّ جاه جي سبب پنهنجي گھر تي حج مبارڪ جو بورڊ لڳائيندا آهن ۽ پنهنجي حج جو خوب چرچو ڪندا آهن، انهن جي لاءِ هڪ ڪمال درجي جي عاجزي تي مشتمل حڪايت پيشِ خدمت

آهي، جيئن ته حضرت سيّدُنا سفيان ثوري عَـلَـیۡهِ رَحۡـمَةُ الـلّٰـهِ الۡـقوي حج جي لاءِ بصره کان پيادل نڪتا. ڪنهن عرض ڪيو: توهان سوار ڇو نه ٿا ٿيو؟ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمايو: ڇا ڀڄي ويل غلام کي پنهنجي مولا عَزَّوَجَلَّ جي درٻار ۾ صلح جي لاءِ سواري تي وڃڻ گهرجي؟ مان انهيءَ مقدّس سر زمين ڏانهن ويندي تمام گهڻو شرم محسوس ڪيان ٿو.

(تنبيه المغترين ص 267)

ارے زائرِ مدینہ! تُو خوشی سے ہنس رہا ہے دلِ غَمزَدہ جو پاتا تو کچھ اور بات ہوتی

(وسائلِ بخشش،ص۳۸۵)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! غالبًا نماز روزي جي مقابلي ۾ حج ۾ وڌيڪ بلڪ قدم قدم تي رياڪاري جا خطرا پيش ايندا آهن، حج هڪ اهڙي عبادت آهي جيڪا علي الاعلان ڪئي ويندي آهي ۽ ٻيو ته هر هڪ کي نصيب ناهي ٿيندي، انهيءَ ڪري ماڻهو حاجيءَ سان عاجزي سان ملندا آهن، خوب اِحترام ڪندا، هٿ چمندا، هار پارائيندا ۽ دعائن جي درخواست ڪندا آهن۔ اهڙي موقعي تي حاجي سخت امتحان ۾ پئجي ويندو آهي ڇوته ماڻهن جي عقيدت ڀرئي سلوڪ ۾ ڪجهه اهڙي ”لذت“ هوندي آهي جو انهيءَ سبب عبادت جي وڏي کان وڏي تڪليف به ننڍي محسوس ٿيندي آهي ۽ ڪڏهن ڪڏهن ماڻهو حبِّ جاه ۽ رياڪاري جي تباهين جي گهري کڏ ۾ ڪِري چڪو هوندو آهي پر ان کي خبر ئي نه پوندي آهي! (رفيق الحرمين، ص۵۶) اهڙي طرح ڪي مالدار هر هر حج ۽ عمري تي ويندا آهن، انهن جي ڳڻپ خوب ياد رکندا آهن،

ڪيئي ڀيرا ضرورت کان سواءِ بنا پڇڻ جي ماڻهن کي پنهنجي حج ۽ عمري جو تعداد ٻڌائيندا ۽ مديني جي سفر جا ڪارناما ٻڌائيندا آهن۔ انهن کي احساس ئي ناهي ٿيندو ته هو ڪٿي رياڪاري (ڏيکاءُ) جي تباهي ۾ نه وڃي پون۔

(عاشقانِ رسول جون 130 حڪايتون،ص۱۰۸)

مشهور مُحَدِّث حضرت سيدنا سفيان ثوري عَلَيْهِ رَحمَةُ اللهِ القوي هڪ هنڌ دعوت تي هئا، ته ميزبان پنهنجي خادم کي چيو: انهن ٿانون ۾ ماني کارايو جيڪي مان ٻئي دفعي حج تان آندا آهن سيدنا سفيان ثوري عَلَيْهِ رَحمَةُ اللهِ القوي اهو ٻڌي فرمايو: مسڪين! تون هڪ جملي ۾ ٻه حجّ ضايع ڪري ڇڏيا!

(احسن الوعا لآداب الدعا ص 157)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جيڪڏهن اسان ڪنهن جي گھر تي ” حج مبارڪ “ جو بورڊ لڳل ڏسون يا ڪو پنهنجي نالي سان گڏ حاجي لکندو هجي ته اسان کي هرگز اها بدگماني نه ڪرڻ گھرجي ته هي شخص رياڪار آهي. ياد رکو! پنهنجي حج يا عُمرن جو تعداد بيان ڪرڻ هر صورت ۾ گناھ ناهي، حديثِ پاڪ ۾ آهي: اِنَّمَا الْاَعْمَالُ بِالنِّیَات يعني عملن جو دارومدار نيتن تي آهي. (بخاري ج ۱ ص ۲حديث ۱)

جيڪڏهن ڪو تحديثِ نعمت (يعني پنهنجي مٿان رحمتِ الٰهي جي خبر ڏيڻ) جي لاءِ پنهنجي حجن جو تعداد بيان ڪري ته حرج ناهي، پر علمِ دين ۽ صحبتِ اخيار (نيڪ ماڻهن جي صحبت) جي ڪمي جي باعث في زمانه نيت جي اصلاح بيحد دشوار ۽ رياڪاري جو خطرو شديد آهي. خدا جو قسم! رياڪاري جو عذاب ڪنهن به صورت ۾ برداشت نه ٿي سگھندو.

دعوت اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل 616 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” نيڪي جي دعوت (حصو پهريون) “ جي صفحي 79 تي فرمان مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم آهي: بيشڪ جهنم ۾ هڪ وادي آهي جنهن کان جهنم روزانو چار سؤ ڀيرا پناهه گھري ٿو، الله عَزَّوَجَلَّ هي وادي امتِ محمديه علٰي صاحبِها الـصَّلٰوة ُوَالـسَّلَام جي ان رياڪارن جي لاءِ تيار ڪئي آهي جيڪي قرآن جا حافظ، غير الله جي لاءِ صدقو ڪرڻ وارا، الله عَزَّوَجَلَّ جي گھر جا حاجي، ۽ راههِ خدا ۾ نڪرڻ وارا هوندا.

(المعجم الڪبير ج 12 ص 136 حديث 12803 ، از رفيق الحرمين ، ص۵۶)

میرا ہر عمل بس ترے واسطے ہو

کر اِخْلاص ایسا عطا یاالٰہی!

(وسائلِ بخشش،ص:۱۰۵)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! حرمين طَیِّبَیۡن جي حاضري مقدر جي ڳالھ آهي. ڪيترائي مالدار اهڙا آهن جيڪي طيبه جي مٽي چمڻ جي خواهش ۾ بيقرار هوندا آهن پر وڃي نه سگھندا آهن ۽ ڪيترائي غريب ۽ نادار اهڙا آهن جن وٽ وڃڻ جا ظاهري طور تي اسباب نه هوندا آهن پر ڏسندي ئي ڏسندي اهي خوش نصيب ماڻهو مڪهء مڪرمه، مدينهء منوره زَادَھَا الـلّٰـهُ شَرَفًا وَّ تَعۡظِیۡمًا جي زيارت سان مشرف ٿي ويندا آهن.

علامه ابنِ جوزي عَـلَيْهِ رَحْـمَةُ الـلّٰـهِ الۡـقَـوِی حج ۽ مديني جي زيارت ۾ تڙپڻ واري هڪ شخص جو واقعو نقل فرمائن ٿا: ”آئون مسلسل ٽن (3) سالن کان حج جي دعا ڪري رهيو هوس پر منهنجي هي حسرت دل ۾ ئي رهي.“

کر رہے ہیں جانے والے، حج کی اب تَیّاریاں

رہ نہ جاؤں میں کہیں، کردو کرم پھر یا نبی

مجھ پہ کیا گُزرے گی آقا! اس برس گر رہ گیا

میرا حالِ دل تو ہے، سب تم پہ ظاہر یا نبی

(وسائلِ بخشش،ص:۳۷۶،۳۷۷)

چوٿين سال حج جو موسم قريب هو، منهنجي دل ۾ حرمين شريفين جي زيارت جي تمام گهڻي خواهش هئي. الله عَزَّوَجَلَّ جو ڪرم ٿيو منهنجي دعا ڪجھ ان انداز ۾ قبول ٿي جو هڪ رات جڏهن آئون سُتس ته منهنجي دل جون اکيون کُلي ويون، سُتل قسمت جاڳي پئي، مون کي رحمتِ عالم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي زيارت نصيب ٿي.

پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو: ”تون هن سال حج تي هلي وڃجان“ منهنجي اک کُلي ته دل خوشي ۾ جهومي رهي هئي، بارگاھِ نبوت کان اجازت ملي چڪي هئي. سرڪارِ مدينه، راحتِ قلب و سينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو مٺو مٺو آواز هينئر به منهنجي ڪنن ۾ گونجي رهيو هو، آئون تمام خوش هئس، اچانڪ مونکي ياد آيو ته مون وٽ ته سفر جو سامان ئي ناهي، آئون ته بلڪل هٿين خالي آهيان. اهو خيال ايندي ئي آئون غمگين ٿي ويس، ٻي رات ٻيهر خواب ۾ حضور نبي پاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو ديدار ٿيو پر آئون پنهنجي هٿين خالي هئڻ جو تذڪرو نه ڪري سگھيس.

اهڙي طرح ٽين رات به بارگاھِ نبوت کان حڪم ٿيو ته ”تون هن سال حج لاءِ هليو وڃجان“. مون سوچيو جيڪڏهن ٻيهر خواب ۾ منهنجا مولٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تشريف وٺي آيا ته آئون پنهنجي هٿين خالي هجڻ جي متعلق عرض ڪندس.

پاس مال و زَر نہیں،اُڑنے کو بھی پَر نہیں

کر دو کوئی اِنتظام، تم پر کروڑوں سَلام

چوٿين رات مديني جي تاجور، سلطانِ بحروبر، محبوبِ ربّ اڪبر صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن منهنجي گهر ۾ جلوه گري فرمائي، پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم مون کي اهو ارشاد فرمائي رهيا هئا: ”تون هن سال حج تي هليو وڃجان“ مون هٿ ٻڌي عرض ڪيو: منهنجا آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم مون وٽ ته سفر جو سامان ئي ناهي. ارشاد فرمايو: ڇو ناهي! تون پنهنجي گهر جي فلان جڳھ کوٽ اُتي تنهنجي ڏاڏي جي زِرهه موجود هوندي. ايترو فرمائي نور جا پيڪر، تمام نبين جا سرور، ٻنهي جهانن جا تاجور، سلطان بحر و بر صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تشريف وٺي ويا. صبح جڏهن منهنجي اک کلي ته آئون گهڻو خوش هيس. نمازِ فجر ادا ڪرڻ کان پوءِ پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ٻڌايل جڳھ کوٽي اُتي هڪ قيمتي زِرهه موجود هئي. اها اهڙي نئين هئي ڄڻ ته ان کي ڪنهن استعمال ئي نه ڪيو هجي. مون ان کي چار هزار (4000) دينارن ۾ وڪرو ڪيو ۽ الله عَزَّوَجَلَّ جو شڪر ادا ڪيو.

اَ لْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي نظرِ عنايت سان حج جا اسباب پاڻ ئي پيدا ٿي ويا. آئون سفر جو سامان خريد ڪري حاجين جي قافلي ۾ شامل ٿي ويس. هاڻي اسان جو قافلو حرم جي طرف روان دوان هو. حرم پهچي ڪري حج جا ارڪان ادا ڪيا. آئون نفل ادا ڪرڻ ”ابطح“ جي طرف ويس. اُتي ڪجھ دير آرام جي لاءِ ويٺس ته ننڊ اچي وئي، مٿي جون اکيو بند ٿي رهيون هيون ۽ دل جون اکيون کُلي رهيون هيون. مديني جا سلطان، رَحمتِ عالميان، سَروَرِ ذيشان صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

پنهنجو نوراني چهرو چمڪائيندي مسڪرائيندي تشريف وٺي آيا ۽ ارشاد فرمايو: ”اي خوش بخت! الله عَزَّوَجَلَّ تنهنجي هن ڪوشش کي قبول فرمائي ورتو آهي.“ (عيون الحڪايات ،ص:۳۲۶)

جسے چاہا دَر پہ بُلا لیا، جسے چاہا اپنا بُلا لیا

یہ بڑے کرم کے ہیں فیصلے،یہ بڑے نصیب کی بات ہے

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺامٺا اسلامي ڀائرو! حرمين طيبين جي زيارت جي لاءِ وڃڻ نصيب جي ڳالھ آهي. تنهنڪري جڏهن به هي پُر مسرت موقعو ميسر اچي ته نهايت عقيدت ۽ ادب سان عاجزي ۽ انڪساري جو پيڪر بڻجي هي مقدس سفر ڪيو! رستي ۾ اچڻ واري مشڪلاتن تي صبر، صبر ۽ صبر ۽ وري به صبر سان ئي ڪم وٺو! خوب خوب گناهن کان بچو! مڪمل عاجزي ۽ انڪساري جا پيڪر بڻجي ان سفر جون برڪتون حاصل ڪريو! حضرت سيّدنا امام محمّد باقر عَلَيْهِ رَحْمَةُ اللهِ الۡقَادِر جڏهن حج جي لاءِ مڪي شريف زَادَھَا اللهُ شَرَفًا وَّ تَعۡظِیۡمًا تشريف وٺي ويا ۽ مسجدالحرام ۾ داخل ٿيا ته بيت الله شريف کي ڏسي روئڻ لڳا ايتري تائين جو سندن روئڻ جو آواز بلند ٿي ويو۔ ڪنهن عرض ڪيو؛ يا سيّدي سڀني ماڻهن جون نظرون اوهان ڏانهن آهن، ايترو زور سان نه روئو۔ فرمايائون؛ ڇو نه روئان شايد الله تعاليٰ منهنجي روئڻ جي ڪري مون تي رحمت جي نظر فرمائي ۽ مان قيامت جي ڏينهن ان جي بارگاھ ۾ ڪامياب ٿي وڃان، پوءِ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه طواف ڪيو ۽ ”مقام ابراهيم“ وٽ نماز پڙهي ۽ جڏهن سجدي مان مٿو مٿي کنيائون ته اها جڳهه ڳوڙهن سان آلي هئي۔ (روض الرياحين ص 113)

وہی سر برسرِ محشر بلندی پائے گا جو سر

یہاں دنیا میں ان کے آستانے پر جھکا ہوگا

(وسائل ِ بخشش ،ص: ۱۸۲)

بيان جو خلاصو!

مٺامٺا اسلامي ڀائرو! اڄ اسان ٻڌو ته عاشقانِ رسول جو حج جو سفر ڪرڻ جو انداز ڪهڙو هوندو هو. اهي جڏهن سفر جي لاءِ روانا ٿيندا هئا ته نهايت رقتِ قلبي سان گڏ، پنهنجي گناهن کي ياد ڪندي، ان مقدس بارگاھِ ۾ حاضر ٿيندا هئا. لباس ڦاٽل، مٿو مٽي سان ڀريل، فقيرن مسڪينن جهڙي صورت بڻائي اهي ان دربارِ عاليشان ۾ حاضر ٿيندا هئا ۽ حديثِ پاڪ ۾ به اها ئي ترغيب ڏياري وئي آهي ته حاجي کي ميرو ۽ مٽي سان ڀريل حاضر ٿيڻ گھرجي، جڏهن ته افسوس! اسان پنهنجي بزرگن جي طريقي کي ڇڏي نهايت مهانگو ۽ بهترين لباس پائي ان مقدس سفر کي به دنيا جي باقي سفرن وانگر پڪنڪ جو ذريعو سمجھي ورتو آهي، اسان جا بزرگ ته ان ادا سان سفر جو عزم ڪندا هئا جو جيڪوانهن سان گڏ هلندو هو اهو به انهن جي رنگ ۾ رنگجي ويندو هو، روئڻ ۽ خدا جي ياد ۾ مدهوش رهڻ انهن جو به معمول بڻجي ويندو هو. ڪاش! اسان کي به اهڙي ئي رقتِ قلبي سان گڏ ان پاڪ بارگاھ ۾ حاضري جي سعادت نصيب ٿي وڃي.

اٰ مِين بِجَاهِ النّبيِّ الاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

مجلسِ رابطه بالعلماء والمشائخ

شيخِ طريقت اميرِ اهلسُنت، بانيِ دعوتِ اسلامي حضرت علامه مولانا ابوبلال محمد الياس عطار قادري رضوي ضيائي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه جي

سُني علماء ۽ مشائخ سان محبت جي نتيجي ۾ تبليغ قرآن ۽ سنت جي عالمگير غير سياسي تحريڪ دعوت اسلامي ۾ هڪ شعبو “ مجلسِ رابطه بالعلماء والمشائخ ” جي نالي سان قائم آهي، ته جيئن ان جي ذريعي سُني علماءِ ڪرام ۽ مشائخِ عظام (آئمه مساجد، خطباء ۽ مدرسين) کي تبليغِ قرآن ۽ سُنت جي عالمگير غير سياسي تحريڪ دعوتِ اسلامي جي ديني خدمتن کان آگاھ ڪيو وڃي. انهن سان تعلقات مضبوط ڪري انهن کي دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ڪيو وڃي ۽ انهن کان دعوتِ اسلامي جي مدني ڪمن ۾ معاونت حاصل ڪئي وڃي ۽ انهن جون دعائون حاصل ڪيون وڃن ۽ سُني مدرسن ۽ جامعات ۾ دعوتِ اسلامي جي مدني ڪمن جي ترڪيب بڻائي وڃي.

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تیری دُھوم مَچی ہو

12 مدني ڪمن ۾ حصو وٺو!

مٺامٺا اسلامي ڀائرو! نيڪيون ڪرڻ ۽ گناهن کان بچڻ ۽ نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ جي لاءِ ذيلي حلقي جي 12 ٻارنهن مدني ڪمن اڳتي وڌي حصو وٺو. ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن ۾ روزانه جو هڪ مدني ڪم ”چوڪ درس“ به آهي. اڄڪلهه جهڙي طرح اسان جي معاشري ۾ هر طرف گناھن جو راڄ آهي، اهڙي طرح بازار به انهن گناهن کان محفوظ نه آهي. بلڪه اُتي به گناهن جو نه رڪجڻ وارو سلسلو آهي. بدڪلامي، ڪوڙ، ڌوڪو، فراڊ، ڪوڙيون قسمون، بدنگاهي کان وٺي نمازون ڇڏڻ ۽ هڪ ٻئي جون غيبتون ڪرڻ سان گڏ هر قسم جي گناهن سان بازارون ڀريل

آهن. تبليغِ قرآن ۽ سُنت جي عالمگير غير سياسي تحريڪ دعوتِ اسلامي جتي زندگي جي هر شعبي ۾ نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ ۾ مصروفِ عمل آهي اُتي بازارون به ان نيڪي جي دعوت کان محروم ناهن. ان مدني ڪمن جي برڪت سان بازار ۾ به نيڪي جي دعوت ڏيڻ جو موقعو ملندو آهي يعني بي نمازين تائين نماز جي دعوت، سُنتن کان محروم ماڻهن تائين سُنتن تي عمل ڪرڻ جي دعوت پهچائڻ جي سعادت حاصل ٿيندي آهي. تنهنڪري اسان کي به وڌ کان وڌ چوڪ درس ڏيڻ جي ڪوشش ڪرڻ گھرجي ته جيئن اسان جي بازارن جو ماحول به سُنتن ڀريو ٿي سگھي. اچو! ته ترغيب جي لاءِ چوڪ درس جي هڪ مدني بهار ٻڌون ٿا:

صوبي اُتَراَنچَل (هند) جي هڪ 20 سالن جي نوجوان اسلامي ڀاءُ جي بيان جو خلاصو آهي: مان خراب صحبت سبب لڳ ڀڳ 14 سالن جي عمر کان ئي ڏوهن جي دنيا ۾ ڦاسي چڪو هُئس، ماڻهن سان خواهه مخواهه وڙهڻ، لڙائي جهڳڙو ڪرڻ منهنجي عادت ۾ شامل ٿي چڪو هو، ايتري تائين جو مان رانابدمعاش جي نالي سان سڃاتو وڃڻ لڳس ـ مان عمر ۾ ننڍو ضرور هئس، پر ڪنهن کان ڊڄڻ بدران، سامهون واري تي هڪ ٻئي پُٺيان مُتوَاتر ڌڪ هڻڻ شروع ڪندو هئس . هر طرف منهنجو داٻو ٿي ويو ، ماڻهو منهنجي نالي کان ڊڄڻ لڳا ـ پيءُ ماءُ مون کان بيزار ٿي چڪا هئا، پر بيوس هئا ـ منهنجا ڪارا ڪرتوت ڏينهون ڏينهن وڌندا ويا پئي ـ هڪ ڏينهن گهٽيءَ جي مُنڊ تي هڪ سائي عِمامي واري اسلامي ڀاءُ کي چوڪ درس ڏيندو ڏسي مان ويجهو وڃي بيهي رهيس ـ جيڪو ڪجهه ٻڌو اهو سٺو لڳو، مان ڪتاب تي نظر وڌي ته ان تي ” فيضانِ سنت “ لکيل هو، درس ڏيندڙ اسلامي ڀاءُ مون سان ڏاڍي محبت سان مليو ۽ اِنفِرَادي ڪوشش

ڪندي مونکي مَدنِي قَافلي ۾ سفر جي دعوت پيش ڪئي . فيضانِ سنّت جي درس مون ۾ هلچل مچائي ڇڏي هئي، مون ها ڪري ڇڏي ۽ عاشقانِ رسول سان گڏ ٽن ڏينهن جي لاءِ دعوت اسلامي جي سنّتن جي تربيت جي مدني قافلي ۾سفر ڪندي، ” جنڪ پور “ پهتس ۽ وڌيڪ ٽن ڏينهن جي لاءِ راههِ خدا عَزَّوَجَلَّ ۾ ” جَڳن نَاٿ پُور “ وڃڻ واري مَدني قَافلي سان گڏ سُنّتُن ڀَريي سفر جي سعادت حاصل ڪيم ـ اَلحَمدُلِله عَزَّوَجَلَّ چوڪ درس ۽ مَدني قَافلي ۾ سفر جي سَعادت حاصل ڪرڻ جي برڪت سان منهنجي دل ۾ مَدنُي انقلاب پيدا ٿيو ۽ مون ڪيل گناهن کان توبهه ڪئي ۽ ڏاڙهي مبارڪ سجائڻ جي نيّت ڪري ڇڏي ـ دعا ڪريو ته الله ربُّ العزت عَزَّوَجَلَّ مونکي اِستِقَامَتۡ عنايت فرمائي ـ منهنجا گهروارا مون ۾ ايندڙ مَدنِي اِنقلاب جي ڪري بيحَد خوش آهن امڙ سانئڻ دعوتِ اسلامي جي لاءِ خوب دعائون ڪندي آهي ـ

اَلحَمدُلله عَزَّوَجَلَّ مون سميت منهنجا گهروارا به سلسلهءِ عَاليه قادريه رضويه ۾ داخل ٿي سرڪارِ بغداد حُضورِ غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي غلامي ۾ شامل ٿي ويا آهن . “ (غيبت جون تباه ڪاريون،ص321)

مٺامٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو۔

(مِشْڪاة الْمَصابيح ،ج۱ ص۵۵ حديث ۱۷۵ دارالڪتب العلمية بيروت)

سینہ تری سنّت کا مدینہ بنے آقا جنت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

اچو ته شيخِ طريقت اميرِ اهلسُنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه جي رسالي 101 مدني گُل مان ”چل مدينه“ جي ستن اکرن جي نسبت سان جُتي پائڻ جا 7 مدني گل ٻڌون ٿا.

فرمان مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ؛ ] 1 [ جتي ڪثرت سان استعمال ڪيو جو انسان کي جيستائين جتي پاتل هوندي آهي ڄڻ اهو سوار هوندو آهي (يعني ٿڪاوٽ گھٽ ٿيندي آهي) (مسلم ص 1161 حديث 2096) ] 2 [ جُتي پائڻ کان پهرين ڇنڊي وٺو ته جيئن ڪو جيت يا پٿري وغيره هجي ته نڪري وڃي ] 3 [ پهرين ساڄو جوتو پايو پوءِ کاٻو ۽ لاهڻ وقت پهرين کاٻو ۽ پوءِ ساڄو۔ نبي پاڪ، صاحب لولاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمان عاليشان آهي؛ جڏهن توهان مان ڪو جتي پائي ته ساڄي کان ابتدا ڪرڻ گھرجي ۽ جڏهن لاهي ته کاٻي کان ابتدا ڪرڻ گھرجي ته جيئن ساڄو پير پائڻ ۾ پهريان ۽ لاهڻ وقت آخر ۾ رهي۔ (بخاري ج 4 ص 65 حديث 5855) ] 4 [ مرد مرداڻو ۽ عورت زنانو جوتو استعمال ڪري ] 5 [ ڪنهن حضرت سيِّدتُنَا عائشه صديقه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا جن کي عرض ڪيو؛ هڪ عورت (مردن جيان) جوتا پائيندي آهي، انهن فرمايو؛ رسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم مرداڻي عورت تي لعنت فرمائي آهي۔ (سنن ابي داؤد ج 4 ص 84 حديث 4099) ] 6 [ جڏهن ويهو ته جوتا لاهي ڇڏيو جو ان سان پيرن کي آرام ملندو آهي۔ ] 7 [ (تنگدستي جو هڪ سبب هي به آهي ته) اونڌي جوتي کي ڏسڻ ۽ ان کي سڌو نه ڪرڻ۔ ”دولت بي زوال“ ۾ لکيل آهي ته جيڪڏهن سڄي رات جُتي اُبتي پيل رهي ته شيطان اچي اُن تي ويهندو آهي، هي ان جو تخت آهي۔ (سني بهشتي زيور حصو 5 ص 601)

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جا شايع ٿيل ٻه ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن

جو ڪتاب ” سنتیں اور آداب “ هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهو۔ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي۔

سیکھنے سُنَّتیں قافلے میں چلو لُوٹنے رَحمتیں قافلے میں چلو

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ6 درود شريف ۽ 2 دعائون

﴿ 1 ﴾ جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِ الْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَ عَلٰی اٰلِہٖ وَ صَحْبِہٖ وَ سَلِّمْ

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ ۾ گھٽ هڪ ڀيرو پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيندي وقت به، اهو ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن ، ([1])

﴿ 2 ﴾ سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَ مَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّ عَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سيدُنا انس رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي ته تاجدارِ مدينہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو: جيڪو شَخص اهو دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو تو ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا. ([1])

﴿ 3 ﴾ رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جيڪو اهو دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا ويندا آهن. ([2])

﴿4﴾ڇھ لک دُرُودشريفن جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَا فِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَ اۤ ئِمَۃًۢ بِدَوَامِ مُلْكِ اللّٰہِ

حضرت اَحمد صاوِي عَلَیۡهِ رَحْمَةُ الـلّٰـهِ الۡھَادِی ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([3])

﴿ 5 ﴾ قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ کَمَا تُحِبُّ وَ تَرضٰی لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ان کي پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي وچ ۾ ويهاريو، ان تي صَحاب َ ه ڪرام رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهو مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو: اهو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته ايئن پڙهندو آهي. ([1])

﴿ 6 ﴾ دُرُود شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَن ْ زِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

شافع امم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن جو فرمان معظم آهي: جيڪو شخص هي درود پاڪ پڙهي ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي. ([2])

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

﴿ 1 ﴾ هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سيدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُمَا کان رِوايت آهي ته سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو: انهي درود شريف کي پڙهڻ واري جي لاءَ ستر فرشتا هڪ هزار ڏينهن تائين نيڪيون لکندا آهن. ([1])

﴿2﴾ هر رات عبادت ۾ گذارڻ جو آسان نسخو

غرائب القرآن صفحه 187 تي هڪ روايت نقل ڪئي وئي آهي ته جيڪو شخص رات ۾ ٽي ڀيرا هي دعا پڙهندو ته ان ڄڻ شبِ قدر کي حاصل ڪري ورتو لهٰذا هر رات هي دعا پڙهڻ گهرجي. دعا هي آهي:

لَاۤ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ، سُبْحٰنَ اللّٰہِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

”يعني خداءِ حليم ۽ ڪريم کان سواءِ ڪوئي عبادت جي لائق ناهي، الله پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي.“ (فيضانِ سنّت ج اوّل، ص 1163، 1164)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

