اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

دُرُود شریف کی فضیلت:

سَرکارِ نامدار،مدینے کے تاجدار،دو عالَم کے مالک و مُختار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کااِرْشادِنُوبارہے: زَیِّنُوْا مَجَالِسَکُمْ بِالصَّلَاۃِ عَلَیَّ فَاِنَّ صَلَاَتَکُمْ عَلَیَّ نُوْرٌلَّکُمْ یَوْمَ القِیَامَۃِ ،یعنی تُم اپنی مَجلسو ں کو مُجھ پر دُرُودِپاک پڑ ھ کر آراستہ کرو کیونکہ تُمہارا مجھ پردُرُود پڑھنا بروزِقِیامت تُمہارے لئے نُور ہو گا۔

(جامع صغیر،حرف الزای ،ص٢٨٠، حدیث:٤٥٨٠)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب بھی کسی مَحفِلِ ذِکْر میں شِرکَت کی سَعادَت نَصِیْب ہو اور حُضُور نبیِّ اکرم، نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کااِسْمِ گِرامی لیاجائے تو حُصُولِ بَرَکت کےلئے دُرُودِپاک پڑھ لیناچاہئےتاکہ ہماراپڑھاہوادُرُودِپاک روزِ قیِامَت ہمارے لئے نُورہواورہماری بَخْشِشْ ومَغْفِرت کا ذَرِیْعہ بھی بن جائے ۔

کوئی حُسْنِ عَمل پاس میرے نہیں

پھنس نہ جاؤں قِیامَت میں مَولا کہیں

اے شَفیعِ اُمَم لاج رکھنا تُمہیں تم پہ ہر دَم کروڑوں دُرُود و سَلام

(وسائلِ بخشش)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

میٹھے میٹھے اِسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہ ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے

بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

بَیان کرنے کی نیّتیں:

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا ٭ دیکھ کر بَیان کروں گا ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت125: اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ (تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے)اوربُخاری شریف (حدیث4361) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: بَلِّغُوْاعَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃً ۔ یعنی’’پہنچادو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘ میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں

گا ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا ٭ نظر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

بَیان کے مدنی پھول

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج میں آپ کے سامنے دِیْنِ اِسْلام کی اِنْتہائی اَہَم اور بُنْیادی عِبادَت نَماز کے مُتَعَلِّق بَیان کرنے کی سَعادَت حاصل کروں گا، سب سے پہلے ایک حِکایت بَیان کروں گا ،اس کے بعد اس سے حاصل ہو نے والے مَدَنی پُھول پیش کروں گا، پھر قُرآن و حَدِیْث سے نَماز کے فَضائِل بَیان ہوں گے،ساتھ ہی ساتھ جَماعت سے نَماز پڑھنے کی اَہَمِیَّت اور بچپن ہی سے بچوں کی مَدَنی تَرْبِیَّت کے حَوالے سے بھی کچھ عَرْض کروں گا ۔اس کے علاوہ بے نَمازی کے مُتَعَلِّق جو وَعِیْدیں قُرآن واَحادِیْث میں ذِکْر ہوئیں اس میں سے کچھ بَیان کرنے کے ساتھ قَضا نمَازوں کی اَدائیگی کا طَریقہ اور بَیان کے آخِر میں جُوتے پہننے کی سُنّتیں اورآدَاب بھی آپ کے گوش گُزارکرنے کی سَعادَت حاصِل کروں گا ۔آئیے سب سے پہلے ایک حِکایت سُنْتے ہیں ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

حَضْرتِ سَیِّدُنا حاتِم اَصَمّ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی نَماز:

حضرت سَیِّدُنا حاتِم اَصَمّ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ایک مرتبہ حَضْرتِ عاصِم بِنْ یُوسُف مُحَدِّث رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے مُلاقات کے لئے تَشْرِیْف لے گئے تو حَضْرتِ عاصِم بن یُوسُف رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے ان سے فرمایا کہ اے حاتِم! کیا تُم اَچّھی طَرح نَماز پڑھتے ہو؟ تو آپ نے فرمایا:جی ہاں۔تو حَضْرتِ عاصِم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے پوچھا:آپ بتائیے کہ آپ کِس طَرح نَماز پڑھتے ہیں؟ تو حَضْرتِ حاتم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ

نے فرمایا کہ جب نمَاز کا وَقْت قَرِیْب ہوجاتا ہے تو میں نِہایَت کامِل و مُکمَّل طَریقے سے وضو کرتا ہوں۔ پھر نَماز کا وَقْت آجانے پر جب مُصَلّے پر قَدم رکھتا ہوں تو اس طَرح کھڑا ہوتا ہوں کہ میرے بَدن کا ہر جوڑ اپنی جگہ پر بَرقَرار ہوجاتا ہے پھر میں اپنے دل میں یہ تَصوُّر جَماتا ہوں کہ خانۂ کعبہ میرے دونوں بھنوؤں کے دَرْمِیان اور مَقامِ اِبْراہیم میرے سینے کے سامنے ہے، پھر میں اپنے دِل میں یہ یَقِیْن رکھتے ہوئے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ میری ظاہِری حالت اور میرے دِل میں چُھپے ہوئے تمَام خَیالات کو جانتا ہے، اس طَرح کھڑا ہوتا ہوں کہ گویا پُلِ صِراط پرمیرے قَدم ہیں اور جَنَّت میرے داہنے اور جَہنَّم میرے بائیں (جانِب) اور مَلَکُ الْمَوْت میرے پیچھے ہیں اور گویا یہی نَماز میری زِنْدگی کی آخری نَماز ہے، اس کے بَعْد تکبیرِ تَحْریمہ نِہایَت ہی اِخْلاص کے ساتھ کہتا ہوں پھر اِنْتہائی تَدَبُّر اور غور و فِکْر کے ساتھ قِراءَ ت کرتا ہوں۔ پھر نِہایَت ہی تَواضُع (عاجزی) کے ساتھ رُکُوع اور گِڑگِڑاتے ہوئے اِنکساری کے ساتھ سَجْدہ کرتا ہوں۔ پھر اسی طرح پُوری نَماز نِہایَت ہی خُضُوع و خُشُوع کے ساتھ خَوْف ورِجا (یعنی اللہ تعالیٰ کے خوف اور اس کی رَحْمَت کی اُمّید) کے دَرْمِیان اَدا کرتا ہوں، یہ سُن کر حَضْرتِ عاصِم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے حَیْرت کے ساتھ پوچھا کہ اے حاتِم اَصَمّ! رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کیا واقعی آپ ہمیشہ اور ہر وَقْت اسی طریقے سے نَماز پڑھتے ہیں؟ تو آپ نے جَواب دیا کہ جی ہاں!30 برس سے میں ہمیشہ اور ہر وَقْت اسی طَرح ہر نماز اَدا کرتا ہوں۔ (روح البیان، ج ۱ ، ص ۳۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

نَماز کی اَہَمِّیَّت:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ ہمارے اَسْلافِ کِرام رَحِمَہُمُ اللہُ السَّلام کس قَدر اِخْلاص ، تَواضُع اور خُشُوع و خُضُوع کے ساتھ نَماز اَدا کِیاکرتے تھے مگر اس کے باوُجُوْد ان نُفُوْسِ قُدْسِیَّہ کی حالت یہ تھی کہ خَوْف واُمّید کی کَیْفِیَّت میں رہا کرتے تھے کہ نہ جانے ہماری عِبادَت اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں

مَقْبول بھی ہے یا نہیں مگر اَفْسوس! ہمارا حال یہ ہے کہ ایک تو مُسلمانوں کی اکثریّت نمازوں کی ادائیگی سے غافل اور حُقُوقُ اللّٰہ پامال کرنے کی طرف مائل نظر آتی ہے اور جو رہے سَہے مُسَلمان نَماز پڑھتے بھی ہیں اُن میں سے نہ جانے کِتنوں کی نَمازیں اِخْلَاص والی اور کتنوں کی اِخْلَاص سے خالی ہیں؟نہ جانے کتنے مُسَلمان اپنی نَمازوں میں خُشُوْع و خُضُوْع کا خیال رکھتے ہیں اور کتنے ہی مُسَلمان نماز میں خُشُوْع و خُضُوْع کے بَجائے اپنے دوست یار،گھر باراور کاروبار کے خَیالات رکھتے ہیں ،نہ جانے کتنے نَمازی نمازپڑھتے ہوئے سُنَن و واجِبات اورنَماز کے اَرْکان کو پیشِ نَظَر رکھتے ہیں اورکتنے ہی نَمازی،نَماز میں اپنی دُنیاوی ضَروریات ،خَواہشات اور اَرْمان کو مدِّنظر رکھتے ہیں۔یادرکھئے! حُقُوقُ اللّٰہ میں سے نَماز اِنْتہائی اَہَمِّیَّت کی حامِل ہے جس کا اَنْدازہ اس بات سے بھی لگایا جاسکتا کہ روزِقِیامَت تمام حُقُوقُ اللہ میں سب سے پہلے اسی کے مُتَعَلِّق سوال کیا جائے گا۔حَدِیْثِ پاک میں ہے ” اَوَّلُ مَایُحَاسَبُ بِہِ الْعَبْدُ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ صَلَا تُہ “ یعنی کل قِیامَت کے دن بندے سے سب پہلے اس کی نَماز کے بارے میں سوال ہوگا۔اس حَدِیْثِ پاک کے تَحْت حَضْرتِ علّامہ عَبْدُالرَّؤف منَاوِی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہِ الْقوی فرماتے ہیں کہ بے شک نماز اِیْمان کی عَلامَت اور اَصْلِ عِبادَت ہے۔ (التیسیرشرح جامع الصغیر، ١ / ٣٩١)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اِسْلام میں جو اَہمیَّت نَماز کوحاصِل ہے وہ کسی اور عِبادَت کو حاصِل نہیں، نَماز اَرْکانِ اِسْلام میں سے ایک اَہَمّ تَرین رُکْن ہے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے پیارے نَبی حَضْرتِ سَیِّدُنا اِبْراہیم خَلِیْلُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے تو اپنے لئے اوراپنی اَوْلاد کے لئے نَماز کے بارے میں باقاعدہ دُعا بھی فرمائی تھی جس کا تَذکرہ قُرآنِ پاک میں بھی ہےچُنانچہ پارہ 13 سُورۂ اِبراہیم کی آیت نمبر 40 میں ہے:

) رَبِّ اجْعَلْنِیْ مُقِیْمَ الصَّلٰوةِ وَ مِنْ ذُرِّیَّتِیْ ﳓ رَبَّنَا وَ تَقَبَّلْ دُعَآءِ (۴۰) ((پ ۱۳ ، ابراہیم: ۴۰)

ترجَمۂ کنز الایمان: اے میرے رَبّ مجھے نَماز کا قائم کرنے والا رکھ اور کچھ میری اَوْلاد کو اے ہمارے رَبّ او ر ہماری دُعا سُن لے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے حَضْرتِ سَیِّدُنا اِبراہیم عَلَیْہِ السَّلَام، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے بَرگُزِیْدہ نَبی ہونے کے باوُجُود اپنے اور اپنی اَوْلاد کے لئے نَماز قائم رکھنے کی دُعا فرمارہے ہیں۔لہٰذا ہمیں بھی نَماز کی اَہَمیَّت کو سمجھتے ہوئے نہ صِرْف خُود پانچوں نَمازیں پابندی کے ساتھ مَسْجِد کی پہلی صَفْ میں تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ باجماعت اَدا کرنی چاہئیں بلکہ اپنے سمجھدار بچّوں کو بھی ساتھ لے کر جانا چاہئے۔یاد رکھئے!اگرہم نَمازوں کی پابندی کے ساتھ ساتھ اپنے سمجھدار بچوں کو بھی مَسْجِدلے کر جائیں گے تو ان کے ننھے ذِہْن بچپن ہی سے نَمازوں کی طَرف مائِل ہونے لگیں گے اور پھر بڑے ہوکر وہ بھی نَمازوں کے عادی بن جائیں گے، کیونکہ جو بات بچوں کے ذِہْن میں بچپن ہی سے بیٹھ جائے فِطری طور پر بڑے ہوکر بھی وہ بات ان کے ذِہْنوں میں راسخ (پُخْتہ) ہوتی ہے ۔شاید یہی وَجہ ہے کہ حَدیثِ پاک میں بھی چھوٹی عُمر سے بچوں کو نَماز کی رَغْبَت دِلانے کا حکم دیا گیا ہے جیساکہ تاجدارِ رِسالت، شَہَنْشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ تَربِیَّت نِشان ہے: جب تمہارے بچّے سات بَرَس کے ہوں تو اُنہیں نَماز کا حکم دو اور جب دس بَرَس کے ہوجائیں (اور پھر بھی نَماز نہ پڑھیں) تو مار کر پڑھاؤ (سنن ابی داود، کتاب الصلاة ، باب متی يؤمر الغلام بالصلاة ، الحدیث: ۴۹۵ ، ج ۱ ، ص ۲۰۸ .) ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

قُرآن وحَدِیْث میں نَماز پڑھنے والوں کے لئے بہت سی بِشارتیں اور نَماز کی بے شُمار فضیلتیں بیان کی گئی ہیں، آئیے علمِ دین حاصل کرنے اور نَماز کی پابندی کا ذِہْن بنانے کے لئے دو فَرامینِ خُداوَنْدی سُنتے ہیں چُنانچہ پارہ 6 سُوۡرَۃُ النِّسَاء کی آیت نمبر 162 میں اِرْشاد ہوتاہے:

وَ الْمُقِیْمِیْنَ الصَّلٰوةَ وَ الْمُؤْتُوْنَ الزَّكٰوةَ وَ الْمُؤْمِنُوْنَ بِاللّٰهِ وَ الْیَوْمِ الْاٰخِرِؕ-اُولٰٓىٕكَ سَنُؤْتِیْهِمْ اَجْرًا عَظِیْمًا۠(۱۶۲) (پ 6 ، النساء: 162)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور نَماز قائم رکھنے والے اور زکوٰۃ دینے والے اور اللہ اور قِیامت پر اِیمان لانے والے ایسوں کو عَنْقَریب ہم بڑا ثواب دیں گے ۔

پارہ 6 سُورَۃُ الْمَائِدہ کی آیت نمبر 12 میں اِرْشاد ہوتاہے:

وَ قَالَ اللّٰهُ اِنِّیْ مَعَكُمْؕ-لَىٕنْ اَقَمْتُمُ الصَّلٰوةَ وَ اٰتَیْتُمُ الزَّكٰوةَ وَ اٰمَنْتُمْ بِرُسُلِیْ وَ عَزَّرْتُمُوْهُمْ وَ اَقْرَضْتُمُ اللّٰهَ قَرْضًا حَسَنًا لَّاُكَفِّرَنَّ عَنْكُمْ سَیِّاٰتِكُمْ وَ لَاُدْخِلَنَّكُمْ جَنّٰتٍ تَجْرِیْ مِنْ تَحْتِهَا الْاَنْهٰرُۚ- (پ 6 ، المائدہ: 12)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور اللہ نے فرمایا بے شک میں تمہارے ساتھ ہوں ضَرور اگر تم نَماز قائم رکھو اور زکوٰۃ دواور میرے رَسُولوں پر اِیْمان لاؤ اور ان کی تَعْظِیْم کرواور اللہ کو قَر ضِ حَسن دو بے شک میں تُمہارے گُناہ اُتا ر دوں گا اور ضَرور تمہیں باغوں میں لے جاؤں گا جن کے نیچے نہریں رَواں۔

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!نَمازیوں کے لئے اللہ عَزَّوَجَلَّ کی بارگاہ میں کیسے کیسے اِنْعامات ہیں کہ کہیں انہیں جَنَّت ومَغْفِرت کی بِشارتیں دی جارہی ہیں تو کہیں اَجْرِ عَظِیْم کی نَویدیں (خُوشخبریاں) سُنا ئی جارہی ہیں ۔ اَحادیثِ مُبارَکہ میں بھی نَماز کی بَہُت زِیادہ اَہَمیَّت اور رَغْبَت دِلائی گئی ہے، آئیے تَرغیب کے لیے نَماز کے فَضائل پر چنداَحادیثِ مُبارَکہ سُنْتے ہیں ۔ چُنانچہ،

حَضْرتِ سَیِّدُنا عبدُاللّٰہ بن عُمر رَضِیَ اللّٰہُ تَعالٰی عَنْہُما فرماتے ہیں کہ ایک شَخْص نے نُور کے پیکر، تمام نَبْیوں کے سَرْوَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں حاضِر ہوکر سب سے اَفْضل عمل کے بارے میں سوال کیا تو رَسُوْلُ اللّٰہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: ”نَماز“اس نے پوچھا،”اس کے بعد ؟ “فرمایا: ”نَماز“ اس نے عَرْض کیا”اس کے بعد؟“ فرمایا:”نَماز“اس نےعَرْض کیا”اس کے بعد؟“فرمایا: ” اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی راہ میں جِہاد کرنا۔“ (مسند امام احمد، مسند عبداللّٰه بن عمرو بن العاص ،٢/٥٨٠، حدیث:٦٦١٣)

میٹھے میٹھے اِسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ نَماز کس قَدر اَفْضل ہے کہ نَبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اَفْضَل اَعْمال کے بارے میں کئے گئے سوال کے جواب میں تین مَرتبہ فر مایا: سب سے اَفْضل عمل نَمازہے اور چوتھی مَرتبہ جہاد کا نام اِرْشاد فرمایا۔لہٰذا ہمیں چاہئے کہ نَماز کو اپنے تمام تر دُنیوی

جھمیلوں پر ترجیح دیں اور نَماز کا وَقْت ہوتے ہی سارے کام کاج چھوڑ کر نَماز کی تیاری میں مَصروف ہوجایا کریں اور نِہایَت ہی خُشُوْع و خُضُوْع کے ساتھ باجماعت نَماز اَدا کیاکریں کیونکہ صحیح طور پر نَماز پڑھنے سے جہاں دِیْن و دُنیا کی بے شُمار برکتیں حاصل ہوتی ہیں وہیں اس کا ایک بہترین اُخْرَوِی فائدہ یہ بھی ہے کہ کل بروزِ قِیامَت یہی نَماز ہماری نَجات و مَغْفِرت کا باعث بن جائے گی۔ جیساکہ

خُشُوْع و خُضُوْع سے نَماز پڑھنے والے کی مَغْفِرت

نَبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے پانچ نَمازیں فَرض فرمائی ہیں،جو ان کے لئے بہتر طَریقہ سے وضو کرے اور انہیں ان کے وَقْت میں اَدا کرے اور ان کے رُکُوع وسُجود، خُشُوْع کے ساتھ پورے کرے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ذمّۂ کرم پر ہے کہ اس کی مَغْفِرت فرمادے اور جو انہیں اَدا نہیں کرے گا تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ذِمّے اس کے لئے کچھ نہیں، چاہے تو اسے مُعاف فَرمادے اور چاہے تو اسے عَذاب دے۔ (سنن ابوداؤد ، کتا ب الصلوۃ ، با ب المحا فظۃ علی وقت الصلوات، رقم ۴۲۵ ، ج ۱ ، ص ۱۷۶)

ہر نَماز پچھلے گُناہوں کا کفّارہ ہے

حَضْرتِ حارث رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ روایت کرتے ہیں کہ حَضْرتِ عُثمان رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ ایک دن تَشْرِیْف فرما تھے اور ہم بھی بیٹھے تھے کہ مُؤذِّن آگیا، حَضْرتِ عُثمان رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے پانی منگوا کر وضو کیا، پھر فرمایا کہ میں نے مَدنی تاجدار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اسی طَرح وضو کرتے دیکھا ہے اور میں نے سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو یہ اِرْشاد فرماتے ہوئے بھی سُنا کہ جو شَخْص میرے اس وضو کی طرح وضو کرے پھر وہ ظُہر کی نَماز پڑھ لے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کے گُناہوں کو مُعاف فرمادیتا ہے یعنی وہ گُناہ جو فَجْر کی نَماز اور اس ظُہر کی نَماز کے دَرْمیان ہوئے ہوں،پھر جب عَصْر کی نَماز پڑھتا ہے تو ظُہر اور عَصْر کے مابَیْن (بیچ) کے گُناہوں کومُعاف فرمادیتا ہے، پھر جب مَغْرب کی نَماز پڑھتا ہے تو عَصْر اور مَغْرب کے

دَرْمِیان کے گُناہوں کو مُعاف فرمادیتا ہے، پھر عِشاء کی نَماز پڑھتا ہے تو اُس کے اور مَغْرب کے دَرْمِیان کے گُناہوں کو مُعاف فرمادیتا ہے،پھر ہوسکتا ہے کہ رات بھر وہ لیٹ کر ہی گُزار دے اور پھر جب اُٹھ کر وُضو کرے اور فَجْر کی نَماز پڑھے تو عِشاء اور فَجْر کے مابَیْن (بیچ) کے گُناہوں کی بَخْشش ہوجاتی ہے اوریہی وہ نیکیاں ہیں جو بُرائیوں کو دُور کردیتی ہیں۔ (الاحادیث المختارۃ،ج١،ص٤٥٠،حدیث ٣٢٤)

نماز سے گُنا ہ دُھلتے ہیں:

تاجدارِ رِسالَت، شَہَنْشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:اگرتمہارے کسی کے صِحْن میں نہر ہو، ہر روز وہ پانچ بار اُس میں غُسل کرے تو کیا اُس پر کچھ مَیْل رہ جائے گا؟ لوگوں نے عَرْض کیا: جی نہیں ۔آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: نَماز گُناہوں کو ایسے ہی دھو دیتی ہے جیسا کہ پانی مَیل کو دھوتا ہے ۔ (سنن ابن ماجہ،ج٢،ص١٦٥، حدیث١٣٩٧)

میٹھے میٹھے اِسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے نَمازپڑھنے والے کس قَدَر خُوش نصیب ہیں کہ اُن پر رحمتِ الٰہی کی ایسی بارش ہوتی ہے جو اُن کے گُناہوں کو دھو ڈالتی ہے،نَماز کی بَرَکت سے سابِقہ گُناہ تو مُعاف ہو ہی جاتے ہیں آیندہ بھی انسان گُناہوں اور بےحَیائی کے کاموں سے کَنارہ کَشی اِخْتِیار کرنے لگتا ہے قرآنِ پاک میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ پارہ 21 ،سُورَۃ ُالعَنۡکَبُوت کی آیت نمبر 45میں اِرشاد فرماتا ہے:

اِنَّ الصَّلٰوةَ تَنْهٰى عَنِ الْفَحْشَآءِ وَ الْمُنْكَرِؕ- (پ ٢١ ،العنکبوت: ٤٥)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان:بے شک نَماز مَنْع کرتی ہے بےحَیائی اور بُری بات سے ۔

میٹھے میٹھے اِسلامی بھائیو! ذرا غور کیجئے! کیا ہم نے کبھی سوچا کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا فرمانِ عالیشان تو یہ ہے کہ ”بے شک نَماز بے حَیائی اور بُری باتوں سے مَنْع کرتی ہے۔“تو آخر کیا وَجہ ہے کہ ہم لوگ نَماز پڑھنے کے باوُجُود بھی حَرام و گُناہ اور ممنوعاتِ شَرعی (جو کام شرعاً منع ہیں اُن) سے نہیں بچتے، نَماز پڑھنے کے باوُجُود ماں باپ کی نافرمانی ہو رہی ہے، نَماز پڑھنے کے باوُجُود بے پَردَگی اورعُریانی کا مُظاہَرہ ہو رہا ہے، نَماز پڑھنے کے باوُجُود فلمیں اور ڈِرامے دیکھے جا رہے ہیں، نَماز پڑھنے کے باوُجُود مَوسِیْقی اور فِلمی گانے گھروں میں ٹیپ

ریکارڈر وغیرہ پر بجائے جاتے اور سُنے جاتے ہیں، نَماز پڑھنے کے باوُجُود،موبائل، انٹرنیٹ اور سوشل میڈیا کے غَلَط اِسْتعِمال کے ذَرِیعے گُناہوں کے عَمِیْق گڑھے کی طَرف تیزی سے گرنے کا سِلْسِلہ جاری و ساری ہے، نَماز پڑھنے کے باوُجُود گالی گلوچ، غیبت، چُغْلی ، فُحْش گوئی، دِل آزاری، لوگوں کی حَق تَلَفی ، سُود اور رِشْوت کے لَین دَین وغیرہ وغیرہ کبیرہ گُناہوں میں اِبْتِلائے عام ہے۔ حَیْرت بالائے حَیْرت کہ نماز پڑھنے کے باوُجُود اپنا چہرہ جس پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ نےاپنے پیارے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مَحَبَّت کی نِشانی پیدا فرمائی ہے اورشَہَنْشاہِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا یہ فرمانِ شاہی بھی مَوْجُود ہے کہ ”داڑھی بڑھاؤ، مُونچھیں کترواؤ اورآتش پَرَسْتوں کی مُخالَفَت کرو۔“ (صحیح مسلم ،ص١٥٤ ،رقم ٥٥۔ (٢٦٠)) پھر بھی نِہایَت بے دَرْدِی کے ساتھ چہرے سے اِس مَحَبَّت کی نِشانی کو نوچ مُونڈ کر گندی نالی تک میں بہا دینے سے گُریز نہیں کیا جا رہا، حالانکہ داڑھی مُنْڈانا اورکتَروا کر ایک مُٹھی سے کم کردینا دونوں حَرام ہے۔ نَماز پڑھنے کے باوجود آخر ایسا کیوں؟

اس میں کوئی شک نہیں کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کافرمانِ عالیشان یقیناً قَطعاً حَق ہے، نَماز پڑھنے والے کو یقیناً گُناہوں سے باز رہنا ہی چاہیے، تو آخر کیا وَجہ ہے کہ نَمازی ہونے کے باوُجُود فَرنگی تَہْذِیْب اور فیشن کی آفت سے جان نہیں چھوٹتی؟ آخِر کیوں سُنَّتوں کی جانِب دل مائِل نہیں ہوتا؟ کیا حقیقی نَمازی جُھوٹا ، دَغا باز، چُغُل خور،رِزْقِ حَرام کھانے والا، فلموں ڈِراموں کا دِلْدادَہ اور مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ آتش پَرَسْتوں جیسے دُشْمنانِ مُصْطفٰے کی طَرح داڑھی مُنڈا ہوسکتا ہے؟ نہیں ۔۔کبھی نہیں۔۔ایک حقیقی نَمازی ہرگز ان بُرائیوں میں مبُتْلا نہیں ہوسکتا ۔

پندرہویں صَدی کی عَظِیْم عِلْمی و رُوْحانی شَخْصیَّت،شیخِ طریقت،امیرِ اہلسُنَّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حَضْرتِ علامہ مولانا ابُو بلال محمد الیاس عطؔار قادِری رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اِصلاحِ اُمّت کے مُتَعَلّق اپنے قَلبی جَذبات کی عکّاسی اِن اَشْعار میں کرتے ہوئے،غُلامانِ رَسُول کوسمجھانے کی کوشش فرماتے ہوئے اِرشاد فرماتے ہیں:

بے نَمازی رہیں کچھ نہ روزے رکھیں اُن کو کس نے کہا؟ عاشِقانِ رَسُوْل

جو کہ گانے سُنیں فلم بِینی کریں اُن کو کس نے کہا؟ عاشِقانِ رَسُوْل

بدنگاہی کریں،بَدکَلامی کریں اُن کو کس نے کہا؟ عاشِقانِ رَسُوْل

کھائیں رِزقِ حَرام،ایسے ہیں بدلگام اُن کو کس نے کہا؟ عاشِقانِ رَسُوْل

جو سَتاتے رہیں،دِل دُکھاتے رہیں اُن کو کس نے کہا؟ عاشِقانِ رَسُوْل

گالیاں جو بکیں،عیب بھی نہ ڈھکیں اُن کو کس نے کہا؟ عاشِقانِ رَسُوْل

داڑھیاں جو مُنڈائیں کریں غیبتیں اُن کو کس نے کہا؟ عاشِقانِ رَسُوْل

کاش!عطارؔ کا طیبہ میں خاتمہ ہو کرو یہ دُعا عاشقانِ رَسُوْل

(وسائلِ بخشش ص 649)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بات سمجھ میں آرہی ہے، نَماز تو واقعی بُرائیوں سے روکتی ہے،ہمیں چاہیے کہ اپنی نَماز کا جائزہ لیں۔ نَماز کی ظاہری اور باطنی سُنّتیں اور آداب سیکھ لیں۔ اپنے وُضو اور غُسل کو دُرُسْت کرلیں۔ اگر باطَہارت صحیح طور پر وضو کرکے خُشُوْع و خُضُوْع کے ساتھ اس کی تَمام تَر ظاہری و باطنی سُنَّتوں اورآداب کو مَلْحُوظ رکھ کر ہم نَماز پڑھیں گے تو ضَرور اس کے بَرَکات و ثَمَرات ظاہر ہوں گے اور واقعی ہماری ظاہِری اور باطِنی گُناہوں کی گَنْدگیاں اور آلودَگیاں دُور ہوجائیں گی اور ہم باشَرع، بارِیش ، نیک صُورت، نیک سِیرت مُسلمان بن جائیں گے اور ہمارا پورا کردار سُنَّتوں کا آئینہ دار بن جائے گا۔ اِنۡ شَاء اللہ عَزَّوَجَلَّ

ایک عَجیب و غریب واقِعہ:

” نَماز بُرائیوں سے بچاتی ہے۔“ کے ضِمْن میں ایک عجیب وغَرِیْب حِکایت سَماعت فرمائیے:ایک شخص ایک عورت پر عاشِق ہوگیا اور شب و روز اُس کے فِراق میں بے قَرار رہنے لگا، آخِر کار ہِمَّت کرکے اُس نے ایک چِٹّھی لکھی اور اپنے عِشْق کا اِظْہار کرتے ہوئے وِصال (مِلنے) کا طالب ہوا، وہ خاتُون نِہایَت ہی شریف خاندان سے تَعلُّق رکھتی تھی۔چُنانچہ وہ اپنے زَبردستی کے ”عاشِق“ کی چِٹّھی پا کر

جھینپ (یعنی شرمِنْدہ ہو) گئی چُونکہ شادی شُدہ بھی تھی اور اُسے اپنےشوہرِنامدار کے حُقُوق کی بھی خَبْر تھی کہ شوہر کی نافرمانی سے دُنیا و آخرت میں تَباہی اور بَربادی کے سِوا کچھ ہاتھ نہیں آتا، لہٰذا کچھ سوچ سمجھ کر وہ چِٹّھی اپنے شوہرِ نامدار کی خِدْمت میں پیش کردی۔

اُس کا شوہر نِہایت ہی پرہیزگار ہونے کے ساتھ ساتھ عقلمند بھی تھا۔اُسے اپنی زَوجہ پر پُورا اِعْتِماد تھا۔ دونوں ایک دُوسرے سے خُوش تھے اور اِزْدَواجی زِنْدَگی نِہایَت ہی خُوشگوار تھی، حُسْنِ اِتفاق سے وہ ایک مَسْجِد میں اِمامت بھی کرتا تھا۔ لہٰذا اُس چِٹھی کے جَواب میں اپنی زَوْجہ ہی کی مَعْرِفَت اُس نے یہ جواب دِلوایا کہ پہلے فُلاں مَسْجد میں فُلاں اِمام کے پیچھے مُتَواتِر چالیس (40) روز پانچوں وَقْت باجماعت نَماز اَدا کرو،پھرآگے دیکھا جائے گا۔”مرتا کیا نہ کرتا“بے چارہ عاشِق جو ٹھہرا، اُس نے شَرط مَنظور کرلی اور پابندی سے نَمازِ باجماعت شُروع کردی۔ جُوں جُوں دِن گزرتے گئے ، نَماز کی بَرَکَتیں اُ س پر آشکار ہوتی چلی گئیں۔ جب چالیس دن گُزر گئے تو اُس کے دل کی دُنیا ہی بدل چکی تھی ،چُنانچہ یہ پیغام بھیج دیا:مُحْترمہ! نَماز کی بَرَکت سے میری آنکھ کُھل گئی ہے، میں مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ حَرام کاری کے خَواب دیکھتا تھا، لیکن اللہ عَزَّ وَجَلَّ کاکروڑ ہا کروڑ شکر کہ اُس نے مجھے تیری مَحَبَّت سے چُھٹکارا عطا کردیا ہے اور اب میرے دل میں اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کی مَحَبَّت موجیں ماررہی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ میں نے تیری مَحَبَّت اوراپنی بدنِیَّتی سے توبہ کرلی ہے اور تجھ سے مُعافی کا طلبگار ہوں۔

جب اُس نیک خاتون نے اپنے شوہر کو یہ پیغام سُنایا تو سُنَّتوں کا درد رکھنے والا نیک مرد ایک بگڑے ہوئے اِسلامی بھائی کی اِصْلاح کی خُوشخبری پا کر مَسرت سے جُھوم اُٹھا اور اُس کی زبان سے بے ساخْتَہ یہ جاری ہوگیا۔ صَدَقَ اللہُ الْعَظِیْمُ فِیْ قَوْ لِہٖ (یعنی رَبِّ عَظِیْم جَلَّ جَلَالُه نے بالکل سچ فرمایا)

اِنَّ الصَّلٰوةَ تَنْهٰى عَنِ الْفَحْشَآءِ وَ الْمُنْكَرِؕ- (پ ٢١ ، العنکبوت: ٤٥)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: بے شک نَماز مَنْع کرتی ہے بےحَیائی اور بُری بات سے ۔

(نزھة المجالس،ج١،ص١٤٠،مفھوما) ­

میٹھے میٹھےاسلامی بھائیو! دیکھاآپ نے ؟ نَماز کی بَرَکت سے ایک ”عاشِقِ ناشاد“راہِ راست پر آگیا اور اُس کے دل میں مالِک ِ حقیقی کا عِشق مَوجَیں مارنے لگا اور اُسے سُکُونِ قَلب حاصِل ہوگیا۔ یاد رکھئے کہ نَماز کو اگر اس کے ظاہِری اور باطِنی آداب کے ساتھ اَدا کیا جاۓ تو یقیناً نَماز ہر بُرے کام سے روکتی ہے۔

مَروی ہے کہ ایک اَنْصاری جَوان ،سَیِّدِ عالَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ساتھ نماز پڑھا کرتا تھا اور بہت سے کبیرہ گناہوں کا اِرْتکاب کرتا تھا، حُضُور (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) سے اُس کی شکایت کی گئی۔ فرمایا: اس کی نَماز کسی روز اس کو ان باتوں سے روک دے گی ،چُنانچہ بَہُت ہی قَریب زَمانہ میں اُس نے توبہ کی اور اُس کا حال بہتر ہو گیا ۔ (تفسیرخزائن العرفان،ص ۷۴۳)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! واقعی اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اُس کے پیارے حبیب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی مَحَبَّت چیز ہی ایسی ہے کہ جس خُوش نصیب کو یہ چاشِنی نَصیب ہوجائے وہ یقیناًپھر کسی اور سے دل لگا ہی نہیں سکتا۔

مَحَبَّت میں اپنی گمُا یاالٰہی

نہ پاؤں میں اپنا پتہ یاالٰہی

رہوں مَسْت و بے خُود میں تیری وِلا میں

پِلا جام ایسا پِلا یاالٰہی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

بَرکاتِ نماز

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نَماز ایک بَہُت ہی عَظِیْم عِبادَت ہے،نماز جنَّت میں لے جانے والا عمل ہے،نَماز مومن کے لئے بہترین عمل ہے ،نماز نُور ہے، خُشُوْع وخُضُوْع کے ساتھ دو رَکعتیں ادا کرنے والے کے لئے جنَّت واجِب ہو جاتی ہے،دو رَکْعت نماز دُنیاوم َ افِیۡھَا سے بہتر ہے،نماز اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا پسندیدہ عمل ہے،نَماز میں ہر سجدے کے عِوَض ایک نیکی لکھی جاتی،ایک گُناہ مِٹایا جاتا اور ایک دَرَجہ

بُلند کیا جاتا ہے،نَماز ی بروزِ قیامت سَلامتی کے ساتھ جنَّت میں داخل کیا جائے گا،نَماز سے گُناہ جھڑتے ہیں،نَمازگُناہوں کے مَیْل کچیل کو دھو دیتی ہے،ایک نَماز پچھلی نَماز کے دوران ہونے والے گناہوں کو دھو ڈالتی ہے،نمازی خَیْر میں رات گُزارتا ہے،نمَازبُرائیوں کو مِٹا دیتی ہے،نَمازی جنَّت میں داخِل ہو گا،نَمازی کے لئے مَعْصوم فِرِشتے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگا ہ میں مَغْفِرت کی سِفارش کرتے ہیں، نمازی، اللہ تَعالیٰ کی اَمان یعنی حِفَاظَت میں رہتا ہے،نَماز، نَمازی کے لئے دُعائے حِفَاظَت کرتی ہے،نَمازی کامل مومن ہے،نَمازی کو پُورا پُورا بدلہ دیا جائے گا، نماز،شیطان کا منہ کالا کرتی ہے۔

دیدارِ حَق دِکھائے گی اے بھائیو! نماز جنّت تمہیں دِلائے گی اے بھائیو! نماز

دربارِ مُصْطفےٰ میں تمہیں لے کے جائے گی خالِق سے بَخْشوائے گی اے بھائیو! نماز

عزّت کے ساتھ نُوری لِباس اچّھے زیورات سب کچھ تمہیں پہنائے گی اے بھائیو! نَماز

جنَّت میں نَرْم نَرْم بچھونوں کے تَخْت پر آرام سے سُلائے گی اے بھائیو! نماز

خِدْمَت تمہاری کریں گی حُوریں اَدَب کے ساتھ رُتْبہ بہت بڑھائے گی اے بھائیو! نماز

کوثر کے سَلْسَبِیْل کے شربَت پِلائے گی میوے تمہیں کِھلائے گی اے بھائیو! نماز

سب عِطْر و پُھول ہوں گے نچھاور پسینے پر خُوشبو میں جب بَسائے گی اے بھائیو! نماز

رَحْمت کے شامیانوں میں خُوشبو کے ساتھ ساتھ ٹھنڈی ہوا چلائے گی اے بھائیو! نماز

باغِ بہشت روضۂ رِضْواں بہارِ خُلد سب کچھ تُمہیں دِکھائے گی اے بھائیو! نماز

پڑھتے رہو نماز کہ دونوں جہان میں سب کچھ تمہیں دِلائے گی اے بھائیو! نماز

فاقے سے مُفْلسی سے جہنّم کی آگ سے سب سے تمہیں بچائے گی اے بھائیو! نماز

پڑھ کرنماز ساتھ لو سامانِ آخرت محشر میں کام آئے گی اے بھائیو! نماز

بات اعظمیؔ کی مانو نہ چھوڑو کبھی نماز اللہ سے مِلائے گی اے بھائیو! نماز

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جس طَرح نَماز پڑھنے کے فَضائل و بَرَ کات بَہُت زِیادہ ہیں، اِسی طَرح تَرْکِ نَماز کے نُقْصانات و عَذابات بھی بے شُمار ہیں۔ یہاں تک کہ جو شَخْص صِرْف ایک نَماز جان بوجھ کر چھوڑدے،میرے آقا اعلیٰ حَضْرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اس کےعذاب کا ذکر کرتے ہوۓ فتاوٰی رَضَوِیہ جلد9، صَفْحَہ158 پر اِرْشاد فرماتے ہیں: جس نے قَصْداً (یعنی جان بوجھ کر صِرْف) ایک وَقْت کی (نَمازبھی) چھوڑی، ہزاروں بَرس جَہَنَّم میں رہنے کا مُسْتَحِق ہوا، جب تک توبہ نہ کرے اور اُس کی قَضا نہ کر لے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَندازہ لگائیے کہ جب ایک نَماز جان بوجھ کر چھوڑنے پر ہزاروں سال تک جہنّم میں رہنا پڑے گاتو جو شَخْص دن بھر کی تَمام نَمازیں جان بوجھ کر تَرْک کر دیتا ہو بلکہ وہ اِس خَصْلتِ بد کا عادی ہو اور نَماز بالکل ہی نہ پڑھتا ہو تو وہ کس قدر سَخْت عذاب میں مبُتلا رہے گا۔اگر کسی میں یہ عادتِ بد ہے بھی تو جلدی سے اِس سے توبہ کیجئےاور تمام نَمازوں کی قَضا بھی کیجئے ۔ ورنہ یا د رکھئے کہ جہنّم کا عذاب بَرداشْت نہیں ہوسکے گا۔

مَنْقُول ہے کہ جس شَخْص کو جہنّم کا سب سےہلکا عذاب دیا جاۓ گا تو وہ یہ گُمان کرے گا کہ سب سے زِیادہ تکلیف دَہ عذاب مجھے دیا جا رہا ہے۔ حالانکہ مُعامَلہ اِس کے بَرخلاف ہوگا۔ چُنانچہ حَضْرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا روایت کرتے ہیں کہ رَسُوْلِ اَکْرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا کہ ”دوزخیوں میں سب سے ہلکا عذاب جس کو ہو گا، اُسے آگ کے جُوتے پہنائے جائیں گے، جن سے اُس کا دِماغ کھولنے لگے گا۔“

(صحیح البخاری ،باب صفۃ الجنۃ والنار ، الحدیث ۶۵۶۱ ،ج ۴ ،ص ۲۶۲)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ذرا تَصوُّر توکیجئے! کہ اگر ہمیں نَماز تَرْک کرنے کی سَزا کے طور پر جہنّم کا صِرْف یہی عذاب دیا جائے تو بھی ہم سے برداشت نہ ہوسکے گا کیونکہ ہمارے پاؤں اتنے نازُک ہیں کہ لمحے بھر کے لئے بھی اگر کسی گرم اَنگارے پر جاپڑیں تو پُورے وُجُود کو اُچھال کر رکھ دیں،معمولی سا

سَردَرْد ہمارے ہوش گُم کردیتا ہے، کانٹا بھی چُبھے تو اَوسان خَطا ہوجاتے ہیں تو پھر وہ عَذاب جس سے دِماغ کھولنے لگے ،اُسے بَرداشْت کرنے کی کس میں ہِمَّت ہے ؟ مَنْقُول ہے کہ جو شَخْص وَقْت گُزارکر نَماز پڑھتاہےتواس کا ٹِھکانا جہنّم کی ” وَیْل “نامی وہ خوفناک وادی ہے کہ جس کی گرمی سے خُود جہنّم بھی پناہ مانگتا ہے۔ (نیکیوں کی جزائیں اورگناہوں کی سزائیں،ص ۱۳) تو ذرا سوچئے! کہ جو شخص ایک دو نَمازیں چھوڑ دے اُس کا کیا اَنْجام ہوگا؟اور وہ شَخْص کہ جو نَماز بالکل ہی نہ پڑھے، اُس کا کیا حَشْر ہوگا؟

کب گُناہوں سے کنارہ میں کروں گا یا رَبّ!

نیک کب اے میرے اللہ! بنوں گا یا رَبّ!

دَردِ سر ہو یا بُخار آئے تَڑپ جاتا ہُوں

میں جَہنَّم کی سَزا کیسے سَہوں گا یا رَبّ!

تُوبُوااِلَی اللہ اَسۡتَغۡفِرُاللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

جان بوجھ کرنَماز قَضا کرنے والوں کے بارے میں قرآنِ پاک میں پارہ16، سُوۡرَہ مَرۡیَم کی آیت نمبر59میں اِرشاد ہوتاہے:

فَخَلَفَ مِنْۢ بَعْدِهِمْ خَلْفٌ اَضَاعُوا الصَّلٰوةَ وَ اتَّبَعُوا الشَّهَوٰتِ فَسَوْفَ یَلْقَوْنَ غَیًّاۙ(۵۹) (پ ۱۶ ، سورہ مریم: ۵۹)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان:تو اُن کے بعد اُن کی جگہ وہ ناخَلف آئے جنہوں نے نَمازیں گنوائیں (ضائع کیں) اور اپنی خواہشوں کے پیچھے ہوئے تو عَنْقریب وہ دوزَخ میں’’ غَیّ “ کا جنگل پائیں گے۔

جہنم کی خوفناک وادی کا ہولناک کُنواں:

بَیان کردہ آیتِ مُبارَکہ میں’’ غَیّ ‘‘ کا تَذکِرَہ ہے اور اِس سے مُراد جَہَنَّم کی ایک وادی ہے۔صَدْرُ الشَّرِیْعَہ،بَدْرُ الطَّرِیْقَہ حضرتِ علّامہ مولانامُفْتی محمد اَمْجد علی اَعْظَمی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْقَوِی فرماتے ہیں: ’’ غَیّ ‘‘ جَہَنَّم

میں ایک وادی ہے جس کی گرمی اور گہرائی سب سے زِیادہ ہے، اِس میں ایک کُنواں ہے جس کا نام ’’ ہَبْ ہَبْ ‘‘ہے،جب جَہَنَّم کی آگ بُجھنے پر آتی ہے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کُنْویں کو کھول دیتا ہے جس سے وہ (یعنی جہنم کی آگ) بَدَسْتور بھڑکنے لگتی ہے(اللہ عَزَّ وَجَلَّ اِرْشاد فرماتا ہے:)

) كُلَّمَا خَبَتْ زِدْنٰهُمْ سَعِیْرًا(۹۷) (

ترجمۂ کنزالایمان: جب کبھی بجھنے پرآئے گی ہم اُسے اور بھڑکادیں گے۔ (پ ۱۵ ، بني اسرآئيل: ۹۷)

یہ کُنو اں بےنَمازیوں اور زانِیُوں اور شرابِیوں اور سُود خواروں اور ماں باپ کو اِیْذا (یعنی تکلیف) دینے والوں کے لیے ہے۔ (بہارِشریعت،ج ۱ ،ص ۴۳۴)

دُنیا کا کُنواں:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! خَوفِ خُدا وَنْدی سے لَرز اُٹھئے! اپنے گُناہوں کو یاد کرتے ہوئے اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے توبہ کی بھیک مانگ لیجئے!وَرنہ یاد رکھئے کہ یہ مال و دولت جس کے نَشے میں ہم دُھت ہیں، یہ دولت آنی جانی ہے اور جس دُنْیا کی مَسْتی میں ہم بَدْ مَسْت ہیں، یہ دُنیا فانی ہے ، یہ تَب تک ہے کہ جب تک سانسوں کی رَوانی ہےاورسانسوں کی یہ مالا کب ٹُوٹ جاۓ،اس کا کوئی بَھروسہ نہیں۔ اس لیے اپنی زِنْدگی کے اِن اَنْمول ہیروں کی قَدر کیجئے اور گُناہوں سے ناطہ توڑ لیجئے، نیکیوں سے تَعلُّق جوڑ لیجئےاور اپنے شَب و روز نیکی کی دعوت کی دُھومیں مَچانے میں بَسرکیجئے!بیان کردہ رِوایَت میں بے نَمازیوں، شرابِیوں،بدکاروں، سُود خوروں اور والِدَیْن کو اِیذا دینے والوں کے لیے دَرْسِ عِبْر ت ہے۔ اُس خَوفْناک آتِشِیں کُنْو یں (آگ کے کنویں) کوسمجھنے کے لیے دُنْیا کے کسی بھی گہرے کُنْو یں کے کَنا رے کھڑے ہو کر اُس کی تنگ و تاریک گہرائی میں ذرا نَظر ڈالئے اور تَصوُّر کیجئے کہ اگر ہمیں اس دُنیا کے کُنویں ہی میں قَیْد کردیا جائے تو کیا ہم اِس سَزا کو بَرداشْت کرسکیں گےیا نہیں؟ یقیناً نہیں ،تو پھر جَہَنَّم کے کُنویں کا عذاب کیونکر بَرداشْت ہوسکے گا۔

گر تُو ناراض ہوا میری ہَلاکت ہوگی

ہائے! میں نا رِ جہنَّم میں جلوں گا یارَبّ!

ذرا سوچئے تو سہی اگر نَمازیں قَضا کرتے رہنے،شراب پینے،بدکاری کرنے، ایذاءِ مُسْلم کا سبب بننے،والدین کی نافرمانی کرنے اور دیگر گُناہوں میں زِنْدگی بَسر کرنے کے سبب مرنے کے بعد ہمیں جَہنَّم کے عذاب میں مبُتلا کردیا گیا تو ہمارا کیا بنے گا! ہمارانازُک بدن تو مَعْمُولی سی گرمی نہیں بَرداشْت کرسکتا دوزخ کی آگ کیسے سہہ سکے گا؟مَچّھر ڈَنک مارے تو تَڑپ اُٹھتے ہیں، اگر جَہنَّم کے سانپ ،بچھُّو لپٹ گئے تو کیا کریں گے؟

کر لے توبہ رَبّ کی رَحْمت ہے بڑی

قَبْر میں وَرْنہ سَزا ہوگی کَڑی

بے وَفا دُنیا پہ مَت کر اِعْتِبار

تُو اچانک موت کا ہوگا شکار

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! تَرکِ نَماز سے بڑی کوئی آفَت نہیں۔ مگر اَفْسوس!ہمارے مُعاشَرے کی اَکْثَرِیَّت اس میں مبُتلا ہےاور کسی کو اس کی پَروا بھی نہیں۔

مَنْقُول ہے کہ جب بُزرگانِ دین رَحِمَہُمُ اللہُ الْمُبِیْن کی صِرْف تکبیرِ اُولیٰ فوت ہوجاتی توتین روز اور جَماعت ہاتھ نہ آتی تو سات روز تک اس پر گریہ و زاری کرتے۔ (جواہرالبیان،ص ۳۵) جبکہ ہمارے ہاں نَمازیں قَضاہوجاتی ہیں مگر افسوس کہ کان پر جُوں تک نہیں رِینگتی۔ مَنْقُول ہے کہ حضرتِ سَیِّدُنا حاتِم اَصَمّ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی جماعت فوت ہوگئی۔ تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ سِواۓ ابُو اسحٰق بُخاری رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے کوئی بھی تَعْزِیَت کےلئے نہ آیا اوراگرمیرا بیٹا مرجاتاتودس ہزارآدمیوں سے زِیادہ تَعْزِیَت کوآتے۔افسوس کہ لوگوں کی نگاہ میں مُصِیْبتِ دین، مُصِیْبتِ دُنیا سے زیادہ سَہْل اورآسان ہے۔ (جواہرالبیان،ص ۳۵) یادرکھئے!کہ قَبْروحَشْر میں نَمازیں اورعِبادتیں ہی کام آئیں گی۔ اَوْلاد،مال اَسْباب،

دُنْیوی و کاروباری مَصْرُوفیات، جن کی وَجہ سے نَماز چھوڑ دی جاتی ہے، یہ کام نہیں آئیں گے۔ جولوگ مُلازَمت یا فیکٹری اور دُکان وغیرہ کی مَصْرُوفیت کا بہانہ بناکر نَماز چھوڑ دیتے ہیں، وہ خاص طور پر اس حَدیثِ پاک کو دِل کے کانوں سے سُنیں۔

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ہے:جس نے نماز پر مُحَافظَت (یعنی ہمیشگی اختیار) کی، قِیامت کے دن وہ نماز اُس کے ليے نُور و بُرہان (یعنی دلیل) اور نَجات ہو گی اور جس نے مُحَافظَت (ہمیشگی اختیار) نہ کی اس کے ليے نہ نُور ہے نہ بُرہان (یعنی دلیل) نہ نَجات (ہوگی) اور (ایسا شخص) قِیامت کے دن قارُون و فِرعَون و ہامان و اُبَیْ بن خَلْف کے ساتھ ہوگا۔ (المسند للإمام أحمد بن حنبل، مسند عبد اﷲ بن عمرو، الحدیث: ۶۵۸۷ ، ج ۲ ، ص ۵۷۴)

عُلمائے کِرام رَحِمَہُمُ اللّٰہ ُ السَّلَام نے اِس حدیثِ پاک کی شَرح کرتے ہوۓ اِرْشاد فرمايا ہے کہ”بے نمازی کا حَشْر ان لوگوں کے ساتھ اِس لئے ہو گا کہ اگر اُسے اُس کے مال نے نَماز سے غافِل رکھا تو وہ قارُون کی طرح ہے، لہٰذا اُس کے ساتھ اُٹھايا جائے گا اور اگر اُ س کی حُکومت نے اُسے غَفْلت ميں ڈالا تو وہ فرعَون کی طرح ہے لہٰذا اُس کا حَشْر اُس (فرعون) کے ساتھ ہو گا (اوراگر) اُس کی غَفْلت کا سبَب اُس کی وَزارت ہو گی تو وہ ہامان کی طرح ہوا لہٰذا اُس (ہامان) کے ساتھ ہوگا يا پھر اُس کی تجارت اُسے غَفْلت ميں ڈالے گی لہٰذا وہ مکہ کے کافر اُبَیّ بن خَلْف کے مُشابہ ہونے کی وَجہ سے اُس (اُبَیّ بن خَلْف) کے ساتھ اُٹھايا جائے گا۔ (کتاب الکبائر،الکبیرۃ الرابعۃفی ترک الصلوٰۃ،ص ۲۱)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس حَدیثِ پاک میں اُن لوگوں کے لیے دَرْسِ عِبْرت ہے جو اپنے کاروبارمیں مَصْرُوف رہتے ہیں اورنمازتَرْک کر دیتے ہیں۔جب اُنہیں نمَاز کی دعوت دی جاۓ تو کاروباری مَصْرُوفیت کا بہانہ بنا دیتے ہیں۔ایسے لوگوں کو قرآنِ پاک کی اس آیتِ مُبارَکہ پر غور کرنا چاہئے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ پارہ28، سُورَۃُ الۡمُنَافِقُوۡن کی آیت نمبر 9 میں اِرْشاد فرماتا ہے:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا لَا تُلْهِكُمْ اَمْوَالُكُمْ وَ لَاۤ

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اے ايمان والوتمہارے مال نہ تمہاری

اَوْلَادُكُمْ عَنْ ذِكْرِ اللّٰهِۚ-وَ مَنْ یَّفْعَلْ ذٰلِكَ فَاُولٰٓىٕكَ هُمُ الْخٰسِرُوْنَ(۹) (پ 28 ، المنافقون: 9)

اَوْلاد کوئی چيز تمہيں اللہ کے ذِکْر سے غافِل نہ کرے اور جو ايسا کرے تو وہی لوگ نُقْصان ميں ہيں۔

صَدْرُالْاَفاضِل مُفْتی سَیِّد نَعیمُ الدِّین مُرادآبادی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی اِس آیت کے تحت اپنی تفسیر خزائنُ الْعِرفان میں اِرْشاد فرماتے ہیں کہ (ذِکْرُاللہ سے) پنجگانہ نَمازیں یا قُرآن شریف(مُراد) ہے ۔ اور (جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ذِکْر سے غافِل رہے) یعنی دُنیا میں مَشْغُول ہو کر دِین کو فَراموش کردے اور مال کی مَحَبَّت میں اپنے حال کی پروا نہ کرے اور اَوْلاد کی خُوشی کےلئے راحَتِ آخرت سے غافِل رہے ۔ (تو ایسا شخص ہی خسارے میں ہے کہ) اُس نے دُنیائے فانی کے پیچھے دارِآخرت کی باقی رہنے والی نعمتوں کی پروا نہ کی ۔ (خزائن العرفان پارہ، ۲۸ سورۃ "المنافقون"،آیت ۹)

رزق کا ضامن کون؟

یقیناً اس حَقیقت سے کوئی اِنْکارنہیں کرسکتا کہ دُنیا میں بسنے والے تمام جاندار،خَواہ تَرقّی یافْتہ شہری ہوں یا کسی گاؤں کے دِیہاتی، گھنے جَنْگلات میں رہنے والے حَیْوانات ہوں یا بُلند وبالا دَرَخْتوں کی چوٹی پر بنے نشیمن میں آباد پَرندے،سَمُنْدر کی گہرائیوں میں رہنے والی مچھلیاں ہوں یا پتھر وں کے پیٹ میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی تَسْبِیْح وتَقْدِیْس کرنے والے کیڑے ، ہرایک کا رِزْق خُدائے خالِق و رازِق عَزَّ وَجَلَّ نے اپنے ذِمّے لے رکھا ہے۔چُنانچہ پارہ12 ، سُورَۂِ ھُود کی آیت نمبر6 میں ارشادِ خُداوَنْدی ہے:

وَ مَا مِنْ دَآبَّةٍ فِی الْاَرْضِ اِلَّا عَلَى اللّٰهِ رِزْقُهَا (پ ۱۲ ،ھود: ۶)

ترجَمۂ کنز الایمان: اور زَمین پر چلنے والا کوئی ایسا نہیں جس کا رِزْق اللّٰہ کے ذِمّۂ کرم پر نہ ہو

جب خُود اللہ رَبُّ الْعالَمِیْن جَلَّ جَلَالُہ ہرجاندار کے رِزْق کا کفیل ہے تو ہمیں چاہئے کہ کاروباری یا کسی بھی قسم کی اَہَمّ مَصْروفیت کی وَجہ سے نَماز تَرک کرنے کے بجائے اسی کی ذات پر توکُّل و بھروسا

کریں، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ جو رِزْق نصیب میں ہے، وہ ضَرور ملے گااور دیگر کام بھی بنتے چلے جائیں گے۔

پارہ28، سُورَۃُ الطَّلَاق کی آیت نمبر2اور3 میں اِرْشادِ باری تَعالیٰ ہے:

وَ مَنْ یَّتَّقِ اللّٰهَ یَجْعَلْ لَّهٗ مَخْرَجًاۙ(۲)

وَّ یَرْزُقْهُ مِنْ حَیْثُ لَا یَحْتَسِبُؕ-وَ مَنْ یَّتَوَكَّلْ عَلَى اللّٰهِ فَهُوَ حَسْبُهٗؕ-اِنَّ اللّٰهَ بَالِغُ اَمْرِهٖؕ-قَدْ جَعَلَ اللّٰهُ لِكُلِّ شَیْءٍ قَدْرًا(۳)

ترجَمۂ کنز الایمان: اور جو اللّٰہ سے ڈرے اللّٰہ اس کے لئے نَجات کی راہ نکال دے گا اور اسے وہاں سے روزی دے گا جہاں اس کا گمان نہ ہو اور جو اللّٰہ پر بھروسہ کرے تو وہ اسے کافی ہے بیشک اللّٰہ اپنا کام پورا کرنے والا ہے بیشک اللّٰہ نے ہر چیز کا ایک اندازہ رکھا ہے ۔ (پ ۲۸ ، الطلاق: ۲ - ۳)

دو عالَم کے مالِک و مُختار ، مکّی مَدَنی سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالیشان ہے: بے شک رِزْق بندے کوتلاش کرتاہے،جیسے اُس کی موت اسے تَلاش کرتی ہے۔ (صحیح ابن حبان،کتاب الزکاة، باب ماجاء فی الحرص … الخ، ۴ / ۹۸ ، حدیث: ۳۲۲۷)

یادرکھئے!وُسعتِ رِزْق اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا میں ہی پوشیدہ ہے،جب ہمارے مُعاشَرے کا ہرفرد اللہ عَزَّ وَجَلَّ پربھروسا کرے گااور ظاہِری اَسْباب کے ساتھ ساتھ رَحْمتِ الٰہی کا طالب ہوگا اور اپنے دل میں تَقْویٰ وپرہیزگاری کا پودا لگائےگا ،یادِ الٰہی اپنے دِل میں بَسانے کے لئے نمازوں کا اِہْتِمام کرے گا تو کوئی بعید نہیں کہ اُس کے رِزْق و مال اور کاروبار میں روز اَفْزوں تَرقّی ہوتی چلی جائے ۔

تَجارت اور صَحابۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کا مَعْمُول

اگر ہم صَحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی سیرت پرنَظر ڈالیں تو ہرطَرف تَقْویٰ وپرہیزگاری اور طلبِ رِضائے الٰہی کی بہاریں نظر آتی ہیں۔وہ مَقْبولانِ خُدا تِجارتی مَصْروفیات کے باوُجُود کبھی نَماز اور خُدا کی یاد سے غافِل نہیں ہوتے تھے ۔چُنانچہ حَضْرتِ سَیِّدُنا قَتادہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ صَحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان

تجارت

تو کرتے تھے مگر جب انہیں حُقُوقُ اللہ میں سے کوئی حق پیش آجاتا تو تِجارت اور خریدو فروخت انہیں ذِکْرُ اللہ سے نہ روکتی،یہاں تک کہ وہ اسے اَدا کرلیتے۔ (بخاری،کتاب البیوع، باب و اذا راوا تجارة … الخ، ۲ / ۹ ، تحت الباب: ۱۱)

صَحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے اِسی طَرزِ عمل کو بیان کرتے ہوئے اللہ عَزَّوَجَلَّ اپنے پاک کلام قرآنِ مجیدفُرقانِ حمید میں پارہ18 ، سُورَۃُ النُّور کی آیت نمبر 37 میں اِرْشاد فرماتا ہے:

رِجَالٌۙ-لَّا تُلْهِیْهِمْ تِجَارَةٌ وَّ لَا بَیْعٌ عَنْ ذِكْرِ اللّٰهِ وَ اِقَامِ الصَّلٰوةِ وَ اِیْتَآءِ الزَّكٰوةِ ﭪ- (پ ۱۸ ، النور: ۳۷)

ترجَمۂ کنز الایمان: وہ مَرد جنہیں غافِل نہیں کرتا کوئی سودا اور نہ خرید و فروخت اللہ كی یاد اور نماز برپا رکھنے اور زکوٰۃ دینے سے ۔

ایک مرتبہ حَضْرتِ سَیِّدُنا ابنِ مسعود رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے دیکھاکہ بازار والوں نے اَذان سُنتے ہی اپنا (تجارتی) سامان چھوڑا اورنَماز کے لئے اُٹھ کھڑے ہوئے۔اس پرآپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایاکہ اِنہی لوگوں کے حق میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے آیت ” رِجَالٌ لَّا تُلْہِیْہِمْ “نازل فرمائی ہے۔ (معجم کبیر،عبد الله بن مسعود … الخ، ۹ / ۲۲۲ ، حدیث: ۹۰۷۹)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اِسْلام کا اَوَّلین دَور کتنا خُوبصورت اور روشن تھا کہ جب مُسلمان تَقْویٰ وپرہیزگاری کے پیکر ہوا کرتے تھے،وہ حَضْرات کَسْبِ حَلال کیلئے تِجارت تو کرتے تھے مگریادِ الٰہی سے ہرگز ہرگز غافِل نہ ہوا کرتے،شاید یہی وَجہ ہے کہ اُس وقت رِزْق و تجارت میں حَیْرت اَنگیز بَرَکت پائی جاتی تھی۔ اس کے بَرعکس آج جب ہم نےنَمازوں سے غَفْلت اِخْتِیار کرتے ہوئے یادِ الٰہی سے مُنہ موڑا تو کاروبار کے لاتعداد وَسائل،روزگار کے اَن گنت مَواقع اور تَرقّی کے بے مِثال ذَرائع کے باوُجُود رِزْق و مال میں اِضافے اور بَرَکت کے بجائے ہماری زِندگانی تنگ سے تنگ تَر ہوتی چلی گئی اور کیوں نہ ہو کہ

پارہ16 ، سُورَۂ طٰہٰ کی آیت نمبر 124 میں اِرْشادِ خداوندی عَزَّ وَجَلَّ ہے:

وَ مَنْ اَعْرَضَ عَنْ ذِكْرِیْ فَاِنَّ لَهٗ مَعِیْشَةً ضَنْكًا (پ ۱۶ ، طٰهٰ: ۱۲۴)

ترجَمۂ کنز الایمان: اور جس نے میری یاد سے منہ پھیرا تو بیشک اس کیلئے تنگ زندگانی ہے ۔

صَدْرُالْاََفاضِل حَضْرتِ علّامہ مولانا سَیِّد محمد نعیمُ الدِّین مُرادآبادی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی خَزائِنُ العرفان میں اس آیت کے تحت فرماتے ہیں:تنگ زِندگانی یہ ہے کہ ہِدایت کا اِتّباع (پیروی) نہ کرنے سے عملِ بد اورحَرام میں مبتلا ہو یا قَناعت سے مَحْروم ہو کر گرفتارِحرص (لالچ میں گرفتار) ہو جائے اور کثرتِ مال و اسباب سے بھی اس کو فَراخِ خاطر (کُشادہ دلی) اور سُکونِ قَلْب مُیَسَّر نہ ہو ، دِل ہر چیز کی طلب میں آوارہ ہو اورحِرص کے غَموں سے کہ ”یہ نہیں وہ نہیں“حال تاریک اوروَقْت خَراب رہےاور مومن مُتوکِّل کی طرح اس کو سُکون و فَراغ حاصل ہی نہ ہو جس کو ”حَیاتِ طیّبہ“ کہتے ہیں۔ حَضْرتِ ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما نے فرمایا کہ بندے کو تھوڑا ملے یا بہت اگر خَوفِ خُدا نہیں تو اس میں کچھ بھلائی نہیں اور یہ تنگ زِنْدگانی ہے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ عَزَّوَجَلَّ کی یاد سے مُنہ پھیرنے کی آفتیں کس قَدر شدید ہیں کہ انسان کی مَعِیْشت تنگ ہوجائے گی ، وہ ناجائز وحَرام کاموں میں مبتلا ہوجائے گا،قَناعت کی دولت چِھن جائے گی اور حِرص کی بھیانک آگ ہر طَرف سےاسے اپنی لپیٹ میں لے لے گی،جتنا بھی کمالے گا اس کی حِرص کی آگ نہیں بجھے گی۔وہ مال کو پُرسکون زِنْدگی کا ذَرِیعہ سمجھےگا، مگر دولت وشُہرت حاصل ہونے کے باوُجُوداُسےقَلْبی سُکون حاصل نہ ہوگا۔آرام دہ بِسْتر توہوگا لیکن چین کی نیند مُیَسَّرنہ ہوگی۔ خواہشات کا سیلاب اس کے صَبْرو شکر اور خُوشیوں کی عمارت کو بہا لے جائے گا اور طَرح طَرح کے غم اس کی زِنْدگی کو تاریک کردیں گے، غرض یہ کہ ایسا شخص سُکون کی دولت سے مَحْروم رہے گا۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ان تمام آیات ِ مُبارَکہ اور اَحادیثِ مُقَدّسہ کو سُننے کے بعد ہمیں یہ عہد

کرنا چاہیے کہ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ آئندہ ہماری کوئی نَماز قَضا نہیں ہوگی۔آئندہ ہم پابندی کے ساتھ نمازِ با جماعت کا اِہتِمام کریں گے۔۔۔بلکہ آج تک جتنی نَمازیں قَضا ہوئی ہیں،سچی توبہ کرکے انہیں اَدا کریں گے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

بے نَمازی کا دَرد ناک اَنْجام

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بے نَمازی کے دَرْد ناک اَنْجام کی کچھ جھلکیاں مُلاحظہ فرمائیں اور اِسْتِغْفار کریں، یاد رکھئے! بے نَمازی کا عمل برباد کر دیا جاتا ہے،ایک نَماز چھوڑنے کا بھی نُقْصان ایسا ہے گویا کہ انسان کا اَہْل و عَیال و مال سب کچھ ضائِع ہو گیا۔بے نَمازی کے لئے آئمۂ ثلاثہ عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے یہ حکم دیا ہے کہ اُسے بادشاہِ اسلام قَتل کروا دے جب کہ َاحْناف کے نزدیک بے نَمازی کی دُنْیوی شَرعی سزا یہ ہے کہ بے نَمازی کو قَیْد میں ڈال دیا جائے یہاں تک کہ وہ نَماز نہ پڑھنے سے توبہ کر لے۔ صحیح طورپر نَماز نہ پڑھنے والا خائِب و خاسِراور نا مُراد ہو گا۔وَقْت گُزار کر پڑھنے والے کی نَماز بوسیدہ کپڑے میں لپیٹ کر اُس کے مُنہ پر مار د ی جاتی ہے،جان بوجھ کر نَماز تَرک کرنے والا یعنی بے نمازی اللہ تَعَالیٰ کے ذِمّۂ کرم سے نکل جاتا ہے،بے نَماز ی کو رَسُولِ ہاشمی،مکی مدنی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے بَد بَخْت فرمایا،بے نَمازی ،زانی اور قاتِل سے بھی بڑا مُجْرم ہے، بے نَمازی بروزِ قیامت اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے اس حال میں ملے گا کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس پر غَضَب فرمائے گا،نَماز میں سُستی کرنے والے کو ناراضیٔ رَبِّ اکبر جَلَّ جَلالُہ کی صُورت میں عالَمِ بَرزَخْ میں یہ سَزا دی جائے گی کہ اُس کا سَر پتھر سے بار بار تاقیامِ قیامت کُچلا جاتا رہے گا۔بے نمازی ،نماز ضائِع کرنے کی سَزا دُنیا میں پائے گا،نَزع میں پائے گا ،قَبْر میں پائے گا اور میدانِ مَحْشر میں پائے گا۔بروزِ قیِامت بے نَمازی برباد و رُسْوا ہو گا،بروزِ قِیامت بے نَمازی کے چہرے پر بطورِ سزا عبرت ناک، رُسْوا کُن تَحْریر لکھی ہو گی۔

نَماز چھوڑنے پر بے نمازی کا نام جَہنّم کے اُس دروازے پر لکھ دیا جاتا ہے، جس سے وہ داخلِ

جَہنّم ہو گا،بے نَمازی جہنّم کی خوفناک وادی ”غَیّ“ کا حَقْدار ہے،

ہو گیا تُجھ سے خدا ناراض اگر قَبرْ سُن لے آگ سے جَائیگی بھر

عُمرْ میں چُھوٹی ہَے گر کوئی نَماز جَلد ادا کر لے تُو آ غَفْلت سے بَاز

کر لے توبہ ربّ کی رحمت ہے بڑی قَبرْ میں وَرنہ سَزا ہو گی کَڑی

تُوبُوااِلَی اللہ اَسۡتَغۡفِرُاللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

قَضا عُمری کا طریقہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جلدی جلدی ربّ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں توبہ کر کے آج ہی سے نمازوں کی ادائیگی کا اہتمام شروع کردیجئے اور ساتھ ہی ساتھ آج تک قَضا ہونے والی تمام نمازوں کو جَلد از جَلد اَدا کرنے کی سچّی نِیَّت بھی کرلیجئے۔قَضا نمازوں کو کِس طرح اَدا کرنا ہے اس کے لئے مَلْفوظاتِ اعلیٰ حَضْرت حِصّہ اَوّل صَفْحَہ70 تا 71 سے عَرْض و ارشاد مُلا حَظہ فرمایئے:بعض حاضِرین نے عَرْض کیا کہ حُضُور دُنْیوی مکروہات (مجبوریوں) نے ایسا گھیرا ہے کہ روز ارادہ کرتا ہوں آج قضا نَمازیں ادا کرنا شُروع کردوں گا مگر نہیں ہوتا!کیا یوں اَدا کروں کہ پہلے تمام نَمازیں فَجر کی اَدا کر لوں پھر ظُہر کی۔ پھر اور اَوْقات کی،تو کوئی حَرج (تو نہیں) ہے ؟(نیز)مجھے یہ بھی یاد نہیں کہ کتنی نَمازیں قضا ہوئی ہیں ۔ ایسی حالت میں کیا کرنا چاہئے؟

ارشاد: قَضا نمازیں جلد سے جَلد اَدا کرنا لازِم ہے، نہ مَعْلُوم کس وَقْت موت آ جائے ، کیا مُشکل ہے کہ ایک دن کی بیس رَکعتیں ہوتی ہیں (یعنی فجر کی دو رکعت فَرض اور ظُہر کے چار فَرض اور عَصْر کے چارفَرض اور مَغْرب کے تین فَرض اور عشاء کی سات رکعت یعنی چار فرض تین وِتْر) ان نَمازوں کوسِوائے طُلُوع و غُروب

وزَوال کے ہر وَقْت اَدا کر سکتا ہے اور اِخْتیار ہے کہ پہلے فَجْر کی سب نَمازیں اَدا کر لے ، پھر ظُہر ، پھر عَصْر ، پھر مَغْرب ، پھر عشاء کی یاسب نَمازیں ساتھ ساتھ اَدا کرتا جائے اور ان کا ایسا حساب لگائے کہ تخمینہ (یعنی اَندازہ لگانے) میں باقی نہ رہ جائیں زِیادہ ہو جائیں تو حَرج نہیں اوروہ سب بقَدرِ طاقت رَفْتہ رَفْتہ جلد اَدا کرلے ، کاہِلی نہ کرے ۔ جب تک فَرض ذِمّہ پر باقی رہتا ہے کوئی نَفْل قَبول نہیں کیا جاتا۔ نِیَّت ان نَمازوں کی اِس طرح ہو مَثَلاً سو بار کی فجر قَضا ہے تو ہر بار یوں کہے کہ”سب سے پہلے جو فجر مجھ سے قضاء ہوئی“ہردَفْعہ یہی کہے۔یعنی جب ایک اَدا ہوئی تو باقیوں میں جوسب سے پہلی ہے۔اسی طَرح ظُہر وغیرہ ہر نَماز میں نِیَّت کرے۔ جس پر بَہُت سی نَمازیں قَضا ہوں اس کے لئے صُورت تَخفیف اور جلد اَدا ہونے کی یہ ہے کہ خالی رَکعتوں (یعنی ظُہر ،عَصْر اور عشاء کی آخری دو اور مَغْرب کی آخری ایک رکعت) میں بجائے اَلْحَمْد شریف کے تین بار سُبْحٰنَ اللہ کہے، اگر ایک بار بھی کہہ لے گا تو فرض ادا ہو جائے گا نیز تَسْبِیْحاتِ رُکُوع وسُجُود میں صِرْف ایک ایک بار سُبْحٰنَ رَبِّیَ الْعَظیم اور سُبْحٰنَ رَبِّی الْاَعلٰی پڑھ لینا کافی ہے۔ تَشَہُّد کے بعد دونوں دُرُود شَریف کے بجائے اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلیٰ سَیِّدِنَا مُحمَّدٍ وَّاٰلِہٖ۔ وِتْروں میں بَجائے دُعائے قُنُوت کے رَبِّ اغْفِرْلِیْ کہنا کافی ہے ۔ طُلُوعِ آفتاب کے بیس مِنَٹ بعد اور غُرُوبِ آفتاب سے بیس مِنَٹ قبل نَماز ادا کر سکتا ہے ۔اس سے پہلے یا اس سے بعد ناجائز ہے۔ ہر ایساشَخْص جس کے ذِمّہ نَمازیں باقی ہیں چُھپ کر پڑھے کہ گُناہ کا اِعلان (اظہار) جائز نہیں ۔

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہم سب کو نمازوں کی پابندی اور قضاشدہ نمازوں کی ادائیگی کرنے کی توفیق عطا فرمائے۔

اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

عمر میں چُھوٹی ہے گر کوئی نَماز

جلد ادا کرلے تُو آ غفلت سے باز

کرلے توبہ ربّ کی رحمت ہے بڑی

قبر میں ورنہ سزا ہوگی کڑی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

بیان کا خُلاصہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کے بَیان میں ہم نے نَماز کی اَہَمیَّت و فضیلت اور تَرکِ نَماز کی وعیدیں اوراس کے دُنیاوی واُخْروی نُقصان کے بارے میں سُنا۔سب سے پہلے ہم نے حَضْرت سَیِّدُنا حاتِم اصَمّ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے بارے میں ایک حِکایت سُنی کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نَماز شُروع کرنے سے پہلے اورنَماز کے دوران اِخْلَاص کاکس قدر لحاظ کیا کرتے تھے۔جب آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے پوچھا گیا کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نَماز کس طرح پڑھتے ہیں تو فرمایا کہ اچھی طرح وضو کرکے نِہایَت دِل جَمعی کے ساتھ اس بات کا یقین رکھتے ہوئے مُصلّٰے پر کھڑا ہوتا ہوں کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ میرے ظاہِر ی حالات اور دل میں چھپے خَیالات کو خُوب جانتا ہے ۔نیز میں ہر نَماز کو اپنی زِندگی کی آخری نَماز سمجھتا ہوں ۔اس حِکایت کے بعد ہم نے نَماز میں اِخْلاص کے بارے میں کچھ مدنی پُھولوں کی ضِمْن میں بچوں کی مَدنی تَربِیَّت کے بارے میں بھی سُنا کہ خُود بھی نَمازوں کی پابندی کرنی چاہئے اور اپنے سمجھداربچوں کوبھی اپنے ساتھ مسجد میں لے کر جانا چاہئےکیونکہ تاجدارِ رِسالت، شہنشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا کہ بچہ جب سات سال کا ہوجائے تو اُسے نَماز کا حکم دواور جب وہ دس سال کی عُمر کو پہنچ جائے تو مار کر نماز پڑھاؤ۔اس کے بعد ہم نے قُرآنِ پاک سے نَماز کی فَضِیْلت کے بارے میں دو آیاتِ مُبارَکہ سُنیں جن میں نمازیوں کے لئے آخرت میں بڑے ثواب اورجنّتی باغات کی بِشارت بیان کی گئی ہے نیز نَماز کے دِیگر فَضائِل کے ساتھ ساتھ ہم نے حَدِیْثِ پاک سے ایک فَضِیْلت یہ بھی سُنی کہ سرکارِ دوجہاں ،سَرورِ ذِیْشاں صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالی شان ہے:اگر تم میں سے کسی کے صِحْن میں نہر ہو، ہر روز وہ پانچ بار اُس میں غُسل کرے تو کیا اُس پر کچھ مَیْل رہ جائے گا؟ لوگوں نے عَرْض کی: جی نہیں ۔ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: نماز گُناہوں کو ایسے ہی دھو دیتی ہے جیسا کہ پانی مَیل کو دھوتا ہے ۔ اس کے بعد ہم نے نماز نہ پڑھنے کی وَعِیْدوں کے ضِمْن میں سُنا کہ بے نمازیوں کا ٹِھکانہ جَہنَّم کی غَیّ نامی

وادی میں ہوگا، جس کے اندر ہَبْ ہَبْ نام کا ایسا ہولناک کُنواں بھی ہے ،جس کی گرمی کے ذَرِیعْے جَہنَّم کی بُجھتی آگ کو دوبارہ بھڑکایا جاتا ہے اور یہ بھی سُنا کہ مُخْتلف وُجُوہات کی بنا پر نَماز تَرک کرنے والوں کا حَشْر فرعون ،قارُون ،ہامان اور اُبَیّ بن خَلف جیسے کافروں کے ساتھ ہوگا اور یہ بھی سُنا کہ کاروبار یا دیگر مَصْروفیات کی وَجہ سے نماز چھوڑنے اور یادِ الٰہی سے مُنہ موڑنے والوں کی زِنْدگانی تنگ کردی جاتی ہے اور انہیں مال و دولت حاصِل ہونے کے باوُجُود نہ تو سُکونِ قَلْب مُیَسَّر آتا ہے اور نہ ہی اُن کی خواہشات خَتْم ہوتی ہیں اور پھر آخر میں ہم نے قَضا نَمازوں کو اَداکرنے کا تفصیلی طریقہ بھی سُنا کہ سب سے پہلے اَندازہ لگائیے کہ کتنے عَرْصے کی نَمازیں قَضا ہوئی ہیں پھر اَدائیگی کے وَقْت اس طرح نِیَّت کریں،مَثَلاً سو بار کی فَجْر قَضا ہے تو ہر بار یوں کہیں کہ”سب سے پہلے جو فَجْر مجھ سے قَضا ہوئی “ہر دَفْعہ یہی کہیں ۔ یعنی جب ایک اَدا ہوئی تو باقیوں میں جو سب سے پہلی ہے۔اسی طرح ظُہر وغیرہ ہر نَماز میں نِیَّت کریں۔ پھرآسانی کے ساتھ جلداَدا کرنے کیلئے خالی رَکعتوں میں سُورۂ فاتِحہ کے بجائے 3 بار سُبْحٰنَ اللہ کہیں نیز تَسْبِیْحاتِ رُکُوع و سُجود میں صِرْف ایک ایک بار سُبْحٰنَ رَبِّیَ الْعَظیم اور سُبْحٰن رَبِّی الْاَعلٰی پڑھ لیں۔تَشَہُّد کے بعد دونوں دُرُود شریف کے بجائے اللّٰھُمَّ صَلِّ عَلیٰ سَیِّدِنَا مُحمَّدٍ وَّاٰلِہٖ کہنا اور وِتْروں میں دُعائے قُنُوت کے بجائے رَبِّ اغْفِرْلِیْ کہنا کافی ہے ۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اچھی صُحْبت اور نمازوں پر اِسْتِقامَت حاصل کرنے کیلئے دعوتِ اسلامی کے مَدنی ماحول سے وابستگی نِہایَت مُفِیْد ہے۔دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں گُناہوں سے بچنے اور نیکیاں کرنے کی تَرغِیب دِلائی جاتی ہے ۔اس مدنی ماحول سے وابستہ ہونے کی بَرَکت سے بے شُمار افراد گُناہوں سے توبہ کر کے نیکیوں بھری زِندگی گُزارنےوالے بن گئے ،کئی بے نمازی نمازوں کے پابند ہو گئے اس کے علاوہ نہ جانے کیسے کیسے جَرائِم میں مبتلا اَفراد جب اس ماحول سے وابستہ ہوئے تو ان کی زِندگی میں مَدَنی اِنْقِلاب برپا ہوگیا، آ پ بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سےوابستہ ہو جائیے! عاشقانِ

رَسُوْل کے ساتھ مَدَنی قافلوں میں سَفر کیجیے!اور روزانہ فکرِ مدینہ کرنے کی عادت بنائیے،اس کی بَرَکت سے پابندِ سُنَّت بننے اور گُناہوں سے نَفْرت کرنے کا ذِہْن بنے گا اور پانچوں نَمازیں تکبیرِ اُوْلیٰ کے ساتھ پہلی صَفْ میں اَدا کرنا بھی آسان ہوجائے گا۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔

مدرسۃُ المدینہ بالِغان

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ!دعوتِ اسلامی کے مدنی کاموں کو مُنَظّم طریقے سے آگے بڑھانے کے لئے وَقتاً فَوَقتاً حَسْبِ ضَرورت مُختلِف مَجالِس اور شُعْبہ جات کا قیام عمل میں لایا جاتا رہتا ہے تاحال کم و بیش 95 شعبہ جات قائم کئے جاچکے ہیں، اِنہی میں سے ایک شعبہ مدرسۃ ُالمدینہ بالِغان اور مدسۃُ المدینہ بالِغات بھی ہے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ پاکستان بھر میں مدرسۃُ المدینہ بالِغان کی تعدادتقریباً 5000 ہے، جن میں تَقْریباً 43532 اسلامی بھائی، جبکہ مدرسۃُ المدینہ بالغات کی تعداد 3505ہے،جن میں تقریباً 34500 اسلامی بہنیں قُرآن ِپاک کی تَعْلِیْم فِیْ سَبِیْلِ اللہ حاصل کر رہی ہیں۔

بارہ مدنی کاموں میں حِصّہ لیجئے!

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہونے کی بَرَکت سے جہاں دیگر بے شُمار فَوائِد حاصل ہوتے وہیں ذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حِصَّہ لینے کا ذِہْن بھی بنتا ہے۔ ذیلی حلقے کے 12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام مدرسۃُالمدینہ بالِغان بھی ہے۔مدرسۃُالمدینہ بالِغان میں قُرآنِ پاک کی تَعْلِیْم دی جاتی ہے۔قرآنِ پاک سیکھنے سِکھانے کی بڑی فَضِیْلت ہے۔چُنانچہ،

حَضْرت سَیِّدُنا عُثمان رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ شَہَنْشاہِ مدینہ،قَرارِقَلْب وسینہ،صاحبِ مُعطَّر پسینہ،باعثِ نُزولِ سکینہ،فَیْضِ گنجینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا:” خَیْرُکُمْ مَنْ تَعَلَّمَ الْـقُرْاٰنَ وَعَلَّمَه ٗ یعنی تم میں بہترین شَخْص وہ ہے، جس نے قُرآن سیکھا اور دُوسروں کو سکھایا۔“

(صحیح البخاري،کتاب فضائل القرآن،باب خیرکم ...الخ،الحدیث ۵۰۲۷ ،ج ۳ ،ص ۴۱۰)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ قُرآنِ پاک سیکھنے سِکھانے کی ضَرورت و اَہَمیَّت کے پیشِ نَظر قرآنِ پاک کی تَعْلِیْمات کو عام کرنے کیلئے دعوتِ اسلامی کے تَحْت اسلامی بھائیوں کیلئے عُمُوماً بعد نمازِ عشاء مُختلف مَسَاجِد وغیرہ میں ہزارہا مدرسۃُالمدینہ بالِغان کی تَرکیب ہوتی ہے اوراسلامی بہنوں کے لئے مُختلف مَقامات و اَوْقات میں ہَزارہا مدرسۃُالمدینہ بالِغات کی ترکیب ہوتی ہے،اسلامی بھائی اسلامی بھائیوں سے اور اسلامی بہنیں اسلامی بہنوں سے پڑھتی ہیں، حُرُوف کی دُرُسْتْ اَدائیگی کے ساتھ قرآنِ کریم سیکھنے کے ساتھ ساتھ مُختلِف دُعائیں یادکرتے،نمازکے مسائل سیکھتے اورسُنَّتوں کی مُفْت تَعْلِیْم حاصل کرتے ہیں۔ لہٰذا آپ بھی اپنی دُنیا و آخرت کی بھلائی کے لئے مدرسۃُالمدینہ بالِغان میں ضَرور شِرکت فرمائیں۔آئیے تَرْغِیْب کے لئے ایک مَدنی بہار سُنئے۔چُنانچہ،

بابُ الْاِسْلام (سندھ) کے مشہور شہرزَم زَم نگر (حیدر آباد) کے مُقیم اسلامی بھائی (عُمر تقریباً 28سال) کا بیان ہے:میں نَویں کلاس میں پڑھتا تھا اور حُصُولِ دُنیا کی جُسْتجو میں مگن تھا ۔ میرے علاقے کے اسلامی بھائیوں سے میری راہ ورسم بڑھی تو وہ مُجھے نیکی کی دعوت دے کر مَسْجد لے گئے۔ جب میں نَماز پڑھ کر مَسْجد سے نکلنے لگا تو ایک خَیْرخَواہ اسلامی بھائی (جو مَسْجد کے دروازے کے قَرِیْب کھڑے تھے) نے مجھ سے دَرْس میں شِرکَت کی اِلْتِجاکی ۔ میں دَرْسِ فَیْضانِ سُنَّت میں بیٹھ گیا ۔ یہ میری دعوتِ اسلامی سے رَفاقَت کی اِبْتِدا تھی۔پھر میں نے اسلامی بھائیوں کی اِنْفِرادی کوشش سے مدرسۃُ المدینہ (بالِغان) میں پڑھنا شُروع کردیا ۔ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اِجْتماع میں شِرکَت کی، جہاں میرے جَذبے کو مدینے کے 12 چاند لگ گئے۔ چَنْد ہفتوں بعد امیرِ اَہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا بیان بَذریعہ ٹیلیفون ریلے ہوا۔ جسے تمام شُرکائے اِجْتماع نے بڑے غور سے سُنا ۔بیان کے بعد امیرِ اہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اجتماعی توبہ اور بیعت کروائی تو میں بھی عطّاری بن گیا ۔ پھر جُوں جُوں وَقْت گُزرتا گیا میں مَدَنی ماحول میں رَچْتا بَسْتا گیا ۔

میں اپنے ذیلی حلقے میں دوسال تک مَدَنی کام کرتا رہا ۔مَدَنی ماحول کی بَرَکت سے مجھے فِقْہی مَسائل سے بَہُت دِلْچَسْپی تھی ۔عِلْمِ دِیْن سیکھنے کے جَذبے کے تحت میں نے 1999ء میں جامعۃُ المدینہ (فیضانِ عثمان غنی گلستانِ جوہر باب المدینہ کراچی) میں دَرْسِ نَظامی میں داخلہ لےلیا۔ دَرْسِ نِظامی کے ساتھ ساتھ مَدَنی کام بھی اِسْتِقامت سے کرنے کی سَعادَت حاصل رہی ۔میں اپنے جامِعہ میں مَدَنی کاموں کا خادِم(ذِمّہ دار) تھا ۔ 2005ء میں فارِغُ التَّحْصِیْل ہونے پرمیٹھے میٹھے مُرشدِ کریم امیرِ اَہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے میرے سر پر دَسْتارِ فَضِیْلت کے طور پر سبز سبز عمامہ شَرِیْف باندھا ۔ امیرِ اَہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے فیضان کے صَدَقے آج بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں رہتے ہوئے مُختلف شُعْبہ جات و مدنی کاموں میں نیکی کی دعوت کی دُھومیں مَچانے کی سَعادَت حاصل ہو رہی ہے۔

یہی ہے آرزُو تعلیمِ قرآں عام ہوجائے

تِلاوت کرنا صُبْح و شام میرا کام ہو جائے

جوتا پہننےکی سنتیں اور آداب

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چندسُنّتیں اور آداب بیان کرنے کی سعادت حاصِل کرتا ہوں ۔تاجدارِ رسالت ، شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مصطَفٰے جانِ رحمت، شمعِ بزمِ ہدایت ،نَوشَۂ بزمِ جنّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (مِشْکاۃُ الْمَصابِیح ،ج ۱ ص ۵۵ حدیث ۱۷۵ دارالکتب العلمیۃ بیروت)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنَّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:(1)جوتے بکثرت استعمال کرو کہ آدمی جب تک جوتے پہنے ہوتا ہے گویا وہ سُوار ہوتا ہے۔(یعنی کم تھکتا ہے) (مُسلِم ص ۱۱۶۱ حدیث ۲۰۹۶) (2) جوتے پہننے سے پہلے جھاڑ لیجئے تاکہ کیڑا یا کنکر وغیرہ ہوتو نکل جائے(3) پہلے سیدھا جوتا پہنئے پھر اُلٹا اور اُتارتے وَقت پہلے اُلٹا جوتا اُتاریئے پھر سیدھا ۔ فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: جب تم میں سے کوئی جوتے پہنے تو دائیں(یعنی سیدھی) جانب سے اِبتداء کرنی چاہیے اور جب اُتارے تو بائیں (یعنی الٹی) جانب سے اِبتِداء کرنی چاہیے تاکہ دایاں(یعنی سیدھا)پاؤں پہننے میں اوّل اور اُتارنے میں آخِری رہے۔ (بُخاری ج ۴ ص ۶۵ حدیث ۵۸۵۵) نزھۃُ القاری میں ہے:مسجد میں داخِل ہوتے وقت حکم یہ ہے کہ پہلے سیدھا پاؤں مسجد میں رکھے اور جب مسجد سے نکلے تو پہلے اُلٹا پاؤں نکالے۔ مسجد کے داخلے کے وقت اس حدیث پر عمل دشوار ہے۔ اعلیٰ حضرت امام احمد رضا خان عَلَیْہِ رَحمَۃُ الرَّحْمٰن نے اس کا حل یہ اِرْشاد فرمایا ہے:جب مسجد میں جاناہو تو پہلے اُلٹے پاؤں کو نکال کر جوتے پر رکھ لیجئے پھر سیدھے پاؤں سے جوتا نکال کر مسجد میں داخل ہو۔ اور جب مسجد سے باہر ہوتواُلٹا پاؤں نکال کر جوتے پر رکھ لیجئے پھر سیدھا پاؤں نکال کرسیدھا جوتا پہن لیجئے پھراُلٹا پہن لیجئے۔ (نزہۃ القاری ج ۵ ص ۵۳۰ فرید بک اسٹال) (4)مَرد مردانہ اور عورت زَنانہ جوتا استعمال کرے(5)کسی نے حضرتِ سیِّدتُنا عائشہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا سے کہا کہ ایک عورت (مردوں کی طرح) جوتے پہنتی ہے۔ انھوں نے فرمایا: رسولُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مردانی عورَتوں پر لعنت فرمائی ہے۔ (اَ بُو دَاو،د ج ۴ ص ۸۴ حدیث ۴۰۹۹) صدرُ الشَّریعہ،بدرُ الطَّریقہ حضرتِ علامہ مولانامفتی محمد امجد علی اعظمی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی فرماتے ہیں: یعنی عورَتوں کو مردانہ جوتا نہیں پہننا چاہیے بلکہ وہ تمام باتیں جن میں مردوں اور عورَتوں کا امتیاز ہوتا ہے ان میں ہر ایک کودوسرے کی وَضع اختیار کرنے(یعنی نقالی کرنے) سے مُمانَعَت ہے، نہ مرد عورت کی وَضع(طرز) اختیار کرے، نہ عورت مرد کی۔ (بہارِشريعت حصّہ ۱۶ ص ۶۵ مکتبۃ المدینہ) (6) جب بیٹھیں تو جوتے اتا ر لیجئے کہ اِس سے قدم آرام

پاتے ہیں(7) (تنگدستی کا ایک سبب یہ بھی ہے کہ) اوندھے جوتے کو دیکھنا اور اس کو سیدھانہ کرنا ”دولتِ بے زوال “میں لکھا ہے کہ اگر رات بھر جوتا اوندھا پڑا رہا تو شیطان اس پر آن کر بیٹھتا ہے وہ اس کا تخت ہے۔ (سنی بہشتی زیور حصہ ۵ ص ۵۹۶) استعمالی جُوتا اُلٹا پڑا ہوتو سیدھا کردیجئے ۔

طرح طرح کی ہزاروں سنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب ،بہارِ شریعت حصّہ16 (304صفحات) نیز 120 صَفَحات کی کتاب”سنّتیں اور آداب“ھدِیّۃًحاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سنّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

سُنّتیں سیکھنے تین دن کے لئے ہر مہینے چلیں قافلے میں چلو

اے میرے بھائیو! رَٹ لگاتے رہو قافلے میں چلیں قافلے میں چلو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں پڑھے جانے والے 6دُرودِ پاک

شبِ جمعہ کادُرُود:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزُرگوں نے فرمایا کہ جوشخص ہر شبِ جمعہ (جمعہ اورجمعرات کی درمیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا موت کے وقت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وقت بھی ،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم اسے قبر میں اپنے رحمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ (اَفْضَلُ الصَّلَوات عَلٰی سَیِّدِ السّادات ص ١٥١ ملخصًا)

(2)تمام گناہ معاف:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا

:جو شخص یہ دُرُود پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اس کے گناہ معاف کردیئے جائیں گے ۔ (اَیضاً ص ٦٥)

(3)رحمت کے ستّر دروازے:

صَلَّی اللّٰہ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اس پر رحمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ (اَلْقَوْلُ الْبَدِیْع ص٢٧٧)

(4) ایک ہزار د ن کی نیکیاں:

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما سے روایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا:اس دُرُود پاک کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فرشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ (مَجْمَعُ الزَّوَائِد ج ١٠ ص ٢٥٤ حدیث ١٧٣٠٥)

(5)چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب:

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً م بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہِ

حضرت احمدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بعض بزرگوں سے نقل کرتے ہیں: اس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصل ہوتا ہے۔ (اَفْضَلُ الصَّلَوات عَلٰی سَیِّدِ السّادات ص ١٤٩)

(6) قُربِ مصطَفٰی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شخص آیا توحضورِ انور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے اسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے درمیان بٹھا لیا۔ اس سے صَحابہ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہواکہ یہ کون ذی مرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا توسرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا: یہ جب مجھ پر دُرُود پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ (اَلْقَوْلُ الْبَدِیْع ص١٢٥)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

