اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجد ہوں،یاد آنے پر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں، کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہے گا۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں ،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناً جائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرْف کھانے،پینے یا سونے کے لئے نہیں ہونی چاہیے بلکہ اِس کا مقصد اللہ پاک کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی “ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہے تو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے، پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُودشریف کی فضیلت

نُورکے پیکر، تمام نبیوں کے سَرْوَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے اِرشاد فرمایا:جو مجھ پر شَبِ جُمُعہ اور روزِ جُمُعہ سو (100) بار دُرُود شریف پڑھے، اللہ کریم اُس کی سو (100) حاجَتیں پُوری فرمائے گا،سَتّر (70) آخِرت کی اورتیس (30) دنیا کی۔ (تاریخ دِمشق لابن عَساکِر ، ۵۴/۳۰۱)

پڑھتا رہوں کثرت سے دُرُود اُن پہ سدا میں اور ذِکْر کا بھی شوق پئے غَوث و رضا دے

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۱۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا ۔ ٭ دَھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

آمدِ رَمَضان پر اِہتمام کا اَنداز

شَیْخِ طریقت،اَمیرِ اَہلسُنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادِرِی رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنی مایہ ناز تصنیف ”فَیْضانِ سُنّت (جلداوّل) “ کے صَفْحہ نمبر 1434 پرنَقْل فرماتےہیں: رَمَضانُ الْمُبارَک کی آمد آمدتھی اور مشہور مُؤَرِّخ حضرت وَاقِدِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے پاس کچھ نہ تھا۔

آپ نے اپنے ایک عَلَوِی دوست کی طرف یہ رُقعہ (Letter) بھیجا:’’رَمَضان شریف کا مہینا آنے والا ہے اور میرے پاس خَرچ کیلئے کچھ بھی نہیں، مجھے قَرْضِ حَسَنہ کے طور پر ایک ہزار (1000) دِرْہم بھیجئے۔“چنانچہ اُس عَلَوی نے ایک ہزار (1000) دِرْہم کی تھیلی بھیج دی۔تھوڑی دیر کے بعد حضرت واقِدِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے ایک دوست کا رُقعہ (Letter) حضرت وَاقِدِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی طرف آگیا:’’رَمَضان شریف کے مہینے میں خَرْچ کیلئے مجھے ایک ہزار (1000) دِرْہم کی ضرورت ہے۔‘‘حضرت واقِدِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے وُہی تھیلی وہاں بھیج دی۔دوسرے روز وہی عَلَوِی دوست جن سے حضرت واقِدِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے قَرْض (Loan) لیا تھااور وہ دوسرے دوست جنہوں نےحضرت واقِدِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ سے قَرْض لیا تھا۔دونوں حضرت وَاقِدِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے گھر آئے۔عَلَوِی کہنے لگا: رَمَضانُ الْمُبارَک کا مہینا آرہا ہے اور میرے پاس اِن ہزار (1000) دِرْہموں کے سِوا ا ور کچھ نہ تھا۔ مگر جب آپ کا رُقْعہ آیا تو میں نے یہ ہزار (1000) دِرْہم آپ کو بھیج دیئے اور اپنی ضرورت کیلئے اپنے اِس دوست کو رُقعہ (Letter) لکھا کہ مجھے ایک ہزار (1000) دِرْہم بطورِ قرض بھیج دیجئے۔ اُنہوں نے وُہی تھیلی جو میں نے آپ کو بھیجی تھی، مجھے بھیج دی۔تو پتا چلا کہ آپ نے مجھ سے قَرْض مانگا ،میں نے اپنے اِس دوست سے قَرْض مانگا اور اِنہوں نے آپ سے مانگا۔ جوتھیلی میں نے آپ کو بھیجی تھی وہ آپ نے اِسے بھیج دی اور اِس نے وُہی تھیلی مجھے بھیج دی۔ پھر اِن تینوں حضرات نے اِتفاقِ رائے سے اِس رقم کے تین (3) حِصّے کرکے آپس میں تقسیم کر لئے۔ اُسی رات حضرت واقِدِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کو خواب میں جنابِ رِسالت مآب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت ہوئی اور فرمایا: کل تمہیں بہت کچھ مل جائے گا۔چنانچہ دوسرے روز امیر یَحیٰی بَرْمَکِی نے حضرت واقِدِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کو بُلا کر پوچھا:’’میں نے رات خواب میں آپ کو پریشان دیکھا ہے،کیا بات ہے؟‘‘حضرت واقِدِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے سار ا قِصّہ سنایا۔ تو یَحیٰی بَرْمَکِی نے کہا:’’میں یہ نہیں کہہ

سکتا کہ آپ تینوں میں سے کون زیادہ سخی ہے،بے شک آپ تینوں ہی سخی اور واجِبُ ا لْاِحْتِرام ہیں ۔ پھراُس نے تیس ہزار (30, 000) دِرْہم حضرت واقِدِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کو اور20،20 ہزار اُن دونوں کو دئیے اور حضرت واقِدِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کو قاضی (Judge) بھی مُقَرَّر کردیا۔ (حُجَّۃ اللہِ عَلَی الْعٰلَمِین ، ص ۵۷۷ مُلَخَّصاً)

مرحبا صَد مرحبا! پھر آمدِ رَمَضان ہے کِھل اُٹھے مُرجھائے دل تازہ ہُوا اِیمان ہے

یاخُدا ہم عاصیوں پر یہ بڑا اِحْسان ہے زندگی میں پھر عطا ہم کو کِیا رَمَضان ہے

اَبْرِ رَحمت چھا گیا ہے اور سَماں ہے نُور نُور فَضْلِ رَبّ سے مَغْفِرت کا ہوگیا سامان ہے

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص۷۰۵)

رمضاں کی آمد مرحبا --- سحری کی آمد مرحبا --- اِفطارکی آمدمرحبا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کردہ حکایت سے ہمیں کئی مَدَنی پھول حاصل ہوئے،مثلاً سچّے مسلمان سَخی ہوتے ہیں،سچّے مسلمان اِیثارکے پیکر ہوتے ہیں۔سچّے مسلمان دُکھ تکلیف میں گِھرے مسلمانوں کےمشکل وقت میں کام آتے ہیں،سچّے مسلمان اپنی مشکِلات کی ذرّہ برابرپروا نہیں کرتے۔ مگر افسوس!اب ہمارے دل مسلمانوں کی خیر خواہی کے جذبے سے خالی ہوتے جارہےہیں،ہم خود تو اچھا کھاتے،کماتے، اچھا پہنتے اور عالیشان زندگی گزارتے ہیں،ماہِ رمضان میں سحری و اِفطاری میں بھی قسم قسم کی نعمتوں سے لُطف اندوز ہوتے ہیں مگر آہ! غریب و نادار رشتے داروں،پڑوسیوں اور دیگر مسلمانوں کی خیر خواہی کرنا اب ہم کسی بُھولی ہوئی چیز کی طرح بُھلا چکے ہیں۔بہرحال ہمیں چاہئے کہ ہم اِن پاک ہستیوں کے نقشِ قدم پر چلتے ہوئےرَمَضان و غیرِ رَمَضان میں عَمَلی طور پر مسلمانوں کے خَیر خواہ بن کر اُن کے کام آنے والے بن جائیں۔ مسلمانوں کو اِفطاری کروانا اور اُنہیں پانی پِلانا بھی خَیر خَواہی کی ایک صورت ہے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ماہِ رَمَضان میں اِفطار کروانے اور پانی پِلانے کے فضائل کے بھی کیا کہنےکہ

اِفطار کروانے کے فضائل

نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:جس نے حَلال کھانے یا پانی سے (کسی مُسلمان کو) روزہ اِفْطَار کروایا،فِرِشتے ماہِ رَمَضان کے اَوْقات میں اُس کے لئے بخشش کی دُعا کرتے ہیں اور جِبْرِیل (عَلَیْہِ السَّلَام) شَبِ قَدْرمیں اُس کے لئے بخشش کی دُعا کرتے ہیں۔ (معجم کبیر ، ۶/۲ ۶ ۲ ، حدیث: ۶۱۶۲)

ایک اور مقام پر فرمایا:جو روزہ دار کو پانی پِلائے گا اللہ کریم اُسے میرے حَوض سے پلائے گا کہ جَنَّت میں داخِل ہونے تک پیاسا نہ ہوگا۔ (صحیح ابن خُزَیمہ ، کتاب الصیام ، باب فضائل شھر رمضان ۔۔ الخ ، ۳ / ۱۹۱ ، حدیث: ۱۸۸۷)

جب گرمیِ حَشْر ہو زوروں پر،اُس وَقْت تمنّا ہے سَروَر!

ہم پیاس کے ماروں کو کوثر،کے جام پہ جام پِلاتا رہے

(وسائل بخشش مرمم،ص۴۷۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مَدَنی یعنی قَمَری مہینوں میں رَمَضان المبارَک کو جو اَہَمِّیَّت و فضیلت حاصِل ہے وہ کسی بھی عقلمند سے ڈَھکی چُھپی نہیں،یہی وہ عظیمُ الشَّان مہینا ہے،جس کاعاشقانِ رمضان کو پُورا سال اِنتظار رہتاہے۔اِس مبارَک مہینے کے آتے ہی مسلمانوں میں خوشی کی لہر دوڑجاتی ہے،مسلمانوں میں عبادت و رِیاضت کا ذَوق و شَوق پہلے سے بڑھ جاتا اور گناہوں کا زور کَم ہوجاتاہے، مسجدیں آباد ہوجاتی ہیں،سَحَری و اِفطاری کی رونقوں کو دیکھ کر دل باغ باغ ہوجاتا ہے،خوش نصیب مسلمان ربِّ کریم کا کلام ،قرآنِ عظیم سُنّنے اور سُنّت کی ادائیگی کی نِیَّت سے تراویح کی ادائیگی میں مصروف ہوجاتے ہیں،ذِکْر و دُرُود

کی کثرت کی جاتی ہے،راہِ خدا میں خَرْچ کرنے کا جذبہ بڑھ جاتا ہے،غُرَباء و مساکین کی مالی مدد (Help) کی جاتی ہے اور اِس کے عِلاوہ بہت سے نیک کام سَراَنجام دئیے جاتے ہیں۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ یہی وہ با بَرَکت مہینا ہے جس کے فضائل و بَرکات ہمارے پیارے آقا ،دو عالَم کے داتا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنی زبانِ حقِّ تَرْجُمان سے بَیان فرمائے ہیں ،چنانچہ

اِسْتِقْبالِ رَمَضَان اور خُطبۂ مَحبوبِ رَحمٰن

حضرت سَیِّدُنا سَلمان فارِس ی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ رَسولِ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ماہِ شعبان کے آخِری دن ہمیں خُطبہ اِرْشاد فرمایا کہ اے لوگو! تمہارے پاس عظمت و بَرَکت والا مہینا جلوہ گر ہورہا ہے،وہ مہینا جس میں ایک رات ایسی بھی ہے کہ جو ہزار (1000) مہینوں سے بہتر ہے، اللہ پاک نے اِس ماہِ مُبارَک کے روزے فرض فرمائے ہیں۔اِس کی رات میں قِیام (یعنی تراویح اَدا کرنا) سُنّت ہے، جو اِس میں نیکی کا کام کرے تو ایسا ہے جیسے اور کسی مہینے میں فرض اَدا کِیا اور جس نے اِس میں فَرْض اَدا کِیا تو ایسا ہے جیسے اور دِنوں میں70 فَرض اَدا کیے۔یہ صَبْر کا مہینا ہے اور صَبْرکا ثواب جَنّت ہے،یہ غمخواری و بَھلائی کامہینا ہے اور اِس مہینے میں مومِن کا رِزْق بڑھایا جاتا ہے۔ جو اِس میں روزے دار کو اِفطارکروائے تو یہ اُس کے گُناہوں کے لئے مَغْفِرت ہے، اُسے آگ سےآزادی بخشی جائے گی اور اُس اِفطار کرانے والے کو ویسا ہی ثواب مِلے گا جیسا روزہ رکھنے والے کو ملے گا بغیر اِس کے کہ اُس کے اَجْر میں کچھ کمی ہو۔ہم نے عرض کی، یارَسُولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ!ہم میں سے ہر شَخص وہ چیز نہیں پاتا جس سے روزہ اِفطار کروائے۔آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:ربِّ کریم یہ ثواب تو اُس شخص کو دے گا جو ایک کھجوریا ایک گھُونٹ پانی یا ایک گُھونٹ دُودھ سے روزہ اِفطار کروائے،یہ وہ مہینا ہے جس کا اوَّل (یعنی اِبتِدائی 10دن) رَحمت، درمیان (یعنی درمیانے10دن) مَغفِرت ہے اور آخر (یعنی آخری10دن) جہن ّ م سے آزادی

ہے۔جو اپنے غُلام (یعنی ما تحت) سے اِس مہینے میں کام کم لے، اللہ پاک اُسے بخش دے گااور اُسے جہنّم سے آزاد فرما دے گا۔ جس نے روزے دار کو پیٹ بھر کر کِھلایا ، اللہ کریم اُس شخص کو میرے حَوض سے ایک ایسا گُھونٹ پِلائے گا کہ (جسے پینے کے بعد) وہ کبھی پیاسا نہ ہوگایہاں تک کہ جَنّت میں داخِل ہوجائے۔ (ابن خزیمہ ، کتاب الصیام ، باب فضائل شھر رمضان ۔۔ الخ ، ۳ /۱۹۱ ، حدیث: ۱۸۸۷)

سُبْحٰنَ اللہ! اللہ پاک کے رسول،رسولِ مقبول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اللہ پاک کے اس مہینے یعنی رَمَضانُ المُبارَک سے کس قدر عقیدت و اُلفت تھی کہ جُوں ہی اِس ماہِ مُقَدَّسہ کی آمد کے آثارِ پُر انوار نظرآتے تو رحمتِ عالَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ خُود بھی اس برکت والے مہینے کا انتہائی شان و شوکت کے ساتھ اِسْتِقْبال فرماتے اور اپنےصحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے سامنے بھی اس مُبارَک مہینے کی شان و عظمت،فضائل و برکات اوردیگر دلکش اَوصاف کوبیان فرماکر اِس کی اَہَمِّیَّت کو واضح فرماتے اور اُنہیں بھی مختلف نیک اَعمال کرنے کا مدنی ذہن عطا فرماتے تھے،لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم بھی مسلمانوں کو اس ماہِ مبارک کی مبارک باد پیش کریں،خود بھی اس ماہِ مقدس میں عبادات بجالائیں اور دوسروں کو بھی اس ماہ کی اہمیت،اس کے فضائل اور اس کی برکتوں سے آگاہ کرکے انہیں بھی نیکیاں جمع کرنے کے لئے کمر بستہ ہونے کا ذہن دیتے رہیں۔ اللہ کریم ہمیں ماہِ رمضان کی حقیقی برکتیں نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

ہر گھڑی رَحمت بھری ہے ہر طرف ہیں بَرکتیں ماہِ رَمَضاں رَحمتوں اور بَرکتوں کی کان ہے

آگیا رَمَضاں عبادت پر کَمر اب باندھ لو فَیْض لے لو جلد یہ دن تیس کا مہمان ہے

عاصِیوں کی مَغْفِرت کا لیکر آیا ہے پَیام جُھوم جاؤ مُجرمو! رَمَضاں مَہِ غُفران ہے

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص۷۰۶-۷۰۵)

رمضاں کی آمد مرحبا --- سحری کی آمد مرحبا --- اِفطارکی آمدمرحبا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یُوں تو ربِّ کریم کے ہم پر بے شمار اِحسانات ہیں،سال کے 12 مہینے اُس کی عطاؤں اور نوازشوں کے دروازے ہم گناہگاروں کے لئے دن رات کھلے رہتے ہیں،مگر ماہِ رَمَضان ربِّ کریم کی وہ عظیم نعمت ہے ،جس پر ہم اُس کا جس قدر شُکْر بجالائیں وہ کم،کم اور کم ہے،اِس ماہ کی اِبتدا سے اِنتہا تک مَغْفِرت و رِضوان کے پروانے تقسیم ہوتے رہتے ہیں،یہی وہ عظمتوں اور رِفعتوں والا مہینا ہے جس میں ربِّ کریم نے اُمّتِ محمّدیہ کو5 خُصوصی اِنعامات عطا فرمائے ہیں،چنانچہ

پانچ(5)خُصوصی کرم

حضرت سَیِّدُناجابِر بن عَبْدُ اللہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے رِوایت ہے کہ رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ ذِی شان ہے:میری اُمّت کو ماہِ رَمَضَان میں پانچ (5) چیز یں ایسی عطا کی گئیں ہیں جو مجھ سے پہلے کسی نبی کو نہ ملیں: (1) جب رَمَضانُ الْمبارَک کی پہلی رات ہوتی ہے تو اللہ پاک اُن کی طرف رَحمت کی نَظَر فرماتا ہے اور جس کی طرف اللہ پاک نَظَرِ رَحمت فرمائے اُسے کبھی بھی عذاب نہ دے گا ۔ (2) شام کے وَقت اُن کے مُنہ کی بُو (جوبُھوک کی وجہ سے ہوتی ہے) اللہ پاک کے نزدیک مُشک کی خوشبو سے بھی زیادہ بہتر ہے۔ (3) فِرِشتے ہر رات اور دن اُن کے لئے مَغْفِرت کی دعائیں کرتے رہتے ہیں۔ (4) اللہ پاک جنّت کو حکم فرماتاہے،میرے (نیک) بندوں کیلئے آراستہ ہوجا،عَنْقَریب وہ دنیا کی مَشَقَّت سے میرے گھر اور کرم میں راحت پائیں گے۔ (5) جب ماہِ رَمَضان کی آخِری رات آتی ہے تو اللہ پاک سب کی مَغْفِرت فرما دیتا ہے۔قَوم میں سے ایک شَخص نے کھڑے ہو کر عَرْض کی، یارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کیا یہ ” لَیلَۃُ الْقَدْر “ ہے؟ اِرْشاد فرمایا:نہیں۔کیا تم نہیں دیکھتے کہ مَزدور جب اپنے کاموں سے فارِغ ہوجاتے ہیں تواُ نہیں اُجرت دی جاتی ہے۔ (الترغیب والترہیب ، الترغیب فی صیام رمضان ۔۔ الخ ، ۲/۵۶ ، حدیث: ۷)

بھائیو بہنو! کرو سب نیکیوں پر نیکیاں پڑگئے دوزخ پہ تالے قَید میں شَیطان ہے

بھائیو بہنو! گناہوں سے سَبھی تَوْبہ کرو خُلد کے دَر کُھل گئے ہیں داخِلہ آسان ہے

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۷۰۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے!ماہِ رَمَضان کی شان و عظمت کس قدر بُلند وبالا ہے کہ اس میں اللہ کریم کی رَحمت اپنے عُروج پر ہوتی ہے،ہونا تو یہ چاہئے تھا کہ مسلمان ماہِ رَجَب سے ہی اِس کی تَیّاری شُروع کردیتے اور عبادت و ریاضت کرکے ربِّ کریم کو راضی کرنے کا سامان کرتے،مگر آہ! مسلمانوں کی بھاری اَکْثَرِیَّت دیگر مہینوں کی طرح اِس مہینے کو بھی غفلتوں میں گزاردیتی ہے۔ رَمَضانُ الْمبارَک کی پاکیزہ راتوں میں کئی نوجوان مَحلّے میں کِرکٹ ،فُٹ بال وغیرہ کھیلتے،خُوب شورمچاتے ہیں اور اِس طرح یہ بد نصیب خود تو عِبادت سے مَحروم رَہتے ہی ہیں،ساتھ ساتھ دوسروں کیلئے بھی بے حد پریشانی کا باعِث بنتے ہیں ۔یاد رکھئے! اِس طرح کے کھیل اللہ پاک کی یاد سے غافِل کرنے والے ہیں۔ نیک لوگ تو اِن کھیلوں سے سَدا دُور ہی رہتے ہیں ۔ خود کھیلنا تَو دَر کنار ایسے کھیل تماشے دیکھتے بھی نہیں بلکہ اِس طرح کے کھیلوں کا آنکھوں دیکھا حال (Commentary) بھی نہیں سُنتے ۔لہٰذا اِن حَرَکات سے ہمیشہ بچنا چاہیے اور خُصُوصاً رَمَضانُ الْمبارَک کے بابَرکت لَمحات تو ہر گز ہر گز اِس طرح برباد نہیں کرنے چاہئیں ۔

روزے میں وقت ”پاس“کرنا

بعض نادان ایسے بھی دیکھے جاتے ہیں جو اگرچِہ روزہ تو رکھ لیتے ہیں مگر پِھر اِن بے چاروں کا وَقت ”پاس “ نہیں ہوتا ۔ لہٰذا وہ بھی اِحتِرامِ رَمَضان شریف کو ایک طرف رکھ کر حرام وناجائز کاموں کا سَہارا لے کر

وَقت ”پاس“ کرتے ہیں اور یُوں رَمَضان شریف میں شَطْرَنج، تاش ، لُڈو، گانے باجے وغیرہ کاموں میں مشغول رہتے ہیں۔یادرکھئے! شَطْرنج اور تاش وغیرہ پر کسی طرح کی بازی یا شَرط نہ بھی لگائی جائے تب بھی یہ کھیل ناجائز ہیں۔ بلکہ تاش میں چُونکہ جانداروں کی تصویریں بھی ہوتی ہیں اِس لئے اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنّت مولانا شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے تاش کھیلنے کو مُطلقاًحرام لکھا ہے،چنانچِہ

فرماتے ہیں: گَنْجِفَہ (پتّوں کے ذَرِیعے کھیلے جانے والا ایک کھیل اور) تاش حرامِ مُطْلَق ہیں کہ اِن میں علاوہ لَھْو و لَعِب کے تصویروں کی تعظیم ہے۔ (فتاویٰ رضویہ، ۲۴ / ۱۴۱)

افضل عبادت کون سی ہے؟

اے جنَّت کے طَلَبگارو! رَمَضانُ الْمبارَک کے مُقدّس لَمحات کو فُضُولیات وخُرافات میں برباد ہونے سے بچایئے!زندگی بے حد مُخْتَصَر ہے اِس کو غنیمت جانئے،تاش کی گَڈیوں،موبائل وسوشل میڈیا (Social Media) کے غلط اِستعمال (Missuse)، گلیوں میں ساری ساری رات کرکٹ اورمختلف کھیلوں اور فِلمی گانوں کے ذرِیعے وَقت ”پاس“ (بلکہ برباد) کرنے کے بجائے تلاوتِ قُرآن اور ذِکر و دُرُود میں وَقت گُزارنے کی کوشِش فرمایئے۔ بُھوک پیاس کی شِدّت جس قَدَر زیادہ مَحسوس ہوگی صَبْر کرنے پر اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ثواب بھی اُسی قَدَر زائد ملے گا۔جیسا کہ منقول ہے: اَفْضَلُ الْعِبَادَاتِ اَحْمَزُھَا افضل عبادت وہ ہے جس میں تکلیف زِیادہ ہو۔ (تفسیر کبیر ، پ ۲۹ ، المزمل ، تحت الآیۃ: ۶،۱۰/۶۸۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام”چوک دَرْس“

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! رَمَضانُ المبارَک کی حقیقی بَرکتوں کو پانے اور فَیْضانِ قرآن سے

مالا مال ہونے کے لئے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ (Associated) ہو جایئے اور ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حِصَّہ لیجئے۔ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام ”چوک دَرْس“ بھی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ٭ چوک دَرْس مُسَلمانوں کو بُرائیوں سے بچانے کا ذَرِیْعَہ ہے۔ ٭ چوک دَرْس بے نمازیوں کو نمازی بناتا ہے۔ ٭ چوک دَرْس مسجدوں سے دُور رہنے والوں کو مسجدوں سے قریب کرتا ہے۔ ٭ چوک دَرْس کی بَرَکت سے نیکیوں میں رَغْبَت پیدا ہوتی ہے۔ ٭ چوک دَرْس کی بَرَکت سے عَلاقے (Area) میں مَدَنی کاموں کی دُھومیں مچ جاتی ہیں۔ ٭ چوک دَرْس نمازوں کی پابندی کا ذِہْن بنانےکے ساتھ ساتھ عِلْمِ دِیْن کی بہت سی باتیں سیکھنے سکھانے کا ذَرَیْعہ ہے اورلوگوں تک عِلْمِ دِیْن کی باتیں پہنچانا،اَجْرو ثَواب کاکام ہے۔

آئیے! بطورِ تَرْغِیْب چوک دَرْس کی ایک مَدَنی بہار سُنتے ہیں،چنانچہ

وفات سے قبل توبہ نصیب ہوگئی

با بُ المدینہ (کراچی) کے مُقِیْم ایک اسلامی بھائی کے عَلاقے کی مسجدکے باہر ”چوک دَرْس“ ہوتا تھا۔ ایک دن حَسْبِ مَعمول چوک دَرْس کے لیے اسلامی بھائی تشریف لائے توآس پاس موجود لوگوں کودَرْس میں شرکت کرنے کی دعوت پیش کی،ایک اسلامی بھائی نے آگے بڑھ کر قریب ہی رِکشا اسٹینڈ پرموجودچوکیدار راجو بھائی کو بھی دَرْس میں شِرکت کی دعوت پیش کی۔راجو بھائی دَعوَت قبول کرتے ہوئے درسِ فَیْضانِ سُنَّت میں شریک ہوگئے۔دَرْس کے بعد مُبَلِّغِ دعوتِ اسلامی نے رِقّت انگیز دُعا سے قبل دَرْس سُنّنے والوں کو پچھلے گناہوں سے تَوْبہ کروائی اور دورانِ دُعا حاضِرِین کی مَغْفِرت کے لیے بھی دُعا مانگی۔دُعا کے اِختتام پر دَرْس سُنّنے والوں نے بآوازِ بُلند دُرُودِپاک پڑھا،راجوبھائی نے دُرُودِ پاک پڑھتے

ہوئے انگوٹھے چُوم کرآنکھوں (Eyes) سے لگائے، بلند آوازسے کَلِمَۂ طَیِّبَہ لَآاِلٰہَ اِلَّا اللہُ مُحَمَّدٌ رَّسُولُ اللہ پڑھااوربے اِختیار زمین پرگِرپڑے۔ایک اسلامی بھائی نے آگے بڑھ کر اُنہیں اُٹھایاتو اُس وَقْت وہ اپنے خالِقِ حقیقی سے جا مِلے تھے۔

ہے تمنّائے عطارؔیاربّ!اُن کے جَلووں میں یُوں مَوت آئے

جھُوم کر جب گِرے میرا لاشہ تھام لیں بڑھ کے شاہِ مدینہ

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۸۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

رَمَضان اور تلاوتِ قرآن

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! عموماً دیکھا گیا ہے کہ رَمَضانُ المبارَک کےاِبتدائی دِنوں میں تو بڑے ذَوق وشَوق سے تلاوت کی جاتی ہے مگر بعد میں کئی لوگ اِس عظیم سعادت سے محروم ہوجاتے ہیں،ہمیں اِس مُعامَلے میں بھی اپنے بزرگوں کی پیروی کرتے ہوئے اُن کے نَقْشِ قدم پر چلنا چاہیے۔بعض حضرات اِس مُقَدَّس مہینے میں ایک بارنہیں بلکہ دن میں کئی مرتبہ ختمِ قرآن کی سعادت حاصِل کرتے تھے، چنانچہ

سَیِّدُنا سعد بن ابراہیم زہری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے معمولات

حضرت سیِّدُنا اِبراہیم بن سعد زُہری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بَیان کرتے ہیں کہ میرے والدِماجِد حضرت سَیِّدُناسعد زُہری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ رَمَضانُ المبارَک میں اِکیسویں (21ویں) ،تیئسویں (23ویں) ،پچیسویں (25ویں) ،ستائیسویں (27ویں) اوراُنْتِیْسْوِیں (29ویں) کو اُس وَقْت تک اِفطار نہ فرماتے جب تک قرآنِ کریم ختم نہ

کرلیتے، مغرب و عشاء کےدرمیان اُخْروِی مُعامَلے میں غَور وفِکْر کرتےرہتے اور اکثر اِفطار کے وَقْت مجھے مساکین کو بُلانے کے لئے بھیجتے تاکہ وہ بھی اُن کے ساتھ کھائیں۔ (حلیۃ الاولیاء ، سعد بن ابراہیم الزہری ، ۳/۱۹۹ ، رقم: ۳۶۹۵)

فلموں سے ڈِراموں سے دے نفرت تُو اِلٰہی بس شَوق مجھے نعت و تلاوت کا خُدا دے

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۱۴)

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!قُرآن سے مَحَبَّت ،ذَوقِ تلاوت اور رَمَضان کی قدردانی تو کوئی اِن اللہ والوں سے سیکھے جو ماہِ غُفران یعنی بخشش کے مہینے میں کثرت کیساتھ تلاوتِ قرآن کے عادی تھے، ہمیں چاہئے کہ ہم ماہِ رمضان میں کثرت سے تلاوتِ قرآن کی نِیَّت کریں اور ربِّ کریم کے اِس مہمان کااِحترام کرتے ہوئے خوشی خوشی اِس کا اِسْتِقْبال کریں۔

تلاوتِ قرآن کے فضائل

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے! تلاوتِ قرآن کے چند فضائل سنئے اور جھومئے،چنانچہ

٭ تلاوت کرنے والوں کی تعریف و توصیف قرآنِ کریم میں بیان ہوئی ہے۔ (پ ۱ ، البقرۃ ، آیت ۱۲۱) ٭قرآنِ پاک سے مَحَبَّت کرنا (یعنی اس کی تلاوت اور اس پر عمل کرنا) اللہ پاک اور اس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے مَحَبَّت کا ذریعہ ہے۔ (معجم کبیر ، ۹/۱۳۲ ، حدیث: ۸۶۵۷ ماخوذا) ٭قرآنِ پاک کا ایک حرف پڑھنے پر 10 نیکیوں کا ثواب ملتا ہے٭ جس گھر میں قرآن پڑھا جاتا ہے وہ اپنے رہنے والوں پر کُشادہ ہوتا ہے، ٭ اس کی بھلائی کثیر ہوتی ہے، ٭ اس میں فِرشتے حاضر ہوتے ہیں،اس گھر سے شَیاطین نکل جاتے ہیں۔ (احیاء العلوم،۱/۸۲۶) ٭قرآنِ کریم قیامت کے دن اپنے پڑھنے والوں

کی شَفاعت کرنے کے لئے آئے گا۔ (مسلم ، کتاب فضائل القرآن ، ص ۴۰۳ ، حدیث: ۸۰۴) ٭تلاوتِ قرآن کرنے والوں کو اللہ پاک شکر گزاروں کے ثواب سے افضل عطا فرمائے گا۔‘‘ (کنز العمال ج۱ص۲۷۳ ،ح: ۲۴۳۷ماخوذاً) ٭اَہلِ قرآن (یعنی اس کی تلاوت کرنے والےاور اس کے احکامات پر عمل کرنے والے) اللہ والے اور اس کے خاص لوگ ہیں۔ (ابن ماجہ ج ۱ ص ۱۴۰ ح: ۲۱۵ ۔ اتحاف السادۃ المتقین ج ۵ ص ۱۳) ٭ تلاوتِ قرآن اس اُمَّت کی افضل عبادت ہے۔‘‘ (شعب الایمان للبیہقی ج۲ ص۳۵۴ح۲۰۲۲) ٭جونماز میں کھڑے ہو کر قرآن کی تلاوت کرے اس کے لئے ہر حرف کے بدلے100 نیکیاں ہیں٭جو بیٹھ کر تلاوت کرے اس کے لئے ہر حرف کے بدلے 50نیکیاں ہیں٭ جو نماز کے علاوہ باوضو تلاوت کرے اس کے لئے25 نیکیاں ہیں۔ (احیاالعلوم ،ج۱،ص۳۶۶) ٭تلاوتِ قرآن دِلوں کی صفائی کا ذریعہ ہے (شعب الایمان ، التاسع عشر من شعب الایمان ۔۔ ۔ الخ ، فصل فی ادمان تلاوتہ ، ۲/۳۵۲ ، الحدیث: ۲۰۱۴ ماخوذا)

اللہ کریم ہمیں تلاوتِ قرآن کا ذوق و شوق نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

تجھ پہ صدقے جاؤں رَمَضاں! تُو عظیمُ الشّان ہے تجھ میں نازِل حق تعالیٰ نے کیا قرآن ہے

کم ہُوا زورِ گُنہ اور مسجدیں آباد ہیں ماہِ رَمَضَانُ المبارَک کا یہ سب فَیْضان ہے

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۷۰۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

روزے کے تین(3) دَرَجے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! روزے کے تین (3) دَرَجے ہیں: (1) عوام کا روزہ، (2) خَواص کا روزہ اور (3) اَخَصُّ الْخَواص کا روزہ۔آئیے!اب اِن میں سے ہر ایک کی وضاحت مُلاحظہ کیجئے:

(1) عوام کا روزہ: روزہ کے لُغوی معنٰی ہیں: ”رُکنا“ ۔شریعت کی اِصطِلاح میں صُبحِ صادِق سے لے کر غُروبِ آفتاب تک قَصداً کھانے پینے اور جِماع سے ”رُکے رہنے“ کو روزہ کہتے ہیں اور یہی عوام یعنی عام لوگوں کا روزہ ہے۔ (2) خواص کا روزہ: کھانے پینے اور جِماع سے رُکے رہنے کے ساتھ ساتھ جِسم کے تمام اَعْضاء کو بُرائیوں سے ”روکنا“ خَوَاص یعنی خاص لوگوں کا روزہ ہے۔ (3) اَخَصُّ الْخَواص کا روزہ: اپنے آپ کو تمام تَرکاموں سے ”روک“ کر صِرف اور صِرف اللہ کریم کی طرف مُتَوَجِّہ ہوجانا،یہ اَخَصُّ الْخوَاص یعنی خاصُ الخاص لوگوں کا روزہ ہے۔ (الجوھرۃ النیرۃ ، کتاب الصوم ، ص ۱۷۵ مفہوماً) (فیضانِ رمضان،ص۹۰ملخصاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! روزے کی حالت میں ہمیں جس بات کی بہت زیادہ ضرورت ہے وہ یہ کہ ہم کھانے پینےوغیرہ سے ’’رُکےرہنے ‘‘ کے ساتھ ساتھ اپنے تمام تَر اَعضائے بَدَن (Body Parts) کو بھی روزے کا پابند بنا ئیں اور خود کوہرقسم کی بُرائیوں سے بچائیں۔کیونکہ جب ہم ماہِ رَمضانُ المبارَک میں روزہ رکھ کر دن کے وَقت کھانا پینا چھوڑدیتےہیں حالانکہ یہ کھانا پینا اِس سے پہلے دِن میں بھی بِالکل جائِز تھا۔پھر خُود ہی سوچ لیجئے کہ جو چیزیں رَمضان شریف سے پہلے حَلال تھیں وہ بھی جب اِس مُبارَک مہینے کے مقَدَّس دِنوں میں مَنْع کردی گئیں۔تو جو چیزیں رَمضانُ المبارَک سے پہلے بھی حرام تھیں، مَثَلاً جُھوٹ،غِیبت،چغلی،بدگمانی،گالَم گلوچ،فلمیں ڈِرامے،گانے باجے،بدنگاہی،داڑھی منڈانا یا ایک مُٹّھی سے گھٹانا، والِدین کو ستانا، بِلا اجازتِ شَرعی لوگوں کا دل دُکھانا وغیرہ وہ رَمضانُ المبارَک میں کیوں نہ اور بھی زیادہ حرام ہوجائیں گی؟اب غور فرمائیے!جو شخص پاک اور حلال کھانا ،پینا تَو چھوڑ دے لیکن حرام اور جہنَّم میں لے جانے والے کام بدستُور جاری رکھے۔ وہ کس قسم کا روزہ دار ہے؟

یادرکھئے!نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ عبرت نشان ہے:جو بُری بات کہنا اور اُ س پر عَمل کرنا نہ چھوڑے تَواُس کے بُھوکا پیاسا رہنے کی اللہ پاک کو کچھ حاجت نہیں۔ (بُخار ی ، کتاب الصوم ، باب من لم یدع قول الزور ۔۔ الخ ، ۱ / ۶۲۸ ، حدیث: ۱۹۰۳)

روزہ تجھ سے کھولوں گا!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! افسوس صد افسوس!بعض مسلمانوں کی حالت اِس قدر بُری ہوچکی ہے کہ ماہ ِ رَمَضان المبارَک میں بھی دوسروں کو ستانے ،تکلیف دینے اور لڑائی جھگڑا کرنے کے گویا بہانے ڈُھونڈتے ہیں ۔اگر کوئی ہمیں گالی دے یا کسی بھی طرح کی تکلیف پہنچائے اگر چہ ہم حق پر ہی کیوں نہ ہوں تواُسے رضائے الٰہی کی خاطِر معاف کرنے کے بجائے اُس سے لڑائی (Fight) کرنے کو تیّار رہتے ہیں۔بلکہ کوئی کسی سے لڑ بھی پڑتا ہے تو گرَج کر یُوں گویا ہوتا ہے،”چُپ ہوجا!ورنہ یاد رکھ!میں روزے سے ہوں اورروزہ تجھ ہی سے کھولوں گا۔“یعنی تجھے کھاجاؤں گا۔ (مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ)

یاد رکھیے!اِس طرح کی بات ہر گز زَبان سے نہیں نکالنی چاہئے جوکسی مسلمان کی دِل آزاری و تکلیف کا باعث بنتی ہو، بلکہ عاجِزی کا مظاہَرہ کرنا چاہئے۔اِن تمام آفَتوں سے ہم صِر ف اُسی صُورت میں بچ سکتے ہیں کہ اپنے اَعضاء کوبھی گناہوں سے بچاتے ہوئے روزے کا پابند کرنے کی کوشش کریں۔ جیسا کہ فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ہے:صِرف کھانے اور پینے سے باز رہنے کا نام روزہ نہیں بلکہ روزہ تو یہ ہے کہ لَغْوْ اور بے ہُودہ باتوں (یعنی وہ بات جس کے کرنے میں اللہ پاک کی نافرمانی ہے اُس) سے بچا جائے۔اگر کوئی شخص تمہیں گالی دے یا تمہارے ساتھ بُرا سُلوک کرے تو کہہ دو ”میں روزے سے ہوں“۔ (مُستَدرَک ، کتاب الصوم ، باب من افطر فی رمضان ناسیا … الخ ، ۲ / ۶۷ ، حدیث: ۱۶۱۱)

آئیے!اب اَعضاء کے ذریعے گناہوں کی چند مثالیں مُلاحَظہ کیجئے،چنانچہ

آنکھ کا گناہ

آنکھ کا گناہ یہ ہے کہ اِس سے اللہ پاک کی حرام کردہ چیزیں دیکھنا،لہٰذا ہر مسلمان کو چاہیے کہ وہ اپنی آنکھوں کو حرام دیکھنے سے بچائےاور آنکھ کا روزہ رکھے،اِس طرح کہ آنکھ جب بھی اُٹھے تو صِرْف وصِرْف جائز کاموں ہی کی طرف اُٹھے۔آنکھ سے مسجِد دیکھئے،قرآنِ کریم دیکھئے،مزاراتِ اَولیاکی زیارت کیجئے ،عُلَمائے کِرام،مَشائخِ عُظّام اور اللہ کریم کے نیک بندوں کا دِیدار کیجئے ،کعبے شریف کے اَنوار دیکھئے ،مکّے شریف کی مہکی مہکی گلیاں (Streets) دیکھئے،گنبدِ خضریٰ کا جلوۂ نورباردیکھئے،بیابانِ عر ب کا حسین گلزاردیکھئے۔

کان کا گناہ

کانوں کا گناہ یہ ہے کہ اِس سے اُن باتوں کو سُننا جن سے اللہ کریم نے منع فرمایا ہے،لہٰذا ہرگز ہرگز کانوں سے گانے باجے اور موسیقی نہ سُنئے، جھوٹے چُٹکلے نہ سُنئے ،کسی کی غِیْبَت و چُغلی اورکسی کے عیب نہ سُنئے،جب دو آدَمی چُھپ کر بات کریں تو کان لگا کر نہ سُنئے۔کانوں کا روزہ رکھئے!وہ یوں کہ صرف و صرف جائز باتیں سُنئے، مَثَلاً کانوں سے تلاوت،حمد و نعت اور بزرگوں کی منقبتیں،سُنّتوں بھرے بیانات و مدنی مذاکرے اور اچھی اچھی باتیں سُنئے، اَذان و اِقامت سُنئے اور سُن کر جواب بھی دیجئے وغیرہ۔

زبان کاگناہ

زبان کا گناہ یہ ہے کہ اِس سے ایسی باتیں کرنا جو اللہ کریم کی ناراضی کا سبب بنے،اِس لئےگالی گلوچ، جھوٹ،غِیْبَت،چُغلی وغیرہ سے زَبان کو ناپاک ہونے سے بچایئے۔اے کاش!زَبان صِرْف و صِرْف نیک و جائز باتوں کیلئے ہی حَرَکت میں آئے، مَثَلاً زَبان سے تلاوتِ قرآن کیجئے، ذِکْر و دُرُود کا وِرْد کیجئے۔حَمْد ونعت شریف پڑھئے، دَرْس دیجئے،سُنّتوں بھرا بیان کیجئے ،نیکی کی دعوت دیجئے وغیرہ۔

ہاتھ کا گناہ

ہاتھوں کو ربِّ کریم کی نافرمانی میں استعمال کرنا ہاتھوں کا گناہ ہے ،لہٰذا ہماری یہی کوشش ہو کہ کسی پر ظلماً ہاتھ نہ اُٹھیں،رِشوت لینے دینے کے لئے نہ اُٹھیں، نہ کسی کامال چُرائیں،نہ تاش کھیلیں نہ پتنگ اُڑائیں، نہ کسی نامحرم عورت سے مصافحہ کریں۔ (بلکہ لذّت آتی ہو تو اَمرد سے بھی ہاتھ نہ ملائیں) ۔جب بھی ہاتھ اُٹھیں، صِرْف نیک کاموں کے لئے اُٹھیں، مَثَلاً باوُضو قرآنِ کریم کو ہاتھ لگائیے،نیک لوگوں سے مصافحہ کیجئے وغیرہ۔

پاؤں کا گناہ

پاؤں کا گناہ یہ ہے کہ اِن سے ایسی جگہوں پر جانا کہ جن سے اللہ کریم نے منع فرمایا ہے، مَثَلاً ہمیں چاہیے کہ ہم ہر گز ہرگز سینما گھر کی طرف نہ چلیں،بُرے دوستوں کی مجلسوں کی طرف نہ چلیں، شطرنج ،لُڈو،تاش،کرکٹ،فٹ بال،وِیڈیوگیمز،ٹیبل فٹ بال وغیرہ کھیلنےیادیکھنے کی طرف نہ چلیں، کاش! پاؤں اُٹھیں تَو صِرْف و صِرْف نیک کاموں کیلئے اُٹھیں، مَثَلاً پاؤں چلیں تومساجد ،مزاراتِ اَوْلیا، عُلَما و صُلَحا کی زِیارت،نیکی کی دعوت دینے کیلئے چلیں،سُنّتوں بھرے اِجتماع کی طرف چلیں،سُنّتوں کی تربیت کے مَدَنی قافلوں میں سفر (Travel) کیلئے چلیں۔

اللہ کریم ہمیں رَمَضان وغیر رَمَضان میں اپنے اَعضاء کو گناہوں سے بچانے اور اِن کے ذریعے نیک و جائز کام کرنے کی تَوفِیْق عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

رَفتار کا گُفتار کا کِردار کا دے دے ہر عُضْو کا دے مجھ کو خُدا قُفْلِ مدینہ

(وسائل بخشش مرمم،ص۹۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اِجتماعی اِعتکاف کی دعوت عام کیجئے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! رَمَضانُ المبارَک کو نیکیوں میں گزارنے اور اِسے ”خوش آمدید“ کہنے کا طریقہ یہ بھی ہے کہ ہم اِس ماہِ مبارَک میں بالخُصوص مَدَنی قافِلوں میں سَفَر کے ذریعے مسلمانوں کونیکی کی دعوت دیں،بُرائی سے منع کریں،رَمَضان المبارَک کے فضائل بتا کراُنہیں فَرْض روزے رکھنے کامَدَنی ذہن دیں،خوب خوب اِنفرادی کوشش کریں گویا ہماری اِجتماعی و اِنفرادی کوشش سے کیےجانے والے ”اِستقبالِ رمضان“ کی ایسی بَرکتیں ظاہر ہوں کہ ہر طرف روزوں کی مَدَنی بہاریں آجائیں۔مَدَنی قافِلے کے جَدْوَل میں ”فَیْضانِ رَمَضان“ سے مَدَنی دَرْس وچوک دَرْس وغیرہ کا سِلسِلہ ہو،مکتبۃُ المدینہ کا پمفلٹ ”رَمَضان میں گناہ کرنے والے کا بھیانک انجام“ گھر گھر پہچانے کی کوشش کیجئے،زہے نصیب! ہاتھوں ہاتھ اِن عاشقانِ رسول کودعوتِ اسلامی کے تحت ہونے والےپورے ماہِ رَمَضان اور آخری عَشَرے کے اِعتکاف کی دعوت کا سلسلہ بھی جاری رہے،بالخصوص عالَمی مَدَنی مرکز فَیْضانِ مدینہ بابُ المدینہ کراچی میں ہونے والے عاشِقانِ رَمَضان کے عظیمُ الشَّان ”پُورے ماہِ رَمَضان کے اِعتکاف“ کی دعوت بھی عام کیجئے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! عاشِقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے تحت دُنیا کے مختلف ممالِک اور شہروں میں پُورے ماہِ رَمَضان اور آخری عَشَرے کے اِجتماعی اِعْتِکاف کی ترکیب ہوتی ہے،جس میں دعوتِ اسلامی کی مرکزی مجلسِ شوریٰ کی طر ف سے دئیے گئے جَدْوَل کے مطابق اِعتکاف کرنے والے عاشقانِ رَمَضان کی مَدَنی تَرْبِیَت کی کوشِش کی جاتی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اِجتماعی اِعْتِکاف میں ہزارہا اسلامی بھائی مُعْتَکِف ہو کردیگر عبادات کے ساتھ ساتھ عِلْمِ دِین حاصِل کرتے اور سُنّتوں کی تَرْبِیَت پاتے

ہیں،کئی مُعْتَکِفِیْن اِختِتامِ رَمَضَانُ الْمُبارَک پر چاند رات ہی سے عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں کی تَرْبِیَت کے مَدَنی قافِلوں کے مسافِر بن جاتے ہیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ کئی عاشقانِ رَمَضان،اِس اِعتکاف کی بَرکتوں اورمَدَنی بہاروں کومزید سمیٹنے کے لیے ہاتھوں ہاتھ مَدَنی قافِلوں میں سفر کرنے کے ساتھ ساتھ مختلف مدنی کورسِز (Courses) مَثَلاً (12مَدَنی کام کورْس،اِصلاحِ اَعمال کورْس،فَیضانِ نماز کورْس،اِمامت کورْس،مدنی تربیتی کورس وغیرہ) کرنے کی بھی سَعادت حاصِل کرتے ہیں۔

جَلوۂ یار کی آرزو ہے اگر مَدَنی ماحول میں کرلو تم اِعْتِکاف

میٹھے آقا کریں گے کرم کی نظر مَدَنی ماحول میں کرلو تم اِعْتِکاف

نیکیوں کا تمھیں خوب جذبہ ملے مَدَنی ماحول میں کرلو تم اِعْتِکاف

عمر آیندہ گزرے گی سُنّت بھری مَدَنی ماحول میں کرلو تم اِعْتِکاف

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۶۳۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلسِ اَئِمَّۂ مساجد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! عاشِقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی 104شعبہ جات میں نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچارہی ہے، اِنہی میں سے ایک شعبہ ’’مجلس ِاَئِمَّۂ مساجد‘‘ بھی ہے، جو مَساجد کی آبادکاری کے لئے ائمَّہ ومُؤذِّنین کی تَقرُّرِی کا کام سَراَنْجام دیتی ہےاوران کی خَیْرخَواہی کرتے ہوئے مناسب مُشاہرے بھی مُقَرَّر کرتی ہے،تاکہ ائمہ کرام مُعاشی پریشانیوں سے آزادہوکر خُوب خُوب نیکی کی دعوت عام کرتے رہیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ اَئِمَّۂ کرام، صدائے مدینہ،اِنْفِرادی کوشش کے ذَریعے نمازِ باجماعت کی طرف رَغْبت، مَدَنی درس،چوک درس،

بعد نمازِ فَجْر مَدنی حلقے میں شِرکت اور سُنَّتوں کی تَرْبِیَت کیلئے عاشقانِ رسول کے مَدَنی قافِلوں کی بَرکت سے مَسجدوں کو آباد رکھتے ہیں۔ اللہ پاک مجلس ائِمَّہ مساجد کو مزید بَرَکتیں نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

ہوجائیں مولا مسجدیں آباد سب کی سب سب کو نَمازی دے بنا یاربِّ مُصْطَفٰے

اَحکامِ شَرْع کا مجھے دے دے عمل کا شوق پیکر خُلُوص کا بَنا یاربِّ مُصْطَفٰے

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۱۳۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ شَعْبَانُ الْمُعَظَّم کا بابَرکت مہینا اپنی بَرکتیں لُٹا رہا ہےپھرجلدہی رَمَضانُ الْمبارَک کی آمد ہوگی۔ 10 رَمَضانُ المبارَک کو اُمُّ المؤمنین حضرت سَیِّدَتُنا خدیجۃُ الکُبریٰ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا کا عُرس بھی ہے۔آئیے!اِسی مُناسَبَت سے حُصُولِ بَرَکت اور نُزولِ رَحمت کے لئے آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کا مُخْتَصَر ذِکْرِ خَیْر سُنتے ہیں،چنانچہ

سَیِّدَتُنا خدیجۃُ الکبریٰ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کا تعارف

اُمُّ المؤمنین حضرت سَیِّدَتُنا خدیجۃُ الکُبریٰ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا عامُ الْفِیْل سے 15 سال پہلے پیدا ہوئیں۔ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کا نام خدیجہ،والِد کا نام خُوَیْلِد اور والِدہ کا نام فاطِمَہ ہے۔آپ کی کُنْیَت اُمُّ الْقَاسِم اور اُمِّ ھِند ہے۔آپ کے القابات طاہِرہ،سَیِّدَہ،صِدِّیْقَہ اور” الکُبریٰ “ ہیں،آپ کا یہ آخری لَقب نام کے ساتھ اِس کثرت سےبولاجاتا ہےکہ گویا نام ہی کا حِصَّہ ہو۔آپ نے عَورَتو ں م یں سب س ے پہلے اِسلام قَبول کیا ، آپ خاتونِ جنّت حضرت فاطمۃ ُ الزہراء رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا کی والِدۂ ماجِدہ اور نوجوانانِ جنّت کے

سردار حضراتِ حَسَنَیْنِ کَرِیْمَیْن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہُمَا کی نانی جان ہیں ، آپ نے اپنی ساری دولت حُضُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے قدموں پرقربان کردی اور اپنی تمام عُمَر حُضُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی خِدمَت کرتے ہوئے گزاری ۔ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی حَیَاتِ پاک میں رسولِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے کسی اور سے نِکاح نہ فرمایا۔ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا تقریباً 25سال حُضور پُرنُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی شریکِ حیات رہیں،اِعلانِ نُـبُوّت کے دسویں سال 10 رَمَضان ُ المبارَک میں وِصال فرما یا،بوقتِ وصال آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی عمرِ مبارک65 سال تھی، آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا جَنَّتُ الْمَعْلٰی (مَکّۃُ الْمُکَرَّمَہ) میں آرام فرما ہیں۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی سیرت کے بارے میں مزید معلومات کے لئے دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی کتاب ”فیضانِ اُمَّہَاتُ الْمُؤمنین “ صفحہ 31 تا 39 اور رسالہ ”فیضانِ خدیجۃُ الکبریٰ“ کا مطالعہ فرمائیے۔ دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اِس کتاب اور رسالے کو پڑھابھی جاسکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کيا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم نے سُنا کہ

٭ رَمَضانُ المبارَک کی مبارَک باد دینا سُنّتِ رسول ہے۔ ٭ رَمَضانُ المبارَک میں روزہ داروں کو روزہ اِفطارکروانے اور پانی پِلانے کی بہت فضیلت ہے۔ ٭ رَمَضانُ المبارَک میں عبادت کا جذبہ بہت زیادہ بڑھ جاتا ہے۔ ٭ رَمَضانُ المبارَک میں نیکیوں کا ثواب کئی گُنا بڑھا دیا جاتا ہے۔ ٭ رَمَضانُ المبارَک میں زورِ گُناہ کم ہوجاتا ہے۔ ٭ رَمَضانُ المبارَک صَبْر کا مہینا ہے۔ ٭ رَمَضانُ المبارَک رَحمتوں اور بَرکتوں والا مہینا ہے۔ ٭ رَمَضانُ المبارَک میں بخشش کے پروانے تقسیم ہوتے ہیں۔ ٭ رَمَضانُ المبارَک میں اَعضاء

کو بُرائیوں سے بچانا بہت ضروری ہے۔ ٭ رَمَضانُ المبارَک میں بُزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کثرت سے خَتْمِ قرآن فرمایا کرتے تھے۔

اللہ پاک رَمَضان المبارَک کے صَدقے میں ہمیں بھی اِس ماہ میں خوب خوب عبادت و رِیاضت بجالانے کی سعادت نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اختِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت،چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رسالت،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سُنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سُنّتیں عام کریں دین کا ہم کام کریں نیک ہوجائیں مسلمان مدینے والے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اِعْتِکاف کی سُنّتیں اور آداب

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے!اِعتکاف کی چند سُنّتیں اور آداب سُننے کی سعادت حاصِل کرتے ہیں۔آئیے!پہلے2فرامِیْنِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ مُلاحَظَہ کیجئے: (1) فرمایا:جس شخص نے اِیمان کےساتھ ثواب حاصِل کرنے کی نِیَّت سے اِعتِکاف کیا اُس کے پچھلے تمام گناہ بخش دئیے جائیں گے۔ (جامع صغیر ، ص ۵۱۶ ، حدیث: ۸۴۸۰) (2) فرمایا:جس نے رَمَضانُ المبارَک میں 10دن اِعتکاف کر لیا وہ ایسا

ہے جیسے دو حج اور دو عُمرے کئے۔ (شعب الایمان ، الرابع والعشرین من شعب الایمان ، ۳/۴۲۵ ، حدیث: ۳۹۶۶) ٭ رَمَضانُ المبارَک کے آخری عَشَرے کا اِعتکاف سُنّتِ مُؤَکَّدَہ عَلَی الْکِفَایہ ہے، (یعنی) اگر سب ترک کر یں تو سب سے مُطالَبہ ہو گا اور شہر میں ایک نے کر لیا تو سب بَرِیُ الذِّمَّہ ہو جائیں گے۔ (فیضانِ رمضان ،ص ۲۳۵) ٭ نَفْلی اِعتکاف کے لئے نہ روزہ شرط ہے نہ کوئی وَقْت کی قیدجب بھی مسجد میں داخل ہوں اِعتکاف کی نِیَّت کرلیجئے۔ (فیضانِ رمضان،ص ۲۳۵ملخصاً) ٭ رَمَضانُ المبارَک میں اِعتکاف کرنے کا سب سے بڑا مَقْصَد شبِ قَدْر کی تلاش ہے۔ (فیضانِ رمضان،ص ۲۳۲) ٭ سب سے افضل مسجد حرم شریف میں اِعتکاف ہےپھر مسجدِ نَبَوِی میں پھر مسجدِ اَقصیٰ (یعنی بَیْتُ الْمَقْدِس) میں پھر اُس میں جہاں بڑی جماعت ہوتی ہو۔ (فیضانِ رمضان ، ص۲۴۰) ٭ مُعْتَکِف اِعتکاف کی وجہ سے جن نیکیوں سے محروم ہوگیا جیسے زیارتِ قُبور،مسلمانوں سے ملاقات، بیمار کی مِزاج پُرسی،نمازِ جنازہ میں حاضِری اُسے اِن سب نیکیوں کا ثواب اُسی طرح ملتا ہے جیسے یہ کام کرنے والوں کو ثواب ملتا ہے۔ (مرآۃ المناجیح،۳/۲۱۷) ٭ اسلامی بہنیں مسجدِبَیْت میں اِعتکاف کریں، مسجدِ بَیْت اُس جگہ کو کہتے ہیں جو عَورَت گھر میں اپنی نماز کے لئے مخصوص کرلیتی ہے۔ (فیضانِ رمضان،ص ۲۸۹) ٭ اِعتکاف کے دوران دو وُجوہات کی بِنا پر مسجد سے باہر نکلنے کی اجازت ہے۔ (1) حاجتِ شرعی مَثَلاً نمازِ جُمعہ ادا کرنے کے لئے جانا۔ (2) حاجتِ طبعی یعنی وہ ضَرورت جس کے بِغیرچارہ نہ ہو مَثلًا پَیشاب، پاخانہ وغیرہ۔ (فیضانِ رمضان،ص ۲۶۵)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی2 کُتُب ”بہارِ شریعت“ حِصّہ16 (312صفحات) ، 120صَفْحات پر مُشْتَمِل کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ،رِسالہ ” 163 مَدَنی پھول“ اور ” 101 مَدَنی پھول“ ھَدِيَّةً طَلَب کیجئے اور بغور اِن کا مطالَعَہ فرمائیے۔سُنّتوں کی تربِیَت کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

ہر ماہ مَدَنی قافِلے میں سب کریں سفر اللہ! جذبہ کر عطا یاربِّ مُصْطَفٰے

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۳۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے6دُرودِ پاک اور2دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس

کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([1])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے:

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([2])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سےنَقْل کرتے ہیں:اِس دُرُودشریف کوایک بار پڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([3])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے! جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو

یوں پڑھتا ہے ۔ ([1])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یُوں دُرُودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([2])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں:

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([3])

(2)گویا شبِ قدر حاصل کرلی!

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([4])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

