فیضانِِ جشنِ ولادت

* ☜ ایامُ اللہ کو یاد رکھنے کا حکم قرآنِ کریم میں ہے (پ۱۳،ابراھیم:۵ماخوذا) اور ایامُ اللہ میں سے سب سے مُقَدَّس”نبی ٔکریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا یومِ میلاد“ہےکیوں کہ تمام ایام اسی مبارک دن کے سبب بابرکت ہوئے۔ * ☜ قرآنِ کریم ہمیں رحمت ِالٰہی پر خوشی منانے کا حکم دیتا ہے۔ (پ۱۱،یونس:۵۸) اورقرآنِ کریم ہی نبی ٔکریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو تمام عالَم کے لیے رحمت ِالٰہی بتاتا ہے۔ (پ۱۷،الانبیاء:۱۰۷) معلوم ہوا کہ جشن ِ ولادت کی خوشی منانا در اصل حکم ِقرآنی پر عمل ہے۔ (اذاقۃ الاٰثام لمانعی عمل المولد و القیام،ص۹۶) * ☜ ہمارے پیارے آقا مکّی مَدَنی مصطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم پیر شریف کو روزہ رکھ کر اپنا یومِ وِلادت مناتے تھے جیسا کہ حضرتِ سیِّدُنا اَبُو قَتادہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ فرماتے ہیں: بارگاہِ رسالت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم میں پِیر کے روزے کے بارے میں دریافت کیاگیا توارشاد فرمایا:’’اِسی دن میری وِلادت ہوئی اور اسی روز مجھ پر وَحی نازِ ل ہوئی۔‘‘ (مُسلِم،کتاب الصیام،باب صیام ثلاثۃ الخ،ص ۵۹۱، حدیث: ۱۹۸) * ☜ جب ابو لَہَب مر گیا تو اُس کے بعض گھروالوں نے اُسے خواب میں بُرے حال میں دیکھا۔ پوچھا:کیامِلا ؟ بولا:تم سے جُدا ہوکر مجھے کوئی خیر نصیب نہ ہوئی ۔پھر اپنے انگوٹھے کے نیچے موجود سوراخ کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہنے لگا: سوائے اس کے کہ اس میں سے مجھے پانی پلادیا جاتا ہے کیونکہ میں نے ثُوَیْبَہ لَونڈی کو آزاد کیا تھا۔ (مصنف عبدالرزاق،کتاب الوصایا،الصدقۃ عن المیت، ۹ / ۹ ، حدیث: ۱۶۶۶۱ ،عمدۃ القاری،کتاب النکاح،باب وامھٰتکم الخ، ۱۴ / ۴۴ ،تحت الحدیث: ۱۰۱ ۵) اِس روایت کے تَحْت سَیِّدُنا شیخ عبدالحق مُحدِّث دِہلوی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْقَوِی فرماتے ہیں: اس واقِعہ میں میلاد شریف والوں کیلئے بڑی دلیل ہے جو تاجد ار رِسالت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی شبِ وِلادت میں خوشیاں مناتے اور مال خرچ کرتے ہیں،یعنی ابولَہَب جو کہ کافِر تھا جب وہ تاجدارِ نُبُوَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی ولادت کی خبر پاکر خوش ہونے اور اپنی لَونڈی (ثُوَیْبَہ) کو دودھ پلانے کی خاطِر آزاد کرنے پر بدلہ دیا گیا۔تو اس مسلمان کا کیا حال ہوگا جو محبَّت اور خوشی سے بھرا ہوا ہے اور مال خرچ کررَہا ہے۔ لیکن یہ ضَروری ہے کہ محفلِ میلاد شریف گانے باجوں سے اور آلاتِ موسیقی سے پاک ہو۔ (مدارِجُ النُّبُوَّت،قسم دوم،باب اول،ذکر نسب الخ، ۲ / ۱۹) * جشنِ ولادت کیا ہے ؟: جشن ِ ولادت وہ مبارک اجتماع ہے کہ جس میں معتبر کتب سے نبیٔ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کے فَضَائِل و مُعۡجِزَات ، سِیَر (خَصْلتیں) ،حالات ،حَیات ،رضاعَت اور بِعۡثَت کے واقِعا ت بیان کیے جائیں۔ (سبل الھدی و الرشاد ،الباب الثالث عشر فی اقوال العلماء۔۔۔الخ، ۱/۳۶۳ ماخوذا) صَدْرُ الشَّریعَہ مُفْتی محمد اَمْجَد علی اَعْظمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: ان چیزوں (یعنی نبیٔ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے فَضَائِل و مُعۡجِزَات وغیرہ) کا ذِکر اَحادیث میں بھی ہے اور قُرآنِ مجید میں بھی۔ اگر مُسلمان اپنی مَحۡفِل میں بَیان کریں بلکہ خاص ان باتوں کے بَیان کرنے کے لیے مَحۡفِل مُنۡعَقِد کریں تو اس کے ناجائز ہونے کی کوئی وَجہ نہیں۔ اس مَجۡلِس کے لیے لوگوں کو بُلانا اور شَریْک کرنا خَیْر کی طَرف بُلانا ہے، جِس طرح وَعۡظ اور جَلْسوں کے اِعْلان کیے جاتے ہیں، اِشۡتِہارات چھپوا کر تَقْسِیم کیے جاتے ہیں، اَخْبَارات میں اس کے مُتَعَلِّق مَضَامِین شائِع کیے جاتے ہیں اور ان کی وجہ سے وہ وَعۡظ اور جَلْسے ناجائز نہیں ہوجاتے، اسی طَرح ذِکْرِ پاک کے لیے بُلاوا دینے سے اس مَجۡلِس کو ناجائز و بِدعَت نہیں کہا جاسکتا۔ (بہار شریعت، ۳/۶۴۴) * جشنِ ولادت منانےکاحکم:” اہلسنَّت کےمذہب میں مَجلسِ میلادِپاک اَفْضَل ترین مَنْدُوبات (مُستحبات) اوراعلیٰ ترین مُسْتَحْسَنات (نیک کاموں میں) سےہے۔“ (الحق المبین،ص۱۰۰) جشنِ ولادت منانے کےفضائل و برکات: جَشنِ ولادت مَنانے والوں کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی طرف سے بے شُمار دِیْنی ودُنیاوی رحمتیں ملتی ہیں جیساکہ حضرت سَيّدناامام عبد ُالرّحمٰن ابنِ جوزی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:جشن ِولادت پر فرحت و مسرت کرنے والے کے لیےیہ خوشی جہنم سے رکاوٹ بنے گی ،جو جشن ولادت کی خوشی میں ایک درہم خرچ کرے تو نبی ٔکریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اس کی شفاعت فرمائیں گے ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اسے ایک درہم کے بدلے دس درہم عطا فرمائے گا ۔اے امت ِ محبوب!تمہارے لیے خوشخبری ہوتم دنیا و آخرت میں خیر ِکثیر کے حقدار قرار پائے ۔حضرت سیدنااحمد ِمجتبی صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا جشنِ ولادت منانے والے کوبرکت ،عزت ،بھلائی اور فخرملے گا ،

موتیوں کا عمامہ اور سبز حلہ پہن کر وہ داخل ِ جنت ہوگا ،بے شمار محلات اسے عطاکیے جائیں گے اورہر محل میں حور ہوگی ۔نبیٔ خیر الانام صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم پر خوب درودپڑھیے ،جشنِ ولادت مناکراسے خوب عام کیا جائے۔ (مجموع لطیف النبی فی صیغ المولد النبوی القدسی،مولد العروس،ص۲۸۱) ⏎ حافظُ الحدیث امام ابو الخیر محمدبن عبدالرحمٰن سَخاوی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: جشن ِولادت منانے والوں پر اس عمل کی برکات سے فضلِ عظیم ظاہر ہوتا ہے ۔ (سبل الھدی و الرشاد ،الباب الثالث عشر فی اقوال العلماء۔۔۔الخ،۱/۳۶۳) حضرت سیِّدُنا امام احمد بن محمد قسطلانی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: ’’وِلادَتِ باسعادت کے ایّام میں مَحفلِ میلاد کرنے کے خَواص (فوائد) سے یہ اَمْرمُجرَّب (یعنی تَجرِبہ شُدہ) ہے کہ اس سال اَمْن و اَمان رہتا ہے ۔ اللہ عَزَّوَجَلَّ اُس شخص پر رَحمت نازِل فرمائے جس نے ماہِ وِلادَت کی راتوں کوعید بنا لیا۔‘‘ (مواھِبُ اللدُنیَّۃ،المقصد الاول، ذکررضاعہ،۱ /۱۴۸) ⏎ جَشنِ میلاد مَنانے والے کے لیے بزرگوں کے کلام میں جنَّت کی بشارت بھی ہےچنانچہ شیخِ مُحَقِّق حضرت شاہ عبدُالحقّ مُحَدِّ ث دِہلوی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: سرکارِ مَدینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی وِلادت کی رات خوشی مَنانے والوں کی جَزاء یہ ہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ انہیں اپنے فَضل و کرم سے جَنّاتُ النَّعِیم میں داخِل فرمائے گا۔ مُسلمان ہمیشہ سے مَحفلِ میلاد مُنعَقِد کرتے آئے ہیں اور وِلادَت کی خوشی میں دعوتیں دیتے ، کھانے پکواتے اور خُوب صَدَقہ و خیرات دیتے آئے ہیں۔ خُوب خوشی کا اِظہار کرتے اور دل کھول کر خَرچ کرتے ہیں نیزآپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی وِلادتِ با سعادت کے ذِکْر کا اِہتِمام کرتے ہیں اور اپنے مکانوں کوسَجاتے ہیں اور اِن تمام اَفعالِ حَسَنہ (اچھے کاموں) کی بَرَکت سے ان لوگوں پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رَحمتوں کا نُزُول ہو تا ہے۔ (مَاثَبَتَ مِنَ السُّنّة ص۷۴ ملخصاً) علماء ومحدثین کےفرامین: * حضرت سَيّدناامام عبد ُالرّحمٰن ابنِ جوزی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں:اس فعل (یعنی جشنِ ولادت منانے) میں شیطان کی تذلیل اور اہلِ ایمان کی تقویت کے سوا کچھ نہیں۔ (سبل الھدی و الرشاد ،الباب الثالث عشر فی اقوال العلماء۔۔۔الخ، ۱/۳۶۳) * امام جلال الدین عبدالرحمٰن سیوطی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:جشنِ ولادت منانے والا ثواب پاتا ہے کہ اس میں نبی ٔکریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی تعظیم اور ولادت ِباسعادت پر خوشی و شادمانی کا اِظہار ہے ۔ (الحاوی للفتاوی،حسن المقصدفی عمل المولد،۱/۲۲۲) * شارح ِبخاری حضرت سیدنا احمدبن حجر عسقلانی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:ہمارے حق میں مُستحب ہے کہ جشنِ ولادت پر اظہارِ شکر کے لیے اجتماع کریں ،کھانا کِھلائیں اور اسی طرح کی دیگر نیکیاں اور اظہار ِمسر ت وسرور بجالائیں۔ (الحاوی للفتاوی،حسن المقصدفی عمل المولد،۱/۲۳۰) * حضرت سَيّدنا ابوموسیٰ زرہونی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کوخواب میں نبیٔ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی زیارت ہوئی تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےمیلاد کی خوشی میں اہتمام کرنےکے متعلق عرض کیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا: مَن فَرِحَ بِنَا فَرِحنَا بِہ یعنی جو ہم سے خوش ہوتا ہے ہم اس سے خوش ہوتے ہیں۔ (سبل الھدی و الرشاد ، الباب الثالث عشر فی اقوال العلماء۔۔۔الخ،۱ /۳۶۳) * امیرِ اہلسنّت بانیٔ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابوبلال محمدالیاس عطار قادری دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالےصبحِ بہاراں سےخلاصۃًمنتخب مدنی پھول ملاحظہ کیجیے: Ĝ 1 Ę ☜ ہمارے پیارے پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم پیر شریف کو روزہ رکھ کر اپنا یومِ ولادت مناتے رہے۔ آپ بھی یادِ مصطَفٰے میں ۱۲ ربیعُ الاول شریف کو روزہ رکھ لیجیے۔ Ĝ 2 Ę ☜ گیارہ کی شام کو ورنہ12ویں شب کو غسل کیجئے۔ہوسکے تو اس عیدوں کی عید کی تعظیم کی نیّت سےضرورت کی تمام چیزیں نئی خرید لیجیے۔ Ĝ 3 Ę ☜ جشن ِولادت کی خوشی میں کوئی بھی ایسا کام مت کیجیے جس سے حقوقُ العباد پامال ہوں۔ Ĝ 4 Ę ☜ تمام اسلامی بھائی اور اسلامی بہنیں جشنِ ولادت کی خوشی میں سنتوں کے مطابق زندگی گزارنے کی نیت کر لیجیے۔ Ĝ 5 Ę ☜ جشنِ ولادت کی خوشی میں مسجدوں گھروں اور دکان پر سبزسبز پر لہرائیے ،خوب چراغاں کیجیےلیکن بجلی فراہم کرنے والے ادارےسےرابطہ کرکےجائزذرائع سے چراغاں کرنے کی ترکیب بنائیے ۔ Ĝ 6 Ę ☜ جلوس میں حتی الامکان باوضو رہیےاورنماز ِباجماعت کی پابندی کا خیال رکھیے ۔(مزید معلومات کےلیے امیرِ اہلسنت حضرت علامہ مولانا ابوبلال محمدالیاس عطار قادری دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالےصبحِ بہاراں کا مطالعہ کیجیے۔)

نیکیوں پر استقامت پانے اورسنّتوں بھری زِنْدَگی گزارنے کے لئے دعوتِ اِسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہو جائیے۔

