اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

سچي توبهه

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد الله تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”فتاويٰ شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري ۽ ڪجھ دير ذِڪرُاللہ ڪري پوءِ جو چاهي ڪري (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو.)

دُرُود شريف جي فضيلت

حُجُة الاسلام امام محمد بن محمد غزالي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: حضرت سيدُنا حسن بصري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي خدمت بابرڪت ۾ هڪ عورت حاضر ٿي عرض ڪيو: منهنجي جوان ڌيءُ فوت ٿي وئي آهي ڪو طريقو ارشاد فرمايو جو مان ان کي خواب ۾ ڏسي وٺان. پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ان کي عمل ٻڌايائون. ان پنهنجي مرحومه ڌيءُ کي خواب (Dream) ۾ اهڙي حالت ۾ ڏٺو جو اُن جي بدن تي تارڪَول (يعني ڊامبر) جو لباس، ڳچيءَ ۽ پيرن ۾ زنجير آهن! ان عورت

اهو خواب حضرت سيدنا حسن بصري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي ٻڌايو. پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه اهو ٻڌي ڏاڍا غمگين ٿيا. ڪجهه عرصي کان پوءِ حضرت سيدنا حسن بصري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه خواب ۾ هڪ ڇوڪريءَ کي ڏٺو. جيڪا جنّت ۾ هئي ۽ ان جي مٿي تي تاج (Crown) پاتل هو. ان چيو: ڇا اوهان مون کي نه سڃاتو، مان انهيءَ عورت جي ڌيءُ آهيان، جنهن اوهان کي منهنجي حالت ٻڌائي هُئي، حضرت حسن بصري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمايو: ڪهڙي سبب جي ڪري آئون توهان جي حالت بدليل ڏسي رهيو آهيان؟” مرحومه چوڻ لڳي: قبرستان جي قريب کان هڪ شخص گذريو ۽ ان شخص نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تي درود شريف موڪليو، ان جي درود شريف جي برڪت سان الله پاڪ اسان 550 قبر وارن تان عذاب کڻي ورتو. (م ڪ اشفۃ القلوب، الباب السابع، ص ۲۴ بتغير قليل)

لاج رکھ لے گنہگاروں کی نام رَحمٰن ہے ترا یاربّ!

بے سبب بخش دے نہ پوچھ عمل نام غفّار ہے تِرا یاربّ!

(ذوقِ نعت،ص ۸۴)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه  “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي. (المعجم ال ڪ بير ،سهل بن الساعدي ... الخ ج 6 ، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس

٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! ٭ اڄ شبِ بَراءَت آهي، بَراءَت جو مطلب آهي ڇوٽڪارو حاصل ڪرڻ، آزادي حاصل ڪرڻ، نجات ماڻڻ۔ ته ڄڻ ٭ اڄ جهنم کان آزادي حاصل ڪرڻ جي رات آهي، ٭ اڄ عذابِ قبر کان ڇوٽڪارو حاصل ڪرڻ جي رات آهي، ٭ اڄ الله جي عذاب کان هميشه جي نجات حاصل ڪرڻ جي رات آهي۔ ٭ اڄ الله پاڪ جون رحمتون ماڻڻ جي رات آهي، ٭ اڄ ڀلائين وري رات آهي، ٭ اڄ دعائن جي قبوليت واري رات آهي، ٭ اڄ بخشش ماڻڻ واري رات آهي، ٭ اڄ سعادت منديون پنهنجي نانءُ لکرائڻ جي رات آهي، ٭ اڄ پنهنجي گناهن کان معافي گھرڻ جي رات آهي، ٭ اڄ ربِّ ڪريم کي راضي ڪرڻ جي رات آهي، ٭ اڄ سچي ۽ پڪي توبه ڪرڻ جي رات آهي۔ انهيءَ مناسبت سان اڄ اسان سچي توبه بابت ڪجھ مدني گل ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪنداسين، اچو! سڀ کان پهريان سچي توبه بابت هڪ حڪايت ٻڌون ٿا:

دل تي اثر ٿي ويو

الله جي ولي، حضرت شيخ فريدُ الدين عطّار رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي ڪتاب ”تذڪرة الاوليا“ ۾ هڪ بزرگ جي دنيا کان منهن موڙڻ ۽ ربّ جي عبادت ڏانهن مشغول ٿيڻ جو واقعو ڪجھ هن طرح بيان ڪيو آهي ته اهو بزرگ هيرن ۽ جواهرن جو هڪ تمام وڏو واپاري هو۔ پنهنجو مال دولت کڻي وڏن وڏن بادشاھن، اميرن ۽ وزيرن وٽ ويندو هو۔ هڪ ڀيري پنهنجي واپار جي

سلسلي ۾ رُوم جي بادشاھ وٽ ويو، اتي پهتو ته بادشاھ پنهنجن وزيرن ۽ اميرن سان گڏ ڪيڏانهن وڃي رهيو هو، ان بزرگ کي چيائين ته اوهان به اسان سان گڏ هلو، اهو ساڻ گڏ هليو۔ تقريب (Function) ۾ شرڪت جي لاءِ بادشاھ پنهنجي لشڪر، سردارن ۽ تمام گھڻن ماڻهن کي وٺي هڪ ريگستان جھڙي جھنگ ۾ هليو ويو۔ اهو بزرگ ڳالھ ڪري ٿو ته مون ڏٺو ته اتي هڪ خوبصورت خيمو لڳل آهي، فوج ان خيمي جي چوڌاري مَوجود آهي۔ ان خيمه جي ويجھو بادشاھ ۽ ان جا سمورا همراھ بيهي رهيا۔ (1) ٿوري دير کانپوءِ فوج جي جنگجو بهادر، شجاع سپه سالارن تي مشتمل هڪ لشڪر ان خيمي ۾ داخل ٿيو، انهن جي ڪجھ نه ڪجھ ڳالهائڻ جو آواز ته اَچي رهيو هو پر ان جو مفهوم واضح سمجھ ۾ نه پئي آيو۔ اهو لشڪر خيمي ۾ ٿوري دير ترسي ٻاهر نڪري آيو۔ (2) پوءِ ان کان بعد پوڙهن ماڻهن جو هڪ ٽولو اندر ويو اهو ٿوري دير اندر ترسي ٻاهر اچي ويو۔ (3) پوءِ راهبن ۽ پادرين تي مشتمل هڪ ٽولو اندر ويو، انهن به اتي ڪجھ چئي ٿوري دير ۾ واپس موٽي آيا۔ (4) پوءِ حسين ۽ جميل ڇوڪرين جو هڪ ٽولو آيو، اهو ان خيمي جي اندر ويو ۽ اتي ڪجھ چئي ٿوري دير کان پوءِ ان ڇوڪرين جو اهو ٽولو به ٻاهر اچي ويو۔ (5) ان کان پوءِ وزيرن سان گڏ بادشاھ پاڻ ان خيمي ۾ ويو اندر وڃي ڪجھ دير کان پوءِ موٽي آيو ۽ تقريب ختم ٿي وئي۔

اهو بزرگ ڏاڍو حيران ٿيو ته اها ڪهڙي تقريب آهي، نه ڪو جشن آهي، نه ڪو شور شرابو آهي، نه ڪا راند روند آهي، نه وري ڪوئي تماشو آهي، نه ڪوئي محفلِ رنگ ۽ ساز آهي، نه ڪو موسيقي آهي، نه ڪو گوڙ شور آهي، مطلب ته ڪجھ به ته نه آهي، اها ڪهڙي طرح جي تقريب آهي۔ واپس موٽي بزرگ بادشاھ جي ڪنهن وزير کان پڇيو ته: اها ڪهڙي نموني جي تقريب هئي؟ ان تي ان وزير جواب ڏنو: ته اي ادا! ڳالھ دراصل هي آهي ته اهو جيڪو خيمو هو، اُن خيمي ۾ هڪ قبر آهي، اها قبر ان بادشاھ جي هڪ جوان پٽ جي آهي۔ ڪجھ سال پهريان بادشاھ جو جوان پٽ فوت ٿي ويو هو، اهو

شهزادو گھڻو خوبصورت هو، هر طرح جي علم ۽ فن ۾ ماهر هو، ميدانِ جنگ جو ماهر، وڏو دلير ۽ بهادر هو، اوچتو اهو بيمار ٿي پيو، وڏن وڏن ماهر حڪيمن کان ان جو علاج ڪرايو ويو پر سڀئي عاجز اچي ويا ۽ بالآخراهو شهزادو مري ويو۔ هر سال ۾ هڪ ڀيرو بادشاھ ان جي قبر تي ايندو آهي۔ (1) سڀ کان پهريان وڏا وڏا سپه سالار هن خيمي جي اندر ويندا آهن ۽ وڃي چوندا آهن: ”اي معزز شهزادا! جيڪڏهن اسان جي طاقت جي ذريعي، جيڪڏهن اسان جي اسلحي جي ذريعي، جيڪڏهن اسان جي تِيرن ۽ تلوارن جي ذريعي، جيڪڏهن اسان جي قوت ۽ طاقت جي ذريعي، جيڪڏهن اسان جي لشڪر ۽ فوج جي ذريعي توهان کي موت جي چنبي مان بچائي سگھجي ها ته اسان پنهنجي سڄي طاقت لڳائي ڇڏيون ها، پنهنجو سڄو زور لڳايون ها، سڄو اسلحو خرچ ڪيون ها ۽ توهان کي موت جي منهن کان بچائي وٺون ها، پر ڳالھ هي آهي ته جڏهن موت ايندو آهي ته نه لشڪر ڪم ايندا آهن، نه طاقت ڪم ايندي آهي ۽ نه هٿيار ڪم ايندو آهي۔ اهو چئي ڪري اهي هليا ويندا آهن۔ (2) پوءِ ان کان بعد پوڙها ويندا آهن جيڪي ملڪ جا چُونڊيل طبيب ۽ ڊاڪٽر هئا اهي به وڃي انهيءَ طرح جا جملا چوندا آهن ته اي شهزادا! جيڪڏهن اسان جي طِب جي ذريعي، جيڪڏهن اسان جي دوائن جي ذريعي، جيڪڏهن اسان جي مهارت جي ذريعي، جيڪڏهن اسان جي سمجھ داري جي ذريعي، جيڪڏهن اسان جي سڄي زندگي جي تجربن جي ذريعي توکي موت جي منهن کان بچائي سگھجي ها ته اسان تمام دوائون لڳائي ڇڏيون ها، تمام مهارتون خرچ ڪيون ها، زندگي جا تمام تجربات ڪم آڻي توکي موت جي منهن کان بچايون ها، پر ڳالھ هي آهي ته جڏهن موت ايندو آهي ته نه طِب ڪم ايندو آهي نه طبيب ڪم ايندو آهي، نه دوا ڪم ايندي آهي نه دوا بنائڻ وارو ڪم ايندو آهي ۽ موت زندگي کي ختم ڪري ڇڏيندو آهي۔ (3) پوءِ ان کان بعد اسان جا وڏا وڏا عالم ان وٽ ويندا آهن ۽ وڃي چوندا آهن ته اي شهزادا! جيڪڏهن اسان جي دعائن جي ذريعي، جيڪڏهن اسان جي علم جي ذريعي، جيڪڏهن اسان

جي سفارش جي ذريعي ۽ جيڪڏهن اسان جي شفاعت جي ذريعي توکي موت کان بچائي سگھجي ها ته اسان اهو سڀ ڪجھ ڪيون ها ۽ توهان کي هن حال تائين نه پهچڻ ڏيون ها، پر ڳالھ هي آهي ته موت جڏهن ايندو آهي ته نه شفاعت ڪم ايندي آهي، نه سفارش فائدو ڏيندي آهي ۽ نه ئي دعائون ڪارگر ٿينديون آهن ۽ موت جڏهن پنهنجو شڪار ڪندو آهي ته مهلت ناهي ڏيندو۔ اهو چئي اهي به هليا ويندا آهن (4) پوءِ حسين ۽ جميل ڇوڪرين جو هڪ ٽولو اندر ويندو آهي ۽ اهي وڃي ان شهزادي جي قبر تي چونديون آهن۔’’اي شهزادا! جيڪڏهن اسان جي حُسن ۽ جمال جي ذريعي، جيڪڏهن اسان جي ادائن جي ذريعي، جيڪڏهن اسان جي جواني جي ذريعي ۽ جيڪڏهن اسان جي رنگ ۽ روپ جي ذريعي توهان کي موت جي منهن مان بچائي سگھجي ها ته اسان سڀئي پنهنجون جوانيون قربان ڪري ڇڏيون ها۔ پر حقيقت اها آهي ته جڏهن موت ايندو آهي ته ڪا شيء به ان کي ٽاري ناهي سگھندي۔ اهو چئي اهي به هليون وينديون آهن۔ (5) ان کان پوءِ بادشاھ وزيرن سان گڏ اندر ويندو آهي، ۽ بادشاھ به اهي ئي جملا چوندو آهي ته اي پٽڙا! جيڪو ڪجھ مون وٽ هو اهو سڀ مون توکي ٻڌايو ۽ سڀ ڪجھ ڏيکاري ڇڏيو، جيڪڏهن اها بادشاھت، جيڪڏهن اها وزارت، جيڪڏهن اها طاقت، جيڪڏهن اها شان ۽ شوڪت، جيڪڏهن اها جاھ ۽ حَشمَت، جيڪڏهن اهو سڀ ڪجھ توکي موت جي منهن مان بچائي سگھي ها ته مان سڄو ملڪ تو تي قربان ڪري ڇڏيان ها، بادشاھت تو تي قربان ڪري ڇڏيان ها پر توکي زندھ رکان ها، پنهنجي اکين آڏو رکان ها، تو کي مرڻ نه ڏيان ها، پر حقيقت اها ئي آهي ته جڏهن موت ايندو آهي ته بادشاھ جي بادشاھت ناهي بچائي سگھندي، وزيرن جي وزارت ناهي بچائي سگھندي، طبيبن جي طِب ناهي بچائي سگھندي، طاقتورن جي طاقت ناهي بچائي سگھندي، حسينائن جو حُسن ۽ جمال ناهي بچائي سگھندو، مطلب ته! دنيا جي ڪا به شيء موت کان نٿي بچائي سگھي۔ بادشاھ اهي جملا چوندو آهي ۽ پوءِ ٻيهر هڪ سال جي لاءِ الوداع چئي موٽي ايندو آهي۔

اُن بزرگ جڏهن اهي جملا ٻڌا ته دل ۾ خوفِ خدا پيدا ٿيڻ لڳس ۽ سوچڻ لڳو ته هي جيڪو مال ۽ دولت مان گڏ ڪري رهيو آهيان، اهي جيڪي دنيا جون آسائشون گڏ ڪري رهيو آهيان، اهو جيڪو اولھ اوڀر ۾ واپار ڪري رهيو آهيان، اهو جيڪو هر وقت مال گڏ ڪرڻ ۾ لڳل آهيان، اهو جيڪو هر وقت تجوريون ڀري رهيو آهيان، هي جيڪي وڏا وڏا سفر ڪري جيڪي پيسا ڪمائي رهيو آهيان ۽ هيرن موتين کي ڏسي خوش ٿي رهيو آهيان، انهن جي چمڪ ڌمڪ مون جي خوشي وڌائيندي آهي، ايترو سڀ ڪرڻ کان پوءِ به جيڪڏهن موت جو شڪار ٿيڻو آهي ته پوءِ هن غفلت ۾ پوڻ جي ضرورت ئي ڪهڙي آهي۔ اهو چئي سمورو مال، تمام هيرا جواهر الله پاڪ جي راھ ۾ صدقو ڪري ڇڏيائين ۽ دنيا کان لاتعلق ٿي الله پاڪ جي عبادت ۽ رياضت ۾ مگن ٿي ويو ۽ گوشه نشيني اختيار ڪري ورتائين ۽ ان کان پوءِ ڪڏهن به سندن کي کلندي نه ڏٺو ويو۔ (تذكرة الاوليا، ص ۳۴ تا ۳۶ بتغير)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! واقعي حقيقت اها ئي آهي ته ٭ موت کي بادشاھ جي بادشاھت نٿي روڪي سگھي۔ ٭ موت کي وزيرن جي وزارت نٿي روڪي سگھي۔ ٭ موت کي دانشورن جي عقل ۽ دانشمندي نٿي روڪي سگھي۔ ٭ موت کي حسينائن جو حُسن ۽ جمال نٿو روڪي سگھي۔ ٭ موت کي طبيبن جي طِبّ ۽ دوا نٿي روڪي سگھي۔ ٭ موت کي عالمن جي سفارش ۽ دُعا نٿي روڪي سگھي۔ ٭ موت کي بهادرن جي بهادري نٿي روڪي سگھي ۔ ٭ موت کي طاقتورن جي طاقت نٿي روڪي سگھي۔ تنهنڪري عقلمند اهو ئي آهي جيڪو موت اچڻ کان پهريان پهريان ان جي تياري ڪري وٺي۔ اَمِيرِ اهلسنّت،باني دعوتِ اسلامي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ اسان کي خوابِ غفلت کان بيدار ڪندي فرمائن ٿا:

اے مِرے بھائیو سب سُنو دھر کے کاں عیش و عِشرَت کی اُڑ جائیں گی دھجیاں

آخِرت کی کرو جلد تیّاریاں مَوت آ کر رہے گی تمہیں بے گُماں

موت کا دیکھو اِعلان کرتا ہوا سُوئے گورِ غَریباں جنازہ چلا

کہتا ہے، جامِ ہستی کو جِس نے پِیا وہ بھی میری طرح قَبْر میں جائیگا

تم اے بوڑھو سنو! نوجوانو سُنو! اے ضعیفو سُنو! پہلوانو سُنو!

موت کو ہر گھڑی سَر پہ جانو سُنو جَلد تَوبہ کرو میری مانو سُنو!

(وسائلِ بخشش مرمم، ص ۶۵۴)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اهي بزرگ حضرت سَيدُنا خواجه حسن بصري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هئا، شروع ۾ پاڻ هيرن موتين جو واپار ڪندا هئا پر اهو ئي واقعو سندن دنيا کان بي رغبتي جو سبب بڻيو ۽ ان کان پوءِ پاڻ اهڙي عبادت ۽ رياضت ڪيائون جو وقت جي تمام اوليائن تي سبقت حاصل ڪري ويا۔ (تذ ڪ رة الاوليا، ص ۳۴ و ۳۶)

موت اچي ڪري ئي رهندو ياد رک

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! هن حڪايت مان اهو مدني گل حاصل ٿيو ته موت کان فرار ٿيڻ ممڪن ئي ناهي، موت بَر حق آهي، موت هڪ اهڙي حقيقت آهي جنهن جو اِنڪار مُمڪن ناهي۔ يقيناً جنهن جاندار زِندگي جو جام پيتو آهي ان کي موت جو پيالو به پيڻو آهي۔ اَمير هجي يا غريب، بادشاھ هجي يا وزير، چوڪيدار هجي يا دُڪاندار، پروفيسر هجي يا اڻ پڙھيل، عالِم هجي يا غيرِ عالِم، مُسلم هجي يا غير مُسلم جنهن به حيثيت وارو ڪوئي انسان هجي ان کي ضرور موت جو مزو چکڻو پوندو۔ اسان دُنيا جي ڪنهن به ڪنڊ ۾ پهچي وڃون ۽ پنهنجي طور تي موت کان بچڻ جي لاءِ چاهي ڪيترا ئي انتظام ڪريون، پر موت کان ڪنهن به صورت ۾ پيڇو نٿا ڇڏائي سگھون ۔ قرآنِ پاڪ ۾ اهو ئي مضمون ڪيئي هنڌن تي بيان ٿيو آهي۔ جيئن سيپاري 4 آلِ عمران جي آيت نمبر 185 ۾ اِرشاد آهي۔

كُلُّ نَفْسٍ ذَآىٕقَةُ الْمَوْتِؕ (پ ۴ ، آلِ عمران: ۱۸۵) تَرجمو ڪ نز ا لايمان: هر ساھ واري کي موت چکڻو آهي

حڪيمُ الاُمَّت، مُفتي احمد يار خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هن آيت سڳوري تحت فرمائن ٿا: اِنسان هجن يا جنّ يا ملائڪ، الله پاڪ کان سِواءِ هر هڪ کي موت اچڻو آهي ۽ هر شيء فاني آهي۔ (نور ُالعرفان ،ص ۱۱۷)

جڏهن ته قرآنِ پاڪ ۾ هڪ ٻي هنڌ تي سيپاري 5 سُورَة النِّسَاء آيت نمبر 78 ۾ اِرشادِ باري تعالٰي آهي:

اَیْنَ مَا تَكُوْنُوْا یُدْرِكْكُّمُ الْمَوْتُ وَ لَوْ كُنْتُمْ فِیْ بُرُوْجٍ مُّشَیَّدَةٍؕ (پ ۵ ، النساء: ۷۸)

تَرجمو ڪنز الايمان: توهان جاٿي به هُجو موت توهان کي اچِي پُهچندو جيتوڻِيڪ مضبُوط قلعن ۾ هُجو

هن آيت سڳوري تحت تَفسيرِ نعيمي ۾ آهي ته هر شخص جي موت جو وَقت، موت جو هنڌ مُقَرَّر آهي، ڪو ان مان ڪنهن تدبير (Plan) ۽ ڪنهن حِيلي سان بچي نٿو سگھي، توهان جتي به رهو پنهنجي وَقت تي موت توهان کي ضَرور پهچندو چاهي توهان مَضبُوط قَلعن يا آسمان جي بُرجن ۾ پهچي وڃو، زِندگي جي لاءِ ڪيترائي حِفَاظَتي سامان بڻايو پر مرندؤ ضَرور۔ (تفسيرِ نعيمي، ج ۵ ، ص ۲۴۲)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! آيت سڳورين ۽ انهن جي تفسيرن مان معلوم ٿيو ته موت جو ڏينهن مُقرَّر آهي۔ ٭ اسان چاهي ڪهڙن ئي مَضبُوط گھرن ۾ پاڻ کي بند ڪري وٺون، موت هڪ ڏينهن اچي رهندو آهي ٭ اسان چاهي ڪيتري ئي بلند ۽ بالا جڳهن تي هليا وڃون، موت هڪ ڏينهن اچي رهندو آهي ٭ اسان چاهي ڪيتري ئي مضبوط سيڪيورٽي ۽ حفاظت جو بندوبست ڪري وٺون، موت هڪ ڏينهن اچي رهندو آهي ٭ اسان چاهي ڪيترا ئي طاقتور ۽ دلير ٿي وڃون، موت هڪ ڏينهن اچي رهندو آهي ٭ اسان چاهي ڪيترا ئي هوشيار ۽

چالاڪ ٿي وڃون، موت هڪ ڏينهن اچي رهندو آهي ٭ اسان چاهي موت کان بچڻ جون جيتريون به ترڪيبون ڪيون موت هڪ ڏينهن اچي رهندو آهي، مطلب ته! ٭ اسان چاهي موت کان بچڻ جون جيتريون به ترڪيبون ڪري وٺون موت هڪ نه هڪ ڏينهن اچي رهندو آهي۔

ٿورو سوچيو اهو ڪهڙو منظر هوندو ٭ جڏهن اسان جو روح اسان جي بدن جو ساٿ ڇڏي رهيو هوندو، ٭ موت جا ملائڪ رڳ رڳ مان روح ڪڍي رهيا هوندا، ٭ اسان جا هوش حواس خَطا ٿي چڪا هوندا، ٭ اسان سڀ سمجھي رهيا هونداسين پر ڳالھائڻ جي طاقت نه هوندي، ٭ مال ۽ دَولت، بنگلو گاڏي، بينڪ بيلنس، اهل ۽ عيال، زال ۽ اولاد، دولت ۽ اسباب سڀئي هڪ هڪ ٿي ڪري جدا ٿي رهيا هوندا، ٭ اسان جو جسم ٿڌو ٿي رهيو هوندو، ٭ کُڙِي کان کُڙِي ملائي ويندي، ٭ زبان تارون کان لڳي رهي هوندي، ٭ اکين جا دوڏا مٿي ڏانهن وڃي رهيا هوندا، ٭ مٿو هڪ پاسي لڙڪڻ لڳندو، ٭ چپ سڪي رهيا هوندا، ٭ زَبان سُڪڙجي رهي هوندي، ٭ آڱريون نيريون ٿي رهيون هونديون، ٭ جسم جو ڳاڙهو ۽ سفيد رنگ مٽيالي رنگ ۾ بدلجي رهيو هوندو، مطلب ته عجيب بيوسي جو منظر هوندو۔ غور ڪريو! ان وَقت اسان تي ڇا گذري رهيو هوندو۔ ان وقت تڪليف ته ايتري شدت جي هوندي جو اَلاَمان وَالْحَفِيظ!

امام غزالي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سڪرات جي وَقت جي تڪليف کي بيان ڪندي فرمائن ٿا: جيڪڏهن جِسم جي هڪ رڳ به ڇڪي وڃي ته تمام گھڻي تڪليف ٿيندي آهي۔ ٿورو غور ته ڪيو ته (مَوت جي وَقت) سڄي رُوح کي هڪ رَڳ مان نه بلڪه هر هر رَڳ مان ڪڍيو ويندو آهي ته ڪيتري قَدر تڪليف ٿيندي هوندي؟ ۽ پوءِ آهسته آهسته جسم جي هر هر حصي تي موت طاري ٿيندو آهي، پهريان پير ٿڌا ٿيندا آهن پوءِ ڀيڏيون ۽ پوءِ رانون ٿڌيون ٿينديون آهن ۽ ايستائين جو جِسم جي هر هر حصّي کي سختي کان پوءِ وري سختي ۽ تڪليف کان پوءِ وري تڪليف کي منهن ڏيڻو پوندو آهي، ايستائين جو رُوح

نڙيءَ تائين ڇڪيو ويندو آهي، اهو ئي اهو وَقت هوندو آهي جڏهن مرڻ واري جون اُمّيدون دُنيا ۽ دُنيا وارن کان ختم ٿي وينديون آهن پوءِ حسرت ۽ شرمساري ان کي چئني پاسن کان گھيري وٺندي آهي۔ (احياءالعلوم، ۵ / ۲۰۸ ملتقطاً)

نَزْع میں رَبِّ غَفّار تُجھ سے مَوت سے قَبْل بیمار تجھ سے

طالبِ جَلوۂ مُصْطفٰے ہے یاخُدا! تُجھ سے میری دُعا ہے

وِردِ لَب کلمۂ طَیِّبَہ ہو اور ایمان پر خاتِمہ ہو

آگیا ہائے وَقْتِ قَضا ہے یاخُدا! تجھ سے میری دُعا ہے

(وسائلِ بخشش مرمم، ص ۱۳۵ ، ۱۳۷)

موت کان پهريان سچي توبهه ڪريو

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! ٭ هن کان پهريان جو اسان به سڪرات جي دَردناڪ ڪيفيت ۾ مبتلا ٿي وڃون، ٭ هن کان پهريان جو روح نڪرڻ جي تڪليف سان اسان جو جسم به مفلوج ٿي وڃي، ٭ هن کان پهريان جو اسان کي به موت جا ملائڪ گھيري وٺن، ٭ هن کان پهريان جو موت جو وقت اچي پهچي ۽ توبهه جو دروازو بند ٿي وڃي، ٭ هن کان پهريان جو حسرت ۽ ندامت اسان کي گهيري وٺي، اسان کي الله پاڪ جي بارگاھ ۾ سچي توبه ڪرڻ گھرجي۔ اسان کي موت اچڻ کان پهريان پهريان الله پاڪ کان پنهنجي گناهن جي معافي گھرڻ گھرجي۔ اڄ جي رات ته هونئن به پنهنجن گناهن کي بخشرائڻ جي رات آهي، اڄ جي رات ته هونئن به الله پاڪ کي راضي ڪرڻ جي رات آهي، تنهنڪري پنهنجي گناهن کان سچي توبهه ڪريو۔ گناھ انسان کان ئي ٿيندا آهن پر گناهن تي قائم رهڻ، انهن تي اِصرار ڪرڻ ۽ توبه کان منهن موڙڻ تمام وڏي حماقت آهي، مؤمن جو شان اهو آهي جو جيڪڏهن ان کان ڪوگناھ سَرزَد ٿي وڃي ته يڪدم توبهه ڪندو آهي، پوءِ گناھ ٿي وڃي ته هو وري توبهه ڪندو آهي، وري گناھ ٿي وڃي ته وري هو توبهه ڪندو آهي،

مطلب ته بار بار توبهه ڪرڻ ايمان جي تقاضن مان هڪ تقاضا آهي۔ الله پاڪ قرآنِ پاڪ ۾ ڪيئي هنڌن تي توبه ڪرڻ ۽ پنهنجن گناهن کان معافي گھرڻ جو حڪم فرمايو آهي ۽ جيڪي ماڻهو الله پاڪ جي بارگاھ ۾ سچي توبه ڪندا آهن الله پاڪ انهن کان گھڻو خُوش ٿيندو آهي ۽ انهن تي پنهنجو خُصُوصِي فَضل ۽ ڪرم به ڪندو آهي۔ جيئن سيپاري 6 سُوْرَة الْمائِده جي آيت نمبر 39 ۾ اِرشاد آهي:

فَمَنْ تَابَ مِنْۢ بَعْدِ ظُلْمِهٖ وَ اَصْلَحَ فَاِنَّ اللّٰهَ یَتُوْبُ عَلَیْهِؕ-اِنَّ اللّٰهَ غَفُوْرٌ رَّحِیْمٌ(۳۹)

ترجمو ڪنزالايمان: سو جيڪو پنهنجي ظلم کانپوءِ توبه ڪري ۽ پاڻ سُڌرِي وڃي ته الله پنهنجِي مهر (مهرباني) سان رجُوع فرمائِيندو. بيشڪ الله بخشيندڙ مهربان آهي.

تفسير ”صِراطُ الجِنان“ ۾ هن آيت سڳوري جي تحت لکيل آهي ته توبهه نِهايت نَفيس شيء آهي، ڪيترو ئي وڏو گُناھ هجي، جيڪڏهن ان کان توبه ڪئي وڃي ته الله پاڪ پنهنجو حق مُعاف فرمائيندو آهي ۽ توبه ڪرڻ واري کي آخرت جي عذاب کان نَجات ڏئي ڇڏيندو آهي۔ (صراط الجنان، ۲ / ۴۳۰)

بڑی کوششیں کی گُنہ چھوڑنے کی

رہے آہ! ناکام ہَم یاالٰہی!

مجھے سچی تَوبہ کی تَوفیق دیدے

پئے تاجدارِ حَرَم یاالٰہی!

(وسائل بخشش مُرمّم،ص ۱۱۰)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

تَوبة النَّصُوح (سچي ۽ پڪي توبهه) ڇا آهي؟

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! قرآنِ پاڪ ۾ هڪ ٻي هنڌ تي توبهه جي ترغيب ڪجھ هن طرح سان ارشاد ٿي آهي، جيئن سيپاري 28 سُوْرَةا لتَّحْرِيم آيت 8 ۾ اِرشاد آهي:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا تُوْبُوْۤا اِلَى اللّٰهِ تَوْبَةً نَّصُوْحًاؕ (پ ۲۸ ،التحريم: ۸)

ترجمو ڪنزالايمان: ڇا اي ايمان وارؤ! الله جي طرف اهڙي توبه ڪيو جو اڳتي جي لاءِ نصيحت ٿي وڃي۔

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! هن آيتِ ڪريمه ۾ ”تَوبة النَّصُوح“ جو ذڪر آهي، حضرت اِبۡنِ عباس رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي ته حضرت سَيدُنا مَعاذ بن جبل رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ عرض ڪيو؛ يارَسُوْلَ الله ” تَوْبَةً نَصُوْحا “ ڇا آهي؟ ته پاڻ ڪريمن صَلَّی الله تَعَالٰی عَلَيه وَاٰلِهٖ وَسَلَّم فرمايو ته هن مان مُراد هي آهي ته ٻانهو پنهنجن ڪيل گُناهن تي شرمسار ٿئي، پوءِ الله عَزَّوَجَلَّ کان مُعافي گھري ۽ ان گُناھ جي طرف ڪڏهن به نه موٽي جيئن کير پنهنجي ٿڻ ۾ ٻيهر ناهي موٽندو ۔

جڏهن ته اَمِيرُالمؤمنين حَضرتِ سَيدُنا عُمر بن خطاب رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان جڏهن ’ تَوْبَةً نَصُوْحا ‘ جي باري ۾ پڇيو ويو ته پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ اِرشاد فرمايائون: هن مان مُراد هي آهي ته ڪو شخص پنهنجي ڪنهن بُري عمل کان اهڙي توبه ڪري جو وري ڪڏهن به ان گُناھ ۾ نه پوي۔ (درّ منثور، ۸ / ۲۲۷)

میں کر کے توبہ پلٹ کر گناہ کرتا ہوں

حقیقی توبہ کا کر دے شَرَف عطا یا ربّ

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص ۷۸)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو ته تَوبةالنَّصُوح ئي سچي توبه آهي، اي ڪاش اسان کي به هي توبه ڪرڻ ۽ ان تي پابند رهڻ جي توفيق نصيب ٿي وڃي۔ صحابي رسول حضرت سَيدُنا عبدالله بن مَسعُود رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمائن ٿا ” تَوْبَة نَصُوْحا “ اهڙي توبه آهي جنهن سان سمورا گناھ مُعاف ٿي ويندا آهن۔ (در منثور، ۸ / ۲۲۷) احاديثِ طيبه ۾ به توبهه ڪرڻ جون کوڙ ترغيبون موجود آهن۔ اچو! توبه ڪرڻ جي باري ۾ ٽي (3) حديث سڳوريون ٻڌون ٿا:

.1 فرمايائون: اَلتَّآئِبُ حَبِيبُ الله توبه ڪرڻ وارو الله پاڪ جو دوست آهي وَالتَّآئِبُ مِنَ الذَّنۡبِ کمَن لَّاذَنبَ له ۽ گناھ کان توبه ڪرڻ وارو ان شخص جيان آهي جنهن گناھ ڪيو ئي نه هجي۔ (نوادرالاصول للح ڪ يم ترمذي، الاصل السادس و المائتان، ۲ / ۷۶۰ ،حديث: ۱۰۳۰ ، بتقدم و تاخر)

.2 فرمايائون: الله پاڪ نافرماني ڪرڻ واري جي لاءِ رات ڏينهن توبه سان پنهنجو دَستِ رحمت ڪشاده فرمائي رکيو آهي ايستائين جو سج مغرب کان طُلُوع ٿئي۔ (مسلم، ڪ تاب التوبة، باب قبول التوبة … الخ، ص ۱۱۳۱ ، حديث: ۶۹۸۹ ،بتغيرقليل)

.3 فرمايائون: جيڪڏهن توهان ايترا گناھ ڪيو جو اهي آسمان تائين پهچي وڃن پوءِ توهان کي شرمساري ٿئي ته الله پاڪ توهان جي توبه ضرور قبول ڪندو۔ (ابن ماجه ، ڪ تاب الزھد، باب ذ ڪ ر التوبة، ۴ / ۴۹۰ ،حديث: ۴۲۴۸ ، بتغير)

توبهه ڪيئن ٿيندي آهي؟

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو ته ڪيترا ئي وڏا وڏا گناھ هجن، شرعي تقاضن جي مطابق ڪئي ويندڙ سچي توبهه هڪ اهڙي نعمت آهي جيڪا الله پاڪ جي رحمت سان تمام گناهن کي ڌوئي ڇڏيندي آهي۔ جهڙي طرح هر ڪم جا ڪجھ تقاضا هوندا آهن، اهڙي طرح سچي توبهه جا به ڪجھ تقاضا آهن، ان جا ڪجھ شرط آهن، جيستائين اهي شرط موجود نه هجن ته توبهه سچي توبهه نه چئبي۔ عام طور اسان وٽ توبهه جو مطلب هي ورتو ويندو آهي ته ٻانهو ڪجھ غلط ڪم ٿيڻ تي يڪدم اَسْتَغْفِرُ الله پڙھي وٺي، يا پنهنجي مادري زبان

۾ ئي مرڪندي مرڪندي بنا ڪنهن ندامت ۽ پشيماني ظاهر ڪرڻ جي الله پاڪ جي بارگاھ ۾ ڪجھ الفاظ چوي، يا ڪنن کي پڪڙي توبهه توبهه جي صدا بلند ڪئي وڃي۔

سچّي توبهه ڪنهن کي چوندا آهن ؟

جڏهن ته سچي توبهه جي لاءِ ٽن (3) شرطن جو موجود هئڻ ضروري آهي، جيڪڏهن اهي شرط موجود نه هجن ته ان کي سچي توبه نه چونداسين؛ (۱) ماضي تي ندامت (يعني جيڪي گناھ ٿيا آهن انهن تي شرمساري) (۲) ترڪِ گناھ (يعني گناھ کي ڇڏي ڏيڻ) (۳) اهو عزم (پڪو ارادو) ڪرڻ ته آئنده گناھ نه ڪندس۔ (منح الروض الازھر،تعريف التوبة ومراتبھا وامثلة عليھا، ص ۴۳۶)

اعليٰ حضرت، امامِ اهلسُنَّت امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: سچّي توبهه جي هي معنيٰ آهي ته گُناھ جيڪي ان جي رَبّ پاڪ جي نافرماني هئي، ان کي رب جي نافرماني سمجهي ڪري نادِم ۽ پريشان ٿي ۽ ان کي يڪدم ڇڏي ڏئي ۽ آئنده ڪڏهن به ان گُناھ جي ويجھو نه وڃڻ جو سچي دِل سان پڪو عَزْم ڪري، جيڪو هن جي تَلافي جو انتظام پنهنجي هٿ ۾ هجي ان کي ادا ڪري۔ (فتاوي رضويه ۲۱ / ۱۲۱ بتغيرٍ)

هر گناهه جي توبهه هڪ جهڙي ناهي:

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! يادرکو! هر گُناھ جي توبهه هڪ جهڙي ناهي هوندي آهي، ڪجهه گناهه اهڙا هوندا آهن جن جي تلافي يعني ازالو ضروري هوندو آهي. هن باري ۾ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل تفسير صِراطُ الجنان جلد 4 صفحي 230 تان ڪجھ مدني گل چونڊڻ جي سعادت حاصل ڪيون ٿا: ياد رهي ته هر جُرم جي توبهه هڪ جهڙي ناهي هوندي آهي، بلڪ مُختلف جُرمن جي توبهه به مُختلِف آهي جيئن جيڪڏهن الله تَعاليٰ جا حق تَلف ڪيا آهن، مثال طور نمازون قَضا ڪيون، رمضان جا روزا نه رکيا، فرض زڪوٰة اَدا نه ڪئي، حج فرض هئڻ جي باوُجُود نه ڪيو، ته انهن کان توبهه هي آهي ته نماز روزن

جي قَضا ڪري، زڪوٰة اَدا ڪري، حج ڪري ۽ ندامت ۽ شرمساري سان الله تعاليٰ جي بارگاھ ۾ پنهنجي غلطيءَ جي مُعافي گھري، اهڙي طرح جيڪڏهن پنهنجي ڪن ،اک، زَبان، پيٽ، هٿ پير، شرمگاھ ۽ ٻين عضون سان اهڙا گُناھ ڪيا هجن جنهن جو تَعلُّق الله تَعاليٰ جي حقن سان هجي، ٻانهن جي حقن سان نه هجي، جيئن غير مَحرم عورت ڏانهن ڏسڻ، جَنابت جي حالت ۾ مسجد ۾ ويهڻ، قرآنِ مجيد کي بي وُضو هٿ لڳائڻ، شراب نوشي ڪرڻ، گانا باجا ٻڌڻ وغيره، انهن سان توبهه ائين آهي ته الله تعاليٰ جي بارگاھ ۾ پنهنجي گُناهن جو اِقرار ڪندي، انهن گُناهن تي شرمساري جو اِظهار ڪندي ۽ آئنده اهي گُناھ نه ڪرڻ جو پُختو عزم ڪندي مُعافي طلب ڪري ۽ ان کان پوءِ ڪجھ نه ڪجھ نيڪ عمل ڪري، ڇوته نيڪيون گُناهن کي مٽائي ڇڏينديون آهن ۽ جيڪڏهن ٻانهن جا حق ضايع ڪيا هجن ته ان جون ٽي (3) صُورتون آهن۔

(1) انهن حقن جو تَعلُّق صرف قرض سان گڏ آهي، جئين خريد ڪيل شيءِ جي قيمت، مَزدُور جي اُجرت يا زال جو مهر وغيره۔ هن صُورت ۾ توبهه جو طريقو هي آهي ته ان حقن کي اَدا ڪري يا صاحبِ حق کان مُعافي گُھري۔

(2) ان حقن جو تَعلُّق صرف ظُلم سان گڏ آهي، جئين ڪنهن کي ماريو، گار ڏني يا غيبت ڪئي ۽ ان جي خبر ان تائين پهچي وئي۔ هن صُورت ۾ توبهه جو طريقو هي آهي ته صرف صاحبِ حق کان مُعافي گھري، الله ڪريم کان به معافي جي دعا گھري.

(3) ٽئين صورت هي آهي جو اُن جو تَعلُّق قرض ۽ ظُلم ٻنهي سان هجي، جيئن ڪنهن جو مال چوري ڪيو، ڦُريو، لٽيو، ڪنهن کان رِشوت ورتي، وياج ورتو يا جوا ۾ مال کٽيو وغيره۔ هن صورت ۾ توبهه جو طريقو هي آهي ته اهي حق ادا به ڪري ۽ صاحبِ حَق کان معافي به حاصل ڪري ۽ الله ڪريم سان به معافي جي دعا ڪري۔ جيڪڏهن توبهه جا شرط موجود هجن ته توبهه ضرور قبول ٿيندي، ڇوته اهو رب تعاليٰ جو واعدو آهي ۽

پنهنجي واعدي جي خلاف ڪرڻ، الله تعاليٰ جي شانِ ڪريمي جي لائق ناهي۔ (صراط الجنان،ج ۴ ،ص ۲۳۰ بتغير)

گر تُو ناراض ہوا میری ہلاکت ہو گی

ہائے! میں نارِ جہنّم میں جلوں گا یاربّ

عَفْو کر اور سَدا کے لئے راضی ہوجا

گر کرم کردے تو جنَّت میں رہوں گا یارَبّ

(وسائل بخشش مرمّم،ص ۸۵)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

سچي توبهه جا فائدا

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! يقيناً سچي توبهه تڏهن ئي چئبي جڏهن ان جي شرطن تي به عمل ڪيو وڃي، تنهنڪري توبهه جا جيڪي به تقاضا هجن ان تي عمل به ضروري آهي۔ يقيناً ٭ سچي توبهه الله پاڪ جي نعمت آهي، ٭ سچي توبهه گناهن کي ڌوئڻ جو پاڻي آهي۔ ٭ سچي توبهه قربِ الٰهي ماڻڻ جو ذريعو آهي۔ ٭ سچي توبهه رحمتِ الٰهي جو حقدار ڪندي آهي۔ ٭ سچي توبهه گناهن کان پاڪ صاف ڪندي آهي۔ ٭ سچي توبهه جهنم کان بچائيندي آهي۔ ٭ سچي توبهه غضبِ الٰهي کان امن ڏياريندي آهي۔ ٭ سچي توبهه دنيا جي غمن کي به پري ڪندي آهي۔ ٭ سچي توبهه آخرت جي مشڪلاتن جو به خاتمو ڪندي آهي۔ ٭ سچي توبهه انسان جي باطن کي سٿرو ڪندي آهي۔ ٭ سچي توبهه رحمتِ الٰهي ۾ آچڻ جو ذريعو آهي۔ ٭ سچي توبهه ڪرڻ وارو الله پاڪ کي پيارو لڳندو آهي۔ ٭ سچي توبهه ڪرڻ واري جي لاءِ ملائڪ به استغفار ڪندا آهن۔ مطلب ته! ٭ سچي توبهه دُنيا ۽ آخرت جي کوڙ فائدن جو سبب آهي۔ اچو! سچي توبهه ڪرڻ وارن جا ڪجھ واقعا ۽ انهن مان حاصل ٿيندڙ ڪجھ مدني گل ٻڌون ٿا:

(1)بادشاهه جي توبه

حضرتِ سيدُنا عَبَّادبن عَبَّاد مُهلَّبِي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: بصره جي بادشاھن مان ڪنهن بادشاھ امورِ سلطنت کي خير باد چئي زُهد ۽ تقويٰ جي راھ اختيار ڪئي پر وري ٻيهر سلطنت ۽ حڪومت ڏانهن مائل ٿيو ۽ دنيا جو عيش ۽ عشرت طلب ڪرڻ جو ارادو ڪيائين۔ ان هڪ شاندار محل ٺهرايو، ان ۾ اعليٰ قسم جا قالين وڇرايائين، هر طرح جي سازو سامان سان ان عظيمُ الشان محل کي سينگاريائين، هڪ ڪمرو مهمانن جي لاءِ خاص ڪري ڇڏيائين، اتي بهترين بستر وڇايا ويندا ها، قسم قسم جا کاڌا لڳايا ويندا هئا۔ بادشاھ ماڻهن کي سڏيندو هو ته اهي عظيمُ الشّان محل ۽ بادشاھ جي شان ۽ شوڪت ڏسي تعريف ۽ خوشامد ڪندي واپس موٽي ويندا ها۔ اهو سلسلو ڪافي عرصي تائين هلندو رهيو، بادشاھ مڪمل طور تي دنيا جي رنگينين ۾ گم ٿي چڪو هو، ان جي ان عظيمُ الشّان محل ۾ هر طرح جا آلاتِ موسيقي ۽ راند روند جو سامان هو۔ هو هر وقت دنياوي مشغلن ۾ مگن رهندو هو۔ هڪ ڏينهن ان پنهنجي خاص وزيرن، مشيرن ۽ عزيزن کي گھرائي چيو: توهان هن عظيمُ الشّان محل ۾ منهنجي خوشين کي ڏسي رهيا آهيو، ڏسو! مان هتي ڪيترو سُک چين ۾ آهيان، مان چاهيان ٿو ته پنهنجي تمام پٽن جي لاءِ به اهڙا ئي عظيمُ الشّان محل ٺهرايان توهان ڪجھ ڏينهن مون وٽ ترسو، خوب عيش ڪيو ۽ مزيد محلات بنائڻ جي سلسلي ۾ مون کي مفيد مشورا ڏيو ته جيئن مان پنهنجن پٽن جي لاءِ بهترين محل بنائڻ ۾ ڪامياب ٿي وڃان۔

ان جا خاص وزير ۽ مشير ۽ عزيز ان وٽ رهڻ لڳا۔ ڏينهن رات راند روند ۾ مشغول رهندا ها ۽ بادشاھ کي مشورا ڏيندا ها ته هن طرح محل ٺهرايو، فُلاڻي شيء ان جي آرائش جي لاءِ گھرايو، فُلاڻي رازي سان ٺهرايو، مطلب ته! روزانو انهيء طرح مشورا ٿيندا ها ۽ عظيم ُالشان محلّات بنائڻ جون ترڪيبون سوچيندا ها۔ هڪ رات اهي تمام ماڻهو لهوولعب (راند روند) ۾

مشغول هئا ته محل جي ڪنهن پاسي مان هڪ غيبي آواز سڀني کي حيران ڪيو۔ ڪوئي چوڻ وارو چئي رهيو هو:

یَااَیُّہَا الْبَانِیُّ النَّاسِیُّ مَنِیَّتَہ لَاتَاْمُلَنْ فَاِنَّ الْمَوْتَ مَکْتُوْبُ

عَلَی الْخَلَائِقِ اِنْ سَرُّوْا وَاِنْ فَرِحُوْا فَالْمَوْتُ حَتْفٌ لِذِی الْآمَالِ مَنْصُوْبُ

لَا تَبْنِیَنْ دِیَارًا لَسْتَ تَسْکُنُہَا وَرَاجِعِ النُّسْکَ کَیْمَا یُغْفَرُ الْحُوْبُ

ترجمو: (۱) اي پنهنجي موت کي وساري عمارت بنائڻ وارا! وڏيون وڏيون اميدون ڇڏي ڏي ڇوته موت لکيو ويو آهي ۔

(۲) ماڻهو چاهي پاڻ کلن يا ٻين کي کلائن، بهرحال موت انهن جي لاءِ لکيو ويو آهي ۽ تمام گھڻي اميد رکڻ واري جي اڳيان تيار بيٺل آهي۔

(۳) اهڙا گھر هرگز نه بڻاء جن ۾ تو کي رهڻو ئي ناهي، تُون عبادت ورياضت اختيار ڪر، ته جيئن تنهنجا گناھ معاف ٿي وڃن۔ انهن عربي شعرن جو مفهوم اردو ۾ ڪجھ هن طرح بيان ڪري سگهجي ٿو:

دِلا غافل نہ ہو یکدم، یہ دُنیا چھوڑ جانا ہے بغیچے چھوڑ کر خالی، زمین اندر سمانا ہے

تُو اپنی موت کو مت بھول، کر سامان چلنے کا زمیں کی خاک پر سونا ہے، اینٹوں کا سِرہانا ہے

جہاں کے شَغْل میں شاغل، خدا کے ذکر سے غافل کرے دعویٰ کہ یہ دنیا، مِرا دائم ٹھکانا ہے

غلام اک دَم نہ کر غفلت، حیاتی پر نہ ہو غُرَّہ خداکی یاد کر ہر دم، کہ جس نے کام آنا ہے

ان غيبي آواز بادشاھ ۽ ان جي تمام ساٿين کي خوف ۾ مبتلا ڪري ڇڏيو۔ بادشاھ پنهنجي دوستن کي چيو: جيڪو غيبي آواز مون ٻڌو توهان به ٻُڌو؟ سڀني گڏجي چيو: جي ها! اسان به ٻُڌو آهي۔ بادشاھ چيو: جيڪا شيءِ مان محسوس ڪري رهيو آهيان، ڇا توهان به محسوس ڪري رهيا آهيو؟ پڇا ڪيائون: اوهان ڇا

محسوس ڪري رهيا آهيو؟ چيائين: مان پنهنجي دل تي ڪجھ بار محسوس ڪري رهيو آهيان۔ مون کي لڳي ٿو ته اهو منهنجي موت جو پيغام آهي۔ ماڻهن چيو: اهڙي ڪا ڳالھ ناهي، اوهان جي عمر دراز ٿئي! اوهان جي قسمت بلند ٿئي! اوهان پريشان نه ٿيو۔ پوءِ بادشاھ ماڻهن ڏانهن توجھ نه ڏني، ان جي دل چوٽ کائي چڪي هئي۔ غيبي آواز ان جو سڄو عيش ختم ڪري ڇڏيو، هو روئندي چوڻ لڳو: توهان منهنجا بهترين دوست ۽ ڀاءُ آهيو، توهان منهنجي لاءِ ڇا ڪري سگھو ٿا؟ ماڻهن چيو: عالي جاه! اوهان جيڪو چاهيو حڪم فرمايو، اوهان جو هر حڪم مڃيو ويندو۔ بادشاھ شراب جا تمام ٿانوء ڀڃي ڇڏيا۔ ان کان پوءِ بارگاھِ خداوندي ۾ هن طرح عرض گذار ٿيو: اي منهنجا پاڪ پَروَردگار! مان توکي ۽ هتي موجود تنهنجن ٻانهن کي گواھ بڻائي تو ڏانهن رجوع ۽ پنهنجي تمام گناهن ۽ زيادتين تي نادِم ٿي توبهه ڪيان ٿو۔ اي منهنجا خالق! جيڪڏهن تون مون کي دنيا ۾ ڪجھ مدت اڃان باقي رکڻ چاهين ٿو ته مون کي دائمي اطاعت ۽ فرمانبرداري جي راھ تي هلاءِ، جيڪڏهن مون کي موت ڏئي پاڻ ڏانهن سڏڻ چاهين ته مون تي ڪرم ڪري ڇڏ ۽ پنهنجي ڪرم سان منهنجي گناهن کي بخشي ڇڏ۔ بادشاھ اهڙي طرح مصروفِ التجا رهيو ۽ ان جو درد وڌندو ويو۔ پوءِ ان انهن ڪلمن جي تڪرار شروع ڪري ڇڏي: الله جو قسم! موت!! الله جو قسم! موت!! بس اهي ئي جملا ان جي زبان تي جاري هئا ته ان جو انتقال ٿي ويو۔ ان دور جا فقهاءِ ڪرام رَحْمَة اللّٰه عَلَيهم اَجْمَعِين فرمائيندا هئا: هن بادشاھ جو خاتمو تَوبهه تي ٿيو آهي۔ (عيون الح ڪ ايات ،ص ۴۰۴ ملخصاً)

یاخُدا میری مغفرت فرما باغِ فردوس مَرحَمت فرما

تُو گُناہوں کو کر مُعاف اللہ! میری مقبول مَعذرت فرما

مُصطفےٰ کا وسیلہ توبہ پر تُو عنایت مُداوَمت فرما

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص ۷۵)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

خوفِ خدا ۽ توبهه

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! غور ڪريو! اهو بادشاھ جيڪو دنيا جي رنگينين ۾ مست ٿي ويو، پنهنجي آخرت ۽ قبر کي وساري ويٺو، آخر ۾ ان تي ڪهڙو ڪرم ٿيو ۽ مرڻ کان ڪجھ دير پهريان ئي ان پنهنجي گناهن کان توبهه ڪئي ۽ رحمتِ الٰهيء ان کي پنهنجي آغوش ۾ وٺي ورتو۔ ان بادشاھ جي توبهه ڏانهن مائل ٿيڻ جي بنيادي وجھ ان غيبي آواز جو اچڻ ۽ ان جي سبب ان جي دل ۾ خوفِ خدا جو پيدا ٿيڻ هو۔ هن ۾ ڪو شڪ ناهي ته جڏهن ٻانهي کي گناهن تي شرمندگي ٿئي ۽ گناهن کي ياد ڪري خوفِ الٰهي سان ان جي اکين مان لڙڪ نڪرن ته ٻانهو توبه ڏانهن مائل ٿيندو آهي، يقيناً ڪا اهڙي خوش قسمت گھڙي ٿيندي آهي جڏهن ٻانهي جي دل چوٽ کائيندي آهي ۽ ان ۾ خوفِ خدا جو جذبو بيدار ٿيندو آهي جيڪو ان کي سچي توبهه ڏانهن وٺي ويندو آهي۔ لهٰذا سچي توبهه جي لاءِ ضروري آهي ته دل ۾ خوفِ خدا بيدار ڪيو وڃي۔ ٭ خوفِ خدا هڪ تمام وڏي نعمت آهي، ٭ خوفِ خدا جي ڪري گناهن کان بچڻ آسان ٿي ويندو آهي۔ ٭ خوفِ خدا نيڪين ڏانهن رغبت پيدا ڪرڻ جو بهترين نسخو آهي ۔ ٭ خوفِ خدا ايمان جي مضبوطي جي نشاني آهي، ٭ خوفِ خدا الله پاڪ جي معرفت ۽ قُرب ماڻڻ جو ذريعو آهي۔ ٭ خوفِ خدا ظاهر به صاف ڪندو آهي ۽ باطن کي به جڳمڳائي ڇڏيندو آهي۔ ٭ خوفِ خدا جي برڪت سان شريعت جي پاسداري نصيب ٿيندي آهي ٭ خوفِ خدا کان قبر ۾ به اُجالا هوندا ۽ ٭ خوفِ خدا محشر جي پريشانين کان به بچائيندو۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ ۔

مطلب ته توبهه هڪ اهڙي صفت آهي جيڪا ٻانهي ۾ ڪيئي نيڪ خوبين ۽ چڱي عادتن جي پيدا ٿيڻ جو سبب آهي۔ اچو! اهو به ٻڌون ٿا ته خوفِ خدا جي معني ڇا آهي، جيئن شيخِ طريقت،اَمِيرِ اهلسنّت،باني دعوتِ اسلامي حضرت ِ علّامه مولانا ابُو بلا ل محمد الياس عطّار قادِري رَضَوِي ضِيائي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ پنهنجي مايه ناز تاليف ” ڪ فريه ڪ لمات ڪ ي بارے ۾ سوال جواب “ صفحي 26

تي تحريرفرمائن ٿا: ” خوفِ خدا “ مان مُراد هي آهي ته الله پاڪ جي خفيه تدبير، ان جي بي نيازي، اُن جي ناراضي، ان جي گِرِفت (پڪڙ) ، ان جي طرفان ڏنا ويندڙ عذابن، ان جي غضب ۽ ان جي نتيجي ۾ ايمان جي بربادي وغيره کان خوف زده رهڻ جو نالو ” خوفِ خدا “ آهي۔ هي نيڪ صفت به الله جي نيڪ ٻانهن جي زندگين جو لازمي (Compulsory) جُز هوندي آهي۔ (شعب الايمان للبيهقي، باب في الخوف من الله تعالي، ۱ / ۴۸۵ ،حديث: ۷۸۷ ، ازفيضانِ فاروقِ اعظم، ۱ / ۱۵۲)

فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو خوفِ خدا

اَمِيرُالمؤمنين حَضرتِ سَيدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي باري ۾ منقول آهي ته پاڻ خوفِ خدا جي سبب اڪثر گِريه وزاري ڪندا هئا، نماز ۾ خوفِ خدا بابت آيتون ٻڌي سندن حالت غير ٿي ويندي هئي۔ سندن شهزادا صحابي رسول، حضرت سَيدُنا عبد الله بن عمر رَضِىَ اللهُ عَـنْهُمَا فرمائن ٿا ته: مون اَمِيرُ المؤمنين حَضرتِ سَيدُنا عمر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي پويان نماز ادا ڪئي ته مون 3 صفن جي پويان سندن روئڻ جو آواز ٻُڌو۔ (حلية الاوليا،عمر بن الخطاب، ۱ / ۸۸ ،رقم: ۱۳۴)

سَيدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمائن ٿا: اي ڪاش! مان ڪجھ به نه هجان ها، اي ڪاش! مان ڪا وسارڻ جهڙي شيء هجان ها۔ هڪ ڀيري پاڻ زمين تان هڪ مٽي جو ڀتر کنيو ۽ فرمايائون: ”اي ڪاش! مان مٽي جو ڀتر هجان ها، اي ڪاش! منهنجي ماءُ مون کي نه ڄڻي ها، اي ڪاش! مان ڪجھ به نه هجان ها، اي ڪاش! مان وساريل شيءِ هجان ها۔ (مصنف ابن ابي شيبة، ڪ تاب الزهد، ڪ لام عمر بن خطاب، ۸ / ۱۵۲ ، حديث: ۳۹)

کاش کے نہ دنیا میں پیدا میں ہوا ہوتا قبر و حشر کا ہر غم ختم ہو گیا ہوتا

آہ! سَلبِ ایماں کا خوف کھائے جاتا ہے کاشکے مِری ماں نے ہی نہیں جنا ہوتا

(وسائلِ بخشش مرمّم،ص ۱۵۸)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اي عاشقانِ صحابه و اهل بيت! اسان سچي توبهه جا واقعا ٻُڌي رهيا

هئاسون، هاڻي اسان اَمِيرُالمؤمنين حَضرتِ سَيدُنا عمرفاروق اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي خوفِ خدا جي باري ۾ ٻڌو۔ اچو! بني اسرائيل جي هڪ شخص جي سچي توبهه جو هڪ واقعو ٻڌون ٿا ۔

(2) ڪفل نالي شخص جي توبه

حضرت سَيدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمائن ٿا، مون ست کان به وڌيڪ ڀيرا رسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي اهو واقعو بيان فرمائيندي ٻڌو۔ ’’بني اسرائيل ۾ ڪفل نالي هڪ شخص هو جيڪو ڪنهن به گناھن کان نه بچندو هو، ان وٽ هڪ (مجبور) عورت آئي ته هن ان کي سٺ (60) دِينار هن شرط تي ڏنا ته هو ان سان بدڪاري ڪندو، پوءِ جڏهن ڪفل نالي اهو شخص ان عورت سان بدڪاري ڪرڻ جي لاءِ ويٺو ته اها عورت ڏڪڻ لڳي ۽ روئڻ لڳي، ڪفل ان کان پڇا ڪئي: ”توکي ڪهڙي شيء رُئاريو آهي؟ ڇا مون تو کي مجبور ڪيو؟“ ته عورت جواب ڏنائين: ”اهڙي ڳالھ ناهي، پر مون اهڙو ڪم ڪڏهن ناهي ڪيو، بلڪ مون کي صرف حاجت ان تي مجبور ڪيو آهي۔“ ته ڪفل چيائين: ”توکي اهو ڪم ڪرڻو پئجي رهيو آهي جڏهن ته تو پهريان ڪڏهن اهو ڪم ناهي ڪيو، وڃ ۽ اهي دِينار به تنهنجا آهن۔“ ۽ ان قسم کڻي چيو: ”الله پاڪ جو قسم! مان هاڻي ڪڏهن نافرماني نه ڪندس۔“ پوءِ ائين ٿيو ته انهيءَ رات ئي ڪفل مري ويو۔ فَأَصْبَحَ مَكْتُوبًا عَلَي بَابِهِ ، صبح ان جي گھر جي دروازي تي لکيل هو: ” إِنَّ اللَّهَ قَدْ غَفَرَ لِلْكِفْلِ بيشڪ الله پاڪ ڪفل کي بخشي ڇڏيو آهي۔“ (ترمذي، ڪ تاب صفة القيامة، باب فيه أربعة أحاديث ، ۴ / ۲۲۳ ،حديث: ۲۵۰۴ از جهنم ۾ لے جانے والے اعمال)

مِٹا دے ساری خطائیں مِری مٹا یاربّ! بنا دے نیک بنا! نیک دے بنا! یاربّ!

گناہگار ہوں میں لائقِ جہنّم ہوں کرم سے بخش دے مجھ کو نہ دے سزا یاربّ!

بُرائیوں پہ پشیماں ہوں رحم فرما دے ہے تیرے قہر پہ حاوِی تِری عَطا یاربّ!

رہائی مجھ کوملے کاش!نفس وشیطاں سے ترے حبیب کا دیتا ہوں واسِطہ یاربّ!

گناہ بے عدد اور جُرم بھی ہیں لاتعداد مُعاف کر دے نہ سہہ پاؤں گا سزا یاربّ!

میں کر کے توبہ پلٹ کر گناہ کرتا ہوں حقیقی توبہ کا کر دے شَرَف عطا یاربّ!

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

توبهه ڪري وٺ رب جي رحمت وڏي آهي

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! هن حڪايت مان معلوم ٿيو ته ٻانهو ڪيترو ئي گناھگار هجي، ڪيترو ئي وڏو خطاڪار هجي، جيڪڏهن هڪ ڀيري سچي توبهه ڪري ۽ پنهنجو مٿو پنهنجي ڪريم ربّ جي بارگاھ ۾ جھڪائي ته الله پاڪ ان جي توبهه قبول ڪندي ان کي معافي عطا فرمائيندو آهي۔ لهٰذا اسان کي گھرجي ته مرڻ کان پهريان خوابِ غفلت کان بيدار ٿي وڃون، ٭ دنيا جي رنگينين کان پاسو ڪريون، ٭ گناهن کان ناتو ٽوڙي ڇڏيون، ٭ الله پاڪ جي نافرماني ڪرڻ کان رڪجي وڃون، ٭ نمازون قضا ڪرڻ ڇڏي ڏيون، ٭ ۽ جيڪيون نمازون رهجي ويون ان جي قضا ڪريون، ٭ بِلاعُذرِ شرعي ڄاڻي واڻي رمضان جا روزا نه رکڻ جي عادت ختم ڪريون ٭ ۽ جيڪي فرض روزا مَعَاذَالله ڄاڻي واڻي ڇڏيا يا قضا ٿيا انهن جي توبهه ۽ قضا ڪريون، ٭ جنهن جنهن کي تڪليف پهچائي ان کان معافي گھرون، ٭ جنهن جي دل آزاري ڪئي ان کان به معافي گھرون، ٭ جنهن جي بي عزّتي ڪئي آهي، اُن کان معافي گھرون، ٭ جنهن سان بدسلوڪي ڪئي آهي، ان کان معافي گھرون، ٭ جنهن جي حق تلفي ڪئي آهي، ان کان حقوق معاف ڪرايون، ٭ جيڪڏهن ڪنهن جو مال دٻايو آهي ته ان جي تلافي ڪريون ۽ معافي گھرون، ٭ جيترا ڪوڙ ڳالهايا ان کان توبه ڪريون، ٭ جن جون غيبتون ۽ چُغليون ڪيون آهن، انهن کان معافي گھرو، ٭ جن جي راهن ۾ ڪنڊا وڇايا (يعني ڄاڻي واڻي ڪنهن کي تڪليف ۾ وڌو) انهن کان معافي گھرون، ٭ جن جي عيبن (ڪمزورين، غلطين) کي لڪائڻ جي بدران ماڻهن ۾ عام ڪيو آهي، انهن کان معافي گھرون،

مطلب ته پنهنجي تمام گناهن کان سچي توبه ڪريون ۽ ربِّ ڪريم جا اطاعت گزار ٻانها بڻجي وڃون ۽ هميشه پنهنجي توبهه تي ثابت قدم رهون۔ هن ڳالھ ۾ ڪو شڪ ناهي ته عبادتن جي ادائيگي ۽ گُناھ کان بچڻ تي اِستِقامَت اختيار ڪرڻ، عُموماً دُشوار محسوس ٿيندو آهي۔ پر اها دُشواري ان وقت تائين محسوس ٿيندي آهي، جيستائين اسان جي اڳيان ڪو شخص انهن کي اِستِقامت سان اپنايل نه هجي۔ تنهنڪري! جيڪڏهن اسان عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي وينداسين، ته اسان کي ڪيترا ئي عاشقانِ رسول اهڙا به نظر ايندا جيڪي مدني انعامات جا عاملين هوندا، مدني قافلن جا مسافر هوندا، مدني مذاڪرن جا شوقين هوندا ۽ اجتماعي طور تي عبادتن تي اِستقامت حاصل ڪيل هوندا، انهن عاشقانِ رسول جي صحبت جي برڪت سان اسان به گُناهن کان بچڻ ۾ ڪامياب ٿي سگھون ٿا۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ ۔

اَمِيرِ اهلسنّت، باني دعوتِ اسلامي حضرت ِ علّامه مَولانا ابو بلا ل محمد الياس عطّار قادِري رَضَوِي ضِيائي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته هئڻ جي ترغيب ڏياريندي فرمائن ٿا:

گناہگارو آؤ! سیہ کارو آؤ گناہوں کو دیگا چھُڑا مدنی ماحول

پِلا کر مئے عشق دیگا بنا یہ تمہیں عاشقِ مصطفےٰ مدنی ماحول

یقیناً مقدر کا وہ ہے سکندر جسے خیر سے مل گیا مدنی ماحول

یہاں سُنّتیں سیکھنے کو ملیں گی دِلائے گا خوفِ خدا مدنی ماحول

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اسان سچي توبهه جا واقعا ٻڌي رهيا هئاسين۔ سچي توبهه هڪ عظيم نعمت آهي، ڪڏهن ائين به ٿيندو آهي ته سچي توبهه،

توبهه ڪرڻ واري سان گڏوگڏ ٻين جي فائدي جو به سبب بڻجي ويندي آهي۔ اچو! هن بابت سچي توبهه جو هڪ ٻيو واقعو ٻڌون ٿا:

ايصالِ ثواب عذابِ قبر کان بچائي ورتو

هڪ عورت جو پٽ هو جيڪو گھڻو گناهگار هو۔ ماءُ پنهنجي هن پٽ کي نيڪي جو حڪم ڏيندي هئي، بي حيائي ۽ بُرن ڪمن کان منع ڪندي هئي (پر اهو نه مڙندو هو) آخرڪار تقدير ان تي غالب آئي ۽ اهو گناهن جي حالت ۾ مري ويو۔ ان جي ماءُ کي گھڻو صدمو ٿيو ته ان جو پٽ بغير توبهه جي مري ويو۔ ان تمنا ڪئي ته ان کي خواب ۾ ڏسي۔ هڪ ڀيري ان خواب ۾ پنهنجي پٽ کي عذاب ۾ مبتلا ڏٺائين ته اها وڌيڪ غمگين ٿي وئي۔ جڏهن ڪجھ مدت کان پوءِ ان ٻيهر پنهنجي پٽ کي خواب ۾ ڏٺائين ته ان جي حالت تمام سٺي هئي ۽ اهو خوش هو۔ ان پنهنجي پٽ کان ان حالت بابت پڇيو ته اي منهنجا پٽ! مون توکي عذاب ۾ مبتلا ڏٺو هو، هاڻي اهو مرتبو ۽ مقام ڪيئن مليو؟ ته ان جواب ڏنو: اي منهنجي ماءُ! هڪ گنهگار شخص اسان جي قبرستان مان گذريو، ان قبرن ڏانهن ڏٺو ۽ ٻيهر زندهه اٿارڻ جي باري ۾ غوروفڪر ڪيائين۔ مُردن کان نصيحت حاصل ڪيائين، پنهنجي لغزش تي رُنائين ۽ پنهنجي خطائن تي شرمسار ٿي الله پاڪ جي بارگاھ ۾ سچي توبهه ڪيائين ۽ عهد ڪيائين ته هاڻي اهو ڪڏهن به گناهن ڏانهن نه موٽندو۔ ته ان جي توبهه سبب آسمان جا ملائڪ گھڻا خوش ٿيا ۽ چوڻ لڳا: سُـبْحٰـنَ ال ـ لّٰــه عَزَّوَجَلَّ! هن شخص پنهنجي رب سان ڪهڙي نه بهترين صُلح ڪئي آهي۔ الله پاڪ ان جي توبهه قبول فرمائي۔ پوءِ ايئن ٿيو ته ان ڪجھ قرآنِ ڪريم پڙھيو ۽ رحمتون ورهائڻ واري آقا، ڪرم فرمائڻ واري مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تي ويھ (20) ڀيرا دُرودِ پاڪ پڙھيو ۽ ان جو ثواب اسان سڀني قبرستان وارن کي پهچايو۔ ان جو ثواب اسان تي ورهايو ويو ته مون کي به ان مان ڀلائي ملي، جنهن سبب الله پاڪ مون کي بخشي ڇڏيو ۽ مون کي اهو مقام عطا ڪيو ويو جيڪو تون ڏسي رهي آهين۔ (ح ڪ ايتيں ۽ نصيحتيں،ص ۲۷ بتغيرقليل)

مغفرت کا ہوں تجھ سے سُوالی پھیرنا اپنے در سے نہ خالی

مجھ گنہگار کی اِلتجاء ہے یاخُدا تجھ سے میری دُعا ہے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! هن حڪايت مان جتي اهو معلوم ٿيو ته سچي توبهه الله پاڪ جي بارگاھ ۾ ضرور قبول ٿيندي آهي، اتي اهو به معلوم ٿيو ته مرحومين جي لاءِ ڪيو ويندڙ ايصالِ ثواب جيڪڏهن صدقِ دل ۽ خلوصِ نيت سان ڪيو وڃي ته گناهگارن جي به بخشش ٿي ويندي آهي۔ اڄ شبِ براءت آهي، کوڙ عاشقانِ رسول 15 شعبان جو اِهتمام سان پنهنجي مرحومين کي ايصالِ ثواب ڪندا آهن، يقيناً اهو هڪ وڏو فائديمند ۽ سٺو ڪم آهي، جنهن سان زندن سان گڏ مُردن کي به فائدو ٿيندو آهي۔ مديني جي سلطان، اُمت تي مهربان، رحمتِ جهان صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم فرمايائون: منهنجي اُمّت گناھ سَميت قَبر ۾ داخِل ٿيندي ۽ جڏهن نڪرندي ته بي گناھ هوندي ڇوته اها مؤمنن جي دعائن سان بَخشي ويندي آهي۔ (اَلْمُعْجَمُ الْاَ وْسَط، ۱ / ۵۰۹ ،حديث ۱۸۷۹)

هن حديثِ پاڪ مان به اها ترغيب ملي رهي آهي ته اسان پنهنجي مُردن جي لاءِ خوب ايصالِ ثواب ڪريون ۽ انهن جي لاءِ دعائون گھرون۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! ڪڏهن ائين به ٿيندو آهي ته اجتماعي طور تي گناهن جي ڪثرت ٿي ويندي آهي، جنهن جي نحوست سان ڪڏهن بارش کان محرومي ٿي ويندي آهي ته ڪڏهن قتل و غارت گري وڌي ويندي آهي۔ ڪڏهن بي برڪتي جي ڪثرت ٿي ويندي آهي ته ڪڏهن ڏڪار اچي پوندو آهي۔ ڪڏهن امن جو خاتمو ٿي ويندو آهي ته ڪڏهن دشمن جو خوف مسلط ٿي

ويندو آهي۔ انهن کان نجات جو طريقو اهو ئي آهي ته اجتماعي طور تي الله پاڪ جي بارگاهه ۾ سچي توبهه ڪئي وڃي۔ اچو! هن طرح جو هڪ واقعو ٻڌون ٿا:

رحمت ڀري برسات جو وسڻ

هڪ ڀيرو سيوهڻ شريف (بابُ الاسلام سندھ) ۽ ان جي آس پاس جي علائقن ۾ شديد ڏڪار پيو ايستائين جو کائڻ جي ڪا شيء پري پري تائين نظر نه ايندي هئي، نهرون خشڪ ٿي ويون، کوھ سڪي ويا، پاڻيءَ جو ملڻ دشوار ٿي ويو۔ ڏڪار جي ڪري ايتري قدر خوفناڪ صورت حال ٿي وئي جو زندهه بچڻ جي ڪا اُميد ڏسڻ ۾ نه ايندي هئي۔ نيٺ علائقي وارا گڏ ٿي حضرت لعل شهباز قلندر سيد محمد عثمان مَروَندي رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيه جي خانقاھ وٽ گڏ ٿيا ۽ فرياد ڪرڻ لڳا۔ پاڻ رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰي عَلَيه اَمْر بِالْمَعْرُوْف ۽ نَهي عَنِ الْمُنْکر (نيڪيءَ جو حڪم ڏيڻ ۽ برائي کان منع ڪرڻ) جو فريضو ادا ڪندي فرمايائون: توهان سڀ الله جي بارگاھ ۾ گناهن کان سچي توبهه ڪيو ۽ مون سان گڏ دعا گھرو۔ ماڻهن يڪدم الله عَزَّوَجَلَّ جي بارگاھِ عالي ۾ پنهنجن گناهن جي معافي گھري ۽ توبهه استغفار ڪرڻ لڳا۔ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه الله عَزَّوَجَلَّ جي بارگاھ ۾ دُعا جي لاءِ هٿ کنيا ۽ برسات ۽ خوشحالي جي دعا گھري۔ چيو وڃي ٿو ته اڃا حضرت لعل شهباز قلندر رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰي عَلَيه دعا گھري پنهنجي حُجري مبارڪ ۾ داخل به نه ٿيا جو الله عَزَّوَجَلَّ سندن دعا کي قبولي ورتو ۽ رحمت ڀريو مينهن وسڻ لڳو۔ الله عَزَّوَجَلَّ جي فضل وڪرم ۽ حضرت سَيدُنا لعل شهباز قلندر رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰي عَلَيه جي دعا قبول ٿيڻ جي خوشي ۾ ماڻهن کاڌو پچائي غريبن ۽ مسڪينن ۾ ورهايو۔ حضرت سيدنا لعل شهباز رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰي عَلَيه نمازِ عشاء جي ادائيگي کان بعد اجتماعِ ذڪرونعت جو اهتمام ڪيو ۽ ماڻهن گڏجي الله عَزَّوَجَلَّ جو ذڪر ڪيو ۽ حضور پُرنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ذات گرامي تي خوب درود ۽ سلام پيش ڪيا۔ (شان قلندر،ص ۳۱۱ ملخصا)

لعل شهباز قلندر جو عرس مبارڪ

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو ته نيڪ ماڻهن سان گڏ ڪئي ويندڙ سچي توبهه جي برڪت سان هٿوهٿ ان جون برڪتون ظاهر ٿي وينديون آهن، جيئن ته هن حڪايت ۾ اسان الله پاڪ جي هڪ ولي حضرت سَيدُنا لعل شهباز قلندر سيد محمد عثمان مروندي ڪاظمي حنفي قادري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي صحبتِ بابرڪت ۾ رهي سچي توبهه ڪرڻ وارن جو ايمان افروز واقعو ٻڌو۔ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو عُرس مبارڪ 15 شعبان جو ٿيندو آهي، اچو انهيء نسبت سان سندن مختصر ذِڪرِ خير به ٻڌون ٿا۔

ولادت ۽ سلسلهء نسب

حضرت سيدنا لعل شهباز قلندر محمد عثمان مَروَندي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ساداتِ ڪرام جي مذهبي گھراڻي سان تعلق رکندا هئا۔ سندن ولادتِ باسعادت مشهور قول مطابق ۵۳۸ھ بمطابق 1144ء ۾ آذربائيجان جي علائقي ”مَروَند“ ۾ ٿي۔ (اللہ کے خاص بندےعبدہ،ص ۵۲۳ مُلخّصاً) انهيء مناسبت سان پاڻ کي مَروَندِي چيو ويندو آهي۔ سندن نالو سيد محمد عثمان آهي جڏهن ته پاڻ پنهنجي لقب ”لعل شهباز“ سان مشهور آهن۔ (شان قلندر،ص ۲۶۴ ملخصاً) الله پاڪ کين ايتري قدر حُسن و جمال عطا فرمايو هو ته سندن جي پيشانيءَ جي نور جي اڳيان چنڊ جي چانڊوکي به ڄڻ ته بي رونق هئي۔ سندن نسبي سلسلو 13 واسطن سان حضرت سيدناامام جعفر صادق رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ تائين پهچندو آهي۔ (فيضان ِعثمان مروندي ،ص ۵)

پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سيوهڻ شريف ضلع دادُو بابُ الاسلام سندھ تشريف فرما ٿي ڪفروشرڪ جي اونداهين ۾ ڀٽڪڻ وارن کي اسلام جي پاڪيزه اُصُولن سان روشناس ڪرايائين۔ هن اونداهيءَ واري علائقي ۾ اسلام جي شمع روشن ڪئي۔ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي آمد سان بابُ الاسلام سندھ ۾ اسلام جي روشني ڦهلجندي وئي۔ ماڻهو سندن پُرتاثير دعوت تي جُوق درجُوق دائره اسلام ۾ داخل ٿيڻ لڳا ۽ الله پاڪ جي احڪامن ۽ رحمت عالم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي مٺي

مٺي سُنّتن جي روشنيءَ ۾ زندگي گزارڻ لڳا۔ پاڻ 21 شعبان المعظم ۶۷۳ (673) ھ جو وصال فرمايائون۔ (فيضان عثمان مروندي ،ص ۴ و ۳۶)

رسالو فيضانِ عثمان مَروندي لعل شهباز قلندر

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ لعل شهباز قلندر محمد عثمان مَروَندي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي سيرتِ مبارڪه تي دعوتِ اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه هڪ رسالو بنام ”فيضانِ عثمان مَروَندِي لعل شهباز قلندر“ شايع ڪيو آهي، سندن سيرتِ مبارڪه تي مزيد معلومات حاصل ڪرڻ جي لاءِ اڄ ئ ي اهو رسالو مڪتبة المدينه جي بستي تان ھَدِيو ڏئي حاصل ڪريو پاڻ به ان جو مُطالعو فرمايو، ٻين اسلامي ڀائرن کي به ان جي ترغيب ڏياريو۔ هن رسالي کي دعوتِ اسلامي جي ويب سائٽ www.dawateislami.net تان پڙھي به سگھجي ٿو، ڊاؤن لوڊ (Download) ۽ پرنٽ آؤٽ (Print Out) به ڪري سگھجي ٿو۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

12 مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ”مدني دورو“

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! نيڪ ماڻهن جي صحبت چڱي هوندي آهي، لهٰذا پنهنجي گناهن کان پڪي سچي توبه ڪرڻ ۽ نيڪ ڪمن تي استقامت جي لاءِ اڄ ئي عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي وڃو ۽ ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن ۾ وڌ کان وڌ حصو وٺو۔ 12 مدني ڪمن مان هفتيوار هڪ مدني ڪم مدني دورو به آهي ، مرڪزي مجلسِ شورٰي جي طرفان ڏنل طريقيڪار مطابق روزانو يا هفتي ۾ ٻه (2) ڏينهن يا هفتي ۾ هڪ ڏينهن مسجد جي آس پاس ۾ گھر گھر، دڪان دڪان وڃي اتي موجود اسلامي ڀائرن ۽ راھ ۾ بيٺل ۽ ايندڙ ويندڙ تمام افراد کي نيڪي جي دعوت پيش ڪئي ويندي آهي، ان کي ’’مدني دورو‘‘ چيو ويندو آهي۔ هن مدني دوري جا بيشمار فائدا آهن، مثال طور هن سان مدني ڪم وڌي ٿو، ”مدني دوري“ جي برڪت سان نوان نوان اسلامي ڀائر مدني ماحول جي

ويجھو ٿيندا آهن، ”مدني دوري“ جي برڪت سان بي نمازين کي نمازي بنائڻ جي سعادت نصيب ٿيندي آهي۔ ”مدني دوري“ جي برڪت سان اميرِ اهلسنت جي دعائن مان حصو ملندو آهي۔ ”مدني دوري“ جي برڪت سان نيڪي جي دعوت ڏيڻ جو موقعو ملندو آهي۔

12 مدني ڪمن مان هفتيوار مدني ڪم ”مدني دوره“ جي تفصيلي معلومات جي لاءِ مڪتبة المدينه جي رِسالي ”مدني دوره“ جو مطالعو ڪريو، تمام ذِمه دارانِ دعوتِ اسلامي، خاص ڪري مجلسن جا نگران ۽ ارڪان ته هن رِسالي جو لازمي مطالعو ڪن۔ اهو رِسالو مڪتبة المدينه تي دَستياب هئڻ سان گڏوگڏ دعوتِ اسلامي جي ويب سائٽ www.dawateislami.net تان به پڙھي سگھجي ٿو۔

هن رِسالي جي مطالعي جي برڪت سان اوهان کي خبر پوندي۔ ٭ نيڪي جي دعوت ڏيڻ جو شرعي حڪم ٭ نيڪي جي دعوت ڏيڻ جون 13 فضيلتون ۽ فائدا ٭ فروغِ علم جو سبب ٭ مسجدن جي رونق جو سبب ٭ نيڪي جي دعوت کان پهريان جي دعا ٭ مدني دوري جا مدني گل ٭ مدني دوري جو طريقو ٭ مدني دوري جا آداب ٭ مدني دوري بابت مرڪزي مجلسِ شوريٰ جي مدني مشورن جا چونڊ مدني گل وغيره۔

اچو! ترغيب لاءِ ”مدني دوري“ جي هڪ مدني بهار ٻڌون ٿا، جيئن

مدني دوري جي مدني بهار

خانپور (پنجاب) جي هڪ مُبلِّغ دعوتِ اسلامي جو بيان آهي ته بابُ المدينه ڪراچي مان سُنَّتن جي تربيت حاصل ڪرڻ جي لاءِ تشريف فرما ٿيل مدني قافلي سان گڏ مون کي به مدني دورو ڪرڻ جو شرف حاصل ٿيو۔ هڪ درزيءَ جي دڪان جي ٻاهران ماڻهن کي گڏ ڪري اسان ”نيڪي جي دعوت“ ڏئي رهيا هئاسين۔ جڏهن بيان خَتم ٿيو ته انهيءَ دڪان (Shop) جي هڪ ملازم نوجوان

چيائين: مان هڪ غير مسلم آهيان۔ اوهان جي نيڪي جي دعوت منهنجي دل تي گهڻو اثر ڪيو آهي۔ مهرباني فرمائي مون کي اسلام ۾ داخِل ڪري وٺو۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّ وَجَلَّ مدني دوري جي برڪت سان هو مسلمان ٿي ويو۔

نہ نیکی کی دعوت میں سُستی ہو مجھ سے بنا شائقِ قافِلہ یاالٰہی

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مجلسِ ماليات

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي سڄي دنيا ۾ ڪم وبيش 107 شعبن ۾ نيڪي جي دعوت جون ڌُومون مچائڻ ۾ مصروفِ عمل آهي۔ انهن مان هڪ شعبو ”مجلسِ ماليات“ به آهي۔ دعوتِ اسلامي جي لاءِ گڏ ٿيڻ وارا صدقاتِ واجبه مثال طور زڪوة، فطرا، عشر ۽ صدقاتِ نافله مثال طور مساجد ۽ مدارس المدينه، جامعات المدينه، لنگرِ رضويه ولنگرِغوثيه وغيره جي مَد ۾ جمع ٿيندڙ مدني عطيات کي محفوظ بنائڻ، اُنهن جو حساب ڪتاب رکڻ ۽ انهن کي شرعي تقاضن جي مطابق خرچ ڪرڻ جي لاءِ” مجلس ماليات “ جو قيام عمل ۾ آندو ويو آهي۔مدني عطيات جمع ڪرڻ وارن اسلامي ڀائرن ۽ اسلامي ڀينرن جي شرعي رهنمائي جي لاءِ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مڪتبة المدينه جي طرفان رسالو ’’ چند ي جي باري ۾ سوال جواب “ ۽ ” چندو جمع ڪرڻ جا شرعي احتياط “ به شائع ڪيو ويو آهي۔ لهٰذا مدني عطيات (چندو) جمع ڪرڻ وارن، خرچ ڪرڻ وارن تمام عاشقانِ رسول وذمه دارانِ دعوتِ اسلامي انهن ٻنهي رسالن جو لازمي مطالعو فرمائن ته جيئن شرعي ۽ تنظيمي طريقيڪار مطابق اسان مدني عطيات (چندو) جمع ڪري سگھون۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اعتڪاف جي ترغيب:

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! رَمَضانُ المُبارَڪ جي آمد آمد آهي ۽ هن مُبارَڪ مهيني جي برڪتن جي ته ڇا ڳالھ ڪجي هن مهيني ۾ عبادت ڪرڻ ۽ نيڪين ۾ اِضافو ڪرڻ جا موقعا گھڻا وڌي ويندا آهن۔

جڏهن رمضان شريف جو مهينو پنهنجون بهارون لٽائيندي تشريف آڻيندو آهي ته شيخِ طريقت ، امير اهلسنت بان ي دعوتِ اسلامي حضرت علامه مولانا ابوبلال محمد الياس عطار قادري رضوي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي خوشي جو انداز ڏسڻ وٽان هوندو آهي۔ پاڻ دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي جذبات جي عڪاسي هنن شعرن مان ٿئي ٿي:

مرحبا صَد مرحبا! پھر آمدِ رَمَضان ہے کِھل اُٹھے مُرجھائے دل تازہ ہُوا اِیمان ہے

یاخُدا ہم عاصیوں پر یہ بڑا اِحْسان ہے زندگی میں پھر عطا ہم کو کِیا رَمَضان ہے

اَبْرِ رَحمت چھا گیا ہے اور سَماں ہے نُور نُور فَضْلِ رَبّ سے مَغْفِرت کا ہوگیا سامان ہے

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص ۷۰۵)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! عنقريب رمضان جو مهينو ايندو، پڪي نيت ڪريو ته اسان رمضان المبارڪ جا تمام روزا رکنداسين۔ جيتري به گرمي ٿي ان کي برداشت ڪندي هڪ به روزو نه ڇڏنداسين۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

هر اها عبادت جنهن جي ڪرڻ ۾ مشقت ۽ پريشاني هجي، الله پاڪ جي رحمت سان ان جو ثواب وڌي ويندو آهي۔ گرمي جي شدت، اُس جي تپش ۽ موسم جي سختي کي سهندي رمضان جو روزو اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ ڪيئي ڀيرا وڌيڪ اجر و ثواب جو حقدار ڪندو۔ تنهنڪري پڪي نيت ڪريو ته اسان رمضان المبارڪ جا مڪمل روزا رکنداسين ۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

ياد رکو! رمضان جا روزا رکڻ فرض آهن ۽ انهن جو هڪ مقصد به آهي۔ جيئن الله پاڪ قرآنِ پاڪ ۾ اِرشاد فرمائي ٿو:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا كُتِبَ عَلَیْكُمُ الصِّیَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِیْنَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُوْنَۙ(۱۸۳) (پ ۲ ،البقره: ۱۸۳) ترجمو ڪنز الايمان: اي ايمان وارؤ! اوهان تي روزا فرض ڪيا ويا آهن جيئن اوهان کان اڳين تي فرض ڪيا ويا هئا من اوهان پرهيزگار ٿيو.

تفسير صِرَاطُ الجِنَان ۾ هن آيتِ ڪريمه جي تحت لکيل آهي: روزي جو مقصد تقويٰ ۽ پرهيزگاري کي حاصل ڪرڻ آهي۔ روزي ۾ جيئن ته نفس تي سختي ڪئي ويندي آهي ۽ کائڻ پيئڻ جي حلال شين کان به روڪيو ويندو آهي ته ان سان پنهنجي خواهشات تي قابو جي مشق ٿيندي آهي، جنهن سان ضبطِ نفس ۽ حرام کان بچڻ تي قوت حاصل ٿيندي آهي ۽ اهو ئي ضبطِ نفس ۽ خواهشات تي قابو اهو بنيادي شيء آهي جنهن جي ذريعي انسان گناهن کان رُڪندو آهي۔ (صراط الجنان، ۱ / ۲۹۲)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو ته روزو رکڻ جو بنيادي مقصد گناهن کان بچ ڻ آهي، روزو رکڻ جو بنيادي مقصد شريعت جي پاسداري آهي۔ روزو رکڻ جو بنيادي مقصد ني ڪ ي ن جي راھ تي گامزن ٿيڻ آهي۔ روزو رکڻ جو بنيادي مقصد الله پاڪ ۽ ان جي رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي فرمانبرداري آهي ۔ اي ڪاش! اسان روزو رکڻ جي اصل مقصد کي سمجھي ان تي عمل پيرا ٿي وڃون۔

اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّي الله عَلَيه وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

ياد رکو! رمضان ۾ نيڪيون وڌائڻ، پاڻ کي گُناهن کان بَچائڻ ۽ خُوب خُوب علمِ دِين حاصل ڪرڻ جو هڪ بهترين ذَريعو سڄي رمضان يا آخري عشري جو اِعتڪاف به آهي ۽ اعتڪاف جي فضيلت جو اندازو هن حديثِ پاڪ ما ن لڳايو ته

اُمّ المُؤمنِين حضرت سَيدَتُنا عائِشه صِدّيقه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا کان رِوايت آهي ته سرڪارِ ابدقرار، شفيعِ روزِ شمار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ خوشبودار آهي: مَنِِ اعْتَکفَ اِيمانًا وَّاِحْتِسَابًا غُفِرَلَه مَاتَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهٖ يعني جنهن شخص ايمان سان ثواب حاصل ڪرڻ جي نيّت سان اعتڪاف ڪيو ان جا تمام پويان گناهه بخشيا ويندا ۔ (جامع صغير، ص ۵۱۶ ،حديث: ۸۴۸۰)

هڪ ٻي حديثِ پاڪ ۾ آهي: جنهن رَمَضانُ المبارَڪ ۾ 10 ڏينهن اِعتڪاف ڪيو ته هي ان جي لاءِ ٻه حج ۽ ٻه عُمرا ڪرڻ وانگر آهي۔ (شعب الايمان ،باب في الاعت ڪ اف ، ۳ / ۴۲۵ ،حديث: ۳۹۶۶)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! ٿي سگھي ته هر سال نه ته زِندگي ۾ گھٽ مان گھٽ هڪ ڀيرو ته سڄي رَمَضانُ المبارَڪ جو اِعتڪاف ڪرڻ ئي گھرجي۔اسان جا پيارا آقا، مٺا مٺا مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ الله پاڪ جي رِضا جي لاءِ هروقت ڪمربَسته رهندا هئا ۽ خصُوصاً رَمَضان شريف ۾ عبادت جو خُوب اهتِمام ڪندا هئا۔ جيئن ته رَمَضان جي مهيني ۾ ئي شبِ قدر کي به پوشيده رکيو ويو آهي، ان ڪري ان مُبارَڪ رات کي ڳولڻ جي لاءِ پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ هڪ ڀيرو سڄي مبارَڪ مهيني جو اعتِڪاف ڪيو۔ ۽ ائين به مسجِد ۾ رهڻ نهايت وڏي سَعادَت آهي ۽ مُعتَڪف جي ته ڇا ڳالھ آهي جو رِضاءِ الهٰي حاصل ڪرڻ جي لاءِ پنهنجي پاڻ کي سڀني مصروفيتن کان فارِغ ڪري مسجِد ۾ ويهي رهندو آهي۔ فتاويٰ عالمگيري ۾ آهي؛ ''اعتِڪاف جون خوبيون بلڪل ئي ظاهر آهن، ڇوته هن ۾ ٻانهو الله پاڪ جي رِضا حاصل ڪرڻ جي لاءِ مڪمَّل طور تي

پنهنجي پاڻ کي الله پاڪ جي عبادت ۾ مصروف ڪندو آهي ۽ دُنيا جي ان تمام مصروفيتن کان جدا ٿي ويندو آهي جيڪي الله پاڪ جي قُرب جي راھ ۾ حائل ٿينديون آهن ۽ مُعتَڪف جو سمورو وقت حَقيقةً يا حُڪماً نَماز ۾ گذرندو آهي۔ (ڇوته نَماز جو انتِظار ڪرڻ به نماز جيان ثواب رکي ٿو) ۽ اعتِڪاف جو اَصل مقصد جماعت سان نَماز جو انتِظار ڪرڻ آهي ۽ مُعتَڪف ان (ملائڪن) کان مُشابَهت رکي ٿو جيڪي الله پاڪ جي حڪم جي نافرماني نه ڪندا آهن ۽ جيڪو انهن کي حُڪم ملندو آهي ان کي ادا ڪندا آهن ۽ انهن سان مُشابَهت رکي ٿو جيڪي ڏينهن رات الله پاڪ جي تسبيح (پاڪي) بيان ڪندا رَهندا آهن ۽ ان کان بيزار ناهن ٿيندا۔ (فتاوي عالمگيري ج ۱ ص ۲۱۲)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ڏٺو اوهان ته اِعتڪاف دَوران نيڪيون ڪرڻ جا ڪيتري قدر مَوقعا ملندا آهن ، اسان کي به هر سال نه سهي گھٽ مان گھٽ زندَگي ۾ هڪ ڀيري هن اَداءِ مصطَفٰي کي اَدا ڪندي سڄي مهيني رَمَضانُ الْمُبارَک جو اِعْتِڪاف ڪرڻ گھرجي ۽ ٻين کي به ان جي ترغيب ڏيارڻ گھرجي۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ هن سال به دعوتِ اسلامي تحت س ڄ ي مهيني رمضان ۽ آخري عشر ي جي سُنّت اعت ڪ اف جي ترڪيب ٿيندي، دُنياءِ دعوتِ اسلامي ۾ سڀ کان وڏو اعتڪاف عالمي مدني مر ڪ ز فيضانِ مدينه بابُ المدينه (ڪ راچي) ۾ ٿيندو آهي، جنهن ۾ هن سال به اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ اميرِاهلسُنَّت، باني دعوتِ اسلامي حضرت علامه مولانامحمدالياس عطارقادِري دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ به معتڪف ٿيندا، اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اعتڪاف ۾ وضو و غسل، نماز و روزي ۽ ٻين شرعي مسئلن سان گڏوگڏ روزانو ٻ ن 2 مدني مذا ڪ ر ن جي ذريعي اميرِاهلسُنَّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ سان ڪيل سُوالن جا دِلچسپ ۽ علم وحڪمت سان ڀرپُور جوابن سان معلومات جو وڏو خزانو به هٿ ايندو آهي۔ اميرِاهلسُنَّت هي مُبارڪ صحبت ملندي آهي، عالمي مدني مرڪزفيضانِ مدينه باب المدينه ڪراچي ۾ ٿيڻ واري سڄي رمضان جي اِعتڪاف جي تيارين کي مزيد تيز ڪريو۔

عالمي مدني مرڪز جي علاوه ٻين ڪيئي شهرن ۾ به سڄي رمضان جو اعتڪاف ٿيندو، تمام عاشقانِ رمضان پنهنجي شهر جي متعلقه ذمه داران سان ان جي معلومات حاصل ڪري هاڻي کان تياري شروع ڪري ڇڏيو۔

رحمتِ حق سے دامن تم آکر بھرو مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

سنتیں سیکھنے کے لیے آؤ تم مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

تم سُدھر جاؤ گے پاؤ گے برکتیں مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

فضلِ ربّ سے ہدایت بھی مل جائے گی مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

نیکیوں کا تمہیں خوب جذبہ مِلے مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

ربّ کی رحمت سے جنّت میں پاؤ گے گھر مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

(وسائلِ بخشش مرمم،ص، 639)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي تقريباً سڄي دنيا ۾ 107 کان وڌيڪ شعبن ۾ دينِ اسلام جي خدمت جي لاءِ ڪوشش ڪري رهي آهي۔ هن مدني تحريڪ لاءِ اوهان جيڪي مدني عطيات (چندو) پيش ڪريو ٿا ان کي شرعي ۽ تنظيمي رهنمائي سان خرچ ڪيو ويندو آهي۔ دعوت اسلامي جي شعبن مان ڪجھ شعبن جو مختصر تعارف ملاحظه ڪريو:

نمبر 1؛ جامعة المَدِينه ﴿ عالمِ دين و عالمه بنائڻ وارو شعبو ﴾

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي تحت نيڪي جي دعوت ۽ علمِ دين جي اشاعت جي لاءِ جامعات المدينه قائم آهن جن ۾ شاگردن کي مفت تعليم سان گڏوگڏ

قيام، طعام ۽ ضروري سهولتون (مثال طور ڪمپيوٽر ليب، مطالعي جي لاءِ مناسب جڳھ ۽ ڪتاب، طِبّي علاج جي لاءِ ادويات وغيره) به بِلا مُعاوَضه فراهم ڪيون وينديون آهن۔ هن نظام کي هلائڻ جي لاءِ صرف پاڪستان ۾ قائم جامعات المدينه جي تعميرات جي علاوه سالانه اَخراجات ڪروڙن ۾ آهن جيڪي اوهان جي ڏنل مدني عطيات (چندي) مان پورا ڪيا ويندا آهن۔ جامعات المدينه ۽ ان ۾ زيرِ تعليم طلبه ۽ طالبات جو تعداد ملاحظه ڪريو:

تعدادجامعات المدينه (مل ڪ و بيرونِ مل ڪ)

616 (ڇ ھ سو سورهن)

شاگردن ۽ شاگرديا ڻ ين جو تقريباً تعداد

تقريباً 52574 (ٻ اونجاھ هزار پنج سو چوهتر)

استادن وغيره جو ڪ ل مدني عملو (اس ٽ اف)

تقريباً 5299 (پنج هزار ٻ ه سؤ نوانوي)

فارغ التحصيل شاگرد ۽ شاگرديا ڻ يون

8688 (1 ٺ هزار ڇ ھ سو ا ٺ اسي)

نمبر 2 ؛ مدرسة المَدِينه ﴿ تعليم قرآن عام ڪرڻ وارو شعبو ﴾

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ شيخِ طريقت، اميرِ اَهل سنّت باني دعوتِ اسلامي حضرت علامه مولانا ابوبلال محمدالياس عطّارقادري رضوي ضيائي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي فيضانِ نظر سان ملڪ ۽ بيرونِ ملڪ دعوتِ اسلامي تحت هزارين مدارس المدينه قائم آهن جن ۾ مدني منّا ۽ مدني منّيون قرآنِ پاڪ جي مفت تعليم حاصل ڪري رهيا آهن۔ هنن مَدارس المدينه ۾ پڙھڻ وارن کي سُنَّتن جو پيڪر بنائڻ جي لاءِ انهن جي مدني تربيت به ڪئي ويندي آهي۔صرف پاڪستان ۾ قائم مدارسُ المدينه جي تعميرات جي علاوه سالانه اَخراجات ڪروڙن ۾ آهن۔ مدارسُ المدينه ۽ ان ۾ زيرِ تعليم مدني منّا ۽ مدني منّين جو تعداد ملاحظه ڪريو:

تعداد مدارس المدينه (مل ڪ و بيرون ِمل ڪ)

3287 (ٽ ي هزار ٻ ه سو ستاسي)

تعداد تقريباًمدني مُنّا ۽ مدني منّيون (مل ڪ و بيرون ِمل ڪ)

تقريباً 152340 (ه ڪ لک ٻ اونجاھ هزار ٽ ي سو چاليھ)

استادن وغيره ڪ ل مدني عمله (اس ٽ اف)

تقريباً 8612 (ا ٺ هزار ڇ ھ سو ٻ ارهن)

حفظ القرآن م ڪ مل ڪ ر ڻ وارن مدني منّن ۽ مدني منّين جو تعداد

تقريباً 80731 (اسي هزار ست سو اي ڪٽ يھ)

ناظره قرآن جي ت ڪ ميل ڪ ر ڻ وارن مدني منّن ۽ مدني منّين جو تقريباً تعداد

تقريباً 215822(ٻ ه لک پندره ن هزار ا ٺ سو ٻ اويھ)

نمبر 3 خُدّامُ المَساجد ﴿ مسجدون بنائڻ وارو شعبو ﴾

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! دعوتِ اسلامي،مسجد ڀريو تحريڪ سان گڏوگڏ "مسجد ٺاهيو تحريڪ" به آهي۔ملڪ ۽ بيرونِ ملڪ هن وقت ڪم و بيش 600 مسجدون زيرِ تعمير آهن۔سوي مسجدون، مدني مراڪز(فيضانِ مدينه) بڻجي چڪا آهن۔

نمبر 4: شعبو فيضانِ مدينه

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! مسجدن جي تعميرات سان گڏوگڏ مدني مرڪز "فيضانِ مدينه" بنايا ويندا آهن، ملڪ ۽ بيرونِ ملڪ تقريباً 322 فيضانِ مدينه قائم آهن۔

نمبر 5 مدرسة المَدِينه بالغان ﴿ بالغ اسلامي ڀائرن ۾ تعليم قرآن عام ڪرڻ وارو شعبو ﴾

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! مدرسة المدينه بالغان جي ذريعي بالغ (وڏي عمر جي) اسلامي ڀائرن کي مختلف هنڌن (مثال طور مسجدن، دفترن، مارڪيٽ، دُڪانن وغيره) ۽ مختلف وقتن ۾ في سبيل الله ناظره تعليمِ قراٰن سان گڏوگڏ نماز جا بُنيادي مسئلا ٻڌايا ويندا آهن، سُنّتون ۽ آداب سيکاريا ويندا آهن۔ ملڪ ۽ بيرونِ ملڪ مدرسة المدينه بالغان جو تعداد تقريباً 37342 (ستٽيھ هزار ٽي سو ٻائيتاليھ) ۽

پڙھڻ وارن جو تعداد تقريباً 174317 (هڪ لک چوهتر هزار ٽي سو سترهن) آهي۔

نمبر 6: مدرسة المَدِينه بالغات

﴿ بالغه اسلامي ڀينرن ۾ تعليم قرآن عام ڪرڻ وارو شعبو ﴾

جهڙي طرح وڏي عمر جي اسلامي ڀائرن ۾ تعليمِ قراٰن عام ڪرڻ جو سلسلو جاري آهي، اهڙي طرح وڏي عمر جي اسلامي ڀينرن ۾ به قراٰنِ پاڪ جي تعليم کي عام ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي پئي وڃي۔ مدرسة المدينه بالغات جو تعدادتقريباً 3363 ۽ پڙھڻ وارين جو تعداد تقريباً 39132 اوڻيتاليھ هزار هڪ سو ٻٽيھ) آهي۔

نمبر 7: هفتيوارسُنّتن ڀريو اِجتماع

﴿ اسلامي ڀائر ۽ اِسلامي ڀينرن ﴾

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! هزارين هنڌن تي اِسلامي ڀائرن ۽ اسلامي ڀينرن جا هفتيوار سُنّتن ڀريا اِجتماع ٿيندا آهن، جن ۾ هر هفتي لکين اسلامي ڀائر ۽ اسلامي ڀينرون شرڪت ڪري علمِ دِين حاصل ڪن ٿا، صرف پاڪستان ۾ اسلامي ڀائرن جا 561 جڏهن ته اسلامي ڀينرن جا 7120 هفتيوار اِجتماع ٿي رهيا آهن۔ اسلامي ڀينرن جا اجتماع شرعي پردي سان ٿيندا آهن ۽ اسلامي ڀينرن جي اجتماعن ۾ اسلامي ڀينرون ئي تلاوت،نعت، بيان وغيره جي ترڪيب ڪنديون آهن۔

هنن شعبن جي علاوه مزيد ڪيئي شعبا آهن جيڪي خدمتِ دين ۾ مصروفِ عمل آهن۔ اوهان سان گذارش آهي ته ملڪ ۽ ٻاهرين ملڪ دعوتِ اسلامي جي زيرِ انتظام هلندڙ مدارسُ المدينه، جامعاتُ المدينه ۽ ٻين شعبن جي سمورن اَخراجات جي لاءِ پنهنجي مدني عطيات (چندي) مان تعاوُن فرمايو ۽ ثواب ِ جاريه جا حق دار بڻجي وڃو۔ صدقو ڏيڻ ۽ راههِ خدا ۾ خرچ ڪرڻ جا گھڻا فائدا آهن۔ اعليٰ حضرت، امامِ اهلسنّت مولانا شاھ احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فتاويٰ رضويه جلد 23، صفحي نمبر 152 تي احاديثِ طيبه مان صدقو ڏيڻ جون

فضيلتون بيان ڪيون آهن، اچو! انهن مان ڪجھ ٻڌون ٿا: ٭ بِاِذْنِهٖ تَعَالٰي (الله پاڪ جي عطا سان صدقو ڏيڻ وارا) بُري موت کان بچندا ۔ ٭ (صدقو ڏيڻ سان) ستّر(70) دروازا بُري موت جا بند ٿيندا۔ ٭ (صدقو ڏيڻ وارن جون) عُمرون گھڻيون ٿينديون۔ ٭ (صدقو ڏيڻ سان) رِزق جي وُسعت، مال جي ڪثرت ٿيندي، ٭ (صدقو ڏيڻ وارا) هن عادت سبب ڪڏهن محتاج نه ٿيندا۔ ٭ (صدقو ڏيڻ وارا) خير و برڪت ماڻيندا۔ ٭ (صدقو ڏيڻ وارن سان گڏ) مدد ِالٰهي شامل ٿيندي۔ ٭ رحمتِ الٰهي اُن (يعني صدقو ڏيڻ وارن جي لاءِ) واجب ٿيندي۔ ٭ ملائڪه اُنهن تي درود موڪليندا آهن۔ ٭ (صدقو ڏيڻ سان) انهن جا گناھ بخشيا ويندا، ٭ مغفرت انهن جي لاءِ واجب ٿيندي.

الله پاڪ اسان کي دعوتِ اسلامي جي لاءِ مدني ڪمن ۽ سمورن شعبن جي لاءِ خوب خوب صدقات ومدني عطيات پاڻ به ڏيڻ ۽ ٻين کان گڏ ڪرڻ جي به توفيق عطا فرمائي۔ ا ٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّي الله عَلَيه وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! 15 شعبان جي روزي جي هڪ خاص فضيلت آهي، اچو ٻڌو ۽ روزو رکڻ جو ذهن بڻايو،

15شَعبان جو روزو

حضرتِ سَيدُنا علي المُرتَضٰي، شيرِ خدا رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي ته نبي ڪريم، رء وْفٌ رَّحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ عظيم آهي: جڏهن 15 شعبان المعظم جي رات اچي ته ان ۾ قيام (يعني عبادت) ڪريو ۽ ڏينهن ۾ روزو رکو بيشڪ الله پاڪ غروبِ آفتاب کان آسمانِ دنيا تي خاص تجلي فرمائيندو ۽ فرمائيندو آهي ته آهي ڪو مون کان مغفرت طلب ڪرڻ وارو ته ان کي بخشي ڇڏيان! آهي ڪو روزي طلب ڪرڻ وارو ته ان کي روزي ڏيان! آهي ڪو مصيبت زده ته ان کي عافيت عطا ڪريان! آهي ڪو اهڙو! آهي ڪو اهڙو! ۽ هي ان وقت تائين فرمائيندو آهي جيسيتائين فجر طلوع ٿي وڃي. “ (ابن ماجه، ۲ / ۱۶۰ ،حديث: ۱۳۸۸)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! موقعي مان فائدو کڻو، الله پاڪ جون رحمتون ماڻيو ۽ 15 شعبان جو روزو رکڻ جو ذهن بنايو۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

جامعة المدينه ۾ داخلا:

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي جو شعبو جامعة المدينه للبنين (اسلامي ڀائرن جي لاءِ) جامعة المدينه للبنات (اسلامي ڀينرن جي لاءِ) علمِ دين جي شمع روشن ڪرڻ ۾ شب و روز مصروفِ عمل آهي۔ جامعات المدينه ۾ شيخِ طريقت، اميراهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي عطا ڪيل مدني گلن جي روشني ۾ شاگردن ۽ شاگردياڻين کي علمِ دِين جي نُور سان منور ڪرڻ سان گڏوگڏ تنظيمي ۽ اخلاقي تربيت به ڏني ويندي آهي، جامعةالمدينه مان فارغ ٿيندڙ مدني عالمن ۽ مَدَنِيه اسلامي ڀينرون دعوتِ اسلامي جي ڪئي شعبن ۾ خدمتون سرانجام ڏئي رهيا آهن، اوهان به پنهنجن ٻارن، ڀينرن، ڀائرن ۽ عزيز واقارِب کي جامعة المدينه ۾ داخلي جي ترغيب ڏياريو۔ امير اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ فرمائن ٿا:هر مسلمان کي گھرجي ته گھٽ مان گھٽ پنهنجي هڪ پٽ ۽ نياڻي کي عالم ۽ عالمه بڻايو، جامعات المدينه ۾ درسِ نظامي (عالم ۽ عالمه ڪورس) جا داخلا جاري آهن۔

داخلن جي آخري تاريخ:26شوال المڪرم1440ھ(30جون 2019ء):

اسلامي ڀائرن جي داخلن جي لاءِ پنهنجي قريبي جامعة المدينه للبنين ۾ ڏينهن 10 کان 1 ۽ اسلامي ڀينرن جي داخلن جي لاءِ پنهنجي قريبي جامعات المدينه للبنات ۾ هر جمعرات جو صبح 9:00 کان 1:00 رابطو ڪري سگھجي ٿو۔

رابطو نمبر۔(0311-1753826)۔۔ (صرف اسلامي ڀائرن جي لاءِ)

jamiatulmadina@dawaeislami.net: jamiapak@dawateislami.net

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

