اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

دُرُود شریف کی فضیلت:

خاتَمُ الْمُرْسَلین،رَحْمَۃُ لِّلْعٰلمین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ دِلنشین ہے:’’ مَنْ قَرَأَ الْقُرْاٰنَ وَحَمِدَالرَّبَّ وَصَلَّی عَلَی النَّبِیِّ وَاسْتَغْفَرَ رَبَّہ ، یعنی جس نے قُرآنِ پاک کی تلاوت کی اور رَبّ تَعالیٰ کی حمد بیان کی اور پھر نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر دُرُود شریف پڑھ کر اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ سے مَغْفِرت طلب کی، فَقَدْ طَلَبَ الْخَیْرَ مَکَانَہ ،،تو یقیناًاس نے بھلائی کو اپنی جگہ سے تَلاش کرلیا۔ ‘‘ (درمنثور،پ٣٠،ذکر دعاء ختم القرآن،٨/٦٩٨)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگرہم بھی بھلائی اور مَغْفِرت کے طلبگاراور اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے پیارے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رِضا کے خَواہش مند ہیں تو ہمیں بھی چاہئے کہ شوق ومَحَبَّت کے ساتھ خُشُوع و خُضُوع سے سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی طرف مُتوجّہ ہوکر آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام کی ذات ِ گرامی پردُرُود وسلام کے گجرے نچھاور کرتے رہیں، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی بَرَکت سے سرکارِدوعالم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مَحَبَّت ہمارے دلوں میں بس جائے گی اور جسے سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مَحَبَّت نصیب ہوگئی یقیناً وہ دُنیاوآخرت میں سُرخُرو ہوگیا ۔

یانبی! تُجھ پہ لاکھوں دُرُود و سلام، اس پہ ہے ناز مجھ کو ہوں تیرا غلام

اپنی رحمت سے تُو شاہِ خیرُالانام، مجھ سے عاصی کا بھی ناز بَردار ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اِسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہ ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کرنے کی نیّتیں:

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا ٭ دیکھ کر بَیان کروں گا ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت125: اُدْعُ اِلٰی سَبِیۡلِ رَبِّکَ بِالْحِکْمَۃِ وَالْمَوْعِظَۃِ الْحَسَنَۃِ (تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اوربُخاری شریف (حدیث4361) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: بَلِّغُوْاعَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃً ۔ یعنی ’’پہنچادو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘ میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا

٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا ٭ نظر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کے مدنی پھول:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج میں آپ کے سامنے نیکی کی دعوت کی بہاریں بیان کرنے کی سعادت حاصل کروں گا ۔سب سے پہلے ایک وَلیُّ اللہ کی نیکی کی دعوت کی بَرکت سے تائِب ہونے والے نوجوان کی حکایت سُناؤں گا ۔اس کے بعد آیاتِ مُبارَکہ اورتفسیر کی روشنی میں نیکی کی دعوت کی اہمیت وفضیلت پھر دَرس دینے کا ثواب اور نیکی کی دعوت کے فَضائِل پر مُشتمل اَحادیثِ مُبارَکہ آپ کے گوش گُزار کروں گا۔نیکی کی دعوت دینا کس پر لازِم ہے؟ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نیکی کی دعوت دینے کا عملی طریقہ بھی عرض کروں گا ،نیزبیان کے آخر میں سُرمہ لگانے کی سُنَّتیں اورآداب بیان کرنےکی سعادت حاصل کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

شرابی پر انفرادی کوشش کا نتیجہ:

شیخِ طریقت ،امیرِ اہلسُنَّت حضرت علامہ مولانا ابُوبلال محمد الیاس عطار قادری رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی مایہ ناز کتاب ’’ نیکی کی دعوت ‘‘ صفحہ نمبر 502 پرہے: حُجَّۃُ الْاِسْلام حضرت سَیِّدُنا امام

محمدبن محمدبن محمدغزالی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالوَالِی ’’ اِحْیاءُ الْعُلُوم ‘‘میں نَقْل کرتے ہیں:حضرت سَیِّدُنا محمد بن زَکَریّا عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْکِبْرِیا فرماتے ہیں: ایک بار میں حضرت عبدُ اللہ بن محمد بن عائشہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے پاس حاضر ہوا، آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نمازِمغرب کے بعد مسجد سے گھر کی جانب روانہ ہوئے، راستے میں ایک قُریشی نوجوان نَشے میں دُھت نظرآیا،اس نے ایک عورت کو پکڑ لیا ، عورت چِلّائی، لوگ لپکے اوراس نوجوان پر ٹُوٹ پڑے، حضرت سَیِّدُنا ابنِ عائشہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اسے پہچانا اور لوگوں سے چُھڑا کر شَفْقَت کے ساتھ سینے سے لگالیا،اپنے گھر لائے اور اسے سُلا دیا۔جب وہ جاگا تو اس کا نَشہ اُتر چُکا تھا۔اسے نَشے کے دَوران ہونے والے بے حَیائی کے قصّے اور پٹائی کا مَعْلُوم ہوا تو مارے شرم کے رو پڑا اور جانے لگا۔ حضرت سَیِّدُنا ابنِ عائشہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اس کو روکا اور نِہایت نَرمی کے ساتھ نیکی کی دعوت دی اور اِحْساس دِلایا کہ بیٹا! آپ تو قُریشی ہیں، آپ کی خاندانی شَرافت مرحبا! یہ تو غور فرما یئے کہ آپ کس عظیم ہستی کی اَوْلاد ہیں!بیٹا! اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے ڈریئے اورہمیشہ کیلئے شَراب نوشی اور دیگر گُناہوں سے توبہ کر لیجئے۔ وہ نوجوان اس پیار بھری نیکی کی دعوت سے پانی پانی ہو گیا اور اس نے رو رو کر توبہ کی۔ شراب اور دیگرگُناہوں کے قریب نہ جانے کا عہد کیا۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے شَفْقَت سے اس کا ماتھا چُوما اور خُوب حوصلہ اَفزائی فرمائی۔ وہ بے حدمُتأثر ہوا اورآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی صُحْبت میں رہنے لگااور اَحادیثِ مُبارَکہ لکھنے پر مامُور ہوا۔ (ماخوذاز:احیاء العلوم ج ٢ ص ٤١١)

ہے فَلاح و کامرانی نَرمی و آسانی میں

ہر بنا کام بگڑ جاتا ہے نادانی میں

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے کہ دیکھا کہ نیکی کی دعوت دینے کی کیسی بَرَکتیں ظاہِر

ہوئیں۔ وہ نوجوان جو نَشے کی لَت میں بَد مَسْت ہو کر دِن بدن اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نافرمانیوں کے دَلْدَل میں غَرق ہوتاجا رہا تھا۔ حَضْرتِ سَیِّدُنا اِبنِ عائشہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے اُسے خوفِ خُدا دِلاتے ہوئے نیکی کی دعوت دی تو وہ نہ صِرْف اپنی گُناہوں بھری زِنْدگی پر نادِم ہوکر تائِب ہوگیا بلکہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی بارگاہ میں رہ کر عِلْمِ دین کی بَرَکتیں سمیٹنے لگا۔ ہمیں بھی چاہیے کہ جب کسی کو فلمیں ڈرامے دیکھتا ، گانے باجے سُنتا، جُھوٹ ، غیبت ، چُغْلی اور دِل آزاری یا کسی بھی گُناہ میں مبتلا دیکھیں تواس کے پاس جاکر حُسنِ اَخْلاق اوراچھی اچھی نیَّتوں کے ساتھ اِنفرادی کوشش کرتے ہوئے نیکی کی دعوت پیش کریں۔اگرہم رِضائے الٰہی کی خاطِر حُسْنِ اَخْلاق و اِخلاص کے ساتھ نیکی کی دعوت دیں گے، تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ حیرت اَنگیز نَتائج سامنے آئیں گے اوراگر ہماری نیکی کی دعوت سے کوئی اِسلامی بھائی گُناہوں کی وادِیوں سے نِکل کر نیکیوں کی راہ پر گامزن ہوگیا تو ہمارے لئے صَدَقۂ جارِیہ ہو گا ۔یاد رکھئے!نیکی کی دعوت دینا ایسا عظیم کام ہے کہ اللہ تَعالٰی نے لوگوں کی ہدایت کے لیے وَقتاً فَوقتاً رُسُل و اَنبیاء عَلَیْھِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام کو مَبعُوث فرمایا (یعنی بھیجا) ۔ وہ اگر چاہے تو اَنبیاء ِکرام عَلَیْھِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام کے بغیر بھی بگڑے ہوئے انسانوں کی اِصلاح کر سکتا ہے، لیکن اُس کی مَشِیَّت (یعنی مرضی) کچھ اِس طرح ہے کہ میرے بندے نیکی کی دعوت دیں، میری راہ میں مَشَقَّتیں جھیلیں اور میری بارگاہِ عالی سے دَرَجاتِ رَفِیعہ (یعنی بُلند درجے) حاصل کریں ۔ چنانچِہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اپنے رَسُولوں اور نبیوں عَلَیْھِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام کونیکی کی دعوت کیلئے دُنیا میں بھیجتا رہا اور آخِر میں اپنے پیارے حبیب،حبیبِ لبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو مَبعُوث کیا اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر سِلسِلۂ نُبُوَّت خَتم فرمایا ۔ پھر یہ عظیمُ الشّان مَنصَب اپنے پیارے محبوب حضرت محمد مُصْطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پیاری اُمَّت کے سِپُرد کیا کہ خُود ہی آپَس میں ایک دُوسرے کی اِصلاح کرتے رہیں اورنیکی کی دعوت کے اِس اَہم فریضے کو سر اَنجام دیں۔ (نیکی کی دعوت ،ص: ۲۸)

عطاکردو مجھےاسلام کی تبلیغ کا جَذبہ میں بس دیتا پھروں نیکی کی دعوت یا رسُولَ اللہ

(وسائل ِ بخشش ،ص: ۳۳۳)

نیکی کی دعوت کی اَہمیَّت

اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اپنے پاک قُرآن میں مُخْتَلِف مَقامات پرنیکی کی دعوت دینے کی رَغْبت دِلائی ہے،چُنانچِہ سورۂ آل عمران، پارہ 4 کی آیت نمبر 104 میں ارشادہوتاہے:

وَ لْتَكُنْ مِّنْكُمْ اُمَّةٌ یَّدْعُوْنَ اِلَى الْخَیْرِ وَ یَاْمُرُوْنَ بِالْمَعْرُوْفِ وَ یَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِؕ-وَ اُولٰٓىٕكَ هُمُ الْمُفْلِحُوْنَ(۱۰۴)

ترجمۂ کنزالایمان: اور تم میں ایک گروہ ایسا ہونا چاہیے کہ بھلائی کی طرف بُلائیں اور اچّھی بات کا حکم دیں اور بُری سے مَنْع کریں اوریِہی لوگ مُراد کو پہنچے۔

مُفَسّرِشَہِیر،حکیمُ الْاُمَّت،حضر ت ِ مُفْتی احمد یارخان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الْحَنَّان ’’تفسیرِ نعیمی‘‘میں اِس آیتِ کریمہ کے تحت فرماتے ہیں:اے مُسلمانو! تم سب کو ایسا گروہ ہونا چاہیےیا ایسی تَنْظِیْم بنو یا ایسی تَنْظِیْم بن کر رہو جو تمام ٹیڑھے (یعنی بگڑے ہوئے) لوگوں کو خَیْر (یعنی نیکی) کی دعوت دے،کا فِر وں کو اِیمان کی،فاسِقوں کوتَقْوے کی،غا فِلو ں کوبیداری کی،جاہِلوں کو عِلْم و مَعْرِفت کی،خُشک مِز اجوں کو لَذَّ تِ عِشق کی،سونے والوں کو بیداری کی اور اچّھی باتوں،اچھّے عَقِیدوں،اچھّے عَمَلوں کا زَبانی،قَلَمی، عَمَلی ، قُوّ ت سے،نَرمی سے (اور حاکم اپنے محکوم و ماتَحت کو) گرمی سےحکم دے اوربُری باتوں، بُرے عقیدے، بُرے کاموں،بُرے خیالات سے لوگوں کو (اپنے مَنْصَب کے مُطابق) زَبان،دِل،عمل،قَلَم،تلوار سے رَوکے۔ سارے مُسلمان مُبلِّغ ہیں،سب پر ہی فَرض ہے کہ لوگوں کو اچھی باتوں کا حُکم دیں اور بُری باتوں سے روکیں۔”اِسْلام میں تبلیغ بڑی اَہم عِبادت ہے کہ تمام عبادتوں کا فائدہ خُود اپنے کوہوتا ہے مگر تبلیغ کا فائدہ دوسروں کو بھی (ہوتاہے) ۔ (تفسیرِ نعیمی ج ۴ ص ۷۲ ، بِتَغَیُّروملتقطا ً)

میں نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچا دوں

ہو توفیق ایسی عطا یا الٰہی!

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ہر مُسلمان مُبَلّغ ہے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہرمُسلمان اپنی اپنی جگہ مُبلِّغ ہے خواہ وہ کِسی بھی شُعبے سے تَعَلُّق رکھتا ہو، یعنی وہ عالِم ہو یا اِمامِ مسجد،پیر ہویا مرید،تاجِر ہو یا مُلازِم،اَفسر ہویامَزدور،حاکم ہو یا محکوم، اَلْغَرَض جہاں جہاں وہ رَہتا ہو، کام کاج کرتا ہو، اپنی صَلاحِیَّت کے مُطابق اپنے گِرد و پیش کے ماحول کو سُنَّتوں کے سانچے میں ڈھالنے کے لیے کوشاں رہے اور نیکی کی دعوت کا مَدَنی کام جاری رکھے۔ (نیکی کی دعوت،ص: ۲۹)

جولوگ نیکی کی دعوت کے اس فَریضے کو بحسن وخُوبی اَنْجام دیتے ہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی طرف سے ان کے لیے بطورِ اِنْعام فلاح وکامیابی کی خوشخبری ہے ۔چُنانچہ پارہ 24 سُوْرَۃُ حٰمٓ اَ لسَّجْدہ کی آیت نمبر 33 میں اِرْشادہوتاہے:

وَ مَنْ اَحْسَنُ قَوْلًا مِّمَّنْ دَعَاۤ اِلَى اللّٰهِ وَ عَمِلَ صَالِحًا وَّ قَالَ اِنَّنِیْ مِنَ الْمُسْلِمِیْنَ(۳۳) (پ ۲۴ ،حٰمٓ السجدۃ: ۳۳)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اوراس سے زِیادہ کس کی بات اچھی جو اللہ کی طرف بُلائے اور نیکی کرے اور کہے میں مُسلمان ہوں۔

مُفَسّرِشَہِیر،حکیمُ الْاُمَّت ،مُفْتی احمدیارخان نعیمی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی اس آیتِ مُبارَکہ کے تحت فرماتے ہیں:اس (نیکی کی طرف بُلانے) میں اَوّل نمبر (پر) حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ مُراد ہیں۔ ان کے صدقے سے اَوْلیاء اور عُلماء جو تبلیغ کریں بلکہ مُؤذِّن،تکبیر کہنے والےاورہر وہ مومن جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی مخلوق کو کسی نیکی کی طرف بُلاۓ (وہ بھی یہاں مُراد ہیں۔) مَعْلُوم ہوا کہ رَبّ (عَزَّ وَجَلَّ) کواس کی بولی بڑی

پیاری مَعْلُوم ہوتی ہےجو دعوتِ خَیْر دے اگرچہ اس کی آواز موٹی اور باتیں مَعْمُولی ہوں۔ (تفسیر نورالعرفان،ص ۷۶۶)

حُجَّۃُ الْاِسْلام حضرت سَیِّدُنا امام ابُوحامدمحمد بن محمد بن محمد غزالی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْوَالِی نَقْل فرماتے ہیں:ایک بارحضرتِ سیِّدُنا مُو سیٰ کلیمُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلوٰۃُ وَ السَّلَام نے بارگاہِ خُداوَنْدی عَزَّ وَجَلَّ میں عَرض کی:یا اللہ عَزَّ وَجَلَّ!جو اپنے بھائی کو نیکی کاحُکم کرے اور بُرائی سے روکے۔ اُس کی جَزا کیا ہے؟ اللہ تَبَارَکَ وَ تَعَالیٰ نے اِرشاد فرمایا:میں اُس کے ہرکلمے کے بدلے ایک ایک سال کی عِبادت کا ثواب لکھتا ہوں اور اُسے جہنَّم کی سزا دینے میں مجھے حَیا آتی ہے۔ (مُکَاشَفَۃُ الْقُلُوْب ص ۴۸)

نیکیوں کا اَنْبار:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ذرا غورکیجئے!اگر ہم کسی کو نیکی کی دعوت دیں گے توہر کلمے (بات) کے بدلے ایک ایک سال کی عِبادَت کا ثواب پائیں گے،فرض کیجئے! کسی دن مسجِد میں صِرْف ایک اسلامی بھائی کے سامنے ’’فَیضانِ سُنَّت‘‘ سے دَرس دیا اور اُس میں دو صَفحات پڑھ کر سُنائے،اب اگران میں20 باتیں نیکی و بھلائی کی بیان ہوئیں،تو دَرْس سُننے والا وہ اسلامی بھائی ان پر عمل کرے یا نہ کرے ،ہمارے نامۂ اعمال میں اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ 20 سال کی عِبادت کا ثواب لکھا جائے گااوراگر دَرس سُن کر اُس اسلامی بھائی نے عمل کرنا شُروع کردیاتو وہ جب تک عمل کرتا رہے گا،ہمیں بھی برابر اس عمل کا ثواب مِلتا رہے گا اور اگر اُ س نے سیکھی ہوئی کوئی سُنَّت کسی اورتک پہنچائی تو اِس کا ثَواب اس پہنچانے والے کو بھی ملے گا اورہمیں بھی ،اِس طرح اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ثواب بڑھتا ہی چلاجائے گا۔ (نیکی کی دعوت،ص: ۲۳۱)

کرم سے ’’نیکی کی دعوت کا ‘‘خوب جذبہ دے دوں دھوم سُنَّتِ محبوب کی مچا یارَبّ!

(وسائلِ بخشش،ص: ۷۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دَرس دینے کا ثواب:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمّت کیجئے،شیطان سے پیچھا چُھڑایئے،سُستی اُڑایئے اور روزانہ کم اَزْ کم’’دو دَرس‘‘ ضَرور دیجئے۔مسجِد دَرْس،چوک دَرْس،بازار دَرْس وغیرہ میں سے کم اَزْ کم ایک کی توضرور ترکیب فرمایئے نیز وَقْت مُقَرَّر کر کے روزانہ ضَرور بِالضَّرور گھر دَرس کے ذَرِیعے بھی خُوب خُوب سُنَّتوں کے مَدَنی پھول لُٹائیے اور ڈھیروں ڈھیر ثواب کمائیے۔اس ضِمن میں دوفرامین ِ مُصْطفےٰسُنئےاور جُھومئے: (1) جو شخص میری اُمَّت تک کوئی اِسْلامی بات پہنچائے تا کہ اس سے سُنَّت قائم کی جائے یا اُس سے بد مذہبی دُور کی جائے تو وہ جنَّتی ہے۔ (حِلْیَۃُ الْاولیاء ج ۱۰ ص ۴۵ حدیث ۱۴۴۶۶)

(2) دُعائے مُصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:’’ اللہ تَعالیٰ اُس کو تَرو تازَہ رکھے جو میری حدیث کو سُنے،یاد رکھے اور دُوسروں تک پہنچائے۔‘‘ (سُنَنِ تِرمِذی ج ۴ ص ۲۹۸ حدیث ۲۶۶۵) (نیکی کی دعوت،ص: ۲۳۲)

میٹھے میٹھےاسلامی بھائیو! آج غیرمُسلموں کی مَذمُوم تحریکیں دُنیا میں ہر جگہ اپنے مَذہَب کی سالمِیّت (سالِ۔مِی۔یَت) و بَقَابلکہ اِرتِقاء (یعنی ترقّی) کے لیے سرگَرمِ عمل ہیں، مگر افسوس!دُنیا کی مَحَبَّت میں مَسْت مُسلمان کو دُنیا کے دَھندوں ہی سے فُرصت نہیں،افسوس صَدکروڑ افسوس! اِس دَور کے مُسلمانوں کی اکثرِیَّت نے فَقَط ’’کھاؤ پیو اور جان بناؤ‘‘ کو ہی گویا مَقْصدِ حیات سمجھ رکھا ہے،دوسروں کو صلوٰۃ وسُنَّت کی تلقین کی کس کو پڑی ہے! بلکہ ان کے پاس تو آخِرت کی بھلائی پانے کیلئے اِتنا وَقت بھی نہیں جو اِطمینان سے نَماز ہی پڑھ سکیں اور وہ دَرد بھرا دِل بھی کہاں سے لائیں جو سُنَّت کی مَحَبَّت سے لَبرَیز ہو۔ بس ہر وَقْت دُنیا، دُنیا ہی کی بہتریوں کا تصوُّر ہے۔ (نیکی کی دعوت،ص: ۳۴)

یادرکھئے! اَمْر ٌبِالْمَعْرُوفِ وَنَہْیٌ عَنِِ الْمُنْکَر یعنی نیکی کا حکم دینا اور بُرائی سے مَنْع کرنا،اِنْتہائی اَہَم

کام ہےاگر اس سے غَفْلت اور بے توجُّہی بَرتی گئی تو نیک اَعْمال میں کمزوری و سُستی پیدا ہوجائے گی،گمراہی پھیلے گی،جَہالت کا دَور دورہ ہوگا۔نیکی کی دعو ت دینے کی اَہَمیَّت کا اَندازہ اس روایت سے بھی لگائیے۔ حضرت سَیِّدُنا ابوالدرداء رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مروی ہے کہ تم نیکی کا حکم دیتے رہنا اور بُرائی سے روکتے رہناورنہ تم پر ظالِم بادشاہ مُسلَّط کردیا جائے گا ،جو تمہارے چھوٹے پر رَحْم نہیں کرے گا اور تمہارے نیک لوگ دُعا کریں گے مگر ان کی دُعائیں قَبول نہیں ہوں گی ،وہ مُعافی مانگیں گے مگر ان کو مُعافی نہیں ملے گی۔ (احیاء الْعلوم ج ٢ ص ٣٨٣)(نیکی کی دعوت،ص: ۵۰۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مَعْلُوم ہوا کہ دُعاؤں کے قَبول نہ ہونے کا ایک سبب اَمْرٌ بِالْمَعْرُوْف وَ نَہْیٌ عَنِِ الْمُنْکَر کے اَہَم فریضے کو تَرک کردینا بھی ہے۔ فی زَمانہ ایک تعداد ہے جودُعائیں قَبول نہ ہونے کا رونا روتی ہے اور اللہ عَزَّوَجَلَّ کی بارگاہ میں شِکْوہ و شِکایات کرتی نظر آتی ہے ۔یادرکھئے ایسے جُملے بولنا اِیمان کیلئے خطرناک ثابِت ہو سکتے ہیں ۔ اس لئے جب بھی کوئی آفَت آ پڑے تو صَبْر صَبْر اور صَبْرسے کام لینا چاہئےاورہماری جن دُعاؤں کی قَبولیَّت کا اَثَر دُنیا میں ظاہِرنہیں ہوتا وہ بھی دَرْحقیقت مَقْبول ہی ہیں۔ فرمانِ مُصْطفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ہے:بندے کی دُعاتین باتوں سے خالی نہیں ہوتی یا تو جلد ہی اس کی دُعا کا نتیجہ (زِندگی) میں ظاہِر ہوجاتا ہے یااس کے لئے آخِرت میں بَھلائی جمع کی جاتی ہے یا پھر اس جیسی کوئی مُصیبت اس بندے سے دُورفرما دیتا ہے۔ (مُسند امام احمد ج ۴ ص ۳۷ حدیث ۱۱۱۳۳) ایک دوسری روایت میں ہے (کہ جب بندہ آخِرت میں اپنی دُعاؤں کا ثواب دیکھے گاجو دُنیا میں مَقبول نہ ہوئی تھیں) تمنّا کریگا،کاش!دُنیا میں میری کوئی دُعاقَبول نہ ہوتی (یعنی سب آخِرت کے واسِطے جَمْع ہوجاتیں) (اَلْمُسْتَدْرَک لِلْحاکِم ج ۲ ،ص ۱۶۴ ،حدیث: ۱۸۶۲) اس لیے دُعاؤں کے بَظاہِر دُنْیا میں ثَمرات ظاہِر نہ ہونے پر شِکْوہ کرنا کسی طور بھی مُناسِب نہیں ۔ بلکہ خُوب خُوب دُعائیں کیجئے اورنیکی کی دعوت کی دُھومیں مچانے والے بن جائیے۔ اِنْ

شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نیکی کی دعوت دینے کی بَرَکت سے دُعائیں بھی ضَرور مَقْبول ہوں گی۔

یاالٰہی جو دُعائے نیک میں تجھ سے کروں

قُدسِیوں کے لَبْ سے آمیں رَبَّنا کا ساتھ ہو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

نیکی کی دعوت دینے کی بہاریں:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نیکی کی دعوت دینا اور بُرائی سے مَنْع کرنا، بہت عظیم فریضہ ہے۔ قرانِ پاک میں تو ایسے لوگوں کی تعریف اور انہیں فَلاح ونَجات کی خُوشخبری سُنائی گئی ہے بلکہ مُتَعَدَّد اَحادیثِ مُبارَکہ میں بھی ان کیلئے بِشارتیں بیان ہوئی ہیں،چُنانچہ نیکی کی دعوت کا جذبہ بڑھانے کیلئے چند اَحادیثِ مُبارَکہ سُن لیجئے ۔

1. اپنے (دینی) بھائی سے مُسکرا کر مِلنا، تمہارے لیے صَدَقہ ہے اور نیکی کی دعوت دینا اور بُرائی سے مَنع کرنابھی صَدَقہ ہے۔ (سُنَنِ تِرمِذی ج ۳ ص ۳۸۴ حدیث ۱۹۶۳)

2. جَنَّتُ الفِردوس خاص اس شخص کے لئے سَجائی جاتی ہے جو نیکی کا حکم کرے اوربُرائی سے روکے۔'' (تنبیہ المغترین، ص ۲۹۰)

3. حضرت سَیِّدُنا کَعْبُ الْاَحْبار رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ '' اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے تورات شریف میں حضرت سیِّدُنا موسیٰ کلیم اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی طرف وَحْی فرمائی: ''اے موسیٰ (عَلَیْہِ السَّلَام)! جس نے نیکی کاحکم دیا، بُرائی سے مَنْع کیا ا ور لوگوں کو میری اِطاعت کی طرف بُلایا تو اسے دُنیا اور قَبْر میں میرا قُرب اور قِیامت کے دن میرے عرش کا سایہ نصیب ہوگا ۔'' (حلیۃ الاولیاء ، ،الحدیث ۷۷۱۶ ، ج ۶ ،

ص ۳۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ نیکی کی دعوت دینے اور بُرائی سے مَنْع کرنے کےکتنے فَضائل و بَرکات ہیں۔ یہی وَجہ ہے کہ ہمارے بُزرگانِ دین رَحِمَہُمُ اللہُ الْمُبِیْن اَمْر ٌبِالْمَعْرُوْفِ وَ نَہیٌ عَنِ الْمُنْکَر (یعنی نیکی کا حکم دینے اور بُرائی سے مَنْع کرنے) کا فَریضہ سر اَنْجام دینے میں سُستی نہیں کرتے تھے۔ اگرہم تاریخِ اسلام کا مُطالَعہ کریں توہم پریہ بات روزِروشن کی طرح عِیاں ہوجاتی ہے کہ ہمارے اَوْلِیائے کرام رَحِمَہُمُ اللہُ السَّلام نے ہردَورمیں اِحْیائے سُنَّت ونیکی کی دعوت کے اس فریضہ کوخُوب سرانجام دیا۔ ان بُزرگ ہستیوں نے اپنے وَقْت کا صحیح اِسْتعمال کرتے ہوئے آنے والی نَسْلوں کی آسانی اوراِشاعت ِعلم ِدین کے عظیم جَذبے کے پیشِ نظربے شُمارعُلُوم پرکتابیں تصنیف فرمائیں ۔ان بُزرگانِ دین رَحِمَہُمُ اللہُ الْمُبِیْن نےنیکی کی دعوت کے عظیم مَقْصد کے لئے اپنے وَقْت اور گھر بار کی قُربانیاں دیں۔تصوُّر کریں توتاریخ کے اَوْراق پر کہیں اِ مامِ اعظم عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْاَکرَم عِلْمِ دین کی رَعنائیاں بکھیرتے دِکھائی دیتے ہیں،تو کہیں غوث ِپاک عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالرَّ زَّاق نُورِعلم سے لوگوں کے قُلوب کو مُنوَّر فرماتے ہیں۔کہیں امامِ غزالی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالوَالِی اِصْلاحِ اُمَّت کے لیے کوشاں ہیں تو کہیں اِمام احمدرضا خان عَلَیْہِ رَحمَۃُ الرَّحْمٰن جیسی عظیم ہستی نے نایاب مَعْلُومات کے ذَریعے تِشْنگانِ عِلْم (علم کے پیاسوں) کوسیراب کیا ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ فی زمانہ شیخِ طریقت ،امیرِاہلسُنَّت ،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولاناابوبلال محمد الیاس عطارقادری رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے ساری دُنیا میں نیکی کی دعوت عام کرنے کےلئے ’’دعوتِ اسلامی‘‘جیسی تبلیغِ قرآن وسُنَّت کی عالمگیرغیر سیاسی تحریک کی بُنیاد رکھی جو دنیاکے تقریباً195 ممالک میں اپنا پیغام پہنچا چکی ہے اور 92 سے زائد شُعْبہ جات میں مدنی کاموں کی دُھومیں مچارہی ہےمزیدکُوچ جاری ہے۔الغرض ان مُقدَّس ہستیوں نے بیان وتدرِیس،تصنیف و تالیف اور نیکی کی دعوت وغیرہ کے ذَریعے اپنی اپنی ذِمّہ داریوں کوبطریقِ اَحْسن نبھایا۔مگر افسوس کہ

آج ہمیں نیکی کی دعوت دینے کے بے شُمار مَواقع دَسْتیاب ہیں پھر بھی ہم سستی سے کام لیتے ہوئے نیکی کی دعوت نہیں دیتے ۔یادرکھئے! ا گریہ مَدَنی کام اِخْلاص و اِسْتِقامت کے ساتھ کیاجائے توخُوب لذَّت والی عِبادَت ہے۔چُنانچِہ

امیرُالْمُؤمِنِین حضرتِ سیِّدُناعُثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا ارشاد ہے: میں نے عِبادَت کی لذّت چار اَشیا میں پائی:(1) اللہ تعالیٰ کے فرائض کی اَدائیگی میں(2) اللہ تعالیٰ کی حرام کی ہوئی چیزوں سے بچنے میں(3) اللہ تعالیٰ کی رِضا کے حُصول کی غرض سے نیکی کا حکم دینے میں(4) اللہ تعالیٰ کے غَضَب سے محفوظ رہنے کے لئے بُرائی سے مَنْع کرنے میں ۔ (المُنَبِّہات ص ۳۷)

حضرتِ سَیِّدُنا ابو بَکْرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے ایک موقع پر اِرْشادفرمایا: کسی جاندار کی موت کے بجائے مجھے اپنی موت پسند ہے،یہ سُن کر حاضِرین نے گھبرا کر عرض کی:ایسا کیوں ؟ فرمایا:مجھے ڈر ہے کہ کہیں جیتے جی ایسا زمانہ نہ دیکھوں جس میں نیکی کاحکم نہ کر سکوں او ر بُرائی سے مَنْع نہ کر سکوں ،کیوں کہ ایسے زَمانے میں کوئی خَیْر (یعنی بھلائی) نہیں۔ (شَرْحُ الصُّدُورص ۱۱ ،ابن عَساکِر ج ۶۲ ص ۲۱۵)(نیکی کی دعوت، ص: ۲۱۶)

مُسلمانوں کی اکثریت بے عملی کا شکارہے!

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! دیکھاآپ نے کہ حضرت سَیِّدُنا ابوبکرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نیکی کی دعوت دینے کا کیساجذبہ رکھتے تھے کہ اَمْرٌبِالْمَعْرُوْفِ وَ نَہِیٌ عَنِ ِالْمُنْکَر (یعنی نیکی کا حکم دینے اور بُرائی سے مَنْع کرنے) کے اَہَمّ فریضے کو اپنی زِندگی پر بھی ترجیح دیتے ، گویا نیکی کی دعوت دئیے بغیر ان کی زِندگی بے مَزہ تھی۔ جبکہ ہم نیکی کی دعوت دینے میں سُستی اورشرم محسوس کرتے ہیں، حالانکہ مُسلمانوں میں’’نیکی کی دعوت‘‘ عام کرنے کی جتنی ضَرورت آج ہے شاید پہلے کبھی نہ تھی ۔ اَفسوس صَدکروڑ اَفسوس! آج مُسلمانوں کی بھاری اکثریَّت بے عملی کا شکار ہے ،نیکیاں کرنا نَفْس کیلئے بے حد دُشوار اور اِرْتکابِ گُناہ

بَہُت آسان ہوچکاہے ،مسجِدوں کی وِیرانی اور سینما گھروں اور ڈرامہ گاہوں کی رونق ، دِین کا دَرد رکھنے والوں کوآٹھ آٹھ آنسو رُلاتی ہے۔ ٹی وی ، ڈش اِنٹینا ، انٹر نیٹ اورکَیبل کاغَلَط اِستعمال کرنے والوں نے گویااپنی آنکھوں سے حَیادھو ڈالی ہے، تکمیلِ ضَروریات و حُصولِ سَہولِیات کی حد سے زِیادہ جِدّ وجَہدنے مُسلمانوں کی بھاری تعداد کو فکرِ آخِرت سے یکسرغافِل کر دیا ہے گالی دینا،تُہمت لگانا ، بدگمانی کرنا، غیبت کرنا،چُغْلی کھانا ، لوگوں کے عیب جاننے کی جُسْتجو میں رہنا ، لوگوں کے عیب اُچھالنا ،جُھوٹ بولنا ،جُھوٹے وعدے کرنا، کسی کا مال ناحق کھانا، خُون بہانا، کسی کو بِلا اجازت ِشَرعی تکلیف دینا ، قرض دَبالینا، کسی کی چیز عارِیتاً (یعنی وَقْتی طور پر) لے کر واپَس نہ کرنا، مُسلمانوں کو بُرے اَلقاب سے پُکارنا، کسی کی چیز اُسے ناگوار گُزرنے کے باوُجُود بِلااِجازت اِستعمال کرنا، شراب پینا ، جُوا کھیلنا ،چوری کرنا ، زِنا کرنا ،فلمیں ڈرامے دیکھنا، گانے باجے سُننا ، سُود ورِشوت کا لین دین کرنا، ماں باپ کی نافرمانی کرنااور انہیں سَتانا،اَمانت میں خِیانت کرنا، بدنگاہی کرنا،عورَتوں کا مَردوں کی اور مَردوں کا عورَتوں کی مُشابَہت (یعنی نقّالی) کرنا ، بے پَردَگی ،غُرُور،تکبُّر، حَسَد ، رِیا کاری ، اپنے دل میں کسی مُسلمان کا بُغض وکینہ رکھنا،شَماتَت (یعنی کسی مُسلمان کو مرض،تکلیف یا نُقْصان پہنچنے پر خُوش ہونا) ، غُصّہ آجانے پر شریعت کی حد توڑ ڈالنا، گُناہوں کی حرص،حُبِّ جاہ ، بخل ،خُود پسندی وغیرہ مُعاملات ہمارے مُعاشَرے میں بڑی بے باکی کے ساتھ کئے جاتے ہیں ۔

کثیر گُناہ ایسے ہیں کہ جن کی وجہ سے براہ ِ راست دوسروں کونُقْصان اُٹھانا پڑتا ہے ، مَثَلاًاگرکوئی شخص چوری کا گُناہ کرے گا، تو اُس شخص کا نُقْصان ہوگا جس کی چیز چُرائی جائے گی، بِالکل یِہی مُعاملہ ڈاکہ ڈالنے ،اَسلحہ (اَس۔لِ۔حَہ) دکھا کر موبائل فون وغیرہ چھین لینے والوں کا ہے۔دُنیوی نُقْصانات تو ایک طرف رہے ،گُناہ کرنے والے کا اَصل بڑا نُقْصان تو آخِرت کا ہے ۔ اے سُنَّتوں کا درد رکھنے والے عاشِقانِ رسول!ذرا سوچئے!! گُناہوں کی دَلدَل میں پھنسنے والوں کو کون نکالے گا؟ اَخلاقی تنَزُّ لوں

اورپَستیوں کی طرف گِرتے چلے جانے والوں کو کِردار کی بُلندیوں کی جانب کون اُبھارے گا ؟ جہنَّم میں لے جانے والے اعمال میں مصروف رہنے والوں کو جنَّت میں لے جانے والے اَعْمال پر کون لگائے گا ؟ (نیکی کی دعوت،ص: ۱۳۱)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں خُود ہی ایک دوسرے کی اِصلاح کی کوشش کرنی ہوگی اورنیکی کی دعوت کے ذریعے مُسلما نوں کونمازوروزے کا پابند بنانے،مدرسۃُ المدینہ (بالغان) میں دُرُسْتْ مُخارج کے ساتھ قرآنِ پاک سکھانے، سُنَّتوں پرعمل کاجذبہ دِلانے،مدنی قافلوں میں سفر کرنے ،مدنی انعامات پرعمل کرنے،خُوب خُوب نیکیاں کرنے اور گناہوں سے بچنےکا ذِہْن بنانے کی مُہِم تیز سے تیزتَر کرنی ہوگی۔ جب بھی نَمازِ باجماعت کیلئے سُوئے مسجِد جانے لگیں توامیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے عطاکردہ مدنی انعامات میں سے مدنی انعام نمبر 2پر عمل کی نیّت سے، دوسروں کو ترغیب دیکر ساتھ لیتے جائیں،مدنی انعام نمبر 2کیا ہے؟آئیے سُنتے ہیں"کیاآج آپ نے پانچوں نمازیں مسجدکی پہلی صف میں تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ باجماعت ادا فرمائیں؟نیز بار کسی ایک کواپنے ساتھ مسجد لے جانے کی کوشش فرمائی؟"

جنہیں نَماز نہیں آتی اُنہیں نَماز سکھایئے۔اگر آپ کے سبب ایک بھی، نَمازی بن گیا تو جب تک وہ نَمازیں پڑھتا رہے گا، اُس کی ہر ہر نَماز کا آپ کو بھی ثواب ملتا رہے گا۔اسی طرح عُمومًا عشا کے بعدکم و بیش 40مِنَٹ چلنے والے دعوتِ اسلامی کے مدرَسۃُ المدینہ (بالِغان) میں داخِلہ لے لیجئے،اِس میں خود بھی قراٰنِ کریم سیکھئے اور دوسروں کو بھی سکھایئے۔آپ سے سیکھنے والا جب جب تِلاوت کرے گا ،آپ کو بھی اُس کی تِلاوت کا ثواب ملتا رہے گا۔آپ بھی سُنَّتوں پر عمل کیجئے اور دوسروں کو بھی عمل پر آمادہ کیجئے۔ اگر آپ نے کسی کو ایک سُنَّت سکھا دی، تو اب وہ جب جب اُس سُنَّت پرعمل کرے گا، آپ کو بھی اُس سنَّت پر عمل کرنے والے کی طرح ثواب ملتا رہے گا۔ (نیکی کی دعوت،ص: ۲۳۰) فرمانِ مُصْطفٰے

صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: اَلدَّالُ عَلی الْخَیْرِ کَفَاعِلِہ یعنی بھلائی کی رَہنُمائی کرنے والا اس بھلائی پر عمل کرنے والے کی طرح ہے۔ (مسند ابی یعلی، مسند انس بن مالک، الحدیث: ۴۲۸۰ ،ج ۳ ،ص ۴۵۲) لہٰذا عَلاقائی دَورہ برائے نیکی کی دعوت اور مَدَنی قافِلوں میں سُنَّتوں بھرے سفرکے ذَرِیعے اپنی اور دوسروں کی اِصلاح کی زور دارمُہم چلا کر مُسلمانوں کو ’’ نیک‘‘ بنانے کی ’’مشین‘‘بن جایئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ثواب کا اَنبار لگ جائے گا اوردونوں جہانوں میں بیڑا پار ہو جائے گا۔ (نیکی کی دعوت،ص: ۲۳۰)

تیرے کرم سے اے کریم! مجھے کون سی شے ملی نہیں

جھولی ہی میری تنگ ہے تیرے یہاں کمی نہیں

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

نیکی کی دعوت اور دعوتِ اسلامی:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جو خُوش نصیب اپنی نیکیوں پر پُھولے گا نہیں ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بے نیازی کو بُھولے گا نہیں ،نیکیاں کرنے کے باوُجُود اِخْلاص کی کمی کے خَوف سے لَرزے گا اور اشکباری کرے گا وہ کامیاب ہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رَحْمت سے خُوشی خُوشی جنّت میں جائے گا۔ جنَّت کی آرزُو میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنَّتوں کی تربیَّت کے مَدَنی قافِلوں میں سفرکیجئے۔ مَدَنی اِنعامات کے مُطابِق عمل کیجئے اوراخلاص واِسْتِقامت کے ساتھ نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچاتے رہئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی ڈھیروں برکتیں ظاہر ہوں گی۔ شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنَّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت ِ علامہ مولانا ابو بلا ل محمد الیاس عطار قادری رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے جب نیکی کی دعوت عام کرنے کی ضَرورت کو مَحسوس کیا اور لوگوں کو بُرائی سےروکنے کی کُڑھن دل میں پیداہوئی تو آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اُمّتِ مسلمہ کو نماز وروزہ کا پابند بنانے،سُنَّتیں سیکھنے سکھانے،نیکیوں کا جَذبہ دِلانے، گُناہوں سے بچنے کا ذِہن بنانے کیلئے اِنْفرادی کوشش شُروع کردی۔آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نہ صِرْف خُوداِسْتقامت کے ساتھ نیکی

کی دعوت کرتے رہے بلکہ وقتاً فوقتاً اسلامی بھائیوں کوبھی اپنی اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اِصلاح کی کوشش کرنے کا ذِہْن دیتے رہے ۔ اس مدنی مَقْصد کو دُنیا کے کونے کونے میں عام کرنے کیلئے آ پ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نےسُنَّتوں بھرے بیانات اورتصنیف وتالیف کے ذَریعے نیکی کی دعوت کی خُوب خُوب دُھومیں مچائیں۔ آپ کی عام فہم،تاثیرکُن تحریراورسُنَّتوں بھرے بیانات کی بَرکت سے لاکھوں مُسلمان بالخصوص نوجوانوں کی زِندگی میں مدنی اِنقلاب برپاہوگیا اور وہ جُرم وعِصیاں کی دُنیاکو چھوڑ کر صلوٰۃ وسُنَّت کی راہ پر گامزن ہوگئے ۔ اگر ہم بھی نیکی کی دعوت دینے اور دوسروں کو بُرائی سے روکنے کا ذِہْن رکھتے ہیں تو دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہو جائیں اورنیکی کی دعوت دینے کا طریقہ سیکھنے کیلئے عاشقانِ رسول کے ساتھ ہر ماہ تین دن کے مدنی قافلے میں سفر کو اپنا معمول بنالیں، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس سے نہ صرف سُنَّتیں سیکھنے سیکھانے کا جذبہ ملے گا بلکہ وقتاً فوقتاً نیکی کی دعوت دینے کاموقع بھی ملے گا۔

نہ نیکی کی دعوت میں سُستی ہو مجھ سے بنا شائقِ قافلہ یاالٰہی

نیکی کی دعوت اور مدنی چینل:

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مُبلِّغِیْنِ دعوتِ اسلامی نیکی کی دعوت کو عام کرنے کیلئے 92 سے زائد شُعْبہ جات میں کام کررہے ہیں، اِنہی میں سے ایک اِنْتہائی اَہَم شُعْبہ مدنی چینل بھی ہے،جس کے ذریعے دعوتِ اسلامی کا مدنی پیغام گھر گھر میں عام ہورہا ہے۔مدنی چینل شُروع کرنے سے پہلے جب یہ گمانِ غالب ہوا کہ مُسلمانوں کے گھروں سے T.V . نکلوانا بہت ہی مشکل ہے تو بس ایک ہی صورت نظر آئی اور وہ یہ کہ جس طرح دریا میں طُغْیانی آتی ہے تو اُس کا رُخ کھیتوں وغیرہ کی طرف موڑ دیا جاتا ہے تا کہ کھیت بھی سیراب ہوں اورآبادیوں کو بھی ہلاکت سے بچایا جا سکے، عین اِسی طرح T.V .ہی کے ذَرِیعے مسلمانوں کے گھروں میں داخِل ہو کر ان کو غفلت کی نیند سے بیدار کرنے ، گناہوں اور گمراہیوں

کے سیلاب سے بچانے کیلئے مدنی چینل کا آغاز کیا گیا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کی مرکزی مجلسِ شوریٰ نے خُوب جِدّ وجَہد کر کے رَمضانُ المبارَک ۱۴۲۹ ھ بمطابق ستمبر 2008ء سے مدنی چینل کے ذَرِیعے گھر گھر سُنَّتوں کا پیغام عام کر نا شُروع کر دیا اور دیکھتے ہی دیکھتے اس کے حیرت انگیزمدنی نَتائج نظرآنے لگے۔ مَدَنی چینل اپنے مَقاصِد میں کس حد تک پورا اُترا ہے، اس کا اَندازہ چند خُصوصیات سے ہو سکتا ہے:

٭ … مَدَنی چینل کا مَقْصد، باطل کی آمیزش سے پاک خالِصتاً اسلام کے پیغام کو عام کرنا ہے۔

٭ … مَدَنی چینل نے تحفُّظِ عَقائد ِاسلام کا علمبردار بن کر خوفِ خدا اورعشقِ مُصْطفےٰ کی شمع فروزاں رکھنے کا پیغام نہ صرف گھر گھر پہنچایا بلکہ اس کا سفر جاری ہے۔

٭ … مَدَنی چینل نے بینَ الْاَقْوامی سَطْح پر اِسلام کے پیغام کو اس مُؤثر اور دل نَشین اَنداز میں دُنیا کے گوشے گوشے تک پہنچایا ہے، جہاں اس کے بغیر رَسائی بے حد مُشکل تھی۔

٭ … مَدَنی چینل وہ واحد چینل ہے، جس پر عورتوں کو نہیں دِکھایا جاتا۔اس لحاظ سے اسے ایک آئیڈیل 100فیصدی اِسْلامک چینل کہا جا سکتا ہے۔

٭ … مَدَنی چینل، وہ واحد چینل ہے جو کمرشل (کاروباری) نہیں۔

٭ … مَدَنی چینل بے حَیائی اور فَحاشی وعُریانی کی فَضا میں بگڑی ہوئی مُعاشرتی اَقدارکی اِصْلاح کے لیے روشن آفتاب کا کردار اَدا کر رہا ہے۔

٭ … مَدَنی چینل پر عَقائد و عبادات، اَخلاق، مُعاملات اور مُعاشرت سے مُتعلِّق مسائل کو اِنْتہائی اِحْتیاط اور ذِمّہ داری کے ساتھ پیش کرنے کی کوشش کی جاتی ہے ۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ سے بھی مدنی اِلتجا ہے کہ مدنی چینل دیکھتے رہیے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہزاروں سُنَّتیں سیکھنے اور ان پر عمل کرنے کا جَذبہ پانے کے ساتھ ساتھ فلمیں ، ڈرامے،

گانے باجے وغیرہ گُناہوں سے بچنے اور نیکیاں کرنے اور عشقِ رسول میں مُسْتَغْرَق رہنے کا ذِہْن بھی بنے گا۔

مدنی چینل کے سبب نیکی کی دعوت عام ہو عام دُنیا بھر میں یارَبّ دین کا پیغام ہو

آئیے!امیرِ اہلسنّت کے عطاکردہ،اس نعرے کو مل کر لگاتے ہیں!

مدنی چینل دیکھیں گے، دکھائیں گے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

لوگ ہماری نہیں مانتے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نیکی کی دعوت کی اَہَمیَّت وفضائل سُن کر کئی اسلامی بھائیوں کا نیکی کی دعوت دینے کاذِہْن بنا ہوگا،لیکن یا د رکھئے! شیطان کبھی نہیں چاہے گا کہ ہم اِصْلاح کی نِیَّت سے کسی کو نیکی کی دعوت پیش کریں ،کچھ بعید نہیں کہ یہ مَلْعُون ذِہْن میں مختلف وَسْوسے ڈالے کہ تیری نیکی کی دعوت سے کوئی فائدہ تو ہوتا نہیں، نہ تو کوئی تیر ی بات سنتا ہے اور نہ ہی کوئی اپنی اصلاح کیلئے فکر مند ہوتا ہے ،تیر ی اس قَدر اِنفرادی کوشش کے باوُجُود بھی چوک دَرس ،مسجد درس اور ہفتہ وارسُنّتوں بھرے اجتماع میں تعداد بہت کم ہوتی ہے،بس انہیں ان کے حال پر چھوڑ دے اوراپنے کام سے کام رکھ ۔ اس شیطانی وار سے بعض اسلامی بھائی مدنی کاموں میں سُست ہوجاتے ہیں اور اپنی ناکامیوں کاشکوہ کرتے پھر تے ہیں ۔ شیخِ طریقت ،امیرِ اہلسنَّت حضرت علامہ مولانا ابُوبلال محمد الیاس عطار قادری رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ ایسے لوگوں کوسمجھاتے ہوئے فرماتے ہیں:آپ نے اَوَّل تو کامیابی کا مَطلب ہی نہیں سمجھا،اگر یہ ذِہْن بن جائے کہ کامیابی بِھیڑ بھاڑ کا نام نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو خُوش کرنے کا

نام ہے، تو کبھی دل برداشتہ نہ ہوتے۔ دوسری بُھول یہ ہوئی کہ ان کے ذِہْن میں یہ بات بیٹھ گئی کہ ’’ لوگ ہماری بات نہیں مانتے۔‘‘ تو اَدَب سے عر ض ہے کہ آپ کو’’مَنْوانے ‘‘کا مَنْصب کس نے سونپا؟ یادرکھئے! انبیاء عَلَیْہِمُ السَّلَام کو بھی مَنْوانے کی نہیں ’’پُہنچانے ‘‘ہی کی ذِمّے داری سونپی گئی۔ ان حضراتِ قُدسِیّہ نے تبلیغ فرمائی اورتبلیغ کا مطلب ’’ پہنچانا‘‘ ہے نہ کہ ’’ مَنْوانا۔‘‘ حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ رُوْحُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی اُمَّت کے مُبلِّغِیْن کاقول نقْل کرتے ہوئے پارہ22 سُورہ یٰسٓ کی آیت نمبر17میں ارشاد ہوتا ہے:

وَ مَا عَلَیْنَاۤ اِلَّا الْبَلٰغُ الْمُبِیْنُ(۱۷)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اورہمارےذِمّے نہیں مگر صاف پہنچا دینا۔

مُفسّرِشہیر، حکیم الاُمَّت حضر ت مُفْتی احمد یار خان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الْحَنَّان فرماتے ہیں:’’بعض نبی وہ بھی ہیں جن کی بات کسی نے نہ مانی اور بعض وہ کہ جن کی ایک یادو آدمیوں نے ہی اِطاعت کی۔‘‘ (مراٰۃ المناجیح ج ١ ص ١٥٩) یقیناً اس کے باوُجُودہرنبی عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے تبلیغ کی ذِمّے داری سوفیصدمکمل اَنجام دی ،کسی نے بھی کوتاہی نہ کی،لہٰذا میرے بھولے بھالے مُبلّغو! شیطان کے دامِ تَزوِیر (دھوکے کے جال) میں مت پھنسئے، آپ کی اور ہم سب کی کامیابی کے لئے یہ شرط ہی نہیں کہ لوگ مان جائیں بلکہ ہم میں وہ اسلامی بھائی کامیاب ہے جو اِخْلاص کے ساتھ نیکی کی دعوت پہنچانے میں کامیاب ہو جائے۔ ہم نیکی کی دعوت دیتے ہیں،’’ دعوت‘‘ کے معنیٰ ’’ لانا‘‘نہیں ’’ بلانا‘‘ہے۔ یعنی ہم نیکی کی طرف بُلاتے ہیں ، ہم لانے یا مَنْوانے کے مُکلَّف وذِمّے دارنہیں۔یہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ذِمّۂ کرم پر ہے کہ جسے چاہے اسے ہماری دعوت قبول کرنے کی توفیق بخش دے۔ ہاں ایک مدنی پھول یہاں ضرور قابلِ توجہ ہے، وہ یہ کہ جب ہماری کوشش کے باوُجُود کوئی مُسلمان مائل نہ ہو تو ہمیں اُس کو مَعاذَ اللہ سَخْت دل،ڈِھیٹ وغیرہ کہہ کر غیبت بلکہ بُہتان کااِرْتکاب کرنے سے بچنالازِمی ہے ،کہیں ایسا نہ ہو کہ مُسْتَحَب کام کرنے نکلیں اور

کبیرہ گُناہوں کا بوجھ سر پرلاد کر پلٹیں! وَالْعِیاذُ باللہِ تَعالٰی (یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی پناہ) ۔ ایسے موقع پر ہمیں اپنے اِخْلاص ہی کی کمی اور اَندازِدعوت کی کوتاہی تسلیم کرنی چاہئے اور خُوب توبہ و اِسْتِغْفار کر کے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں بوسیلۂ مُصْطفٰے وانبیاء وصحابہ و اَوْلیاء صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ و عَلَیْہِمُ السَّلَام لوگوں کی اِصْلاح کی دُعاکرنی چاہئے۔ (نیکی کی دعوت ص:522)

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ کتاب" کفریہ کلمات کے بارے میں سوال جواب "میں ہے:

حضرت سیِّدُنا موسیٰ کلیم اللہ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ السَّلَام کو مَولیٰ عَزَّ وَجَلَّ نے رسول کر کے فرعون کی طرف بھیجا (اورجب سَیِّدُنا)موسیٰ کلیم اللہ عَلَیْہِ السَّلَام (حکمِ خداوندی کی تعمیل میں) چلے تو نِدا ہوئی، مگر اے موسیٰ!فرعون ایمان نہ لائے گا۔ (تو حضرت) موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام نے دل میں کہا:پھر میرے جانے سے کیا فائدہ ہے؟اس پر12 عُلماء ِ ملائکہ عُظام عَلَیْہِمُ السَّلام نے کہا:اے موسیٰ!آپ کو جہاں کاحکم ہے جایئے،یہ وہ راز ہے کہ باوَصْفِ کوشِش (یعنی کوشِش کے باوُجُود) آج تک ہم پربھی نہ کُھلااور آخِرنَفعِ بِعثَت (یعنی رسول کے بھیجنے کا فائدہ) سب نے دیکھ لیا کہ دُشمنانِ خُدا ہلاک ہوئے، دوستانِ خُدانے ان کی (یعنی حضرت موسیٰ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی) غُلامی اِخْتیار کر کے عذاب سے نَجات پائی ۔ ایک جلسے میں ستّر (70) ہزار ساحِر (جادوگر) سجدہ میں گر گئے اورایک زَبان بولے:

اٰمَنَّا بِرَبِّ الْعٰلَمِیْنَۙ(۱۲۱) رَبِّ مُوْسٰى وَ هٰرُوْنَ(۱۲۲) (پ ۹ الاعراف ۱۲۱ ، ۱۲۲)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: ہم ایمان لائے جہان کے رَبّ پر، جو رَبّ ہے موسیٰ اور ہارون کا۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یاد رکھئے!اَنبیائے کرام عَلَیْہِم الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام مَعْصُوم ہو تے ہیں وہ ہرگز اللہ عَزَّ وَجَلَّ پراعتراض نہیں کرتے۔سیِّدُناموسیٰ کلیمُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے دل میں خیال آنا مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ بَر بِنائے اعتراض نہیں بلکہ حکمت پر غور کرتے ہوئے تھااورآپ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ

الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو حکمت کانوں سے سُنانے ،بتانے کے بجائے آنکھوں سے دِکھانے کی ترکیب فرمائی گئی اور وہ یہ کہ فرعون چُونکہ شقی اَزَلی (یعنی ہمیشہ کیلئے بد بخت) تھا،اس لئے ایمان نہ لایا، مگر آپ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے اُس اَزَلی کافر کے پاس نیکی کی دعوت دینے کا ثواب کمانے کیلئے تشریف لے جانے کی بَرکت سے70 ہزار جادوگر ایمان لے آئے۔ (کفریہ کلمات کے بارے میں سوال جواب،ص ۱۴۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نیکی کی دعوت دینے والے مُبلِّغ کواِسْتِقامت کے ساتھ اس عظیم فریضے کواَدا کرنا چاہیے۔کوئی چاہے کتنا ہی بُرابھلا کہے ،مذاق اُڑائے یا تکلیف پہنچائے لیکن کبھی بھی حسنِ اَخلاق کا دامن نہیں چھوڑنا چاہیے ۔ حُجّۃُ الاِسْلام حضرت سَیِّدُنا امام محمد غزالی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْوَالِی نیکی کی دعوت کے چند مَراتِب بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں: (۱)… کسی جاہل کوحق بات بتانا۔ یعنی جسے شَرعی حکم مَعْلُوم نہ ہو، اس کو شَرعی حکم بتانا۔ (مثلاً سُود کالَین دَین کرنے والے کو یہ بتانا کہ یہ کام حرام ہے،لہٰذاآپ کو اس سےضَرور بچنا چاہیے) (۲)… نَرم گُفتگو کے ذَریعے وَعظ و نصیحت کرنا۔ (جیسے غیبت کرنے والے کو سمجھاتے ہوۓ نَرم لہجے میں کہنا: پیارے بھائی غیبت کرناحَرام اور جہنّم میں لے جانے والا کام ہے ۔ پھر آپ کیوں غیبت کے گُناہ میں مبتلا ہوتے ہیں؟ براہِ کرم!غیبت کرنےسے بچئےاور اپنا یہ ذِہْن بنائیے! غیبت کریں گے نہ غیبت سُنیں گے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔ (۳)… (نیکی کی دعوت دینے کا تیسرا دَرَجہ یہ ہے کہ خِلافِ شریعت کام کرنے والے کو) بُرابھلا کہنا اورڈانٹ ڈپٹ کرنا۔بُرا بھلا کہنے سے مُرادیہاں فحش کلامی نہیں بلکہ(اُستاد کااپنے شاگرد،والدین کا اپنی اَوْلاداورپیرکااپنے مُریدکو)اس طرح کہنا:اے جاہل!اے نادان!اے نا سمجھ!" کیاتُو اللہ عَزَّوَجَلَّ سے نہیں ڈرتا"یااسی طرح کے دیگر الفاظ اِسْتعمال کرنا۔ (۴)… غَلَبہ کے ذَریعے عملاً روکنا مثلاً آلاتِ لَہْو و لَعِب توڑ دینا، شراب کو بہادینا،ریشمی لباس کو پھاڑ دینااور غاصِب سے غَصَب شُدہ کپڑے چھین کر مالک کو لوٹا دینا۔ (یہ آخری دَرَجہ اہلِ اِقْتِدار کیلئے ہے)

(احیاءالعلوم، ۲ / ۱۱۲۴)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نیکی کی دعوت کے بیان کردہ مَراتِب پر ہر ایک کو عمل کرنا ضروری نہیں بلکہ اس کی چند صورتیں ہیں۔چُنانچہ مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ 1197 صفحات پر مُشتمل کتاب بہارِ شریعت جلد 3صفحہ 615 پر ہے۔ اَمْر ٌبِالْمَعْرُوْفِ وَ نَہْیٌ عَنِ الْمُنْکَر کی کئی صُورتیں ہیں: (۱) اگر غالب گمان یہ ہے کہ یہ (نیکی کی عوت دینےوالا) ان سے کہےگاتووہ اس کی بات مان لیں گے اور بُری بات سے باز آجائیں گے، تو اَمْر ٌبِالْمَعْرُوْف واجب ہے،اس (نیکی کی دعوت دینے والے شخص) کو باز رہنا جائز نہیں اور (۲) اگر گمانِ غالب یہ ہے کہ وہ (جن کو نیکی کی دعوت دے گا تو وہ) طرح طرح کی تُہمت باندھیں گے اور گالیاں دیں گے تو (پھر نیکی کی دعوت) تَرک کرنااَفْضل ہے اور (۳) اگر یہ مَعْلُوم ہے کہ وہ اسے ماریں گے اور یہ صَبْر نہ کرسکے گا یا اس کی وَجہ سے فِتْنہ و فَساد پیدا ہوگا، آپس میں لڑائی ٹَھن جائے گی، جب بھی چھوڑنا اَفْضل ہے اور (۴) اگرمعلوم ہو کہ وہ (لوگ جنہیں نیکی کی دعوت دی جاۓ گی) اگر اسے ماریں گے تو صَبْر کرلے گا ،تو ان لوگوں کو بُرے کام سے مَنْع کرے اور یہ (نیکی کی دعوت دینے والا) شخص مُجاہِد ہے اور (۵) اگر معلوم ہے کہ وہ مانیں گے نہیں مگر نہ ماریں گے اورنہ گالیاں دیں گے، تو اِسے اِخْتیار ہے اور اَفْضَل یہ ہے کہ اَمر کرے۔ (نیکی کی دعوت دے اور بُرائی سے مَنْع کرے)

جسے نیکی کی دعوت دُوں اسے دے دے ھدایت تُو

زباں میں دے اثر کردے عطا زورِقلم مولیٰ

(وسائل ِ بخشش،ص: ۹۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ خُود پرہیزگاراورنیکو کارہی سہی، مگردوسروں کو نیکی کی

دعوت نہیں دیتے اور باوُجُودِ قدرت گُناہوں سے نہیں روکتے،عام مُسلمانوں بلکہ اپنے گھر والوں کو بُرائیوں میں مبتلا دیکھ کر جی میں کُڑھتے تک نہیں، تو ایک حدیثِ مُبارَکہ سُنئے اور خُود کو عذابِ الٰہی سے ڈرا کر نیکی کی دعوت دینے پر کمر بَستہ ہو جایئے۔چُنانچِہ

سرکارِ مکّۂ مکرَّمہ ،سُلطانِ مدینۂ منوَّرہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عبرت نشان ہے: اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے حضرتِ جبرئیل (عَلَیْہِ السَّلَام) کو حکم فرمایا: فُلاں شہر کو اُس کے رہنے والوں سمیت زَیرو زَبر کردو،حضرت جبرئیل(عَلَیْہِ السَّلَام)نے عَرض کی: اے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ!ان لوگوں میں تیرا ایک فُلاں نیک بندہ بھی ہے، جس نے پلک جھپکنے کی مِقْدار بھی تیری نافرمانی نہیں کی۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے فرمایا: اَقْلِبْہَا عَلَیْہِمْ فَاِنَّ وَجْہَہُ، لَمْ یَتَمَعَّرْ فِیَّ سَاعَۃً قَطُّ ۔یعنی شہر ان پر اُلٹ دو ،کیونکہ اس کا چِہرہ میری نافرمانیاں دیکھ کر کبھی مُتَغَیَّر (مُ۔تَ۔غَی۔یَر یعنی تبدیل) نہیں ہوا۔ (شُعَبُ الْاِیمان ج ٦ ص ٩٧ حدیث ٧٥٩٥)(نیکی کی دعوت،ص ۴۶۴)

اس حدیثِ پاک کے تحت مِرْاٰۃُ الْمَناجِیْح میں ہے:اِس حدیث شریف سے واضِح ہوتا ہے کہ جہاں اَعمالِ صالِحہ (یعنی نیکیوں) سے تعلُّق اور بُرائیوں سے اِجتِناب (یعنی پرہیز) ضَروری ہے، وہاں دین و مِلّت کے خِلاف سازِشوں اور مُسلمانوں پرظُلم و سِتم نیز مُعاشَرَتی بِگاڑ کی وجہ سے پریشان ہونا بھی اِیمان کا تَقاضا ہے ۔جو لوگ اللہ تَعالیٰ کی رِضا جُوئی کی خاطِر مُعاشَرَتی بُرائیوں کے اِزالے (یعنی خاتِمے) کے لیے کوشاں نہیں رہتے اور عَدَمِ طاقت (یعنی قُوّت نہ ہونے) کی صُورت میں اس پر پریشان بھی نہیں ہوتے، ان کا تَقْویٰ کس کام کا! لہٰذا اپنی اِصلاح اور عبادتِ خُداوندی میں مَشْغُولیَّت کے ساتھ ساتھ مُلک و ملّت اور مُسلمانانِ عالَم کی زَبوں حالی کے خاتِمے اورمُعاشَرے کو غیر شَرعی حَرَکات و سَکَنات سے پاک کرنے کے لیے کوشاں رہنا ہم سب کی ذِمّے داری ہے۔ (مراٰۃ المناجیح ج ٦ ص ٥١٦)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جوخُود نیکیوں کے حَریص ہوتے ہیں،پابندیٔ وَقت کے ساتھ باجماعت نَمازیں بھی پڑھتے ہیں، مگر داڑھی مُنڈے ، ماڈَرن دوستوں کی صُحْبتوں سے کَنارہ کَشی کرنے کے بجائے مَحْض حَظِّ نفس کی خاطِر (یعنی مزے لینے کیلئے) اُن کی بیٹھکوں کی رونق بنتے ،اُن کی غیر مُحتاط اور گناہوں بھری باتوں میں اگر چِہ چُپ رہتے، مگر دل ہی دل میں لُطف اَندوز ہوتے ہیں کہ ظاہِر ہے نَفْس کو مَزا نہ آتا ہوتا تو ایسوں کے ساتھ کیوں دوستیاں نِبھاتے! اب جو روایت پیش کی جارہی ہے، وہ ایسے لوگوں کیلئے تازِیانۂ عبرت (یعنی نصیحت و عِبرت کا چابُک) ہے چُنانچِہ منقول ہے: اللہ تَعالیٰ نے حضرتِ سیِّدُنا یُوشَع بن نُون عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام پر وَحْی بھیجی کہ آپ کی قوم کے ایک لاکھ آدَمی عذاب سے ہَلاک کئے جائیں گے، جن میں چالیس ہزار نیک ہیں اور ساٹھ ہزار بَد۔آپ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے عرض کی:یا رَبّ عَزَّ وَجَلَّ! بدکرداروں کی ہلاکت کی وجہ تو ظاہِر ہے لیکن نیک لوگوں کو کیوں ہلاک کیا جا رہا ہے ؟ ارشاد فرمایا: ’’یہ نیک لوگ بھی ان بد کرداروں کے ساتھ کھاتے اور پیتے ہیں، میری نافرمانیاں اور گُناہ دیکھ کر کبھی ان کے چِہروں پر ناگواری کا اَثر تک نہیں آتا۔‘‘ (شُعَبُ الْاِیمان ج ٧ ص ٥٣ رقم ٩٤٢٨)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اپنے ضَمیر سے سُوال کیجئے کہ کسی کو گُناہ کرتا دیکھ کر ہاتھ یا زبان سے روکنے میں خُود کو لاچار پانے کی صُورت میں آیا ہم نے دل میں بُرا جانا؟صَدکروڑ افسوس! بچّوں کی امّی کھانا پَکانے میں تاخیر کردے ، کھانے میں نمک تیز ہوجائے،بیٹا اسکول کی چُھٹّی کر لے تو ضَرور ناگوار گُزرے، لیکن گھر والوں کی روزانہ پانچوں نَمازیں قَضا ہورہی ہوں تو ماتھے پر بَل تک نہ آئے ، انہیں سمجھانے کی کوشِش تک نہ کی جائے ،آپ ہی کہیے! کیا ہماری یہ رَوِش دُرُست ہے ؟مَثَلاً محکوم اَوْلاد کی بُرائی دیکھ کرحاکم (یعنی والِد) ہاتھ سے بدلے ، عالِم زَبان سے بدلے، جس کو یہ دونوں قُدرتیں حاصِل نہیں،وہ کم سے کم دل میں تو بُرا جانے، مگر اب ایسا ذِہن کس کا رہا ہے! ذرا سوچئے!مَثَلاً میوزِک بج

رہا ہے، بے شک روکنے پر قُدرت نہیں، مگر کیا یہ ہمارے دل میں کھٹک رہا ہے؟ کیا ہم اِسے بُر ا محسوس کر رہے ہیں؟ جی نہیں، اِس لئے کہ خود اپنے موبائل میں بھی تو مَعَاذَ اللہ ’’میوزیکل ٹیون ‘‘موجود ہے!دو اَفراد گلی میں گالَم گلوچ کر رہے ہیں، بُرا لگا ؟جی نہیں، کیوں؟ اِس لئے کہ کبھی کبھی اپنے مُنہ سے بھی مَعَاذَ اللہ گالی نکل ہی جاتی ہے۔ فُلاں نے جُھوٹ بولا، آپ کو ناگوار گُزرا؟ جی ہاں، کیوں؟ اس لئے کہ میرا ذاتی نُقْصان ہوا ، باقی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا کیلئے بُرا کہاں سے لگے گا کہ خُود اپنی زبان سے بھی مَعَاذَ اللہ جُھوٹ نکل ہی جاتا ہے۔یہ مثالیں صِرف چوٹ کرنے کیلئے ہیں، ورنہ بَہُت ساروں کی حالت یہ ہے کہ اپنے فون میں میوزیکل ٹیون نہیں۔گالی اور جُھوٹ کی عادت نہیں، پھر بھی’’ دل میں بُرا جاننے ‘‘ کا ذِہْن نہیں۔اگر رِضائے الٰہی عَزَّ وَجَلَّ کیلئے حقیقی معنوں میں بُرائی کو دل میں بُرا جاننے کی سوچ بن جائے ، کُڑھنے کی عادت پڑ جائے ،تب تو مُعاشَرے میں اِصْلاح کا دَور دَورہ ہو جائے، کیوں کہ جب ہم بُرائیوں کو دل سے بُرا سمجھنے میں خُود پکّے ہو جائیں گے ،تو دوسروں کو سمجھانا بھی شُروع کر دیں گے۔ (نیکی کی دعوت،ص ۴۶۶) لہٰذا ہمیں خُودبھی نیک اعمال کرنے،گُناہوں سے بچنے ،دوسروں کو نیکی کی دعوت دینے اور بُرائی سے بچنے کا ذِہْن دینے کی کوشش کرنی چاہیے ۔

مجھے تم ایسی دو، ہمّت آقا دوں سب کو نیکی کی دعوت آقا

بنادو مجھ کو بھی نیک خَصْلت نبیِّ رَحْمت شفیعِ اُمَّت

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کا خُلاصہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نیکی کی دعوت دینے کی بھی کیا خوب بہاریں ہیں کہ نشے کی حالت میں بدمست نوجوان کو جب خوفِ خدا دلایا گیا تو وہ گناہوں پر نادم ہو کر تائب ہوا اور راہِ جنت پر چلنے لگا، اس اُمت کا طرّہ امتیاز نیکی کی دعوت دینا ہے، نیکی کی دعوت دینا دینِ اسلام میں ایک اہم

عبادت ہے، نیکی کی دعوت دینے والا خود کو بھی فائدہ پہنچاتا ہے اور دوسروں کو بھی، نیکی کی دعوت دینے والا نیکی پر عمل کرنے والے کی طرح ہے، نیکی کی دعوت دینے والے کے لئے اللہ تبارک وتعالٰی کی جانب سے فلاح و کامرانی کی خوشخبری ہے، نیکی کی دعوت دینے والے کی بولی بارگاہِ خداوندی میں انتہائی پسندیدہ ہے، نیکی کی دعوت دینے والے کو ہر ایک کلمے کے بدلے میں 1 سال کی عبادت کا ثواب عطا کیا جاتا ہے، نیکی کی دعوت دینے والے کا ثواب بڑھتا چلا جاتا ہے، نیکی کی دعوت دینا لذّت والی عبادت ہے، نیکی کی دعوت دینے والے کے لئے جنت کی بشارت ہے، نیکی کی دعوت دینے والے کے لئے جنت سجائی جاتی ہے، نیکی کی دعوت دینے والے کو دنیا میں، قبر میں اللہ تعالٰی کا قرب نصیب ہو گا، نیکی کی دعوت دینے والے کو بروزِ قیامت اللہُ ربُّ العزّت کے عرش کا سایہ نصیب ہو گا، نیکی کی دعوت دینا صلحاء، اولیاء، صحابہ بلکہ انبیاء عَلَیۡہِمُ الصَّلوٰۃُ وَالسَّلاَم کا طریقہ ہے۔

نیکی کی دعوت کی ضرورت:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یادرکھئے!فی زَمانہ نیکی کی دعوت دینے کی بہت زِیادہ ضَرورت ہے، ہمارے مُعاشرے میں دن بدن گُناہوں میں اِضافہ ہوتا جارہا ہے، لہٰذا ہمیں اپنی اِصلاح کی کوشش کے ساتھ ساتھ ساری دُنیا کے لوگوں کی اِصلاح کی کوشش کرنی ہے۔ہماری نیکی کی دعوت سے کوئی راہِ راست پر نہ آئے تودل چھوٹا نہ کیجئے اور کوشش جاری رکھئے ۔ہمارا کام صرف نیکی کی دعوت دینا اور بُرائی سے مَنْع کرنا ہے،کسی کو نیکیاں کرنے کی توفیق دینا اور بُرائیوں سے بچانا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کاکام ہے۔شُروع میں کافی مُشکلات ومَصائِب بھی پیش آ سکتی ہیں،لیکن یہ آنے والی مُشکلات پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو پیش آنے والی تکلیفوں کا کروڑواں حصّہ بھی نہ ہوں گی۔ اس لیے مُشکلات کے وَقْت بُزرگانِ دین، اولیائے کامِلین رَحِمَہُمُ اللہُ الْمُبِیْن اورانبیاء و مُرسَلین عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی تکالیف کو یاد کیجئے اور نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچاتے رہیے! اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دونوں جہاں میں بیڑا پار ہو گا۔

نیکی کی دعوت کے مزید فضائل پڑھ کر اپنی اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اِصلاح کی کوشش کا

جَذبہ پیداکرنے کیلئے شیخِ طریقت ،امیرِ اہلسُنَّت بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابوبلال محمد الیاس عطار قادری رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی مایہ نازتصنیف’’نیکی کی دعوت‘‘ کا مُطالَعہ کیجئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ بے حد مُفید ثابت ہوگا، کتاب "نیکی کی دعوت" فیضانِ سُنّت جلد دُوُم کا ایک باب ہے، اس کتاب میں نیکی کی دعوت کی ضرورت، نیکی کی دعوت کی فضیلت اور نیکی کی دعوت ترک کرنے کے نقصانات بیان کئے گئے ہیں، ضِمناً بھی بہت سے خوش رنگ و خوشنما دلکش و دلرُبا مدنی پھول جابجا خوشبوئیں بِکھیر رہے ہیں۔مثلاً: اس کتاب میں خوفِ خدا سے رونے کے فضائل بیان کئے گئے ہیں، ریاکاری کی 80 مثالیں بیان کی گئی ہیں، ریاکاری کے 10 علاج بھی اس کتاب میں درج ہیں، نیّت کی اہمیت پر مبنی فرامینِ مصطفی صلَّی اللہ تعالیٰ علیہ واٰلہٖ وسلَّم اور دلچسپ حکایات بھی بیان کی گئی ہیں، مدنی قافلے میں سفر کی 44 نیتیں، غسل کا طریقہ، صِلہء رحمی کے 7 مدنی پھول، قَسم اور اس کے کفّارے کا بیان، دنیا کے بارے میں خصوصی معلومات پر مبنی مدنی پھول، گناہوں کے 6 علاج، حسابِِ نعمت کے بارے میں لرزہ خیز 9 فرامینِ مصطفی، مال و دولت کے متعلق اچھی اچھی نیّتیں، علمِ غیب اور لوحِ محفوظ کے بارے میں مدنی پھول، وضو کا طریقہ، عیب ڈھونڈنے کی 59 مثالیں، نرمی کی اہمیت، ماں کے گستاخ کو زمین زندہ نِگل گئی، شفاعت کی 8 قِسمیں، مبلغین جمعہ کو بیان کیا کریں، داڑھی مُنڈے کی 30 شامتیں، جہنم کا تعارف، بچے کو سب سے پہلے دین سکھائیں، قبر کی دل ہِلا دینے والی نیکی کی دعوت، درسِ فیضانِ سُنّت کے 22 مدنی پھول وغیرہ، اس عظیم الشان کتاب میں بیان کئے گئے ہیں اور ہاں عرض کروں کہ اس کتاب میں جا بجا نیکی کی دعوت کی مدنی بہاریں بھی موجود ہیں، اس کتاب کو مکتبۃ المدینہ کی کسی بھی شاخ سے ہدیۃً طلب کیا جا سکتا ہے،دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net سے پڑھا (Read) بھی کیا جا سکتا ہے، ڈاؤن لوڈ (Down Load) بھی کیا جا سکتا ہے اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کیا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12مدنی کاموں میں حصّہ لیجئے:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر ہم اَمْرٌ بِالْمَعْرُ وْفِ وَ نَہْیٌ عَنِ الْمُنْکَر یعنی نیکی کی دعوت دینے اور بُرائی سےمَنْع کرنے کا جذبہ پانا چاہتے ہیں اوراس بارے میں مُفید رَہْنُمائی کے ساتھ اپنی تربیت بھی کرنا چاہتے ہیں تو دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہو کر ذیلی حلقے کے 12مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصّہ لیں۔ذیلی حلقےکے 12مدنی کاموں میں سےہفتہ وارایک مدنی کام’’علاقائی دورہ براۓ نیکی کی دعوت ‘‘بھی ہے۔نیکی کی دعوت دینا تو ایسا اَہَم فریضہ ہے کہ تمام ہی انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اور خود سیّدُ الْانبیاء،محبوبِ خدا عَزَّوَجَلَّ و صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو بھی اسی مَقْصد کیلئے دُنیامیں بھیجا گیا،آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے مختلف مُشکلات وتکالیف برداشت کرنے کے بعدبھی اَمْرٌ بِالْمَعْرُوْف وَنَھْیٌ عَنِ الْمُنْکَر کے اِس عظیم فریضے کو بَحُسن وخوبی سَراَنجام دیا ۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوت ِ اسلامی کا مدنی ماحول ہمیں بھی اِسی عظیم مَقْصد کوپورا کرنے کیلئے ہر ہفتے’’علاقائی دورہ برائے نیکی کی دعوت‘‘میں شرکت کرنے کی ترغیب دلاتاہے،ہم بھی وَقْت نکال کر اِس عظیم مدنی کام میں بڑھ چڑھ کر حصّہ لیں۔اس کے علاوہ ہر ہفتہ وارسُنَّتوں بھرے اجتماع میں اَوّل تا آخر شرکت کے ساتھ ساتھ ہر ہفتے کو بعد نمازِ عشا ہونے والے مدنی مُذاکرے میں شِرکت کوبھی اپنا معمول بنالیں، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی ڈھیروں ڈھیر برکتیں نصیب ہونے کے ساتھ ساتھ نیکی کی دعوت دینے کی کئی مُفید معلومات بھی حاصل ہوں گی۔آئیے! ہفتہ وارسُنَّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کی ایک مدنی بہار سُنتے ہیں:

والدین کا فرمانبردار بن گیا

بستی سَمُندری ہیر والا (ضِلَع ڈیرہ غازی خان،پنجاب،پاکستان) کے ایک اسلامی بھائی (عمرتقریبًا 20سال) کے بیان کالُبِّ لُباب ہے:میں غالِبًا2009؁ء میں مڈل کاامتحان دینے کے بعد چُھٹّیاں گزارنے

گھر آیا ہوا تھا۔ایک روز سبزی خریدنے نکلا تو راستے میں چند سبز سبز عمامہ شریف کا تاج پہنے عاشقانِ رسول سے آمنا سامنا ہو گیا،انہوں نے پُرتپاک انداز میں ملاقات فرمائی اور اِنفرادی کوشِش کرتے ہوئے کچھ ایسے دلربا انداز میں ہفتہ وارسنّتوں بھرے اجتماع کی دعوت پیش کی کہ ہاں کہتے ہی بنی۔جب طے شدہ وقت پرسنّتوں بھرے اجتماع میں جانے کے لئے میں اسلامی بھائیوں کے پاس پہنچا، تو اُنہوں نے بڑی شفقت فرمائی اور نہایت ادب واحترام سے مجھے گاڑی میں بٹھایا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ فیضانِ مدینہ جام پور (ضلع راجن پور) میں ہونے والے دعوتِ اسلامی کے سنّتوں بھرے ہفتہ وار اجتماع میں اپنی زندَگی کی پہلی حاضِری سے مُشرَّف ہوا۔وہاں کی پُرسوز نعت شریف،سنّتوں بھرے بیان،ذِکرُاللہ اور رِقّت انگیز دُعا نے میری زندَگی میں مدَنی اِنقِلاب برپاکردیا ،بالخصوص دُعاکے دَوران خوفِ خدا کے باعث میری آنکھوں سے آنسوؤں کے دھارے بہہ نکلے،میں نے گناہوں سے تَوْبہ کی اور اجتماع سے واپَسی کے بعد سے نَمازوں کی پابندی شُروع کر دی،کچھ ہی عرصے بعد داڑھی شریف رکھ لی اور سبز عمامہ شریف کا تاج بھی سجا لیا،میں جو کہ انتہائی بد زَبان اور بے ادب انسان تھا،ماں باپ کے سامنے چیختا چِلّاتا اور ان کی توہین کیا کرتا تھا،اب والِدَین کامُطیع و فرمانبردار بن چکا تھا اور ان کے ہاتھ پاؤں چومنے لگا تھا۔ میری اس مُثبت تبدیلی پر نہ صِرف گھر والے بلکہ سارا ہی خاندان حیران تھا۔مَدَنی ماحول سے وابَستگی سے پہلے مجھے ایک بیماری تھی، جس کے باعث کافی پریشانی رہتی تھی، اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے مجھے اِس مَرَض سے شفا عطا فرما دی،میرا حُسنِ ظن ہے کہ یہ سنّتوں بھرے اجتماعات میں شرکت کی بَرَکت تھی۔یہ مَدَنی بہار دیکھ کر میری والِدَہ نے مجھے حکم دیا کہ تمہارے چھوٹے بھائی کو گُردوں کی تکلیف ہے،تم دعوتِ اسلامی کے تحت ہونے والے ’’63 روزہ مَدَنی تربیتی کورس‘‘ میں شامل ہو کراپنے بھائی کی شِفا کے لئے دعاکرو۔میں حکم کی تعمیل میں مَدَنی تربیّتی کورس کے لئے تقریبًا2010؁ء میں فیضانِ مدینہ ساہیوال جاپہنچا اور وہاں نہ صرف بھائی کے لئے خود دعائیں مانگتا بلکہ دیگر عاشقانِ رسول کو بھی دعاکے لئے کہا کرتا۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ابھی مجھے مدنی تربیتی کورس میں دوہی ہفتے ہوئے تھے کہ میرے بھائی کی طبیعت بحال ہونے لگی ،حالانکہ اس کے لئے ڈاکٹر آپریشن کا کہہ چکے تھے۔جب دوبارہ چیک اپ ہوا تو ڈاکٹرز حیران رہ گئے اور کہنے لگے کہ اب آپریشن کی ضَرورت نہیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ میرا بھائی اب رُوبہ صحّت ہو چکا ہے۔ (نیکی کی دعوت، ص ۴۳۰)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی محمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فضیلت اور چند سُنَّتیں اور آداب بیان کرنے کی سعادت حاصِل کرتا ہوں ۔ تاجدارِ رسالت ، شَہَنْشاہِ نُبُوَّت، مصطَفٰے جانِ رحمت، شمعِ بزمِ ہدایت ،نوشۂ بزمِ جنّت صلَّی اللہ تعالیٰ علیہ واٰلہٖ وسلَّم کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سےمَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (مِشْکاةُ الْمَصابِیح ،ج ۱ ص ۵۵ حدیث ۱۷۵ دارالکتب العلمیة بیروت)

سینہ تری سنّت کا مدینہ بنے آقا

جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے شیخِ طریقت،امیراہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ’’ 101 مدنی پھول ‘‘ سے ” اِثمد “ کے چار حُرُوف کی نسبت سے سُرمہ لگانے کے 4 مَدَنی پھول سنتے ہیں:

٭ سُنَنِ اِبنِ ماجہ کی روایت میں ہے '' تمام سُرموں میں بہتر سرمہ ''اِثمد'' (اِث۔مِد) ہے کہ یہ نگاہ کو روشن کرتا اور پلکیں اُگا تا ہے ۔'' (سُنَن ابن ماجہ ج ۴ ص ۱۱۵ حدیث ۳۴۹۷)

٭ پتھّر کا سُرمہ استعمال کرنے میں حرج نہیں اور سیاہ سُرمہ یا کاجل بقصدِ زینت (یعنی زینت کی نیّت سے) مرد کو لگانا مکروہ ہے اور زینت مقصود نہ ہو تو کراہت نہیں۔ (فتاوٰی عالمگیری ج ۵ ص ۳۵۹)

٭ سُرمہ سو تے وقت استِعمال کرنا سُنَّت ہے ۔ (مراٰةالمناجیح ،ج ۶ ،ص ۱۸۰)

٭ سُرمہ استعمال کرنے کے تین منقول طریقوں کاخُلاصہ پیشِ خدمت ہے: (۱) کبھی دونوں آنکھوں میں تین تین سَلائیاں (۲) کبھی دائیں (سیدھی) آنکھ میں تین اور بائیں (الٹی) میں دو ،(۳) تو کبھی دونوں آنکھوں میں دو دو اور پھر آخِر میں ایک سَلائی کو سُرمے والی کر کے اُسی کو باری باری دونوں آنکھوں میں لگایئے ۔ (شُعَبُ الْاِیمان ،ج ۵ ص ۲۱۸ ۔ ۲۱۹ دارالکتب العلمیة بیروت) اس طرح کر نے سے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ تینوں پر عمل ہوتا رہے گا ۔

طرح طرح کی ہزاروں سنّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب بہارِ شریعت حصّہ16 (312صفحات) نیز 120صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ھدِیّۃً حاصِل کیجئے اور پڑھئے ۔ سُنَّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔ (101مدنی پھول،ص ۲۷)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی محمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں پڑھے جانے والے 6دُرودِ پاک

شبِ جمعہ کادُرُود:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزُرگوں نے فرمایا کہ جوشخص ہر شبِ جمعہ (جمعہ اورجمعرات کی درمیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا موت کے وقت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وقت بھی ،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم اسے قبر میں اپنے رحمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ (اَفْضَلُ الصَّلَوات عَلٰی سَیِّدِ السّادات ص ١٥١ ملخصًا)

(2)تمام گناہ معاف:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا:جو شخص یہ دُرُود پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اس کے گناہ معاف کردیئے جائیں گے ۔ (اَیضاً ص ٦٥)

(3)رحمت کے ستّر دروازے:

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اس پر رحمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ (اَلْقَوْلُ الْبَدِیْع ص٢٧٧)

(4) ایک ہزار د ن کی نیکیاں:

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما سے روایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا:اس دُرُود پاک کوپڑھنے والے کیلئے ستر فرشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ (مَجْمَعُ الزَّوَائِد ج ١٠ ص ٢٥٤ حدیث ١٧٣٠٥)

(5)چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً بِۢدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہِ

حضرت احمدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بعض بزرگوں سے نقل کرتے ہیں: اس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصل ہوتا ہے۔ (اَفْضَلُ الصَّلَوات عَلٰی سَیِّدِ السّادات ص ١٤٩)

(6)قُربِ مصطَفٰی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شخص آیا توحضورِ انور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے اسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رضی اللہ تعالٰی عنہ کے درمیان بٹھا لیا۔ اس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہواکہ یہ کون ذی مرتبہ ہے! جب وہ چلا گیا توسرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا: یہ جب مجھ پر دُرُود پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ (اَلْقَوْلُ الْبَدِیْع ص١٢٥)

