اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجدمیں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتارہےگا۔ یادرکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینےکی بھی شَرعاً اِجازت نہیں ،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناًجائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے،پینےیا سونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جوچاہےکرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُود شریف کی فضیلت

ہر عیب سے پاک محبوب آقا،مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ رَحمت نشان ہے:جو مجھ پر دُرُو د پڑھتا ہے، اُس کا دُرود مجھ تک پہنچ جاتا ہے،میں اُس کے لئے اِستِغْفار (دُعائے مغفرت) کرتا ہوں اور اِس کے عِلا وہ اُس کے لئے د س (10) نیکیاں لکھی جاتی ہیں ۔ ([1])

گندے نکمّے کمین مہنگے ہوں کوڑی کے تین کون ہمیں پالتا تم پہ کروروں دُرُود

(حدائقِ بخشش، ص۲۷۰)

مختصر وضاحت: ہم ایسے نکمےّ اور ناکارہ ہیں کہ کوڑی کے تین حصے بھی ہم سے مہنگے ہوں گے مگر اس کے باوجود اے میرے آقا! آپ نے ہم جیسے نکمّوں کوبھی اپنے دامنِ کرم سے وابستہ فرمالیا، آپ پر کروڑوں درود و سلام ہوں۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔ فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: بیان میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننےکی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا ۔ ٭ دَھکّاوغیرہ لگاتوصَبْرکروں گا،گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوا اللّٰـہَ ، تُوبُوْااِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کرثواب کمانےاورصدا لگانےوالوں کی دل جُوئی کےلئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!آج ہم ”قبر میں کام آنے والے اعمال“ سے مُتَعلِّق بیان سننے کی سعادت حاصل کریں گے۔ حضرت علامہ فقیہ ابواللیث سمرقندی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے ایک روایت میں آٹھ (8) اعمال کا ذکر کیا ہے ۔ ان میں سے چار (4) اعمال وہ ہیں جن پر عمل قبر میں راحت و سکون کا باعث بنتا ہے۔ جبکہ 4اعمال ایسے ہیں جن سے بچنا قبر کی وحشت سے بچاتا ہے۔ آج کے بیان میں ہم اِنہی اعمال سے مُتَعلِّق کچھ مدنی پھول سننے کی سعادت حاصل کریں گے۔ اے کاش!پورابیان اچھی اچھی نیّتوں اور مکمل توجہ کے ساتھ سُننا نصیب ہو جائے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

قیامت کے سفر کا زادِ راہ کیا ہے؟

دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی کتاب ” احیاء العلوم “جلد 1 صفحہ 1053 پر ہے کہ ایک باراُمّت پر مہربان نبی، کائنات کی جان نبی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے حضرت سیِّدُنا ابوذر غفاری رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ سے ارشاد فرمایا: اے ابوذر! یہ بتاؤاگر تم سفر کا ارادہ کرو تو اس کے لئے کوئی تیاری بھی کرو گے؟ حضرت سَیِّدُنا ابوذر غفاری رَضِیَ اللہُ عَنْہ نے عرض کی: جی ہاں! یَارَسُوْلَ اللہ! صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ۔ سفر کے لیے اس کی تیاری ضرور کروں گا۔ رَسُولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: قیامت کے سفر کا کیا حال ہے؟ پھر خود ہی ارشاد فرمایا: اے ابوذر! کیا میں تمہیں ان چیزوں کے بارے میں نہ بتاؤں جو تمہیں اُس (قیامت کے) دن نفع پہنچائیں گی؟ عرض کی: یِارَسُوْلَ اللّٰہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَـیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! میرے ماں باپ آپ پر قربان! ضرور بتلائیے۔اِرْشاد فرمایا:٭قِیامت کے دن کے لئے سخت گرمی کے دن روزہ رکھو! ٭قبر کی وحشت کے لئے رات کے اندھیرے میں دو (2) رکعتیں پڑھو،٭بڑے بڑے (پیش آنے والے) امور کے لئے حج کرو اور ٭کسی مسکین (Poor) کو کوئی چیز دے کر ٭یا حق

بات کہہ کر ٭یا کسی بُرے کلمے سے خاموش رہ کر صدقہ کرو۔ (موسوعۃ الامام ابن ابی الدنیا ، التھجد وقیام اللیل ، ۱/۲۴۷ ، حدیث: ۱۰)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!بیان کردہ حدیثِ پاک میں شفیق و کریم آقا، رحم دل و رحیم آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے کتنے پیارے انداز میں سفرِ قیامت کی تیاری کی ترغیب اِرشاد فرمائی ہے۔ اس روایت میں کئی مدنی پھول ایک عقلمند کے لیے اپنے اندررنگ برنگی خُوشبو لیے ہوئے ہیں، ایک مدنی پھول یہ حاصل ہوا کہ سخت گرمی میں رکھے جانے والے روزے قیامت کے دن کی گرمی سے بچاتے ہیں۔ جبکہ رات کے اندھیرے میں پڑھی جانے والی نماز (یعنی نمازِ تہجد) قبر کے اندھیرے اور وحشت کو دُور کرتی ہے، حج بھی پریشانیاں دُور کرتا ہے جبکہ مسکین کی مدد، حق گوئی اور بُری باتوں سے بچنا بھی مسلمان کو فائدہ دیتا ہے۔ ان کے ساتھ ساتھ اور بھی کئی ایسے نیک اعمال ہیں جن پر عمل سفرِ آخرت بالخصوص قبر میں فائدہ دیتا ہے۔

دوسرا مدنی پھول یہ حاصل ہوا کہ ہمیں اپنے سفرِ آخرت کو بھی ہمیشہ یاد رکھنا چاہیے اور اس کی تیاری کرنی چاہیے۔ دنیا کا معمول ہے جب بھی سفر کیا جاتا ہے تو پہلے سے اس کی تیاری کی جاتی ہے، سفر جتنا زیادہ اہم ہوتا ہے،اس کی تیاری بھی اتنے ہی اہتمام سے کی جاتی ہے، سفر جتنا لمبا ہوتا ہے اس کی تیاری کو بھی اتنی ہی اہمیت دی جاتی ہے،سازو سامان کا انتظام بھی اُسی حساب سے کیا جاتاہے۔

ہم دیکھتے ہیں کہ کئی خوش نصیب عاشقانِ رسول سفرِ مدینہ کی سعادت پاتے ہیں، ممکن ہے کئی عاشقانِ رسول یہاں موجود ہوں جو اس سعادت سے بہرہ مند ہو چکے ہوں، سوچئے! جب اس مبارک سفر کی سعادت ملتی ہے تو گھر میں تیاری کا کیسا سماں ہوتا ہے، کتنے دن پہلے سے ہی تیاری کا سلسلہ شروع

ہو جاتا ہے، جیسے جیسے اس سفر کا وقت قریب آ تا جاتا ہے، تیاری میں تیزی آتی جاتی ہے۔

اسی طرح اگر مقدر یاوری کرے اور سفرِ حج کی سعادتیں مل جائیں تو چونکہ حج کے دن زیادہ ہوتے ہیں تو تیاری بھی اتنی زیادہ ہوتی ہے، بعض لوگ تو مہینوں پہلے ہی اس کی تیاری شروع کر دیتے ہیں۔ اسی طرح دنیا کے اور سفروں کامعاملہ ہے کہ پہلے سے ہی اس کی تیاری شروع کر دی جاتی ہے۔

ذرا سوچئے! جب دنیا کے ان چند دنوں کے سفروں کے لیے پہلے سے تیاری کی جاتی ہے تووہ سفر جو سب سے طویل ہے،وہ سفرجو یقینی ہوناہے، وہ سفر جس کی اہمیت سب سے زیادہ ہے، وہ سفر جس پر نجات کا مدار ہے، وہ سفر جو یا تو کامیابیوں یا پھر طویل غم کا باعث بنے گا، وہ سفر جو یا تو سعادتوں کی معراج بنے گا یا پھر ہولناک سزاؤں اور عذابات میں گرفتار کرےگا، اَلْغَرَض! وہ سفر جو جنت یا دوزخ میں سے کسی طرف لے جائے گا، اتنے اہم اور ضروری سفر کے لیے کتنی تیاری کی ضرورت ہے۔ افسوس! صد افسوس! ایک تعداد ہے جسے دنیا کے سفر کی تیاری تو یاد رہتی ہے مگر سفرِ آخرت کی تیاری سے غفلت برتی جاتی ہے۔دُنیاکے سفربسااوقات کسی وجہ سے مُلتوی (Postponed) یاکینسل بھی ہو جاتے ہیں،مثلاًاچانک کسی بیماری کی وجہ سے سفرنہ ہوسکا،کسی عزیز کے اِنتقال کی وجہ سے سفرنہ کرسکا، ٹرین،گاڑی/فلائٹ (جہاز) بروقت نہ مل سکنے کی وجہ سے سفرسے رہ گیا،لیکن یادرکھئے! سفرِ آخرت100فیصد یقینی ہے ۔

مشاہدہ ہے کہ جو شخص جس شے میں رغبت رکھتا ہے،ہمیشہ اُسی کے بارے میں سوچتا رہتا ہے اور اسی کے بارے میں غور و فکر کرتا رہتا ہے۔

دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃا لمدینہ کی کتاب ”احیاء العلوم“ جلد1 صفحہ 438 پر امام محمد بن محمد غزالی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: کپڑے کاتاجر ، بڑھئی (لکڑی کا کام کرنے والا) ، معمار (تعمیرات کا

کام کرنے والا) اورجولاہا (کپڑا بُننے والا) جب کسی آباد مکان میں جائیں جس میں قالین بچھاہوا ہو، گھر سجا سنورا ہو اور یہ وہاں غور و فکر میں ڈُوب جائیں تو عموماً ان کی سوچ یہ ہو گی کہ کپڑے والا قالین (Carpet) دیکھ کراس کی قیمت میں غور کر رہا ہوگا۔جولاہا کپڑے کی بناوٹ میں غور کر رہا ہو گا ، بڑھئی چھت بنانے کے طریقے پر غو رکر رہا ہو گا اور معمار اس کی دیواروں کو دیکھ کر ان کے مضبوط اور سیدھے ہونے کے متعلق سو چ رہا ہو گا۔

اسی طرح وہ شخص جو راہِ آخرت کے سفر کو یاد رکھتا ہے، وہ آدمی جو فکرِ آخرت میں مبتلا رہتا ہے اس کا بھی یہ حال ہو جاتا ہے کہ جب وہ کوئی بھی چیز دیکھتا ہے تو اللہ پاک اس میں اس کے لئے عبرت کا راستہ کھول دیتا ہے۔ سفرِ آخرت کو یاد رکھنے والا اگر سیاہی کو دیکھتا ہے تو اسے قبر کی تاریکی یاد آتی ہے ، سفرِ آخرت کو یاد رکھنے والا اگر سانپ کو دیکھتا ہے تو اسے جہنم کے سانپ یاد آتے ہیں ، سفرِ آخرت کو یاد رکھنے والا اگر خوفناک صورت کو دیکھتا ہے تو منکر نکیر اور زَبانِیہ (فرشتوں کا وہ گروہ جونافرمانوں کو جہنم کی طرف دھکیلنے پر معمور ہے اُن) کویاد کرتا ہے ، سفرِ آخرت کو یاد رکھنے والا اگر کوئی خوف ناک آواز سنتاہے تو اُسے صُور پُھونکا جانا یاد آجاتاہے ، سفرِ آخرت کو یاد رکھنے والا اگر کسی اچھی و خوبصورت چیز کو دیکھتاہے توجنت کی نعمتوں کو یاد کرتا ہے ، سفرِ آخرت کو یاد رکھنے والا اگر کہیں سے انکار یا قبولیت کی کوئی بات سنتا ہے تو اُخروی معاملے میں حساب کتاب کے بعد اپنے مقبول یا مَردُود ہونے کو یاد کرتا ہے ۔ (احیاء العلوم ، ۱/۴۳۸ بتغیرٍومخلصاً)

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!ہمیں سوچنا چاہیے کہ کیا ہم بھی کسی موقع پر آخرت کو یاد کرتے ہیں؟ ٭ کیا کبھی کسی چیز کاترازو پر وزن ہوتے دیکھ کر ہمیں بھی میزان پراعمال کا حساب کتاب ہونا یاد آیا ہے؟ ٭ نرم و گرم بستر (Bed) پر سوتے ہوئے کیا کبھی ہمیں بھی قبر کے خاکی (مٹی

کے) بستر کی یادآئی ہے؟ ٭ آج تکیے کے بغیر نیند نہیں آتی،کیاکبھی قبر کا سِرہانا بھی یاد آیا ہے؟ ٭ لائٹ (بجلی) چلی جائے تو اندھیرے میں دل گھبراتا ہے ،کیاکبھی قبر کی تاریکی کا خیال بھی دل میں پیدا ہوا ہے؟ ٭ کھٹمل اور مچھر کے کاٹنے سے بے چین ہوجاتے ہیں،کیا قبر کے سانپ اور بچھو کے کاٹنے کی بھی فکر کبھی پیدا ہوئی ہے ؟ ٭ سخت گرمی سے تو پریشان ہوجاتے ہیں، کیا کبھی قیامت اور جہنم کی گرمی کا بھی سوچا ہے؟ ٭ سخت سردی میں بھی راحت نہیں ملتی جہنم کی وادیِ زَمْھَرِیْر جس میں سردی کا عذاب ہوگا ،کیا کبھی اس کے خوف کی طرف بھی توجہ گئی؟ ٭ اُبلتا ہوا تیل، کھولتا ہوا گرم پانی ہم اکثر دیکھتے ہیں، انہیں دیکھ کر جہنمیوں کو پلایا جانے والا مائے حمیم بھی کبھی یاد آیا ہے؟ ٭ بیماری سے صحت حاصل کرنے کے لیے کڑوی کڑوی گولیاں منہ کا ذائقہ خراب کردیتی ہیں، کیا کبھی جہنمیوں کو کھلایا جانے والا زَقُّوم بھی یاد کیا ہے؟

دِلا غافل نہ ہو یکدم، یہ دُنیا چھوڑ جانا ہے بغیچے چھوڑ کر خالی، زمین اندر سمانا ہے

تُو اپنی موت کو مت بُھول، کر سامان چلنے کا زمیں کی خاک پر سونا ہے، اِینٹوں کا سِرہانا ہے

جہاں کے شَغْل میں شاغل، خدا کے ذکر سے غافل کرے دعویٰ کہ یہ دنیا، مِرا دائم ٹھکانا ہے

غلام اک دَم نہ کر غفلت، حیاتی پر نہ ہو غُرَّہ خداکی یاد کر ہر دم، کہ جس نے کام آنا ہے

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!افسوس! صد افسوس!!! سفرِ آخرت اور آخرت کی تیاری سے غفلت تو اس قدر بڑھ چکی ہے کہ اب وہ معاملات جو واضح طور پر آخرت کی یاد دلاتے ہیں،ان سے بھی عبرت نہیں پکڑی جاتی۔ آئے دن مرنے والوں کے اعلانات سُنتے ہیں،غُسلِ میّت بھی دیتے ہیں،جنازوں میں شرکت کرکے بسااوقات میّت کو کندھا بھی دیتے ہیں ،میت کواپنے ہاتھوں سے قبر میں بھی اُتارتے ہیں،مرنے والے کو منوں مٹی تلے دفن کرکے اپنے ہاتھوں سے مٹی

بھی ڈالتے ہیں۔مگران عبرت انگیر لمحات سے عبرت حاصل نہیں ہوتی، اب جنازوں میں بھی بعض نادان لوگ ہنسی مذاق میں لگے ہوتے ہیں تو بعض موبائل پر ٹائم پاس ((Time pass کر رہے ہوتے ہیں، کچھ اپنے کاروباری معاملات پر بحث کر رہے ہوتے ہیں تو کچھ موقع غنیمت جان کر خاندانی مسائل میں اُلجھے ہوتے ہیں۔کوئی سیاست پرتبصرے کررہاہوتاہے توکوئی کرکٹ میچ پرباتیں کررہاہوتاہے۔

امام غزالی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: غافلین کا حال یہ ہوتا ہے کہ جنازوں کو دیکھ کر ان کے دل کی سختی مزید بڑھ جاتی ہے۔ (احیاء العلوم، ۵/۵۸۴) پہلے کے لوگوں کی جنازوں میں کیا کیفیت ہوتی تھی۔ آئیے! اس کی چند روایتیں سنتے ہیں:

1۔ صحابیِ رسول، حضرت سیِّدُناابو ہریرہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ کے بارے میں منقول ہے کہ جب کوئی جنا زہ دیکھتے توفرماتے:جاؤہم تمہارے پیچھے آرہے ہیں۔ (احیاء العلوم، ۵/۵۸۴)

2۔ حضرت سیِّدُنااعمش رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:ہم جنازوں میں شریک ہو تے تھے مگر مجمع میں ہرشخص کے رنج وغم کی تصویر نظر آنے کے سبب ہمیں سمجھ نہیں آتا تھا کہ کس سے تعزیت کریں۔ (احیاء العلوم، ۵/۵۸۵)

3۔ حضرت سیِّدُناثابت بنانی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:ہم جنازوں میں شرکت کیاکرتےاور ہرشخص کو چادر سےاپنا سر ڈھانپے روتا ہو ا دیکھا کرتے تھے۔ (احیاء العلوم، ۵/۵۸۵)

اے کاش! ان اللہ والوں کے اس پیارے انداز کاہمیں بھی صدقہ مل جائے،اے کاش!ہم بھی جنازوں سے عبرت حاصل کرکے اپنی موت کی تیاری میں لگ جائیں۔اے کاش!جیتے جی ہماری بھی آنکھوں سے غفلت کا پردہ اُٹھ جائے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!واقعی عقل مندی یہی ہے کہ ہمیں اس دنیا کو تماشا نہیں سمجھنا چاہیے بلکہ اس سے عبرت پکڑنی چاہیے۔یاد رکھئے! زِندگی موت کی اَمانت ہے جو دِھیرے دِھیرے گزر رہی ہے۔ پھر ایک وقت آئے گا دیکھتے ہی دیکھتے موت اپنے پنجے گاڑے گی اور اندھیری قبر کو ٹھکانہ بنانا پڑے گا۔ ٭ آج جبکہ ہم زندہ ہیں، ٭ آج جبکہ ہماری سانسیں چل رہی ہیں، ٭ آج جبکہ ہمارا دل کام کر رہا ہے، ٭ آج جبکہ ہمارے جسم میں خون دوڑرہا ہے، ٭ آج جبکہ ہمارے اعضا سلامت ہیں، ٭ آج جبکہ ہم اپنی مرضی سے سب کچھ کر سکتے ہیں، ٭ آج جبکہ ہمیں مہلت ملی ہوئی ہے تو ہمیں اس سے فائدہ اٹھانا چاہیے، اپنے اعمال پر غور کر نا چاہئے ، مکمل یکسوئی (توجہ) سے سوچنا چاہیے کہ اللہ پاک کی دی ہوئی عظیم نعمت زندگی کو کس طرح گزار رہا ہوں؟ ٭ کیا اسے اللہ پاک کی اطاعت و فرمانبرداری میں گزار رہا ہوں یا صبح و شام گناہوں کا سلسلہ جاری ہے؟ ٭ کیامیں نیکیوں کی طرف مائل ہوں یا گناہوں سے دامن داغدارکررہاہوں؟ ٭ کیا میں نیک لوگوں کے طریقے پر چل رہا ہوں یا بدکاروں اور گناہگاروں کے طرزِ عمل پر زندگی گزار رہا ہوں؟ ٭ کیا میں فرائض و واجبات و سنّتِ مؤکدّات پورے کرتا ہوں یا غفلت میں زندگی بسر ہو رہی ہے؟ ٭ کیا میں نماز روزے کی پابندی کرتا ہوں یا ان کی طرف دھیان ہی نہیں ہے؟ ٭ کیا مجھے قرآن، درود و سلام، ذکر واذکار سے بھی رغبت ہے یا فضولیات میں وقت برباد کررہا ہوں؟کیا مجھے دیکھ کر بھی قرآنِ کریم پڑھنا آتاہے کہ نہیں؟کیا نمازدُرست پڑھنا آتی ہے کہ نہیں؟

اَلْغَرَض! سوچنا چاہیے کہ کیا میں اپنی آخرت کو بہتر بنانے کی کوشش کرر ہا ہوں یا اس فانی دنیا کے دھوکے میں مبتلا ہو کر اپنے دن اور رات کو ضائع کر رہا ہوں؟ اِس دھوکے (Deception) سے ہمیں خبردارکرتے ہوئے ہمارا پاک پَرْوَرْدْگا رپارہ22 سُورۂ فَاطِر کی آیت نمبر 5 میں ارشاد فرماتا ہے:

یٰۤاَیُّهَا النَّاسُ اِنَّ وَعْدَ اللّٰهِ حَقٌّ فَلَا تَغُرَّنَّكُمُ الْحَیٰوةُ الدُّنْیَاٙ-وَ لَا یَغُرَّنَّكُمْ بِاللّٰهِ الْغَرُوْرُ(۵)

(پ ۲۲ ، اَلْفَاطِر: ۵)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اے لوگو! بے شک اللہ کا وعدہ سچ ہے تو ہر گز تمہیں دھوکہ نہ دے دنیا کی زندگی اور ہرگز تمہیں اللہ کے حِلْم پر فریب نہ دے وہ بڑا فریبی۔

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!واقعی دنیا ایک دھوکہ ہے،عقل مند وہی ہے جو اس دنیا میں رہ کر اپنی قبر کے لیے کچھ کر جائے۔ بہت سے اعمال ایسے ہیں جو اگر کر لیے جائیں تو قبر نُوْرٌعَلٰی نُوْر ہو سکتی ہے۔ حضرت سَیِّدُنافقیہ ابواللیث سمرقندی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:جو قبر کی تنہائی اور گھبراہٹ سے بچنا چاہتا ہو اسے چاہیے کہ چار چیزوں کو اختیار کر لے اور چار ہی چیزوں سے کنارہ کشی اختیار کرلے۔ جو بھی ایسا کرے گا وہ قبر کی تنہائی اور گھبراہٹ سے بچ جائے گا۔ وہ چار چیزیں جنہیں اختیار کرنا ہے ان میں سے سب سے پہلی چیز نماز ہے۔ دوسری چیز اللہ پاک کی راہ میں صدقہ ہے۔ تیسری چیز قرآنِ پاک کی تلاوت ہے ۔ جبکہ چوتھی چیز کثرت سے ذکرِ الٰہی کرنا ہے۔ اور وہ چار چیزیں جنہیں ترک کرنا ہے ان میں سے پہلی چیز جھوٹ ہے۔ دوسری چیز خیانت ہے۔ تیسری چیز جس سے بچنا ہے وہ ہے چغلی ۔ جبکہ چوتھی چیز جس سے ہر دم بچتے رہنا ہے وہ پیشاب کے چھینٹے ہیں۔ (تنبیہ الغافلین ، ص ۲۲)

قبر میں کام آنے والا پہلا عمل نماز

وہ اعمال جو قبر میں کام آئیں گے ان میں سے پہلا عمل ہے نماز۔ اللہ کے پیارے رسول، رسولِ مقبول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمان ہے: جو نمازوں کے لئے بہتر طَریقے سے وضو کرے اور انہیں ان کے وَقْت میں اَدا کرے اور ان کے رُکُوع وسُجود، خُشُوْع کے ساتھ پورے کرے تو اللہ پاک کے ذمّۂ کرم پر ہے کہ اس کی مَغْفِرت فرمادے۔ (ابوداؤد ، کتا ب الصلوۃ ، با ب المحا فظۃ علی وقت الصلوات ، ۱/ ۱۸۶ ، حدیث: ۴۲۵)

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! نماز کے کئی فوائد ہیں۔ ٭ نمازقبرمیں کام آنے والاعمل ہے ٭ نماز قبرکی گھبراہٹ سے بچانے والا عمل ہے ٭ آئیے!سُنیے نماز کے کیا کیا فائدے ہیں، ٭ نماز دِین کا سُتون ہے، ٭نماز پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی آنکھوں کی ٹھنڈک ہے، ٭نماز مسلم اور غیر مسلم کے درمیان پہچان (Identification) کا ذریعہ ہے، ٭ نماز بارگاہِ الٰہی میں حاضری کا ذریعہ ہے، ٭ نماز مؤمن کی معراج ہے، ٭ نماز چین و سکون پانے کا سبب ہے، ٭ نماز بندگی کا پہلا زِینہ (یعنی سیڑھی) ہے، ٭ نماز مؤمنوں کی عادت ہے، ٭نماز ربِّ کریم کی رحمتیں پانے کا سبب ہے، ٭نماز قُربِ اِلٰہی پانے کا وسیلہ ہے، ٭نماز سے تائیدِ الٰہی(یعنی اللہ پاک کی مدد) ملتی ہے، ٭ نماز گناہوں کو مٹا دیتی ہے، ٭ نماز سے برکتیں نصیب ہوتی ہیں، ٭ نماز ظاہر و باطن کو صاف کرتی ہے، ٭ نماز روح کو قرار دیتی ہے، ٭ نماز ظاہری اور باطنی بیماریوں کا خاتمہ کرتی ہے، ٭ نماز رزق میں برکتیں لاتی ہے، جبکہ ٭ نماز چھوڑنا دنیا و آخرت میں نقصانات کا سبب ہے، ٭ نماز چھوڑنا اللہ پاک کی امان سے خود کو محروم کرنا ہے، ٭ نماز چھوڑنا گویاکہ اللہ پا ک کے غضب کو دعوت دینا ہے، ٭ نماز چھوڑنا مال میں کمی اور خسارے کا باعث ہے، ٭ نماز چھوڑنا بُرے خاتمے کا باعث ہے، ٭ نماز چھوڑنا قبر کے امتحانات میں فیل ہونے کا سبب ہے، ٭ نماز میں غفلت کرنا خود کو جَہَنَّم کا مستحق بنانا ہے۔

آئیے اسی سے متعلق ایک عبرت آمیز حکایت سنئے:

چنانچہ شیخِ طریقت،اَمِیرِ اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت ِ علّامہ مَولانا ابو بلا ل محمد الیاس عطّار قادِری رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے رسالے ” کفن چوروں کے انکشافات “کے صفحہ20پر ایک حکایت نقل فرماتے ہیں:ایک شخص کی بہن فوت ہوگئی ۔ جب وہ اسے دَفن کر کے لوٹا تو یاد آیا کہ رقم کی تھیلی قَبْر میں گِرگئی ہے، چُنانچِہ وہ اپنی بہن کی قَبْر پرآیااوراُس کو کھودا تاکہ تھیلی نکال لے ۔ اُس نے دیکھا کہ

بہن کی قَبْر میں آگ کے شُعلے بھڑک رہے ہیں ۔چُنانچِہ اس نے جُوں تُوں قَبْر پر مٹّی ڈالی اورغمگین روتا ہوا ماں کے پاس آیا اور پوچھا:پیاری امّی جان!میری بہن کے اعمال کیسے تھے؟وہ بولی: بیٹا کیوں پوچھتے ہو؟عرض کی:میں نے اپنی بہن کی قَبْر میں آگ کے شعلے (Flames) بھڑکتے دیکھے ہیں ۔یہ سُن کر ماں رونے لگی اورکہا: افسوس!تیری بہن نَماز میں سُستی کیا کرتی تھی اورنَماز کے اوقات گزار کر پڑھا کرتی تھی (یعنی نماز قضا کر کے پڑھتی تھی) ۔ (مُکاشَفَۃُ الْقُلو ب ص ۱۸۹)

اے عاشقانِ رسول! اس عبرت ناک حکایت سےمعلوم ہواکہ نماز میں سُستی کرنا بہت بڑاگناہ ہے اور عذابِِ قبرکا سبب بھی بن سکتا ہے۔ لہٰذا ہمیں چاہیے کہ ہم پانچوں نمازیں ذوق وشوق کے ساتھ مسجد میں،تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ پہلی صف میں باجماعت ادا کریں اور نماز میں ہرگز ہرگز سُستی نہ کریں۔

میں پانچوں نمازیں پڑھوں باجماعت

ہو توفیق ایسی عطا یاالٰہی!

(وسائلِ بخشش مُرَمَّم،ص۱۰۲)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

قبر میں کام آنے والا دوسرا عمل صدقہ

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!قبر کی تاریکی کو روشنی میں اور قبر کی وحشت کو اطمینان و سکون میں بدلنے کا ایک اور عمل اللہ پاک کی راہ میں صدقہ کرنا بھی ہے۔ فرمانِ مصطفےٰ ہے: اِنَّ الصَّدَقَۃَ لَتُطْفِئُ عَلٰی اَہْلِہَا حَرَّ الْقُبُوْرِ بے شک صَدَقہ کرنے والوں کو صَدَقہ قَبْر کی گرمی سے بچاتا ہے وَ اِنَّمَا یَسْتَظِلُّ الْمُؤْمِنُ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ فِیْ ظِلِّ صَدَقَتِہٖ ، اور بِلاشُبہ مُسَلمان قيامت کے دن اپنے صَدَقہ کے سائے ميں ہوگا۔ (شُعَبُ الايمان ، باب الزکاة ، التحریض علی صدقة التطوع ، ۳/۲۱۲ ، حديث: ۳۳۴۷) لہٰذا صدقہ دینے کی

عادت بنانی چاہئے۔ صدقہ ایک بڑا فضیلت بھرا کام ہے، ٭صَدَقہ بُرائیوں کے دروازے بند کرتا ہے۔ ٭صَدَقہ دینے والا قیامت کے دن اپنے صدقے کے سائے میں ہوگا۔ ٭صَدَقہ قَبْر کی گرمی سے بچاتا ہے۔ ٭صَدَقہ گُناہوں کو ایسے مِٹا دیتا ہےجیسے پانی آگ کو ۔ ٭صَدَقہ بلاؤں کو روکتا ہے۔ ٭صَدَقہ عُمْر میں بَرکت کا سبب بنتا ہے۔ ٭صَدَقہ بُری مَوت اور بُرے خاتمے سے بچاتا ہے۔ ٭صَدَقہ تکبّر اور غرور کی عادت کا خاتمہ کرتا ہے۔ ٭صَدَقہ آگ سے رُکاوٹ (Hindrance) بنتا ہے۔ ٭صَدَقہ اللہ پاک کے غضب کو بجھاتا ہے۔ ٭صَدَقہ رزق میں وسعت اور مال کی کثرت کا باعث بنتا ہے۔ ٭صَدَقہ غربت و ناداری کو ختم کرتا ہے ٭صَدَقہ دل میں اطمینان و قرار داخل کرتا ہے۔ ٭صَدَقہ کرنے سے رحمتِ الٰہی ملتی ہے۔ ٭صَدَقہ آپس میں محبتوں کو فروغ دیتا ہے۔ ٭ صَدَقہ دینے والا روزِ قیامت امان میں رہے گا۔ ٭صَدَقہ کرنے والے پر اللہ پاک کے فرشتے درود بھیجتے ہیں۔ اَلْغَرَض!صدقہ کئی بھلائیوں کے دروازے کھولتا ہے اور کئی بُرائیوں کے دروازے بند کرتا ہے۔ لہٰذا ہمیں خوب خوب صدقہ و خیرات دے کر اپنی قبر و آخرت کی بہتری کا سامان کرنا چاہیے۔

مدنی عطیات کی ترغیب

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عاشقانِ رسول کی مسجد بھرومدنی تحریک ”دعوتِ اسلامی“ کی دُنیا بھر میں دُھوم دھام ہے،دعوتِ اسلامی خدمتِ دِین کے کم وبیش 107 شعبہ جات میں مدنی کام کر رہی ہے، ان شعبہ جات میں سے ایک جامعۃ المدینہ (للبنین و للبنات) بھی ہے،جس کے ذریعے اب تک ہزاروں عُلمائے کرام تیارہوئے اوراپنی خدمات کو مختلف شعبہ جات (Departments) میں پیش کرکے دِینِ اسلام کی سربُلندی میں اپنا حصہ شامل کیے ہوئے ہیں،اسی طرح ہزاروں اسلامی بہنیں بھی عالمہ کورس (درسِ نظامی) کرکے کئی شعبہ جات میں اپنی خدمات پیش کیے ہوئے ہیں، مدرسۃ المدینہ (للبنین و للبنات) سے

بھی تقریباً 80731 (اَسّی ہزارسات سو اِکتیس) مدنی مُنّے اورمدنی مُنّیاں حفظِ قرآن کی سعادت پا چکے ہیں۔ صرف جامعۃ المدینہ (للبنین و للبنات) ، مدرسۃ المدینہ (للبنین و للبنات) اور مدنی چینل کے سالانہ اخراجات کروڑوں نہیں اربوں روپے میں ہیں۔ لہٰذا ہم خود بھی دعوتِ اسلامی کو زکوٰۃ و صدقات اور مدنی عطیات دیں اور اس کے ساتھ ساتھ اپنے رِشتے داروں، پڑوسیوں اور دوستوں پر اِنفرادی کوشش کرکے انہیں بھی راہِ خدا میں خرچ کرنے کے فضائل بتا کران سے بھی مدنی عطیات جمع کرنے کی بھرپورکوشش کریں۔ہماری کوششوں سے دیا ہوا یہ صدقہ دونوں جہانوں میں ہمیں کامیاب کرے گا۔ اِنْ شَآءَ اللہ

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آیئے صَدَقہ کی تَعْرِیْف بھی سُنتے ہیں، چُنانچہ صَدَقہ کا مطلب ہے کہ کوئی چیز اللہ پاک کی راہ میں دی جائے اور اُس کے ذریعے لوگوں میں اپنی واہ واہ کرانا مقصود نہ ہو، بلکہ اللہ پاک کی بارگاہ سے اجر و ثواب حاصِل کرنے کی نِیَّت کی جائے۔ (کتاب التعريفات ، باب الصاد ، ص ۹۴ ماخوذاً)

یعنی مالی صدقے کے لیے دو چیزیں بہت ضروری ہیں۔ ایک یہ کہ کوئی چیز اللہ کی راہ میں دی جائے۔ دوسرا یہ بھی ضروری ہے کہ اس سے رِضائےالٰہی مقصود ہو۔ ان دو چیزوں کا لحاظ رکھتے ہوئے کیا جانے والا کام وہ صدقہ کہلائےگا۔ اس کی کچھ مثالیں بھی سماعت کیجئے۔ جیسے رضائے الٰہی کے لیے مسجد کے کام میں اپنا پیسہ خرچ کرنا صدقہ ہے۔ رِضائے الٰہی کے لیے کسی غریب کو راشن دِلوا دینا صدقہ ہے۔ رِضائےا ِلٰہی کے لیے مسجد بنوا دینا صدقہ ہے۔ رِضائے الٰہی کے لیے کسی طالب علمِ دین کے اخراجات اپنے ذِمّے لے لینا صدقہ ہے۔ وغیرہ وغیرہ۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

قبر میں کام آنے والا تیسرا کام تلاوتِ قرآن

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!ہم قبر میں کام آنے والے اعمال سے مُتَعلِّق سُن رہے تھے۔ ان میں سے ایک تلاوتِ قرآن بھی ہے۔ ٭ قرآنِ پاک اللہ پاک کا کلام اور واضح ترین حق ہے۔ ٭ اس کی فصاحت سے زیادہ فصیح کوئی اور کتاب نہیں، ٭ اس کی بلاغت سے زیادہ بلیغ کوئی اورکتاب نہیں، ٭ اس سے زیادہ فائدہ مند کوئی اور کتاب نہیں، ٭ جو لذّت اور سُرُور اس کتاب کی تلاوت میں ہے وہ لذّت اور سُرُور کہیں اورنہیں۔ لہٰذا ہمیں قرآنِ کریم کی تلاوت کو اپنا معمول بنانا چاہیے۔ اس کے کئی فوائد ہیں۔ ٭ تلاوتِ قرآن سے اللہ پاک کی رحمتیں ملتی ہیں، ٭ تلاوتِ قرآن سے مصیبتیں ٹلتی ہیں، ٭ تلاوتِ قرآن سے غم دُور ہوتے ہیں، ٭ تلاوتِ قرآن کرنے والا گویا خدا سے ہم کلام ہونے کا شرف حاصل کرتا ہے، ٭ تلاوتِ قرآن کرنا خود آقا کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سنّت ہے، ٭ تلاوتِ قرآن کرنا صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کا طریقہ ہے، ٭ تلاوتِ قرآن کرنا قرآن کی شفاعت کا حق دار بناتا ہے۔ ٭ تلاوتِ قرآن كرنا قیامت کی ہولناک گھبراہٹ سے امن بخشتا ہے۔ ٭ تلاوتِ قرآن کرنا قیامت کے حساب كتاب سے نجات دلاتا ہے۔ ٭ تلاوتِ قرآن کرنے والوں کی اللہ کریم نے قرآنِ پاک میں تعریف فرمائی ہے۔ ٭ تلاوتِ قرآن کرنا پسندیدہ عمل ہے۔ ٭ تلاوتِ قرآن سے دنیا میں بھی راحت ملتی ہے، ٭ تلاوتِ قرآن کرنے سے قبر بھی اچھی ہوتی ہے اور ٭ تلاوتِ قرآن سے آخرت میں بھی کامیابیاں حاصل ہوں گی۔ آئیے سنتے ہیں کہ بزرگوں کا تلاوتِ قرآن کرنے کا کیا معمول ہوتاتھا اور قبر میں انہیں کیسے کام آیا۔ چنانچہ

واہ کیا بات ہے عاشِقِ قرآن کی

منقول ہے کہ حضرتِ سَیِّدُنا ثابِت بُنانی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ روزانہ ایک بار ختمِ قرآنِ پاک فرماتے

تھے۔آپ ہمیشہ دن کوروزہ رکھتے اورساری رات قِیام (عبادت) فرماتے،جس مسجِد سے گزر تے اس میں دو رَکعت (تَحِیَّۃُ الْمَسْجِد) ضَرورپڑھتے۔تحدیثِ نعمت کے طور پر فرماتے ہیں:میں نے جامِع مسجِد کے ہر سُتُون (Pillar) کے پاس قرآنِ پاک کا ختم کیا اوربارگاہ ِ الٰہی میں گِریہ و زاری کی ہے۔نَماز اور تِلاوتِ قرآن سے آپ کو خُصوصی مَحَبَّت تھی،آپ پر ایسا کرم ہوا کہ رشک آتا ہے۔ منقول ہے:جب بھی لوگ آپ کے مزارِ پُراَنوارکے قریب سے گزرتے تو قبرِ انور سے تِلاوتِ قرآن کی آوازآرہی ہوتی۔ (حلیۃ الاولیاء ، ۲ /۳۶۴ - ۳۶۶ ملتقطاً و ملخصاً)

جَبیں میلی نہیں ہوتی دَھن میلا نہیں ہوتا

غلامانِ محمد کا کفن میلا نہیں ہوتا

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ اولیا! ہمیں بھی قرآنِ پاک کی تلاوت کرنی چاہیے، اور دنیا میں بھی تلاوتِ قرآن کرنے کا ایسا معمول بنا لیں کہ قبر میں بھی اس عظیم سعادت کو پانے والے بن جائیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ شیخِ طریقت،امیرِ اَہلسُنَّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت ِ علامہ مولانا ابُو بلال محمدالیاس عطّار قادری رَضَوی ضیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ تلاوتِ قرآن کو اپنا معمول (Routine) بنانے اور اس کی مَحَبَّت دل میں بڑھانے کے لئے72مدنی انعامات میں سے مدنی انعام نمبر21میں اِرشاد فرماتے ہیں"’’ کیا آج آپ نے کَنْزُ الْاِیْمان سے کم اَزْ کم تین آیات (مع ترجمہ وتفسیر) تلاوت کرنے یا سُننے کی سعادت حاصل کی؟‘‘ لہٰذا ہمیں بھی اپنی یہ عادت بنانی چاہیے کہ روزانہ کَنْزُالْاِیْمان شریف مع تفسیر خزائن العرفان یا صِراطُ الْجِنان سےمع ترجمہ وتفسیر خُوب غور وفکر کے ساتھ قرآنِ کریم کی تلاوت کیا کریں، اس طرح مدنی اِنْعام پر عمل کے ساتھ ساتھ تلاوت کی ڈھیروں بھلائیاں اور برکتیں بھی نصیب ہوں گی اور عمل

کا جذبہ بھی پیدا ہوگا۔ اِنْ شَآءَ اللہ ۔ جو اسلامی بھائی صحیح تلفظ کے ساتھ تلاوتِ قرآن نہیں کر پاتے انہیں چاہیے کہ اپنے قریبی مدرسۃ المدینہ بالغان میں داخلہ لے لیں، اِنْ شَآءَ اللہ صحیح تلفظ کےساتھ قرآنِ پاک کی تلاوت کرنے والے بن جائیں گے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ دعوتِ اسلامی دُنیا بھر میں فیضانِ قرآن عام کررہی ہے۔ اس وقت دعوتِ اسلامی کے تحت! 3287 (تین ہزاردوسوستاسی) مدرسۃ المدینہ (للبنین و للبنات، جُزوقتی) ، 37342 (سینتیس ہزارتین سوبیالیس) مدرسۃ المدینہ (بالغان) ، 3363 (تین ہزارتین سوتریسٹھ) مدرسۃ المدینہ (بالغات) ، 30 مدرسۃ المدینہ (آن لائن) ،یعنی کل تقریباً 44022 (چوالیس ہزاربائیس) مدارسُ المدینہ قائم ہیں جن کے ذریعے ہزاروں بچے ،جوان، بوڑھے،بچیاں،عورتیں فیضانِ قرآن حاصل کررہے ہیں۔ہم غورکریں کہ ان برکتوں سے ،اِس بٹنے والے عام فیضان سے ہم کتنا حصہ لے رہے ہیں،اگرہم دُرست قرآنِ کریم پڑھنا جانتے ہیں تودُوسروں کو پڑھائیں،ورنہ خودسیکھیں۔

”کنزالایماں“ اے خدا میں کاش! روزانہ پڑھوں

پڑھ کے تفسیر اِس کی پھر اُس پر عمل کرتا رہوں

(تلاوت کی فضیلت، ص۳۴)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

قبر میں کام آنے والا چوتھا عمل ذکرِ الٰہی

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! حضرت علامہ فقیہ ابواللیث سمرقندی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے کے بیان کردہ قبر میں کام آنے والے اعمال میں سے چوتھا عمل ذکرِ الٰہی ہے۔ ہمارے آقا، مدینے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمان ہے: جب بھی لوگ اللہ پاک کے ذکر کے لیے بیٹھتے ہیں تو انہیں فرشتے

ڈھانپ لیتے ہیں، رحمتِ الٰہی انہیں اپنی آغوش میں لے لیتی ہے اور ان پر سکینہ کا نزول ہوتا ہے۔ (مسلم ، کتاب الذکر و الدعاء …الخ ، باب فضل الاجتماع علی تلاوۃ…الخ ، ص ۱۱۱۱ ، حدیث: ۲۷۰۰)

اے عاشقانِ رسول! کثرت سے ذکرِ الٰہی کرنے کے بڑے فائدے ہیں۔ ٭ کثرت سے ذکرِ الٰہی دل میں نور پیدا کرتا ہے، ٭ کثرت سے ذکرِ الٰہی روح کی صفائی کا سبب بنتا ہے، ٭ کثرت سے ذکرِ الٰہی مؤمن کا بنیادی مقصد ہے۔ ٭ کثرت سے ذکرِ الٰہی اللہ پاک کا قُرب عطا کرتا ہے۔ ٭ کثرت سے ذکرِ الٰہی انسان کی روحانی ترقی کا ذریعہ بنتا ہے۔ ٭ کثرت سے ذکرِ الٰہی بندے کے گناہوں کو بخشواد یتا ہے۔ ٭ کثرت سے ذکرِ الٰہی معرفت اور راہِ سلوک کا زینہ ہے۔ ٭ کثرت سے ذکرِ الٰہی انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام کا طریقہ ہے۔ ٭ کثرت سے ذکرِ الٰہی دِلی سکون کا باعث بنتا ہے۔ ٭ کثرت سے ذکرِ الٰہی دلوں کے زنگ کو دُور کرتا ہے۔ ٭ کثرت سے ذکرِ الٰہی سے دنیا میں بھی امن نصیب ہوتا ہے، ٭ کثرت سےذکرِ الٰہی قبر میں بھی نور پیدا کرتا ہے اور کثرت سے ذکرِ الٰہی سے آخرت میں بھی نورحاصل ہوگا۔ اللہ پاک کاکثرت سے ذِکرکرنے والے مصطفےٰ، رحمتیں بانٹنے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالیشان ہے: کچھ لوگ دنیا میں بچھے ہوئے پلنگوں پر اللہ پاک کا ذکر کرتے ہیں اور اللہ کریم انہیں جنت کے بلند درجات میں داخل فرمائے گا۔ (صحیح ابن حبان ، ۱/۳۰۸ ، حدیث: ۳۹۸)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں ہر طرف ذکرِ الٰہی کی ہی بھینی بھینی مہک رچی بسی ہے، مدنی ماحول میں فجر کے بعد کا مدنی حلقہ، مدنی درس، چوک درس، مدرسۃ المدینہ بالغان، مدنی مذاکرے، ہفتہ وار سُنّتوں بھرااجتماع، اجتماعِ ذکر و نعت، مدنی قافلے کے مدنی حلقے ، بڑی راتوں میں ہونے والے اجتماعات یہ سب ذکرِ الٰہی کی ہی بہاریں ہیں۔ اسی طرح مدنی انعامات پر عمل اور روزانہ فکرِ مدینہ کرنابھی ذکرِ الٰہی کی طرف لے جانے کا ایک ذریعہ (Source) ہے۔ لہٰذا ہم بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے

وابستہ ہو جائیں اور مدنی انعامات پر عمل کرتے ہوئے روزانہ فکرِ مدینہ کو اپنا معمول بنا لیجئے۔ ان مدنی انعامات میں سےا یک مدنی انعام روزانہ صَلٰوۃُ التَّوبَہ پڑھنے پر مشتمل ہے، جس کی برکت سے روزانہ گناہوں سے توبہ کرنے کی سعادت ملتی ہے، جبکہ گناہوں سے توبہ کرنے والا ایسے ہے جیسے اس نے گناہ کیا ہی نہیں۔ لہٰذا ہم بھی اس مدنی انعام پر عمل کرنے کی کوشش کریں، مدنی انعام نمبر 16 یوں ہے:کیا آج آپ نے کم از کم ایک بار (بہتر یہ ہے کہ سونے سے پہلے) صَلٰوۃُ التَّوبَہ پڑھ کر دن بھر کے بلکہ سابقہ ہونے والے تمام گناہوں سے توبہ کرلی؟

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! اگر اب تک ہمارا اس مدنی انعام پر عمل نہیں تھا تو اب کوشش کرکے اس مدنی انعام پر بھی عمل کا معمول بنالینا چاہئے، اللہ کریم ہمیں مدنی انعامات پر عمل اور 12 مدنی کاموں کی خوب خوب دھومیں مچانے کی توفیق عطا فرمائے ۔ آمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْنْ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ۔آیئے!مدنی ماحول سے متعلق ایک مدنی بہار سنئے اور جھومئے، چنانچہ

شرابی نوجوان کی توبہ

ایک اسلامی بھائی کے بیان کا خُلاصہ ہے کہ میں بُرے دوستوں کی صحبت میں تھا اور شراب بھی پینے لگا تھا ۔ میرے گھر اور محلے والے مجھ سے بیزار آ گئے تھے ۔ محلے دار دوسروں کو میرے ساتھ بیٹھنے سے روکتے کہ کہیں میری صحبت میں دوسرے بھی شرابی نہ بن جائیں، تنگ آکرگھروالوں نے مجھے گھر سے نکال دیا کہ کہیں میں سدھر جاؤں مگر میں تو شراب کے نشے (Intoxication) میں ایسا کھویا کہ سُدھرنے کا ہوش تک نہ رہا۔ ايک روز ميں کہیں جارہا تھا کہ کسی عمامےوالے نے میرا ہاتھ پکڑ کر مجھے روکااور بڑی شفقت سے میری خیریت پوچھی ۔اورمجھ پر اِنفرادی کوشش کرتے ہوئے دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول کے بارے میں بتایا اور مجھے مَدَنی قافلے میں سفر کرنے کی ترغیب دی ۔ میں نے سفر

کرنے کی نیت کی اورسفر بھی کیا ۔مَدَنی قافلے میں سفر کے دوران شرکائے قافلہ کی شفقتوں کی بارش نے میرے دل کی گندگی کو دھو کر اُجلا کردیا۔ محبت کے مزید جام پینے کے لئے میں وہیں سے12 دن کیلئے مدنی قافلے ميں سفر پر روانہ ہوگيا۔ جب ميں مَدَنی قافلے سے واپس آيا تو میں مدنی حلیے میں تھا،محلے والے دیکھ کر حيران رہ گئے کہ يہ وہی لڑکا ہے جس سے پورا محلہ بیزار تھا۔ اب حال یہ ہوا کہ جو اہلِ محلّہ میرے ساتھ کسی کو بیٹھنے نہ دیتے تھے اب میرے ساتھ بیٹھنے کی دوسروں کو ترغیبیں دیتے ۔ یہ سب مدنی ماحول کی برکتیں ہیں۔ اللہ پاک مجھے مرتے دم تک نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچانے کی توفیق عطا فرمائے ۔

اسی ماحول نے ادنی کو اعلیٰ کر دیا دیکھو اندھیرا ہی اندھیرا تھا اُجالا کردیا دیکھو

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

قبر میں نقصان دینے والے اعمال

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!ہم نے قبر میں کام آنےو الے 4 نیک اعمال سے مُتَعلِّق سنا، حضرت علامہ فقیہ ابواللیث سمرقندی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی بیان کردہ روایت کے مطابق 4بُرے اعمال ایسے بھی ہیں کہ قبر میں سلامتی کےلیے ان سے بچنا از حد ضروری ہے۔

قبر میں سلامتی کے لیےجھوٹ سے بچئے

ان میں سے پہلا عمل جھوٹ ہے۔ اللہ پاک کی رحمت بن کر دنیا میں تشریف لانے والے رَسُولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: جھوٹ گُناہ کی طرف لے جاتاہے اور گُناہ جہنَّم کی طرف لے جاتا ہے اور بے شک بندہ جُھوٹ بولتا رہتا ہے،یہاں تک کہ اللہ پاک کے نزدیک کذّاب یعنی بہت بڑا

جُھوٹا ہوجاتا ہے۔ (بخاری ، کتاب الادب ، باب قول اللہ تعالیٰ یا اَیُّھَا الَّذِیْنَ…الخ ، ۴/۱۲۵ ، حدیث: ۶۰۹۴) یعنی باربار جھوٹ بولنا بندے کو اللہ پاک کی بارگاہ میں رُسوا کر دیتا ہے، ٭ جھوٹ ایک گناہ ہے۔ ٭ جھوٹ سب سے بڑی خیانت ہے۔ ٭ جھوٹ ہلاکت خیز کام ہے۔ ٭ جھوٹ جہنم کی طرف لے جانے والا عمل ہے۔ ٭ جھوٹ بندے کے باطن کو بگاڑ دیتا ہے۔ ٭ جھوٹ منافق کی علامتوں میں سے ایک علامت ہے۔ ٭ جھوٹ بولنے سے معاشرے میں بگاڑ پیدا ہوتا ہے۔ ٭ جھوٹ بولنے والا شیطان کے نقشِ قدم پر چلتا ہے۔ ٭ جھوٹ بولنے والا اللہ پاک کو ناپسند جبکہ شیطان کو پیارا لگتا ہے۔ اَلْغَرَض! جھوٹ دنیا میں بھی رُسوا کرتا ہے، جھوٹ قبر میں بھی پھنسائے گا اور جھوٹ آخرت میں بھی ہلاکت کا باعث بنے گا۔ لہٰذا عافیت اسی میں ہے کہ ہم جھوٹ سے بچیں اور سچ کی عادت بنائیں۔

جھوٹ کے عذابات کی آگاہی سے سچ بولنے کا ذہن بنے گا،اگرہم چاہتے ہیں کہ ہماری اولادبھی جھوٹ سے بچ جائے تواولادکی بھی مدنی تربیت کرنی ہوگی،مکتبۃ المدینہ کارسِالہ بنام" جھوٹاچور "بچوں بڑوں سب کے لیے مفیدترین اوربہت معلوماتی رِسالہ ہے،اس رِسالے کا ہم خودبھی مطالعہ کریں اوردُوسروں میں بھی اِس رِسالے کو عام کریں۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

قبر میں سلامتی کے لیےخیانت سے بچئے

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!دوسرا وہ عمل جس سے بچنا بندے کو قبر میں فائدہ دے سکتا ہےوہ ہے خیانت ۔ خیانت معاشرے کو برباد کرنے والا کام ہے۔ خیانت صرف یہی نہیں ہے کہ بندہ کسی کی چیز بطورِ امانت رکھ کر واپس نہ دے، بلکہ خیانت کا مفہوم بڑا وسیع ہے۔ حکیم الامت، مفتی

احمد یار خان رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: خیانت صرف مال ہی میں نہیں ہوتی، راز،عزّت، مشورے تمام میں ہوتی ہے۔ (مراۃ المناجیح ، ۱/۲۱۲) رَسُولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا: جو اپنے بھائی کو کسی معاملے میں مشورہ دے حالانکہ وہ جانتا ہے کہ دُرستی اس کے علاوہ میں ہے اس نے اس کے ساتھ خیانت کی۔ (ابوداؤد ، کتاب العلم ، باب کراھیۃ منع العلم ، ۳/۴۴۹ ، حدیث: ۳۶۵۷) یعنی اگر کوئی مسلمان کسی سے مشورہ کرے اور مشورہ دینے والاجان بوجھ کر غلط مشورہ دے تاکہ مشورہ لینے والا مصیبت میں گرفتار ہوجائے تو ایسا مشیر یعنی مشورہ دینے والا پکا خائن (یعنی خیانت کرنے والا) ہے۔ (مراۃ المناجیح ، ۱/۲۱۲)

اللہ پاک ہمیں ہر قسم کی خیانت سے محفوظ فرمائے۔ امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ اُمّتِ مُسلِمہ کی خیرخواہی کرتے ہوئے سمجھانے کی کوشش فرمارہے ہیں کہ

جو دُکانیں خِیانت سے چمکائیں گے! کیااُنہیں زَر کے اَنبار کام آئیں گے؟

قہرِ قَہّار سے کیا بچا پائیں گے؟ جی نہیں، نارِدوزخ میں لے جائیں گے

مالِ دنیا ہے دونوں جہاں میں وبال آئیگا قَبر میں ساتھ ہرگز نہ مال

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۶۵۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

قبر میں سلامتی کے لیے چغلی سے بچئے

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!ہم اُن اعمال سے متعلق سُن رہے تھے جن سے بچنا قبر میں راحت و سکون کا باعث بنتا ہے، ان میں سے ایک چغلی بھی ہے۔لوگوں میں فساد کروانے کے لئے اُن کی باتیں ایک دوسرے تک پہنچانا چغلی ہے ۔ (شرح مسلم للنووی ، کتاب الايمان ، باب بیان غلظ تحریم

النمیۃ ، ۲/۱۱۲) اللہ کے پیارے نبی، اُمّت کے سہارے نبی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمان ہے: اللہ پاک کے بُرے بندے وہ ہیں جو چُغل خوری کرتے،دوستوں میں جُدائی ڈالتے اور نیک لوگوں کے عیب تلاش کرتے ہیں۔ (مسند احمد ، مسند الشامیین ، ۶/ ۲۹۱ ، حدیث ۱۸۰۲۰) لہٰذا ہمیں چغل خوری سےبھی بچنا چاہیے۔ چغل خوری میں ہلاکت ہی ہلاکت ہے۔ بظاہر تو چُغل خور چُغلی لگا کر بہت اُچھلتا اور خوش ہوتا ہے کہ اس نے محبتوں کے رشتے کو نفرتوں میں بدل کر بہت بڑا کارنامہ انجام دیا ہے مگر جب حقیقت سے پردہ اُٹھتا ہے کہ فُلاں شخص کی جانب سے کان بھرنے کےسبب نوبت یہاں تک پہنچی تھی تو اس چغل خور کو ہر طرف سے ذِلّت و رُسوائی کا سامنا کرنا پڑتا ہے جبکہ مرنے کے بعد بھی ایسوں کو سُکون و اطمینان نصیب نہیں ہوتا بلکہ قبر میں جاتے ہی عذابات سے دوچار ہونا پڑسکتاہے ۔

اللہ پاک ہمیں چغلی سے بچنے کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

قبر میں سلامتی کے لیے پاکیزہ رہیے

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!ایسے کام جو قبر کے عذاب کا باعث بنتےہیں، ان میں سے چوتھا کام پیشاب کے چھینٹوں سے نہ بچنا ہے۔ اپنے کپڑوں اور بدن کی پاکی کا خیال نہ رکھنا یقیناً ایک خراب عادت ہے، جو بندے کو کئی دِینی فوائد سے محرومی کے ساتھ ساتھ عذابِِ قبر میں مبتلا کر سکتی ہے۔ آئیے اسی حوالے سے مومنین پر رحم وکرم فرمانے والے نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی احادیث مبارکہ سنئے چنانچہ

ارشاد فرمایا:عذابِ قبر عموماً پيشاب (کے چھینٹوں سے نہ بچنے) کی وجہ سے ہوتا ہے۔ (المعجم الکبیر، الحدیث: ۱۱۱۲۰ ، ج۱۱،ص۷۰)

ایک اور روایت میں فرمایا:قبر کا عذاب پیشاب (کے چھینٹوں سے نہ بچنے) کی وجہ سے ہوتا ہے، لہٰذا اس سے بچو۔ (سنن ابن ماجۃ،ابواب الطہارۃ،باب التشدیدفی البول،الحدیث:۳۴۸،۱/۲۱۹)

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! ان احادیثِ مُبارکہ پر عمل کرتے ہوئے ہمیں بھی چاہیے کہ ہم بھی ہر قسم کی ناپاکی اور بالخصوص پیشاب کے چھینٹوں سے خود کو بچائیں ، اللہ پاک ہمیں نجاست سے بچنے اور پاکیزہ رہنے کی توفیق عطا فرمائے۔ آمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْنْ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور قبر و دفن کے چند مدنی پھول کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

قَبْرو دفن کے مَدَنی پھول

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آئیے!قَبْرودَفن کے بارے میں چندمَدَنی پھول سُننےکی سعادت حاصل کرتے ہیں۔ ٭ ایک قَبْر میں ایک سے زیادہ مُردے بِلا ضَرورت دَفن کرنا جائز نہیں اور ضَرورت ہو تو کر سکتےہیں۔ (بہار شریعت ۱/۸۴۶، عالمگیری ۱/۱۶۶) ٭ جنازہ قَبْر سےقبلےکی جانِب رکھنامُسْتَحب ہے تاکہ میِّت قبلے کی طرف سے قَبْر میں اُتاری جائے۔ قَبْر کی پائِنْتی (یعنی پاؤں کی جانِب والی جگہ) رکھ کر سَر کی طرف سے نہ لائیں۔ (بہارِ شریعت ، ۱/ ۸۴۴) ٭ حَسْبِ ضَرورت دو یاتین اور بہتر یہ ہے کہ

قَوی (طاقت ور) اور نیک آدَمی قَبْرمیں اُتریں۔عَورَت کی میِّت مَحارِم اُتاریں یہ نہ ہوں تو دیگر رِشتے دار یہ بھی نہ ہوں تو پرہیزگاروں سے اُتروائیں۔ (عالمگیری، ۱ /۱۶۶) ٭ عَورَت کی میِّت کو اُتارنے سے لے کر تختے لگانے تک کسی کپڑے سے چُھپائے رکھیں۔ ٭ قَبْر میں اُتارتے وَقْت یہ دُعاپڑھیں: بِسْمِ اللہِ وَبِاللہِ وَعَلٰی مِلَّۃِ رَسُوْلِ اللہ ۔ (تنویر الابصار، ۳/۱۶۶) ٭ قَبْر کچّی اینٹوں سے بند کردیں اگر زَمین نَرْم ہوتو (لکڑی کے) تختے لگانابھی جائز ہے۔ (بہارِشریعت، ۱/۸۴۴) ٭ اب مِٹّی دی جائے، مُسْتَحَب یہ ہے کہ سِرہانے کی طرف سے دونوں ہاتھوں سے تین بار مٹّی ڈالیں ۔ (جوہرہ ، ص ۱۴۱) ٭ جتنی مِٹّی قَبْر سے نکلی ہے اُس سے زیادہ ڈالنا مکروہ ہے۔ (فتاویٰ ہندیۃ ، ۱/۱۶۶) قَبْر چَوکُھونٹی (یعنی چار کونوں والی) نہ بنائیں بلکہ اِس میں ڈھال رکھیں جیسے اُونٹ کا کوہان، (دفن کے بعد) اِس پرپانی چھڑکنا بہترہے، قَبْر ایک بالشت اُونچی ہویامعمولی سی زائد۔ (بہارشریعت،۱/۸۴۶ مُلَخَّصاً) ٭ دفن کے بعد قَبْر پر اذان دینا کارِ ثواب اورمیِّت کےلئے نہایت نَفْع بخش ہے۔ (فتاویٰ رضویہ ، ۵/۷۰ ۳ ماخوذاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب ، بہارِ شریعت حصّہ 16 (312صفحات) اور 120 صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اور امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ”101 مدنی پھول“ اور ”163 مدنی پھول “ ھدِيَّةً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنّتوں کی تربیت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

اگلے ہفتہ وار اجتماع کے بیان کی جھلکیاں

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! اِنْ شَآءَ اللہ آئندہ ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماع

کے بیان کا موضوع ہوگا ’’اِیذائے مُسْلم حرام ہے ۔‘‘ جس میں دوسروں کو اِیذا (یعنی تکلیف) دینے کی مذمّت پر آیاتِ کریمہ اور احادیثِ طیبہ بیان کی جائیں گی۔ اس کے ساتھ ساتھ ہمارے بزرگانِ دِین دوسروں کو اِیذا دینے سے خود کو کس طرح بچاتے تھے، اس حوالے سے بھی واقعات و اقوال بیان کئے جائیں۔ فی زمانہ کس کس طرح سے دوسروں کو اِیذا دی جاتی ہے، اس کی چند مثالیں اور ان امور سے بچنے کا طریقے بھی بیان کئے جائیں گے۔لہٰذا آئندہ جمعرات بھی اجتماع میں حاضری کی نیت کیجئے،نہ صرف خود آنے کی بلکہ انفرادی کوشش کر کے دوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی ساتھ لانے کی نیت کیجئے اور ہاتھ اٹھا کرزور سے کہیے: اِنْ شَآءَ اللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرےاجتماع میں

پڑھے جانے والے (6)دُرودِ پاک اور (2)دُعائیں

(1)شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سےکم ازکم ایک مرتبہ پڑھےگامَوْت کےوَقْت سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2)تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھےاگرکھڑاتھاتو بیٹھنے سےپہلےاوربیٹھاتھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([1])

(3)رَحْمت کے ستّر دروازے:

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([2])

(4)چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سےنَقْل کرتےہیں:اِس دُرُودشریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([3])

(5)قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ

چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([1])

(6)دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([2])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں:

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([3])

(2)گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([4])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

