اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجد ہوں،یاد آنے پر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں، کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہے گا ۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناً جائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرْف کھانے،پینے یا سونے کے لئے نہیں ہونی چاہئے بلکہ اِس کا مقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگر کوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہے تو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُود شریف کی فضیلت

سرکارِ مدینہ،راحتِ قلب و سینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فَرمانِ رَحمت نِشان ہے:جو مجھ پر دُرُو د پڑھتا ہے،اُس کا دُرُود مجھ تک پہنچ جاتا ہے،میں اُس کے لئے اِستِغْفار کرتا ہوں اور اِس کے عِلا وہ اُس کے لئے د س (10) نیکیاں لکھی جاتی ہیں ۔ ([1])

ذِکْر و دُرُود ہر گھڑی وِردِ زَباں رہے میری فُضُول گوئی کی عادَت نکال دو

(وسائل بخشش مرمم،ص۳۰۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (معجم کبیر ، سہل بن سعد الساعدی … الخ ، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول:(۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا،٭ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا،٭ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا،٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا،٭بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی کتاب ”نیکیاں برباد ہونے سے بچائیے“ کے صَفْحہ نمبر 86 پر ایک نہایت سبق آموز حکایت موجود ہے۔آئیے!وہ حکایت سُنئے اور عبرت و نصیحت کے مدنی پھول چنئے،چنانچہ

پُوراشہر اُجڑ گیا

ایک شخص نے شیطان کو اِس حال میں دیکھا کہ وہ اپنی اُنگلی اُٹھائےہوئے جارہا تھا۔اُس نے شیطان سے پوچھا:یہ تم اپنی اُنگلی اُٹھائے ہوئے کیوں جارہے ہو؟شیطان

نے کہا: میں اپنی اُنگلی سے بڑے بڑے کام نکال لیتا ہوں،لوگ جو آپس میں لڑتے جھگڑتے اور فِتْنہ و فَساد برپا کرتے ہیں وہ اِسی اُنگلی کاکھیل ہوتا ہے۔اُس شخص نے حَیرت سے کہا:یہ کیسے ہوسکتا ہے ؟ شیطان نے کہا:یہ سامنے جو شہر ہے اِسے میری یہ اُنگلی تھوڑی دیر میں تباہ و برباد کردے گی اور لوگ لڑنا بِھڑنا خود ہی شروع کردیں گے۔شیطان اُس شخص کے ساتھ شہر میں داخل ہوا،ایک بازار میں حلوائی چینی گھول کر اُس کا شِیرہ بنانے کے لئے اُسے ایک بڑے برتن میں گرم کررہا تھا ۔شیطان نے شِیرے میں اُنگلی ڈال کر تھوڑا سا شِیرہ نکالا اور اُسے دیوار پر لگاتے ہوئے بولا:اب دیکھنا یہ شہر کیسے تباہ ہوتا ہے،چنانچہ دیوار پر لگے ہوئے شِیرے پر مکھیاں آکر بیٹھیں،مکھیوں کا ہجوم دیکھ کر ایک چھپکلی اُن پر جھپٹنے کے لئے دیوار پر چڑھی۔ حلوائی کی ایک بِلّی تھی، اُس بِلّی (Cat) نے چھپکلی کو دیکھا تو وہ اُس پر جھپٹنے کے لئے تیّار ہوگئی،دو (2) فوجی بازار سے گُزررہے تھے جن کے ساتھ اُن کا کُتّا بھی تھا،کُتّے نے بِلّی کو دیکھا تو ایک دم اُس پر حملہ کردیا،بِلّی نے بھاگنے کے لئے چھلانگ لگائی تو سیدھی شِیرے کے برتن میں جاگِری اور مرگئی۔حلوائی نےاپنی بِلّی کومرتے دیکھا تو کُتّے کو مار ڈالا،یہ منظر دیکھ کر فوجیوں نے حلوائی کو ہلاک کردیا۔حلوائی کے عزیزوں کو پتہ چلا تو اُنہوں نے فوجیوں کو مارڈالا،جب فوج کو اپنے دو (2) فوجیوں کی مَوت کا عِلْم ہوا تو فوج نے (غُصّے میں) آکر پورے شہر کو تہس نہس کرکےرکھ دیا۔ (شیطان کی حکایات،ص ۱۵۰ملخصاً)

مسلماں مسلمان کے خوں کا پیاسا ہُوا وَقْت آیا عجب یاالٰہی

سبھی ایک ہو جائیں اِیمان والے پئے شاہِ عالی نَسب یاالٰہی

(وسائل بخشش مرمم،ص١٠٨)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کردہ لرزہ خیز حکایت سے معلوم ہوا کہ لوگوں کے درمیان فِتنہ

و فَساد برپا کروانا،اُن میں نفرتوں کی دیواریں کھڑی کرنا اور اُنہیں آپس میں لڑوانا شیطان کا پسندیدہ کام ہے۔یہ مَردُود کسی طرح جھگڑے کا ماحول پیدا کرکے خود پیچھے ہٹ کر تماشائی بن جاتا ہے۔پھر لڑائی جھگڑے کا نقصان یہ ہوتا ہے کہ کَل تک جو ایک دوسرے پر جان نچھاور کرنے کےدعوے کیا کرتے تھے، جو ایک دوسرے کی عزّت کے مُحافِظ تھے، جن کی دوستی اور اُن کے اِتِّفاق واِتِّحاد کی مثالیں دی جاتی تھیں، جنہیں ایک دوسرے کے خلاف ایک لفظ سُننا بھی گوارا نہ تھا، جو ایک دوسرے کےبغیرکھانا تک نہیں کھاتے تھے، جو بُرے وَقْت میں ایک دوسرے کے مددگار تھے،جو ایک دوسرے کو نیکی کے کاموں کی ترغیبیں دِلایا کرتے تھے،لڑائی جھگڑے جیسے مَنحوس شیطانی کام کی نَحوست کے سبب اُن کے درمیان نفرتوں کی ایسی مضبوط دیواریں قائم ہوجاتی ہیں کہ پھر وہ ایک دوسرے کو دیکھنا بھی گوارا نہیں کرتے۔یوں سمجھئے کہ جس طرح آگ (Fire) گھروں ،فیکٹریوں،کمپنیوں،گوداموں، جنگلات،گاؤں دیہات اور مختلف چیزوں کو گھنٹوں بلکہ مِنٹوں میں جَلا کر تباہ وبرباد کرڈالتی ہے،اِسی طرح ہنستے بستے ملکوں،شہروں،نسلوں،قوموں، گھروں،خاندانوں،اداروں اورتنظیموں کا اَمن تہس نہس کرنے اور دلوں میں نفرتوں کا بِیج بونے میں اکثر لڑائی جھگڑوں کی تباہ کاریاں ہی کارفرما ہوتی ہے۔شیطان کےاِس خطرناک وار سےخَبردارکرتےہوئےپارہ 15 سُورۂ بَنی اِسرائیل کی آیت نمبر 53 میں اللہ کریم اِرْشاد فرماتا ہے:

اِنَّ الشَّیْطٰنَ یَنْزَغُ بَیْنَهُمْؕ-اِنَّ الشَّیْطٰنَ كَانَ لِلْاِنْسَانِ عَدُوًّا مُّبِیْنًا(۵۳)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: بیشک شیطان اُن کے آپس میں فَساد ڈال دیتا ہے بیشک شیطان آدمی کا کُھلا دشمن ہے۔

اِسی طرح پارہ 7 سُوْرَۂ مائِدَہ کی آیت نمبر 91 میں ارشادِ رحمٰن ہے:

اِنَّمَا یُرِیْدُ الشَّیْطٰنُ اَنْ یُّوْقِعَ بَیْنَكُمُ الْعَدَاوَةَ وَ الْبَغْضَآءَ (پ ۷ ، المائدۃ: ۹۱)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان:شیطان یہی چاہتا ہے کہ تم میں بَیر اور دشمنی ڈلوا دے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کردہ آیاتِ کریمہ کو سامنے رکھتے ہوئے اگر ہم اپنے معاشَرے

پر نظر دوڑائیں تو ہمارا ضمیر اِس بات کی گواہی دے گا کہ آج شیطان اپنے اِس وار میں کامیاب ہوتا دِکھائی دیتا ہے،مثلاً کہیں ذات پات پر جھگڑا ہورہا ہے توکہیں تَعَصُّب کی بنا پر لاٹھیاں چل رہی ہیں،کہیں اِدارے والوں سےگالَم گلوچ کا سلسلہ ہے تو کہیں اَساتِذہ وطَلَبہ میں ٹھنی ہوئی ہے ،کہیں میاں بیوی کےدرمیان جھگڑا زور پکڑتا جارہا ہے توکہیں ساس بہو میں تَلْخ کلامی جاری ہے،کہیں دکاندار و کاروباری حصّے دار آپس میں دست وگریباں ہیں توکہیں مالک مکان وکرائےداروں میں ہاتھاپائی ہورہی ہے،کہیں کنڈیکٹراور سُواریوں میں لڑائی جھگڑا ہورہاہےتو کہیں ٹھیہ لگانے والوں میں تَلَخ کلامی ہورہی ہے،کہیں ڈاکٹر و مریض ایک دُوسرے سے بے صبری کا مظاہرہ کررہے ہیں توکہیں ٹھیکیدار وملازمین آپس میں گتھم گُتھاہیں،کہیں پڑوسی ایک دوسرے کے خون کے پیاسے ہیں تو کہیں رشتے داروں میں خانہ جنگی کا ماحول گرم ہے،کہیں امام و مقتدیوں میں دُوریاں بڑھتی جارہی ہیں تو کہیں مسجد کمیٹی اور نمازی حضرات آپس میں دو دو ہاتھ کرنے میں مصروف ہیں،کہیں برسوں کے دوستوں (Friends) میں اَن بَن چل رہی ہے تو کہیں پورا گھر ہی میدانِ جنگ بنا ہوا ہے۔ اگر ہم نے قُرآنی اَحکام کو نظر انداز نہ کیا ہوتا،اگر ہم رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے فَرامین پرعمل پیرا ہوتے ،اگرہم نےاپنےبُزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہم اَجْمَعِیْن کے اِرشادات سے نصیحت کے مَدَنی پھول چُنے ہوتے،اگر ہم عُلَمائے حق کے دامنِ کرم سے وابستہ رہتے،اگر ہم نے لڑائی جھگڑوں کی تباہ کاریوں کو پیشِ نظر رکھا ہوتا تو آج ہمارا معاشرہ بھی اَمن و سکون کا گہوارہ بنا ہوتا۔

درسِ قرآں اگر ہم نے نہ بُھلایا ہوتا یہ زمانہ نہ زمانے نے دِکھایا ہوتا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھےاسلامی بھائیو! آئیے! لڑائی جھگڑوں کی تباہ کاریوں پر مُشْتَمِل چار (4) فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنئے اور عبرت کے مَدَنی پھول چنئے:

لڑائی جھگڑوں کی مذمت پر4فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

(1)فرمایا: اللہ پاک کے ہاں سب سے ناپسندیدہ شخص وہ ہے، جو بہت زیادہ جھگڑا لو ہو۔ (بخاری ، کتاب المظالم ، باب قول اﷲ تعالی: وہو الد الخصامِ ، ۲/ ۱۹۳ ، حدیث: ۲۴۵۷)

(2)فرمایا:جوشخص بےجاجھگڑتاہے،وہ ہمیشہ اللہ پاک کی ناراضی میں ہوتاہے،یہاں تک کہ اُسے چھوڑدے۔ (موسوعۃ لابن ابی الدنیا ، کتاب الصَّمْت وآداب اللِّسان ، باب ذم الخصومات ، ۷/۱۱۱ ، حدیث: ۱۵۳)

(3) فرمایا:کوئی قوم ہدایت پر رہنے کےبعد گمراہ نہیں ہوئی مگرجھگڑوں کے سبب۔ (ترمذی ، کتاب التفسیر ، باب ومن سورة الزخرف ، ۵/ ۱۷۰ ، حدیث: ۳۲۶۴)

(4)فرمایا:بندہ اِیمان کی حقیقت میں اُس وَقْت تک کَمال کو نہیں پہنچ سکتا، جب تک کہ وہ حق پر ہونے کے باوُجود جھگڑا نہ چھوڑدے ۔ (موسوعة ابن ابی الدنیا ، کتاب الصمت ، ۷/ ۱۰۱ ، حدیث: ۱۳۹)

کوئی دُھتکارے یا جھاڑے بلکہ مارے صَبْر کر مَت جھگڑ ،مت بَڑبَڑا ، پا اَجر ربّ سے صَبْر کر

(وسائل بخشش مرمم،ص۶۸۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کردہ احادیثِ مبارَکہ سے معلوم ہوا کہ جھگڑالو شخص کو اللہ پاک پسندنہیں فرماتا،جھگڑا کرنےوالا اللہ پاک کی ناراضی مول لیتاہے،جھگڑا کرنا گمراہی کے گہرے گڑھے میں دھکیل دیتا ہے اور حق پر ہونے کے باوُجودجھگڑا کرنے والا اُس وَقْت تک اِیمان کی حقیقت میں کامِل نہیں ہوسکتا جب تک کہ جھگڑا نہ چھوڑدے۔لڑائی جھگڑا کرنا اس قدر بُرا ہے کہ ہمارے بزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہم اجمعین نے بھی اِس کی تباہ کاریوں کو بیان فرمایا ہے۔آئیے!عبرت کے لئے 9 اقوالِ بزرگانِ دِین سنئے اور عبرت حاصل کیجئے:

جھگڑے کی تباہ کاریاں

(1) … حضرت سَیِّدُنا امام اِبنِ حَجَر مَکِّی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: جھگڑے اگرچہ حق بات پر ہوں پھر بھی اُن کی کثرت ناجائز کاموں میں مُبْتَلا کردیتی ہے۔ (جہنم میں لے جانے والے اعمال،۲/٦٧٤) (جھگڑوں کی) چھوٹی آفت یہ ہے کہ جھگڑالو شخص نماز میں ہوتا ہے لیکن اُس کا دل لڑائی جھگڑوں میں مشغول ہوتا ہے۔ (جہنم میں لے جانے والے اعمال،۲/٧٠٦ ملخصاً)

(2) … حضرت سیِّدُناعمر بن عبدالعزیز رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:جو اپنے دِین کو جھگڑوں کے لئے نشانہ بناتا ہےوہ اکثر بدلتا رہتاہے۔

(3) … حضرت سیِّدُنا مسلم بن یَسار رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:جھگڑا کرنے سے بچو کیونکہ یہ عالِم کی جہالت کا وقت ہے اوراس وقت شیطان اس کی لغزش کے درپے ہوتا ہے۔

(4) … حضرت سیِّدُناامام مالک بن انس رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:جھگڑے کا دِین سے کچھ تعلق نہیں ہے ۔ آپ نے یہ بھی ارشاد فرمایا کہ جھگڑا دلوں کو سخت کردیتا ہے اور کینہ پیدا کرتاہے۔

(5) … حضرت سیِّدُنالقمان حکیم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اپنے بیٹے کو فرمایا:علماء سے مت جھگڑنا ورنہ ان کے دلوں میں تمہارے لئے نفرت پیدا ہو جا ئے گی۔

(6) … حضرت سیِّدُنابلال بن سعد رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:جب تم کسی شخص کوبحث کرنے والا،جھگڑا کرنے والااور اپنی رائے کو پسند کرنے والا دیکھو تو جان لو کہ وہ مکمل خسارے میں ہے۔

(7) … حضرت سیِّدُناسُفْیان ثَور ی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: اگر میں اپنے بھائی سے انار کے متعلق جھگڑا کروں، وہ کہے کہ میٹھا ہے اور میں کہوں کہ کھٹا ہے تو وہ ضرورمجھے بادشاہ کے پاس لے جائے گا۔آپ نے یہ بھی ارشاد فرمایا ہے کہ جس سے چاہو خالص دوستی اور تعلق رکھ لو پھر جھگڑے کے

ذریعے ایک مرتبہ اسے غصہ دلاؤتو وہ تمہیں ایسی آفت ومصیبت میں پھینک دے گا جو تمہیں مَعِیْشَت (یعنی گُزر بَسَر کے سامان) سےبھی محروم کر دے گی۔

(8) … حضرت سیِّدُنا عبد الرحمٰن بن ابی لیلیٰ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:میں اپنےصاحب (ساتھی) سے جھگڑا نہیں کرتاکیونکہ یا تو میں اس کو جھٹلاؤں گا یا غصہ دلاؤں گا۔

(9) … حضرت سیِّدُنا ابودَرْداء رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں:تمہارے گناہ گار ہونے کیلئے اتنا ہی کافی ہے کہ تم ہمیشہ جھگڑا کرتے رہو۔ (احیاء العلوم،۳/۳۵۶ملتقطاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سنا آپ نے!لڑائی جھگڑا کرنا کس قدر تباہ کن مرض ہے! لہٰذا بھلائی اِسی میں ہے کہ انسان لڑائی جھگڑوں کے نُقصانات کو اپنے پیشِ نظر رکھے اور لڑنے جھگڑنے سے بچتا رہے۔بالفرض اگرکوئی بِلاوَجہ ہم سےجھگڑے بھی تو ہمیں چاہئےکہ ہم اپنے غُصّے پر کنٹرول کرتے ہوئے حق پر ہونے کے باوُجُود جھگڑے سےدُور رہیں۔ یادرہے! جو خوش نصیب حق پر ہونے کے باوُجُودجھگڑا نہیں کرتا، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس کا بیڑا پار ہے،چُنانچِہ

جنّتی گھر

نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ جنّت نشان ہے:جو حق پر ہونے کے باوُجُود جھگڑا نہیں کرتا میں اُس کےلئےجنّت کے (اندرُونی) کَنارےمیں ایک گھر کاضامِن ہوں۔ (ابوداود ، ۴ / ۳۳۲ حدیث: ۴۸۰۰)

امیرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ بارگاہِ الٰہی میں عَرْض کرتے ہیں:

ہر وَقْت جہاں سے کہ اُنہیں دیکھ سکوں میں جنّت میں مجھے ایسی جگہ پیارے خُدا دے

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۲۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کردہ حدیثِ پاک کو سامنے رکھتے ہوئے اگرہم بزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کی زندگی کامُطالَعہ کریں تو یہ حقیقت روزِ روشن کی طرح ہم پر واضِح ہوجائے گی کہ یہ حضرات اِس حدیثِ پاک پر پُورے طور پر عمل پیرا اور لڑائی جھگڑوں سے ہمیشہ دُوررہتےتھے، کیونکہ یہ حضرات صرف نام کے عاشِقِ رسول نہیں تھے بلکہ عشقِ رسول اِن کی نَس نَس میں رَچ بَس چُکا تھااور اگرکوئی بِلاوجہ اِن سے جھگڑا بھی کرتاتو یہ اللہ والےحق پر ہونے کے باوُجود اُس سےجھگڑتے نہیں تھے بلکہ مُعامَلے کو خوش اُسلوبی سے حل فرمایا کرتے تھے ۔اِن کے اِس شاندار طرزِ عمل سے مُتأَثِّر ہوکراِن کا مُخالِف بھی جھگڑا چھوڑ کر صُلْح پر آمادہ ہوجاتےتھے۔آئیے!اِس بارے میں ایک اِیمان افروز حکایت سُنئے اور جھومئے،چنانچہ

میں تم سے جھگڑا نہیں کروں گا!

”اِحیاءُ الْعلوم“ جلد 3 صَفْحہ نمبر 362 پر ہے:حضرت سَیِّدُناسالِم بن قُتَیْبَہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ بَیان کرتے ہیں کہ حضرت بشیر بن عُبَیْدُ اللہ بن ابو بَکْرَہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ میرے پاس سے گزرے تو اِرْشاد فرمایا:آپ یہاں کیوں بیٹھے ہیں؟میں نے عَرْض کی:ایک جھگڑے کے سبب جو میرےاور میرےچچا زاد بھائی کے درمیان چل رہا ہے۔اُنہوں نے کہا: آپ کے والِد کا مجھ پر کچھ اِحسان ہے اور میں چاہتا ہوں کہ اِس کا بدلہ چُکا دوں۔ (پھر کہا:) میں نے خُصُومَت (جھگڑے) سے بڑھ کر کوئی چیزدِین کولے جانے والی،مُرَوَّت کو کم کرنے والی،لذّت کو ختم کرنے والی اور دل کو مشغول کرنے والی نہیں دیکھی۔یہ سُن کرمیں جانے کے لئے کھڑا ہوا تو میرےچچازاد بھائی نے کہا:کیا ہوا؟میں نے کہا:میں تم سے جھگڑا نہیں کروں گا۔اُس نے کہا:تو تم نے جان لیا ہے کہ میں حق پر ہوں؟میں نے کہا:نہیں۔لیکن میں خود کو اِس

سے بچانا چاہتا ہوں۔اُس نے کہا:میں تم سے کچھ بھی نہیں مانگتا، (پھر جس چیز کے بارے میں اِس کا اُن سے جھگڑا چل رہا تھا اُسے اُن کی طرف بڑھاتے ہوئے کہنے لگا) یہ تمہاری ہے۔ (احیاء العلوم،۳/۳۶۲،ملخصاً)

نہیں سرکار! ذاتی دشمنی میری کسی سے بھی مِری ہے نفس و شیطاں سے لڑائی یارسولَ اللہ

(وسائل بخشش مرمم،ص۳۵۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناً ہر عقلمند شخص اِس بات کو اچھی طرح جانتا ہے کہ لڑائی جھگڑا کرنےمیں کوئی بھلائی نہیں بلکہ نقصان ہی نقصان ہے،لڑائی جھگڑوں کا نقصان صِرْف لڑنے والوں کی ذات تک ہی مَحدود نہیں رہتا بلکہ اِس کی تباہ کاریوں کا ایسوں سےوابستہ اَفراد پر بھی بہت بُرا اثر پڑتا ہے۔ فی زمانہ میاں بیوی کا جھگڑا اِس کی ایک واضِح مثال ہے،چنانچہ

میاں بیوی کے جھگڑوں سے ہونے والے نقصانات

کہیں شوہر کوبیوی سے شکایت ہے تو کہیں بیوی شوہر سے بیزار ہے۔روز روز کی لڑائی کے سبب نہ صِرْف خود اِن کی اپنی زِندگی تکلیف دہ ہوجاتی ہے بلکہ اِس کے بُرے اَثرات اِن کی اَولاد پربھی پڑنے لگتے ہیں،اَولاد کے دل میں نہ باپ کا اَدب رہتا ہے نہ ماں کی عزّت۔ اِس نا اِتِّفاقی کاایک بڑا سبب یہ بھی ہوتا ہے کہ مرد و عورت ایک دوسرے کےحُقوق کی رِعایت نہیں کرپاتےاورچھوٹی چھوٹی غَلَطیوں (Mistakes) کواپنی نفسانی ضِد کامسئلہ بنالیتےہیں۔مَردچاہتاہےکہ عَورت نوکرانی کی طرح رہے اور عَورت چاہتی ہے کہ مَرد میرا غُلام بن کر رہے،میرے اِشاروں پر چلے وغیرہ ۔ذرا سوچئے کہ جب میاں بیوی کے درمیان ایسے بُرے خیالات پیداہوں گے تو پھر زندگی کیسے گزر پائے گی؟۔

میاں بیوی کی لڑائی کے سبب اُن کے بچوں کا مستقبل داؤ پر لگ جاتا ہے،اُن کی ذہنی صلاحتیوں کو

زَنگ لگ جاتا ہے،ایسوں کی نصیحت بچوں پر اَثر انداز نہیں ہوتی،والِدَین کو لڑتا دیکھ کروہ بھی ماردھاڑ کرنا سیکھ جاتے ہیں،اُن کا دھیان تعلیم کی طرف کم جبکہ لڑائی جھگڑوں کی طرف زیادہ ہوجاتا ہے،الغرض روز روز کے جھگڑوں کے سبب پورے گھر کا ماحول تباہ و برباد ہوکر رہ جاتا ہے اوربالآخر اِس لڑائی کا نتیجہ طلاق کی صورت میں سامنے آتا ہے۔میاں بیوی کی جُدائی شیطان کو کس قدر خوش کرتی ہے اِس کا اَندازہ اِس حدیثِ پاک سے لگائیے، چنانچہ

شیطان کا تخت

حضرت سَیِّدُنا جابِر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عبرت نشان ہے:شیطان اپنا تخت پانی پر بچھاتا ہے ،پھر اپنے لشکر بھیجتا ہے،اُن لشکروں میں اِبلیس کے زیادہ قریب اُس کا دَرَجہ ہوتا ہے جو سب سے زیادہ فتنے باز ہوتا ہے۔اُن میں سے ایک آ کر کہتا ہے:میں نے ایسا ایسا کیا ہے تو شیطان کہتا ہے:تُونے کچھ بھی نہیں کیا۔پھر اُن میں سے دوسرا آکر کہتا:میں نے فُلاں شخص کو اُس وَقت تک نہیں چھوڑا جب تک اُس کے اور اُس کی بیوی کے درمیان جُدائی نہیں ڈال دی۔ یہ سُن کر اِبلیس اُسے اپنے قریب کر لیتا ہےاورکہتا ہے: تُو بہت ہی اچھا ہے۔ حضرت سَیِّدُنا امام اَعْمَشْ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:مجھے خیال ہے کہ فرمایا:اُسے چمٹا لیتا ہے ۔ (مُسلِم ، کتاب الصفۃ القیامۃ والجنۃ النار ، باب تحریش الشیطان وبعث سرایاہ الفتنۃ الناس ۔۔۔ الخ ص ۱۱۵۸ حدیث: ۷۱۰۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ میاں بیوی میں جُدائی کروانے کا عمل شیطان کو بہت خوش کرتا ہے۔ اللہ پاک ہمارے حالوں پر رحم فرمائے اور ہمیں لڑائی جھگڑے کرنے،کروانے سے محفوظ فرمائے۔میاں بیوی،ساس بہو وغیرہ کے درمیان ہونے والے معامَلات کو اچھے طریقے سے حل کرنے کے لیے شیخِ طریقت،امیرِ اہلسُنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے اِن 3 رسائل ”ناچاقیوں کا علاج“ ، ”گھر

امن کا گہوارہ کیسے بنے؟“ اور ”ساس بہو میں صُلْح کا راز ‘‘ کا ضرورمطالَعہ کیجئے،گھر امن کا گہو ا رہ بنانےمیں کافی مدد حاصل ہوگی۔ اِنْ شَآءَ اللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

نعمتوں سے محرومی

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! لڑائی جھگڑےکے نُقصانات میں سے ایک نقصان یہ بھی ہے کہ اِس کی نحوست انسان کو بہت سی نعمتوں سے محروم کروادیتی ہے۔مَثَلاً لڑائی جھگڑے کے دَوران کسی کا سَر پھٹتا ہے تو کسی کی آنکھ (Eye) پُھوٹتی ہے،کسی کا بازو ٹُوٹتا ہے تو کسی کے پاؤں میں چوٹ لگتی ہے،کسی کے مُہروں میں جھٹکا آجاتا ہے تو کسی کے دانٹ ٹُوٹ جاتے ہیں،کسی کا رِشتے دار یا دوست اپنی زندگی سے ہاتھ دھو بیٹھتا ہے تو کوئی خود ہی لُقمۂ اَجل بن کر موت کا شکار ہو جاتا ہے۔

یاد رہے! لڑائی جھگڑے کے جہاں بہت سے دنیاوی نُقصانات ہیں، وہیں دِینی اِعتبار سے بھی یہ کئی محرومیوں کا باعِث بنتے ہیں،مثلاً شبِ قدر وہ عظیمُ الشَّان رات ہے جس کی اَہَمِّیَّت مسلمانوں کا بچہ بچہ جانتا ہے،اِس رات میں قُرآنِ کریم اُتارا گیا،یہ رات ہزار (1000) مہینوں سے افضل ہے،اِس رات کی فضیلت میں قرآنِ کریم کے پارہ 30 میں ایک سُورت بھی موجودہے مگراِس بابَرَکت رات کی تَعْیِیْن بھی دو مسلمانوں کی لڑائی کے سبب پوشیدہ رکھی گئی ہے چنانچہ

شبِ قدر کو پوشیدہ رکھنے کی وجہ

حضرتِ سَیِّدُنا عُبادہ بن صامِت رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتےہیں کہ نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہمیں شبِ قدر بتانےتشریف لائےتو دو مسلمان مرد لڑ پڑے،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:میں تمہیں شبِ قدربتانےآیاتھامگر فُلاں فُلاں لڑپڑے توشبِ قدر کی تَعْیِیْن اُٹھالی گئی،ممکن

ہے یہ اُٹھالیا جانا تمہارےلئے بہترہی ہو،اب اُسے (رمضان المبارک کی) آخری نویں،ساتویں،پانچویں (رات) میں تلاش کرو۔ (بخاری ، کتاب فضل لیلۃالقدر ، باب رفع معرفۃلیلۃالقدر ۔۔۔ الخ ، ۱/۶۶۲ حدیث: ۲۰۲۳)

حکیمُ الاُمّت حضرت مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اِس حدیثِ پاک کے تحت لکھتے ہیں: اِن جھگڑنے والوں کا جھگڑا ناحق بھی تھا اور اِعتدال سےزیادہ بھی جس کا اثر یہ ہوا۔ معلوم ہوا کہ دنیاوی جھگڑے مَنحوس ہیں اِن کاوبال بہت ہی زیادہ ہےاِن کی وجہ سے اللہ پاک کی آتی ہوئی رحمتیں رُک جاتی ہیں۔ (مرآۃ المناجیح،۳/ ۲۱۰ملخصاً)

آئیے!ہم سب نِیَّت کرتےہیں کہ لڑائی جھگڑا نہیں کریں گے،لڑتےجھگڑتے مسلمانوں میں صُلح کروانے کی سُنّت پر عمل کی کوشش کریں گے،اگر کوئی ہمیں غُصّہ دِلائے گا تو صبرکریں گے، لڑائی جھگڑے کی آگ بھڑکانے والے کاموں مثلاً جُھوٹ،غیبت،چُغلی،حسد،تکبُّر،وعدہ خلافی،خواہ مخواہ کی ضد،کنجوسی، بے عزّتی،بے حسی،چیخنے چلّانے،گالی گلوچ،نکتہ چینی،تَعَصُّب اور ظُلْم کرنے سے بچیں گے،اگر کوئی ہمیں لڑنے پر اُبھارے گا تو بھی ہم اپنے آپ کو لڑائی سے دُور رکھ کر شیطان کو ناکام و نامراد کردیں گے اوریہ مدنی سوچ پانے کے لئے عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ رہیں گے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

تم کو کچھ معلوم ہے یارو! مجھے دعوتِ اسلامی سے کیوں پیار ہے

ہے کرم اِس پر خدائے پاک کا دعوتِ اسلامی سے یُوں پیار ہے

اِس پہ ہے نظرِ کرم سرکار کی دعوتِ اسلامی سے یُوں پیار ہے

(وسائل بخشش مرمم،ص۷۰۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

لڑائی کا ایک سبب چغلی بھی ہے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یاد رکھئے!لڑائی جھگڑا خودبخود نہیں ہوجاتا بلکہ اس کا کوئی نہ کوئی سبب ضرور ہوتا ہے،جب وہ سبب پایا جاتا ہے تو لڑائی جھگڑا شروع ہوجاتا ہے۔لڑائی جھگڑے کا ایک سبب چغلخوری بھی ہے۔یاد رکھئے! کسی کی بات دُوسرے آدمی تک فساد پھیلانےکے لئے بیان کرنا چغلی ہے۔ (عمدۃ القاری ، کتاب الوضوء ، باب من الکبائر … الخ ، ۲/۵۹۴ ، تحت الحدیث: ۲۱۶)

افسوس صد کروڑ افسوس! دوستوں کی محفل ہو یا مذہبی اجتماع کے بعد کی بیٹھک،شادی کی تقریب ہو یا تعزِیت کی نشست، کسی سے مُلاقات ہو یا فون پربات، چند منٹ بھی اگر کسی سے گفتگوکی صُورت بنےاوردِینی معلومات رکھنے والا کوئی حسّاس فرد اگر اُس گفتگو کی ت َ فتیش کرے تو شاید اکثر مجالس میں دیگر گناہوں بھرے الفاظ کے ساتھ ساتھ وہ درجنوں چُغلیاں بھی ثابِت کردے۔آئیے!اب اپنا دل تھام کرچُغلخوری کی ہلاکت خیزیوں پر مشتمل ایک عبرت ناک حکایت سنئے اور چُغلخوری سے بچنے کی نِیَّت کیجئے، چنانچہ

چُغلی سے گھر کی بربادی

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کے رِسالے ”گناہوں کی نحوست“ کے صَفْحہ نمبر 71 پر ہے:ایک شخص نے کسی کے ہاتھ اپنا ایک غُلام فروخت کیا اور خریدار کو کہہ دیا کہ اس غُلام میں اورکوئی عَیب نہیں، البتہ! چُغل خوری کی عادت ہے۔خریدار نے اُس عیب کو حقیر (معمولی) جان کر اُسے خریدلیا، وہ غلُام اُس شخص کی خدمت میں رہنے لگا۔ ایک روز وہی غلام اپنے آقا کی بیوی کے پاس گیا اور کہا:اے بیگم صاحبہ! مجھے افسوس ہے کہ آپ کے میاں کو آپ سے کچھ مَحبّت نہیں۔ اب اُن کا اِرادہ ہے کہ کوئی لونڈی خرید کر اُس کے ساتھ عیش کریں اور آپ کو بالکل چھوڑ دیں، اگر آپ کی خواہش ہوتو میں

آپ کو ایسی ترکیب بتاؤں جس سے اُن کادِل آپ کی طرف مائل ہوجائے اور آپ سےمَحبَّت کرنے لگیں۔بیوی نے پوچھا:وہ کیا ترکیب ہے؟ غلُام نے کہا:آج رات جب آپ کے میاں سوجائیں تو اُسترا لے کر گلے کے پاس سے اُن کی داڑھی کے کچھ بال مُونڈ لینا اور اُن بالوں کو اپنے پاس رکھناپھر میں ترکیب بتادوں گا۔اِس کےبعد غُلام اپنے آقا کے پاس آیا اور کہنے لگا:حُضور! میں نے آج بی بی کو ایک غیر شخص کےساتھ اِخْتِلاط کرتے ہوئے دیکھا ہے اور وہ آپ کوقتل کر ڈالنے کی فِکر میں ہے۔ اگر آپ میرے قَول کی تصدیق چاہتے ہیں تو آج رات کو آنکھیں بند کر کے لیٹے رہیں اور اپنے کو سوتا ہوا بنالیں۔غُلام کی بات سے اُس کے دل میں شک پید ا ہوگیا۔رات کو اُس نے ویسا ہی کیا۔عورت سمجھی کہ سو رہا ہے اُسترا لے کر داڑھی کے بال مُونڈنے کے لئے بڑھی،شوہر کا خیال پُختہ ہوگیا کہ واقعی وہ عورت اُسے قتل کرنا چاہتی ہے فوراً اُٹھ کھڑا ہوا اور اُسترا چھین کر عورت کو مارڈالا۔ عورت کے عزیز و اَقارب کو معلوم ہوا تو دوڑے آئے اور اس شخص کو قتل کردیا۔پھر دونوں کے عزیز و اقارب میں باہم لڑائی ہوئی اور ایک سو (One Hundred) کے قریب آدمی مارے گئے۔ (احیاء العلوم ، کتاب آفات اللسان ، ۳/۱۹۵)

حسد، وعدہ خلافی، جُھوٹ،چُغلی، غیبت و تُہمت مجھے اِن سب گناہوں سے ہو نفرت یارسولَ اللہ

(وسائل بخشش مرمم،ص۳۳۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ چغلخوری اِنتہائی بُری بیماری ہے،چُغلخوری کی عادت گھر کے امن و سکون کو تباہ و برباد کر دیتی ہے،چغلخوری کے سبب آپس میں دُوریاں پیدا ہوجاتی ہیں، چغلخوری کی وجہ سے آپس میں شک و شبہات پیدا ہونے لگتے ہیں،چغلخوری کے سبب دلوں میں نفرتیں قائم ہوجاتی ہیں،چغلخوری کے سبب ایک دوسرے پر اِعتبار اُٹھ جاتا ہے،جیسا کہ بیان کردہ حکایت میں ہم نے سُنا کہ ایک شخص نے چغلخوری کو معمولی عیب سمجھا تو اِسی کی نحوست نے اُس کے گھر کو ویران

کردیا،چغلخوری کی آفت کے سبب ہنسی خوشی زندگی گزارنے والوں کے درمیان شکوک و شبہات پیدا ہوگئے،چغلخوری کے سبب وہ اور اس کی بیوی موت کے گھاٹ اُتر گئے اور بالآخر ان کے عزیز و اقارب کے درمیان بھی قتل و غارت گری کا وہ بازار گرم ہوا کہ اَلْاَمَان وَالْحَفِیْظ ۔لہٰذا خود بھی چغلخوری سے بچئے اور دوسروں کو بھی بچتے رہنے کی ترغیب دلائیے،بالفرض اگر کوئی شخص ہمارے یا کسی بھی مسلمان کے بارے میں کوئی غیرمناسب یا مَنْفِی (Negative) بات کہے تو آنکھیں بند کئے اُس کی بات پر اعتبار کرنے کے بجائے اُس خبر کی خوب تحقیق کرلی جائے تاکہ بعد میں کسی قسم کی شرمندگی یا نقصان کا سامنا نہ کرنا پڑے۔بسا اوقات ہم کسی شخص کو معتبر (قابلِ اِعتماد) جان کر بغیر تحقیق کئے اس کی بات پر اندھا یقین کرلیتے ہیں، مگر جب اس کے نقصانات سامنے آتے ہیں تو پچھتانے کے سوا کچھ ہاتھ نہیں آتا۔

اللہ پاک ہم سب کو لڑائی جھگڑے،چغلی اور تمام گناہوں سے محفوظ فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”مدنی درس “

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! لڑائی جھگڑوں اور ان کے اسباب سےپیچھا چھڑانے،چغُلخوری کی آفت سے نجات پانے اور مسلمانوں میں صلح صفائی کا ذہن پانے کے لئے عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہو کر 12 مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر ح ِ صّ َ ہ لیجئے۔ہراسلامی بھائی پرکوئی نہ کوئی تنظیمی ذمہ داری ہونی چاہئے،اِس ذِمہ داری کی برکت سے نمازِ پنجگانہ کی ادائیگی کی سعادت نصیب ہو گی، اِس ذِمہ داری کی برکت سے خوب خوب نیکیاں کرنے کا موقع ملے گا،اِس ذِمہ داری کی برکت سے علمِ دِین سیکھنے سکھانے کا موقع ملے گا،اِس ذِمہ داری کی برکت سے مدنی اِنعامات پر عمل اور مدنی قافلوں میں سفرکی سعادت ملتی رہے گی، اِس ذِمہ داری کی برکت سے اچھی صُحبت نصیب ہوگی، اِس ذِمہ داری کی

برکت سے نفرتوں کی دِیوارختم ہوکرامن و محبت کی فضا قائم ہوگی، اِس ذِمہ داری کی برکت سے مسجدبھرواورمسجد بناؤ تحریک میں ہماراحصہ بھی شامل ہوجائے گا، اِس ذِمہ داری کی برکت سے خودبھی سُنّتوں پرعمل کرنے کے ساتھ ساتھ دُوسروں تک پہنچانے کا موقع ملے گا،لہٰذا ہمیں اپنی تنظیمی ذمہ داری کے مطابق مدنی کاموں میں لگے رہنا چاہئے، 12مدنی کاموں میں سے جس مدنی کام کو کرنے کا ہم جذبہ رکھتے ہوں،اپنے ذِمہ داران سے رابطہ کرکےان مدنی کاموں کے ذریعے نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچانا شروع کر دیں۔ 12مدنی کاموں میں سے روزانہ کا ایک مَدَنی کام ”مدنی درس“ بھی ہے ،جو عِلْمِ دِیْن سیکھنے سکھانے کا مؤثر ترین ذریعہ ہے۔ ” مدنی دَرْس“ سے مُراد یہ ہے کہ شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی چند کُتُب و رَسَائِل کے عِلاوہ آپ کی باقی تمام کُتُب و رَسَائِل بِالْخُصُوص ”فیضانِ سنّت“ جلداوّل اور ”فیضانِ سنّت“ جلددوم کےان ابواب (1) ”غیبت کی تباہ کاریاں اور (2) نیکی کی دعوت“ سے مَسْجِد،چوک،بازار،دُکان، دفتر اور گھر وغیرہ میں دَرْس دینے کوتنظیمی اِصْطِلَاح میں ” مدنی دَرْس“ کہتے ہیں۔

٭ مدنی درس بہت ہی پیارامدنی کام ہے کہ اِس کی برکت سے مسجد کی حاضری کی باربارسعادت حاصل ہوتی ہے۔٭ مدنی درس کی برکت سے مطالعے کاموقع ملتا ہے۔٭ مدنی درس کی برکت سے مسلمانوں سےملاقات و سلام کی سُنّت عام ہوتی ہے۔٭ مدنی درس کی برکت سے امیرِ اہلسنّت کے مختلف موضوعات پرمشتمل کتب ورسائل سے علمِ دِین سے مالامال قِیمتی مدنی پھول اُمّت ِ مسلمہ تک پہنچائے جا سکتے ہیں۔٭ مدنی درس ، بے نمازیوں کو نمازی بنانے میں بہت مُعاون و مددگار ہے۔ ٭ مدنی درس ، مسجدکی حاضری سے محروم رہنے والوں تک بھی نیکی کی دعوت پہنچانے کا ایک مُفیدترین ذریعہ ہے۔ ٭مسجدکے علاوہ چوک،بازار،دُکان وغیرہ میں اگر ”مدنی درس“ ہوگاتواس کی برکت سے دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول کی وہاں بھی تشہیر و نیک نامی ہوگی۔٭ مدنی درس کی برکت سے امیرِ اہلسنّت کی

مختلف کتب و رسائل کا تعارف عام ہوگا۔

دُعائے عطار: یاربِّ محمّد عَزَّ وَجَلَّ!جو اسلامی بھائی یا اسلامی بہن روزانہ2 درس دیں یا سُنیں ان کو اور مجھےبےحساب بخش اور ہمیں ہمارے مَدَنی آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پڑوس میں اکٹّھارکھ۔

اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

جو دے روز دو درسِ فیضانِ سنّت

میں دیتا ہوں اس کو دُعائے مدینہ

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۳۶۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

منقول ہے کہ اللہ کریم نے حضرت سیِّدُنامُوسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کی طرف وَحْی فرمائی:بھلائی کی باتیں خُود بھی سیکھو اور دوسروں کو بھی سکھاؤ،میں بھلائی سیکھنےاورسکھانے والوں کی قبروں کو روشن فرماؤں گاتاکہ ان کو کسی قسم کی وَحشت نہ ہو۔ (حِلیۃُ الاَولِیاء ، ۶/۵ ، حدیث: ۷۶۲۲)

آئیے! ”مدنی درس“ کی ایک ایمان افروز حکایت سنئےچنانچہ

بُری صحبتوں سے نجات مل گئی

مرکزالاولیاء (لاہور، پاکستان) کےایک اسلامی بھائی کےکردار میں بُری صحبتوں کی وجہ سےاِس قدر بگاڑ پیدا ہو گیا تھا کہ اُنہیں چھوٹوں پر شفقت کا کوئی احساس تھا ،نہ ہی بڑوں کے ادب و احترام کا کوئی خیال ،بات بات پر لڑائی جھگڑا کرنا اُن کا معمول بن چکا تھا حتّٰی کہ اُن کی بُری عادتوں کی وجہ سے گھر والےبھی تنگ آچکےتھے۔ایک دن ”درسِ فیضانِ سُنّت“ میں شرکت کی سعادت نصیب ہوئی۔ اس کے بعد وہ درس میں پابندی سے شرکت کرنے لگے، یوں ”مدنی درس“ کی برکت سے انہوں نے اپنی سابقہ زندگی

سے توبہ کی اور بُری صحبتوں سے پیچھا چھڑا کر دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہو گئے۔

اگر سُنّتیں سیکھنے کا ہے جذبہ تم آجاؤ دیگا سکھا مَدَنی ماحول

تَنَزُّل کے گہرے گڑھے میں تھے اُن کی ترقّی کا باعث بنا مَدَنی ماحول

نبی کی محبّت میں رونے کا انداز چلے آؤ سکھلائے گا مَدَنی ماحول

(وسائلِ بخشش مُرمَّمْ،ص۶۴۶)

زمینوں پرناجائز قبضے

میٹھے میٹھےاسلامی بھائیو! لڑائی جھگڑوں کا ایک سبب زمینوں پر ناجائز قبضے بھی ہیں۔اپنی جمع پُونجی خرچ کر کےذاتی مکان کا خواب آنکھوں میں سجائے کوئی شخص جب زمین خریدنے میں کامیاب ہو جاتاہےتو اُسےیہ فکرسونےنہیں دیتی کہ قبضہ گروپ سے اپنی زمین کومحفوظ کس طرح رکھاجائے ؟ اِحتیاطی تدابیر اپنانے کے باوجود اگر اُس کی زمین پر قبضہ ہوجائے تو خوشامدیں کرنے پر بھی خُوفِ خدا سے محروم قبضہ خوروں کو اُس پر تَرس نہیں آتا بلکہ اُسی کی زمین اُسے واپس کرنے کے لئے اچھی خاصی رقم طلب کی جاتی ہے ، اگر وہ مَظلوم شخص قبضہ چُھڑانے کے لئے عدالت (Court) کا دَروازہ کھٹکھٹائے تو ایسے ایسے تاخیری حربے اِختیار کئے جاتے اور دھکّے کھلائے جاتے ہیں کہ زمین کا اصل مالک زمین میں جاسوتا ہے لیکن اُسے زمین واپس نہیں ملتی ۔زمینوں پر قبضہ کرنےوالوں کوسنبھل جانا چاہئے کہ آج جس زمین پر ناجائزقبضہ کرکےوہ خُوش ہورہے ہیں اور مظلوم کی بددعائیں لے رہے ہیں، کل مرنے کے بعد یہی زمین گلے کا طوق بن کر رُسوائی کا سبب نہ بن جائے ۔بسااوقات دنیا میں ہی قبضہ گروپوں کا انجام قتل وغارت اور قید کی صورت میں دوسروں کو درسِ عبرت دیتا ہے ۔آئیے!اِس بارے میں ایک سبق آموز حکایت سنئے اور عبرت حاصل کیجئے، چنانچہ

زمین پرناجائز قبضہ کرنے کی کوشش کرنے والی اندھی ہوگئی

اَرْوٰی نامی ایک عورت نے حضرت سیِّدُنا سعید بن زید رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے گھر کے بعض حصّے کے بارے میں جھگڑا کیا۔آپ نے اِرْشاد فرمایا:یہ زمین اُسی کودےدو،میں نےنبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کویہ فرماتے سُناہے: مَنْ اَخَذَ شِبْرًا مِنَ الْاَرْضِ بِغَیْرِ حَقِّہِ طُوِّقَہُ فِیْ سَبْعِ اَرَضِیْنَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ یعنی جس شخص نے ایک بالِشْت زمین بھی ناحق لی قِیامت کے دن اُس کےگلے میں سات(7) زمینوں کاطوق ڈالاجائےگا۔اِس کےبعدآپ نےدعافرمائی:اے اللہ پاک! اگر وہ جھوٹی ہے تو اُسے اندھا کردے اور اُس کی قبر اُسی کے گھر میں بنادے۔راوی کہتے ہیں:میں نے دیکھاکہ وہ عورت اندھی ہوچکی تھی،دیواروں کو ٹٹولتی پھرتی تھی اور کہتی تھی:مجھےسعید بن زید رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی بددُعا لگ گئی ہے،آخر کارایک دن گھر میں چلتے ہوئے وہ کنویں میں گر کر مرگئی اور وہی کنواں اُس کی قَبْر بن گیا ۔ (مسلم ، کتاب المساقاۃ ، باب تحریم الظلم ، ص ۶۶۹ ، حدیث: ۴۱۳۲)

دنیا میں ہر آفت سے بچانا مَولیٰ عُقبٰے میں نہ کچھ رَنج دکھانا مَولیٰ

بیٹھوں جو دَرِ پاکِ پَیَمْبَر کے حُضور اِیمان پر اُس وَقْت اُٹھانا مَولیٰ

(حدائق بخشش،ص۴۴۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ظلم

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! لڑائی جھگڑوں کا ایک سبب ظلم بھی ہے،جیسا کہ تفسیر صِرَاطُ الْجِنَان میں ہے: ظلم ایک ایسا بدترین فعل ہے جس سے انسان اپنے بنیادی حق سے محروم ہو کر اَذِیَّت اور کَرب کی زندگی گزارنے پر مجبور ہو جاتا ہے اوریہ وہ عمل ہے جس سے جھگڑے اور فسادات جنم لیتے ، لوگ بغاوت

اور سرکشی پر اُتر آتے اور اُصول و قوانین ماننے سے انکار کر دیتے ہیں، جس کے نتیجے میں انسانی حقوق تَلف ہوتے اور معاشرے کاا من و سکون تباہ ہو کر رہ جاتا ہے،دینِ اسلام چونکہ انسانی حقوق کا سب سے بڑا محافظ اور معاشرتی امن کو برقرار رکھنے کاسب سے زیادہ حامی ہے، اسی لئے اس دِین نے انسانی حقوق تَلف کرنے اور معاشرتی امن میں بگاڑ پیدا کرنے والے ہر کام سے روکا ہے اوران چیزوں میں ظلم کا کردار دوسرے کاموں کے مقابلے میں کہیں زیادہ ہے ،اس لئے اسلام نے ظلم کے خاتمے کیلئے بھی انتہائی اچھے اِقدامات کئے ہیں تاکہ لوگوں کے حقوق محفوظ رہیں اور وہ امن و سکون کی زندگی بسر کریں ،ان میں سے ایک اِقدام لوگوں کو یہ حکم دینا ہے کہ وہ ظالم کو روکیں اور دوسرا اِقدام ظالم کو وعیدیں سنانا ہے تاکہ وہ خوداپنے ظلم سے باز آجائے۔ (تفسیر صراط الجنان،۹ /۴۱۷) ۔

آئیے!ظلم کی مذمت پر3فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملاحظہ کیجئے:

(1) فرمایا:”اپنے بھائی کی مدد کر وخواہ وہ ظالم ہو یا مظلوم۔ کسی نے عرض کی، یا رسولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!اگر وہ مظلوم ہو تو مدد کروں گا لیکن ظالم ہو تو کیسے مدد کروں ؟ارشاد فرمایا: ’’ اس کو ظلم کرنے سے روک دے یہی (اس کی) مدد کرنا ہے۔“ (بخاری ، کتاب الاکراہ ، باب یمین الرجل لصاحبہ ... الخ ، ۴/۳۸۹ ، حدیث: ۶۹۵۲)

(2) فرمایا:”مظلوم کی بددُعا سے بچو!، وہ اللہ پاک سے اپنا حق مانگتا ہے اور اللہ کریم کسی حق والے کا حق اس سے نہیں روکتا۔“ (شعب الایمان ، التاسع والاربعون من شعب الایمان ... الخ ، فصل فی ذکر ماورد من التشدید ... الخ ، ۶/۴۹ ، حدیث: ۷۴۶۴)

(3) فرمایا: ’’ جس کا اپنے مسلمان بھائی پر اس کی آبرو یا کسی اور چیز کا کوئی ظلم ہو تو وہ آج ہی اس سے معافی لے لے، اس سے پہلے کہ (وہ دن آجائے جب) اس کے پاس نہ دِینار ہو نہ درہم، (اس دن) اگر اس ظالم کے پاس نیک عمل ہوں گے تو ظلم کے مطابق اس سے چھین لیے جائیں گے اور اگر اس کے پاس نیکیاں نہ ہوں گی تو اس مظلوم کے گناہ لے کر اس پر ڈال دیئے جائیں گے ۔“ (بخاری ، کتاب المظالم و

الغصب ، باب من کانت لہ مظلمۃ عند الرجل ... الخ ، ۲/۱۲۸ ، حدیث: ۲۴۴۹ ، مشکاۃ المصابیح ، کتاب الآدب ، باب الظّلم ، الفصل الاول ، ۲/۲۳۵ ، حدیث: ۵۱۲۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ معاشرتی امن کو قائم کرنے اور اس کی راہ میں حائل ایک بڑی رکاوٹ ”ظلم“ کو ختم کرنے میں اسلام کا کردار سب سے زیادہ ہے اور اس کی کوششیں دوسروں کے مقابلے میں کہیں زیادہ کارگَر ہیں کیونکہ جب لوگ ظالم کو ظلم کرنے سے روک دیں گے تو وہ ظلم نہ کر سکے گا اور ظالم جب اتنی ہَولْناک وعیدیں سنے گا تواس کے دل میں خوف پیدا ہو گا اور یہی خوف ظلم سے باز آنے میں اس کی مدد کرے گا، یوں معاشرے سے ظلم کا جڑ سے خاتمہ ہو گا اور معاشرہ امن و سکون کا پُرلُطف باغ بن جائے گا۔ اللہ پاک ہمیں دینِ اسلام کے احکامات اور تعلیمات کو صحیح طریقے سے سمجھنے اوران پر عمل پیرا ہونے کی توفیق عطا فرمائے،اٰمین۔ (تفسیرصراط الجنان،۹/۴۱۷ ،۴۱۸ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یاد رکھئے!جھگڑا کرنا اگربِلا وجہ ہو تو یقیناً اِنتہائی بُرا ہے لیکن اگر اِس کا کوئی صحیح اور جائز مقصد ہو،جس کی شریعت اجازت بھی دیتی ہو،مثلاً اگر کھلم کھلا شرابیں پیتا یا بیچتایا بدکاری کرتا ہے،مسلمانوں پر ظلم ڈھاتا ہے،بُرائی کے اڈّے چلاتا ہے تو ان کے خلاف آواز بلند کرنا ہرگز جھگڑے میں شمار نہیں ہوگا بلکہ یہ تو فتنے کا دروازہ بند کرنا ہے۔یوں ہی جب ہم کسی گاڑی میں سوار ہوتے ہیں تو بعض اوقات وہاں مَعَاذَ اللہ کفریہ اور فحش گانوں کا سلسلہ ہوتا ہے،جس کے باعث گاڑی میں بیٹھے کئی عاشقانِ رسول بالخصوص اسلامی بہنیں شدید اَذِیَّت و آزمائش میں مبتلا ہوجاتے ہیں،لہٰذا اگر گاڑی میں سُوار مسلمان ڈرائیور سے گانے باجے بند کرنے کا کہیں گے تو یہ بھی جھگڑے میں شمار نہیں ہوگا۔اسی طرح بعض نادان محافل ودِیگر تقریبات میں اِیکو ساؤنڈ سسٹم کی آواز بہت تیزکردیتے ہیں، جس کی وجہ سے محلے والوں بالخصوص مریضوں،صبح سویرے ڈیوٹی پر جانے والوں اور دودھ پیتے مدنی

مُنّوں اور مدنی مُنّیوں کا چین و سکون برباد ہو جاتا ہے،غیبتوں وغیرہ گناہوں کا سلسلہ بھی چل پڑتا ہے ،۔اگر محلے والے متعلقہ فرد کو آواز دِھیمی رکھنے کا بول دیں گے تو اسے بھی جھگڑا کرنا نہیں گے بلکہ یہ تو فتنوں کا دروازہ بند کرنا کہلائے گا۔ اللہ پاک ہمیں مسلمانوں کو تکلیف دینے اور تمام برائیوں سے محفوظ فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس”اِزدِیادِ حُبّ“

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! لڑائی جھگڑا کرنااس قدر تباہ کُن ہے کہ اِس میں مُبْتَلا ہو کر انسان دنیا کے اندر ہی عبرت کا سامان بن جاتا ہے۔قربان جائیے!دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول پر جو اِس نازک دَور میں بھی مسلمانوں کو لڑائی جھگڑوں سے دُور رکھنے اور اِنہیں مُتَّحِد رکھنےکے لئے ہر وَقْت کوشاں ہے۔جس کی ایک واضِح جھلک دعوتِ اسلامی کے تحت قائم ”مجلس اِزْدِیادِ حُبّ“ بھی ہے۔ ”مَدَنی انعام نمبر55 “ کو باقاعدہ تنظیمی طور پر عَمَلی جامہ پہناتے ہوئے وہ پُرانے اسلامی بھائی جو پہلے آتے تھے مگر اب نہیں آتے اُنہیں مَدَنی ماحول میں فَعال کرکے ”مسجد بھرو تحریک“ میں شامل کرنا،اُن سے پیشگی وَقْت لے کر اِنْفِرادی طور پر دُکان،گھر یا دفتر جاکر ملاقات کرنا،اُنہیں سُنّتوں بھرے اِجتماعات و مَدَنی مذاکروں میں آنے کا ذہن دینا،اِجتماعی اِعتکاف اور مَدَنی کورسز (اِصلاحِ اَعمال کورس،فیضانِ نماز کورس وغیرہ) کرنے کی ترغیب دلانا،مَدَنی قافِلوں میں سفرکروانا،اُن کے گھروں میں مَدَنی حلقے کی ترکیب کرنا،اُنہیں مدرسۃُ المدینہ بالغان میں شرکت کروانا،اُن کی خوشی ،غمی،بیماری و فوتگی وغیرہ کے معامَلات میں شریک ہونا اور مشکلات میں مکتوبات و تعویذاتِ عطّاریہ کی ترکیب کرنا وغیرہ اِس مجلس کے مقاصِد میں شامل ہے۔ اللہ کریم ”مجلس اِزدِیادِ حُبّ“ کو مزید ترقیاں عطا فرمائے۔

اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اِسلامی تِری دُھوم مچی ہو

(وسائلِ بخشش مُرمَّمْ،ص۳۱۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

لڑائی جھگڑوں سے چھٹکارا کیسے حاصل ہو؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ابھی ہم نے لڑائی جھگڑوں کے نُقصانات کے بارے میں سُنا، اللہ کرے اِنہیں سُن کر اِن سے نفرت پیدا ہوجائےاور تَوبہ کا ذہن بنے،مگر سُوال یہ ہے کہ آخر وہ کون سے ایسے اُمور ہیں، جنہیں اِختیار کرنے کی بَرَکت سے ہم لڑائی جھگڑوں سے نجات پاسکتےہیں۔ تو آئیے! لڑائی جھگڑوں سےپیچھا چُھڑانے کےلئے 7 طریقے پیشِ خدمت ہیں،سُنئے اور اِن پر عمل کی کوشش کیجئے:

(1)حکیمُ الامّت حضرت مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:گھر میں داخِل ہوتے وَقْت بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم پڑھ کر پہلے سیدھا قدم (Foot) دروازے میں داخِل کر نا چاہیے پھر گھر والوں کو سلام کرتے ہوئے گھر کے اندر آئیں۔اگر گھر میں کوئی نہ ہو تو اَلسَّلامُ عَلَیْکَ اَیُّہاَ النَّبِیُّ وَ رحْمَۃُ اللہِ وَ بَرَکاتُہ ٗ کہیں۔بعض بُزرگوں کو دیکھا گیا ہے کہ دن کی ابتِداء میں گھر میں داخِل ہو تے وقت بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم اور قُلْ ھُوَ اللہ شریف پڑھ لیتے ہیں کہ اِس سے گھر میں اِتِّفاق بھی رَہتا ہے (یعنی جھگڑا نہیں ہوتا) اورروزی میں بَرَکت بھی۔ (مرآۃالمناجیح، ۶ / ۹) (2)لڑائی جھگڑوں سے نجات پانے کے لئے بارگاہِ الٰہی میں گِڑگڑائیے اور اپنے ہاتھوں کو بلند کرکے اَشکبار آنکھوں سے لڑائی جھگڑوں سے نجات کی دُعامانگئے۔ (3) لڑائی جھگڑوں سے بچنے کےفضائل اور لڑائی جھگڑا کرنے کے نُقصانات پر مشتمل اَحادیث و رِوایات ،وَاقعات اور اَقوالِ بزرگانِ دِین کو بار بار پڑھئے۔(4)اپنےاندرعاجزی و اِنکساری پیدا کیجئے۔(5)

جھگڑالو دوستوں کی صحبت سے بچئے۔(6)اپنے غصّےکوقابومیں رکھئے۔(7) رِسالہ ”ظلم کا انجام“،”احترامِ مسلم“، ”غصّے کا علاج“ اورکتاب ” تکلیف نہ دیجئے“ کا مطالعہ کیجئے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ لڑائی جھگڑوں سے بچنے کا ذہن بن جائےگا ۔

شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادِرِی رَضَوِی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ ہماری مدنی تربیت کرتے ہوئے،نصیحت کے مدنی پھول عنایت کرتے ہوئے فرماتے ہیں:

تُو نرمی کو اپنانا جھگڑے مٹانا رہے گا سدا خُوشْنُما مَدَنی ماحول

تُو غُصّے جھڑکنے سے بچنا وگرنہ یہ بدنام ہوگا تِرا مَدَنی ماحول

(وسائل بخشش مرمم،ص۶۴۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم نے سُنا کہ

٭لڑائی جھگڑے کرنا کروانا شیطان کو بہت زیادہ پسند ہے۔٭لڑائی جھگڑے ملک و ملّت کے لئے اِنتہائی نقصان دہ ہیں۔٭لڑائی جھگڑے گھروں اور خاندانوں کی بربادی کا سبب ہیں۔٭لڑائی جھگڑے کرنا اللہ پاک کو ناراض کرتا ہے۔٭لڑائی جھگڑے کرنا گمراہی کا سبب ہے۔٭لڑائی جھگڑے فتنوں کے دروازے کھول دیتے ہیں۔٭لڑائی جھگڑے دِین و دنیا کی بربادی کا سبب ہیں۔ ٭لڑائی جھگڑے نعمتوں سےمحروم کروادیتے ہیں۔ اللہ کریم تمام مسلمانوں کو لڑائی جھگڑوں سے بچنےاورآپس میں پیار و مَحَبَّت سے رہنے کی تَوفیق نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت،چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رسالت،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ

وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سُنَّتیں عام کریں دِین کا ہم کام کریں نیک ہوجائیں مُسَلمان مدینے والے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

صلح کرنے کے مدنی پھول

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مسلمانوں کے درمیان صُلْح کروانا سُنّتِ اِلہٰیہ ہے۔ (فیصلہ کرنے کے مدنی پھول،ص۳۱ملخصاً) حدیثِ پاک میں ہے: مخلوق میں صُلْح کرواؤ کیونکہ اللہ کریم بھی بروزِ قیامت مسلمانوں میں صُلْح کروائے گا۔ (مستدرک ، ۵/۷۹۵, حدیث: ۸۷۵۸) مسلمانوں کے درمیان پیار ومحبت پیدا کرنا اور صُلْح کروانا پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی (بھی) سُنّت ہے۔ (صراط الجنان،۲/۱۹) چنانچہ نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اَوس و خَزْرَج دو قبیلوں کے درمیان صُلْح کروائی۔ (در منثور ، اٰل عمران ، تحت الآیۃ: ۱۰۰ ، ۲/۲۷۹ ماخوذاً) جھوٹ بول کر دو مَردوں یا مَرد اور عورت کے درمیان صُلْح کروانا جائز ہے۔ (جہنم میں لے جانے والے اعمال،۲/۷۱۳) چنانچہ حدیثِ پاک میں ہے: جھوٹ کہیں ٹھیک نہیں مگر تین جگہوں میں: (1) مَردکااپنی عورت کوراضی کرنےکےلیے (جھوٹی) بات کرنا، (2) لڑائی میں جھوٹ بولنااور (3) لوگوں کے درمیان صُلْح کرانے کے لیے جھوٹ بولنا ۔ (ترمذی ، کتاب البر والصلۃ ، باب ماجاء في إصلاح ذات البین ، حدیث: ۱۹۴۵،۳ / ۳۷۷) تین صورتوں میں جھوٹ بولنا جائز ہے یعنی اِس میں گناہ نہیں: (1) جب ظالِم ظلم کرناچاہتاہواُس کےظلم سےبچنےکےلیےبھی جائزہے۔ (2) دومسلمانوں میں اِختلاف ہےاوریہ اُن دونوں میں صُلْح کراناچاہتاہےمثلاًایک کےسامنےیہ کہہ دے

کہ وہ تمہیں اچھاجانتاہے،تمہاری تعریف کرتاتھایااُس نےتمہیں سلام کہلابھیجاہےاور دوسرے کے پاس بھی اِسی قسم کی باتیں کرے تا کہ دونوں میں عداوت (دشمنی) کم ہوجائے اور صُلْح ہوجائے۔ (3) (شوہر اپنی) بی بی کو خوش کرنے کے لیے کوئی بات خلافِ واقع کہہ دے۔ (بہارِ شریعت،۱۶/۵۱۷ملتقطاً) جوشخص لوگوں کے درمیان صُلح کرواتا ہے اللہ پاک اُسے ہر کَلِمَہ کے بدلے ایک غلام آزاد کرنے کا ثواب عطا فرماتا ہے اور اُس کے پچھلے (صغیرہ) گناہ معاف فرما دیتا ہے۔ (الترغیب والترھیب ، کتاب الادب ، باب اصلاح بین الناس ، رقم: ۹،۳/۳۲۱ ملتقطاً) سب سے افضل صَدقہ رُوٹھے ہوئے لوگوں میں صُلْح کرا دینا ہے ۔ (التر غیب والترہیب ، کتاب الادب ، با ب اصلاح بین الناس ، ۳/۳۲۱ ، حدیث: ۶) عمدہ اخلاق اور اچھے اعمال میں سے لوگوں میں صُلْح کروانا بھی ہے۔ (احیاء العلوم، ۲/۱۲۶۶) حُضورِ اَقدس صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:مسلمانوں کے درمیان صُلْح کرواناجائز ہے مگر وہ صُلح (جائز نہیں) جو حرام کو حلال کر دے یا حلال کو حرام کردے۔ (ابو داود ، کتاب الاقضیۃ ، باب فی الصلح ، ۳/۴۲۵ ، حدیث: ۳۵۹۴) مثلاً زَوجَین (میاں بیوی) میں اِس طرح صُلح کرائی جائے کہ خاوَند (شوہر) اُس عورت کی سوکن (اپنی دوسری بیوی) کے پاس نہ جائے گا یا مسلمان مقروض اِس قدر شراب و سُود اپنے غیرمسلم قرض خواہ کودے گا۔پہلی صورت میں حلال کو حرام کیاگیا،دوسری صورت میں حرام کو حلال،اس قسم کی صُلح کروانا حرام ہیں جن کا توڑ دینا واجب ہے۔ (مرآۃ المناجیح،۴/٣٠٣ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ 2 کتب” بہارِ شریعت “حِصّہ 16 (312صفحات) ، 120صفْحات پر مشتمل کتاب” سُنّتیں اور آداب “ ،رسالہ” 163 مَدَنی پھول “اور ” 101 مَدَنی پھول “ ھدِيَّةً طَلَب کیجئے اور بغور ان کا مطالَعَہ فرمائیے۔سنّتوں کی تربِیَت کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ

اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

’’قافلے‘‘ کو جو ہر وقت تیّار ہے مرحبا اس سے عطارؔ کو پیار ہے

(وسائل بخشش مرمم،ص۶۵۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

(1)شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2)تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے

فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([1])

(3)رَحْمت کے ستّر دروازے:

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([2])

(4)چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سےنَقْل کرتے ہیں:اِس دُرُودشریف کوایک بار پڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([3])

(5)قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے! جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو

یوں پڑھتا ہے ۔ ([1])

(6)دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یُوں دُرُودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([2])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں:

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([3])

(2)گویا شبِ قدر حاصل کرلی!

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([4])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

