اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شریف کی فضیلت

نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ دلنشین ہے: جس نے قرآنِ پاک پڑھا ، رَبّ تعالٰی کی حمد کی،نبی (صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ) پر دُرُود شریف پڑھا اور اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ سے مغفرت طَلَب کی تو اس نے بھلائی کو اس کی جگہ سے تَلاش کر لیا۔ ([1])

گرچہ ہیں بے حد قُصُور تم ہو عَفُوّ و غَفور بَخْش دو جُرم و خَطا تم پہ کروڑوں دُرود

(حدائقِ بخشش مُرمّم،ص ۲۶۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہ ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے علمِ دِین دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ایک عظیم مبلغ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج ہم ایک ایسی عظیم ہَستی کے مُتعلِّق بیان سُننے کی سعادت حاصل کریں گے کہ جن کی وَجہ سے اسلام کی عِزَّت ،شان وشوکت اورقُوَّت میں اِضافہ ہوا،جنہوں نے سَخاوت کے دریا بہا دئیے،جن کا فیضان کئی صَدیاں گزرجانے کے باوجود آج بھی جاری وساری ہے ،جن کے مزارِ پُر انوار پرہر وَقْت عاشقانِ رسول،عاشقانِ صحابہ و اہلبیت اورعاشقانِ اولیاء کا ہجوم رہتا ہےجوحاضر ہوکر اپنی مُنہ مانگی جائز مُرادیں پاتے ہیں ۔یہ اَہَم شَخصیَّت کون تھی ؟ان کا نام ونَسب، کُنیَّت ولَقب کیا تھا؟یہ بھی سُنیں گے،نیز آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی ایک بہت ہی پیاری خُوبی" شوقِ علمِ دِین "کے بارے میں بھی رنگ برنگے مدنی پھولوں کی مہکتی خوشبوؤں سے اپنے مَشامِّ دِماغ کو معطر و معنبر کرنے کی کوشش کریں گے، ان مدنی پھولوں کو اپنے دِل کے مدنی گلدستے میں سجاکران پر عمل کی بھی کوشش کریں گے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

نبیِ کریم،رؤف رحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے وصالِ ظاہری کے بعداَہلِ بَیْتِ اَطہار وصحابَۂ کِرام رِضْوَانُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن نےشجر ِاسلام کی آبیاری کی،صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے بعد ان کی پیروی میں بعد میں آنے والے بُزرگوں نے بھی دینِ متین کی خِدمت کے اس اہم فریضے کو حُسن و خُوبی کے ساتھ ادا کیا۔بالخُصُوص پاک وہند میں تبلیغِ اسلام کے لئےجن اولیائے کرام عَلَیْہِم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالسَّلام نے نمایاں کردار اَداکیا،ان میں حضرت سَیِّدُنا داتا گنج بخش علی ہجویری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سرِ فہرست ہیں۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے اندازِ تبلیغ،علمِ دِین دین کی ترویج و اشاعت، اجتماعی و انفرادی کوششوں، تصنیف وتحریر اور رُوحانی قُوّت سے ہند میں نہایت ہی تیزی سے اسلام کی روشنی پھیلنا شروع ہوئی اور کثرت سے لوگ دائرۂ اسلام میں داخل ہونے لگے۔آئیے! آج ہم اِنہی داتا علی ہجویری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے شوقِ علمِ دِین کے مُتَعَلِّق سننے کی سعادت حاصل کرتے ہیں تاکہ ہمارے دلوں میں بھی علمِ دِین کی بُجھتی شمع دوبارہ رَوشن ہوجائے،اے کاش!داتا علی ہجویری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے صدقےہمیں بھی علمِ دِین سیکھنے کا جذبہ نصیب ہو جائے،آئیے! پہلے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا مختصر تعارُف سنتے ہیں چنانچہ

داتا علی ہجویری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا تعارف

حضرت داتا علی ہجویری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی کُنیت ابو الحسن،جبکہ علی اسمِ گرامی یعنی نام ہے۔ آپ غزنی کے رہنے والے تھے۔ جُلّاب اور ہجویر ”غزنی“ کے محلّوں میں سے دو (2) محلے ہیں، پہلے جُلَّاب میں قِیام پذیر تھے پھر ہجویر میں منتقل ہو گئے تھے۔ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی ولادتِ با سعادت

کم وبیش ۴۰۰ ؁ ھ

میں ہوئی۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

داتا علی ہجویری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کاشوقِ علمِ دِین

حضرت خواجہ مَستان شاہ کابلی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: حضرت سَیِّد علی بن عثمان ہجویری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ محمود غزنوی کے قائم کردہ دِینی مدرسے میں اکثر دیکھے گئے، اُس وَقْت آپ کی عمر بمشکل 12، 13 سال کی ہوگی، حُصُولِ علمِ دِین کے جذبے سے سرشار یہ طالبِ علمِ دِین تعلیم میں اتنا مَحْو ہوتا کہ صبح سے شام ہوجاتی مگر کبھی پانی تک پیتے نہ دیکھا گیا، رضوان نامی سفید رِیش بزرگ اُس مَدْرَسے کے مُدرّس تھے، وہ اپنے اس خاموش طبع طالبِ علمِ دِین کو تکریم کی نگاہوں سے دیکھتے تھے۔

ایک روزسلطان مَحُمود غَزنَوی کا گُزر اسی مَدْرَسے کی جانب سےہوا اور وہ اس عظیم دِینی درس گاہ میں آ یا،دیگر شاگردوں کے برعکس حضرت مخدوم علی ہجویری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنے کام میں اتنے مگن تھے کہ ان کو کوئی خبر نہ تھی، بزرگ استاذ نے پکارا: دیکھو علی! کون آیا ہے؟ اب کیا تھا ایک طرف محمود غزنوی اور دوسری جانب ایک کمسن راہِ حق کا مُتَلاشی، عجیب منظر تھا ،سلطان محمود غزنوی نے اس نوعمر طالب علمِ دِین کی تَجَلِّیات کی تاب نہ لاتے ہوئے فَوراً نظریں جھکا دیں اور مُدَرِّس سے کہا: و اللہ!یہ بچہ خدا عَزَّ وَجَلَّ کی طرف راغِب ہے ،ایسے طالبِ علمِ دِین اس مَدْرسے کی زِینت ہیں۔ ([2])

جھولیاں بھر بھر کے لے جاتے ہیں منگتے رات دن

ہو مِری اُمید کا گلشن ہرا داتا پِیا

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص 534)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!سنا آپ نے کہ حضور داتا گنج بخش علی ہجویری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ علمِ دِین سیکھنے اور مُطالعہ کرنے میں کس قدر مشغول رہا کرتے تھے کہ کم عُمری کے قیمتی لمحات کو بھی ضائع نہ ہونے دیا ،کیونکہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ وقت اور علمِ دِین دین دونوں کی اہمیت سے ذرہ بھر بھی غافل نہ تھے،اس قدر چھوٹی عمر میں بھی حُصولِ علمِ دِین اور مُطالعہ کرنے میں مسلسل مشغُول رہتے نیز زبان کا"قُفلِ مدینہ" یعنی زبان کوفضولیات سے بچانے پر بھی سختی سے کاربند تھے،کتابوں سے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی مَحَبَّت تو دیکھئے کہ مطالعہ کرتے کرتے شام ہوجاتی، مگرآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے پاس پانی پینے کے لئے بھی وَقْت نہ نکل پاتا۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے اسی شوقِ علمِ دِین،ذوقِ مطالعہ،اپنے کام سے کام رکھنے اور قُفلِ مدینہ لگانے یعنی خاموش رہنے کی مَدَنی سوچ نے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو اس بلند مقام پر پہنچا دیا تھا کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے بزرگ استادِ محترم بھی آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو عزّت و اِحترام کی نگاہ سے دیکھا کرتے ،حتّٰی کہ اپنے وَقْت کے عظیم عاشقِ رسول اور علمِ دِین دوست بادشاہ سلطان محمود غزنوی جب آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے مدرسے میں تشریف لائے تو علمِ دِینی مصروفیت کے سبب داتا علی ہجویری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو ان کی آمد کا علمِ دِین ہی نہ ہوسکا چنانچہ سلطان محمود غزنوی بھی آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے متأثر ہوئے بغیر نہ رہ سکے اورآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی شان میں یہ تاریخی اورتعریفی کلمات کہے کہ ” اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی قسم!یہ بچہ خدا عَزَّ وَجَلَّ کی طرف راغب ہے، ایسے طالبِ علمِ دِین اس مدرسے کی زینت ہیں ۔“

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! پیاس پانی سے بجھ جاتی ہے، لیکن علمِ دِین کا پیاسا کبھی سیراب نہیں ہوتا ، کیونکہ یہ پیا س چشمَہ ٔعلمِ دِین سے فیضیاب ہوکر بڑھتی ہی چلی جاتی ہے،اسی علمِ دِین کی جستجو کے لئے ہمارے بزرگوں نے اپنے گھر بار اور اپنے آبائی شہروں کو خیرآباد کہہ کرمختلف مَمَالک اور شہروں کا سفر فرمایا، حالانکہ اُس وَقْت اس قَدَر آسانیاں نہ تھیں مگر چونکہ حضرت سَیِّدُنا داتا گنج بخش علی ہجویر ی

رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ دِین دین سیکھنے کے حریص علمِ تھے ،لہٰذا آج کل جیسی سَہُولیات مُیَسَّر نہ ہونے کے باوُجود بھی آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے حُصُولِ علمِ دِین کی خَاطِر آزمائشوں کا مقابلہ کرتے ہوئے دُور دراز شہروں کے سفر فرمائے نیز سینکڑوں مَشائخِ کرام سے فیض یاب ہونے کا شَرف حاصل کیا۔چنانچہ

طلبِ علمِ دِین کے لئے سَفَر

حضرت سَیِّدُنا داتا گنج بخش علی ہجویر ی رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ نے جتنے بھی مَمالک کا سفرفرمایا ،اس کا مَقصُود علمائے دِین و مَشائخ کی بارگاہ میں حاضِر ہوکر اِکتساب ِفیض اوراپنی علمِ دِینی پیاس بجھانے کا اِنتظا م کرنا تھا۔اس مَقْصد کے حُصُول کے لیے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے صرف خُراسان کے تین سو (300) مَشائخ کی خِدمَت میں حاضِری دی اور ان کے علمِ دِین و حِکمت کے پُر بہار گلستانوں سے پھول توڑکر اپنا دامن بھرتے رہے۔ ([1])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سنا آپ نے کہ داتا علی ہجویری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے کسی دُنیَوی مَقصَد کے تحت نہیں بلکہ طلبِ علمِ دِین کی خاطر ایک ہی شہر کے 300علمائے کِرام کی بارگاہ میں حاضری دِی،یہ تو صرف ایک شہر کے علمائے کِرام کی تعداد ہے،یقیناً آپ نے اس کے علاوہ بھی کئی شہروں اور ملکوں کے بہت سے علماءکی بارگاہ میں حاضری دی ہوگی،داتا علی ہجویری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی طلبِ علمِ دِین کی خاطر اس مِحنت ولگن کی انتہا کے مُتَعَلِّق سُن کر ذہنوں میں اَسلافِ کرام عَلَیْہِم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالسَّلام کی یادتازہ ہو جاتی ہے کیونکہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے اندربھی اسلاف کی طرح حصولِ علمِ دِین کا شوق اور ذوقِ مُطالَعہ کُوٹ کُوٹ کر بھرا ہوا تھا،ہمارے بزرگ شب وروزطلبِ علمِ دِین میں مشغول رہا کرتے، انتہائی محنت ولگن کے ساتھ مطالعے میں مصروف رہتے نیز علمِ دِین سیکھنے کی خاطر

اپنی خواہشات تک کو بھی قربان کردیا کرتے تھے۔ آئیے!بطورِ ترغیب بُزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ کے شوقِ علمِ دِین سے مُتَعَلِّق 2 حکایتیں سنتے ہیں چنانچہ

امام مُسلم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا شوقِ علمِ دِین

ایک دن کسی علمِ دِینی مجلس میں حدیثِ پاک کی مشہور کتاب ”مُسلم شریف “ کے مؤلف حضرت سَیِّدُنا اِمام مُسلِم بِن حَجاج قُشَیری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے کسی حدیث کے بارے میں اِستفسار کیا گیا تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے گھر آکر وہ حدیث تلاش کرنا شروع کر دی ۔ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی بارگاہ میں کھجوروں کا ایک ٹوکرا پیش کیا گیا۔تلاشِ حدیث کے دوران آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس میں سے ایک ایک کھجور اُٹھا کر کھاتے رہے حتّٰی کہ حدیث ملنے تک تمام کھجوریں ختم ہوگئیں، اتنی زیادہ کھجوریں کھالینے کی وجہ سے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا اِنتقال ہوگیا۔

(تھذیب التھذیب ،حرف المیم،من اسمہ مسلم،مسلم بن حجاج … الخ، ۸ / ۱۵۰ ، رقم: ۶۸۹۴)

سَیِّدُنا ضَحَّاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا شوقِ علمِ دِین

حضرت سيِّدُنا ضَحَّاک بصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا لقب ”نَبِيل“ ہے ،اس لقب کی وجہ یہ ہوئی کہ ايک دن حضرت سَیِّدُنا امام ابنِ جُرَيج رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی درس گاہ ميں (علمِ دِین دین سیکھنے کے لئے) مَوْجُود تھے کہ اچانک وہاں سےايک ہاتھی کا گزر ہوا۔تمام طَلَبہ دَرْس چھوڑ کر ہاتھی ديکھنے چلے گئے، مگر یہ اپنی جگہ پر بیٹھے رہے، حضرت سَیِّدُنا امام ابنِ جُريج رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے پوچھا:ضحّاک!تم ہاتھی ديکھنے کيوں نہيں گئے؟ عرض کی:ہاتھی آپ کی صُحبت سے بڑھ کر نہيں!یہ جواب سُن کر حضرت سَیِّدُنا امام ابنِ جُريج رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمايا: ” اَنْتَ النَّبِيل “ یعنی تم تو بہت شاندار ہو۔ (تہذيب التہذيب،حرف الضاد، من ا سمہ ضحاک، الضحاک بن مَخْلَد، ۴ / ۷۹ ، رقم: ۳۰۵۷)

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھاآپ نے!ہمارے بزرگوں کا شوقِ علمِ

دِین کیسا لاجواب تھاکہ جب یہ حضرات حُصُولِ علمِ دِین میں مشغُول ہوتے تو پھراپنے آس پاس کی ہر چیز سے بے پروا ہوجاتے تاکہ اپنے مقصد میں کامیابی سے ہمکنار ہوسکیں۔بِلا شبہ ان نُفُوسِ قُدْسِیہ نے علمِ دِین کو اپنا سب کچھ دے دیا تھا تو علمِ دِین نے بھی انہیں محروم نہ رکھا بلکہ مُسلمانوں کارہنمابنادیا۔یقیناً یہ سب ربِّ کائنات عَزَّ وَجَلَّ کی عطا، علمِ دِین کے فضائل سے آگاہی اور علمِ دِین سے مَحَبَّت ہی کا نتیجہ تھا کہ آج ہم ان کا ذکرِ خَیر کرکے اپنے دلوں کو مُنَوَّر کررہے ہیں ۔ آئیے!بطورِ تَرغیب ہم بھی علمِ دِین دِین کے فضائل پر مشتمل3 فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنتے ہیں:

(1) جوشَخْص طلبِ علمِ دِین کے لیے نکلا تو جب تک واپس نہ ہو، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی راہ میں ہے۔

(ترمذی،کتاب العلمِ دِین،باب فضل طلب العلمِ دِین،حدیث: ۲۶۵۶ ، ۴ / ۲۹۴)

(2) طالبِ علمِ دِین کو خوش آمديد! طالبِ علمِ دِین کو فِرِشتے گھیر لیتے ہیں اور اپنے پروں کے ذریعے اس پر سایہ کرتے ہیں،پھر وہ طالبِ علمِ دِین سے طلبِ علمِ دِین کے سبب مَحَبَّت کرتے ہوئے قِطار درقِطارآسمانِ دنیا تک پہنچ جاتے ہیں۔ (معجم کبیر،صفوان بن عسال … الخ، ۸ / ۵۴ ،حدیث: ۷۳۴۷)

(3) اللہ عَزَّ وَجَلَّ قِیامت کے دن بندوں کو اٹھائے گا پھر علماء کوعلیحدہ کرکے فرمائے گا:اے علماء کی جماعت! میں تمہیں جانتا ہوں اسی لیے تمہیں اپنی طرف سے علم عطا کیا تھا اور تمہیں اس لیے علم نہیں دیا تھا کہ تمہیں عذاب میں مُبْتَلا کروں گا۔ (لہٰذااب) جاؤ!کیونکہ میں نے تمہاری مَغْفِرَت فرمادی۔

(جامع بیان العلمِ دِین و فضلہ،باب جامع فی فضل العلمِ دِین،ص ۶۹ ،حدیث: ۲۱۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

نہ نامے میں عِبادت ہے نہ پلّے کچھ رِیاضت ہے

اِلٰہی!مغفرت فرما ہماری اپنی رحمت سے

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص 403)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

صَدْرُ الشَّریعہ، بَدْرُ الطَّریقہ حضرتِ علّامہ مَولانامُفتی محمد اَمجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ علمِ دِین کے فَوائد وثمرات بَیان کرتے ہوئےفرماتے ہیں:علم ایسی چیز نہیں جس کی فضیلت اور خُوبیوں کے بیان کرنے کی حاجت ہو، ساری دنیاجانتی ہے کہ علم بہت بہتر چیز ہے، اس کا حاصِل کرنا طُغْرائے امتیاز ہے۔یہی وہ چیزہے جس سے اِنسانی زندگی کامیاب اور خُوشگوار ہوتی ہے اور اسی سے دنیا وآخرت سُدھرتی ہے۔ (یاد رہے! علم سے) وہ علم مُراد ہے جو قرآن و حدیث سے حاصل ہو ،کہ یہی وہ علم ہے، جس سے دنیا و آخرت دونوں سنورتی ہیں اور یہی علم ذریْعۂ نجات ہے اور اسی کی قرآن و حدیث میں تعریفیں آئی ہیں اور اسی کی تعلیم کی طرف توجہ دلائی گئی ہے۔ (بہارِ شریعت،(حصہ شانزدہم)، ۳/۶۱۸ ملتقطاً)

علم انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام کی مِیْراث ہے، علم قُربتِ الٰہی کا راستہ ہے، علم ہدایت کا سرچشمہ ہے، علم گناہوں سے بچنے کا ذریعہ ہے، علم خَوفِ خدا کو بیدار کرنے کا عظیم نُسخہ ہے، علم دنیا وآخرت میں عِزّت پانے کا سبب ہے، علم مُردہ دِلوں کی حیات ہے، علم سلامتیِ ایمان کا مُحافظ ہے، علم مخلوقِ خدا کی مَحَبَّت پانے کا سبب ہے، اَلْغَرَض! علم بے شمار خُوبیوں کا جامع ہے، اس میں دِین بھی ہے دنیا بھی، اس میں آرام بھی ہےاطمینان بھی،اس میں لذّت بھی ہے راحت بھی، لہٰذا عَقْل مند وُہی ہے جو طلبِ علمِ دِیْن میں مشغول ہوکر نجاتِ آخِرت کا سامان کر جائے۔اے کاش! کہ ہمیں بھی علمِ دین سیکھنے کا جذبہ نصیب ہو جائے۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

اللہ! مجھے عالمِ دین بنا دے

اور دین کے احکام پہ بھی مجھ کو چلا دے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!عُمُوماً کسی بھی اِنْسان کے اچھا یا بُرا ہونے میں گھر کے ماحول کو بُنیادی

حیثیت حاصِل ہوتی ہے،اگر گھر والے خصوصاًوالدین بُرائیوں میں مبتلا ہوں تو اولاد پر بھی اس کے بُرے اَثرات مُرتَّب ہوتے ہیں اور اگر والِدَین نیک نمازی،خوفِ خدا و عشقِ مُصطفے کی لازوال دولت سے مالا مال اور علمِ دِیْن کی نعمت سے سرشار ہوتے ہیں تو ان کی تعلیم و تَربِیَت اور خُوبیوں کا فیض صرف ان کی ذات تک ہی مَحدُود نہیں رہتا بلکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے فَضْل و اِحسان سے نسل در نسل منتقل ہوتا چلا جاتا ہے کیونکہ بچوں کا پہلا مَدْرَسہ ہی ان کا گھر ہوتا ہے ،چنانچہ

حکیم الاُمَّت مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:بچے اپنے ماں باپ کے ہرعمل کو بغور دیکھتے سنتے ہیں اور اُن کی عبادتوں دعاؤں کو یاد کرکے اُن کی نَقل کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔باپ کو چاہیے کہ اچھا نمونہ بنے کہ اولاد باپ کی نقل کرتی ہے،بچوں کا پہلا مَدْرَسہ ان کا گھر ہے اور پہلے مُعلمِ دِین اُن کے ماں باپ۔ (مرآۃ المناجیح، ۴/۲۸) ایک اورمقام پرفرماتے ہیں کہ بچہ ہوش سنبھالنے پر جیسا اپنے ماں باپ اور ساتھیوں کو دیکھتا ہے ویسا ہی بن جاتا ہے،ماں باپ بچے کے پہلے استاد ہیں،ان کی صحبت بچے کی طبیعت کے لیے نقشہ ہے۔اسی لیے ضروری ہے کہ اپنی لڑکیوں کے لیے اچھے خاوند اور لڑکوں کے لئے دِیندار نیک بیویاں تلاش کرو تاکہ بچے نیک ہوں۔ (مرآۃ المناجیح، ۱/۱۰۰ بتغیر قلیل)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! داتا علی ہجویری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی ذات میں ہمیں جوخوبیاں نظر آتی ہیں،نیز شوقِ علمِ دِین کے جو مبارک اثرات آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی شَخْصِیَّت میں نظر آتے ہیں،یقیناً اس میں فَضْلِ خداوندی آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے شاملِ حال رہا ، مگر ساتھ ساتھ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے گھر والوں خصوصاً والدین کی تعلیم و تربیت کا بھی اس میں بہت بڑا عمل دخل تھا۔آئیے!اب داتا علی ہجویری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے مثالی گھرانے کی ایک ایمان افروز جھلک ملاحظہ کرتے ہیں اور پھراس سے حاصل ہونے والے مدنی پھولوں کو اپنے دل کے مدنی گلدستے میں سجانے کی کوشش بھی کریں گے، چنانچہ

داتا علی ہجویری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا مُتّقی گھرانہ

حضرت سَیِّدُنا داتا گنج بخش علی ہجویر ی رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ کے والد حضرت سَیِّدُنا عثمان بن عبدُالرّحمٰن رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ اپنے وقت کے زبردست عالِم اورعابدو زاہد تھے۔سلطنتِ غَزنیہ کے زمانے میں دنیا کے کونے کونے سے علمائے کرام،مشائخِ عظام،شُعَرَا (شُ۔عَ۔رَا) اورصُوْفِیَا ”غزنی“ میں جمع ہو گئے تھے، جس کی وجہ سے غزنی عُلُوم و فُنُون کا مرکز بن چکا تھا ،آپ کے والدِ ماجد حضرت سَیِّدُنا عثمان رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ نے بھی یہاں رہائش اِختیار فرمائی۔آپ رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ کی والدۂ ماجدہ حُسَیْنی سادات سے تعلق رکھنے والی عابِدہ زاہِدہ خاتون تھیں۔ (فیضان داتا علی ہجویری،ص ۶ بتغیر قلیل) جن کی زبان ذکرِ الٰہی سے تر اور دل جلوۂ حق سے سرشار رہتا تھا، (فیضان ِداتا علی ہجویری،ص ۸) آپ رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ کے ماموں کو زُہد و تقویٰ اختیار کرنے کے سبب تاجُ الاولیا کے لقب سے شہرت حاصل تھی۔اَلْغَرَض! آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا خاندان شَرافت و صَداقت اور علم و فَضْل کی وجہ سے مشہور تھا۔ (فیضان داتا علی ہجویری،ص ۶)

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! حضرت سَیِّدُنا داتا گنج بخش علی ہجویری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا گھرانہ کیسا قابلِ رشک تھا کہ والدِ محترم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنے وقت کے زبردست عالمِ دین،والدۂ ماجدہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہا اعلیٰ درجے کی عابدہ و زاہدہ اور تلاوتِ قرآن کی شیدائی جبکہ ماموں جان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بھی کوئی عام شخصیت نہیں بلکہ ”تاج الاولیا“ یعنی اولیائے کرام عَلَیْہِم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالسَّلام کے تاج کے لقب سے مشہور تھے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ داتا علی ہجویری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے جب علم و عمل،عبادت و ریاضت اور تلاوتِ قُرآن کی نعمت سے مالا مال گھرانے میں پرورش پائی تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو بھی اس کی خُوب خُوب برکتیں نصیب ہوئیں،ان کے طُفَیل اللہ تعالٰی نے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو بھی تقویٰ و پرہیز گاری کی نعمت سے نوازا اور اس قدر علم و فضل عطا فرمایاکہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اس میں سے مخلوقِ خدا کوبھی خوب فیضیاب فرمایا۔

مجھ کو داتا تاجدارانِ جہاں سے کیا غَرَض

میں تو ہوں منگتا تِرے دربار کا داتا پِیا

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص 535)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! افسوس! فی زمانہ ایسی تقویٰ و پرہیزگاری اور علمِ دِین سے مَحَبَّت نہ تو اب والدین میں نظر آتی ہے اور نہ ہی اولاد میں،شاید اس کی یہ وجہ ہے کہ والِدَین کا سارا زور بچوں کو دنیاداری سکھانے پر لگا ہواہے،حکیم الاُمَّت مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:ماں باپ کو چاہئے کہ اولاد کو صرف مالدار بنا کر دُنیا سے نہ جائیں ،انہیں دِیندار بنا کر جائیں جو خود انہیں بھی قبر میں کام آئے کہ زندہ اولاد کی نیکیوں کا ثواب مُردے کوقبر میں ملتا ہے۔ (مرآۃ المناجیح، ۶/۵۶۵)

رسولِ اکرم، نُورِ مُجسم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: جب آدَمی مرتا ہے اُس کا (ہر) عمل رُک جاتا ہے ،سوائے3 (اعمال) کے،(1) صَدَقۂ جارِیہ،(2)وہ علم جس سے لوگ نَفع اُٹھائیں اور (3)نیک اولاد جو اُس کے لئے دُعا کرے۔ (مسلم،کتاب الوصیۃ،باب مایلحق الانسان … الخ،ص ۸۸۶ ،حدیث: ۱۶۳۱)

حکیم الاُمَّت مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ حدیثِ پاک کی شرح كرتے ہوئے فرماتے ہیں:نیک اولاد سے علم و عمل والا بیٹا مراد ہے۔صاحبِ مِرقاۃ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا: بیٹے کو چاہیے کہ باپ کو دعائے خیر میں یاد رکھے،حتّٰی کہ نماز میں ماں باپ کو دعائیں پہلے دے بعد میں سلام پھیرے ورنہ اگر نیک بیٹا دعا بھی نہ کرے ،ماں باپ کو ثواب ملتا رہے گا۔ (مرآۃ المناجیح، ۱/۱۸۹ بتغیر قلیل)

بچوں کی مَدَنی تربیت میں ماں کا کردار

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اولاد کے سنورنے یا بگڑنے میں زیادہ کردار ماں ہی کا ہوتا ہے

کیونکہ ماں کی گود بچے کی پہلی درس گاہ ہوتی ہے،اگر یہ تربیت گاہ معیاری ہوگی تو جو تربیت حاصل کر کے نکلے گا وہ بھی معیاری ہوگا مثلاً اگر مائیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ و رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ،صحابہ و اہلبیت رِضْوَانُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن اور اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے فرامین پر عمل پیرا ہونے والیاں،اَزواجِ مُطہَّرات،خاتونِ جنّت اور صحابیات رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُنَّ کی حقیقی دیوانیاں، شوقِ علمِ دِین اور ذوقِ تلاوت کی نعمت سے سرشار، مُتَّقِی و پرہیزگار،عبادت گزار،سُنّتوں بھری زندگی گزارنے والیاں اور اچھے ماحول سے وابستہ ہوں گی تو ان کی اولاد بھی انہی خصوصیات کی مالک ہوگی۔

بدقِسمتی سے آجکل کی عورتوں کا زیادہ تر وقت ذِکر و دُرود، تلاوت و عبادت اور علمِ دِین سیکھنے کے بجائے ایک دُوسرے کی غیبتیں کرنے،اِدھر کی اُدھر لگانے،بِلاضرورت بازاروں میں گُھومنے ،فلمیں،ڈرامے دیکھنے،مَوسِیقی سننے،ناوِل و ڈائجسٹ پڑھنے، کمپیوٹر،موبائل اور انٹرنیٹ وغیرہ کا غلط استعمال (Miss Use) کرنے،سوشل میڈیاکے جال میں اپنے آپ کو پھنسا کرنہ کرنے والے کاموں میں پڑجانےاورنت نئے فیشن اپنانے وغیرہ میں گزرجاتا ہے،جبکہ بچا ہوا وقت گھر کے کام کاج نمٹانے میں کٹ جاتا ہے،نتیجتاًاپنی اور اپنے بچوں کی اصلاح سے غافل بے عملی کی شکار ان ماؤں کی بے عملی کے بُرے اَثرات براہِ راست آنے والی نسلوں میں بھی منتقل ہونا شروع ہوجاتے ہیں،تاریخ گواہ ہے کہ پھر انہی کے بچوں میں سے آگے چل کر کوئی جواری بنتا ہے، تو کوئی فراڈی،کوئی دہشت گرد بنتا ہے تو کوئی چرسی موالی،کوئی چور بنتا ہے تو کوئی ڈاکو،پھر ان جرموں میں ملوّث افراد جب قانون کے ہتّھے چڑھتے ہیں تو بسااوقات پھانسی تک بھی نوبت آجاتی ہے۔آئیے! ایسے ہی ایک مجرم کی عبرت آموز حکایت سنتے ہیں چنانچہ

دعوتِ اسلامی کے اِشَاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ188صفحات پر مشتمل کتاب ”تربیتِ اولاد“ صفحہ نمبر17پر ہے کہ ایک مرتبہ ایک مجرم تختۂ دار پر لٹکایا جانے والا تھا ۔جب اس سے اس کی آخری خواہش پوچھی گئی تو اس نے کہا کہ میں اپنی ماں سے ملنا چاہتا ہوں۔ اس کی یہ خواہش پوری کردی گئی ۔جب ماں اس کے سامنے آئی تو وہ اپنی ماں کے قریب گیا اور دیکھتے ہی دیکھتے اس کا کان نوچ ڈالا۔ وہاں

پر مَوْجُود لوگوں نے اسے ڈانٹا کہ بیوقوف! ابھی تُو پھانسی کی سزا پانے والا ہے تُونے یہ کیا حرکت کی ہے؟ اس نے جواب دیا کہ مجھے پھانسی کے اس تختے تک پہنچانے والی یہی میری ماں ہے، کیونکہ میں بچپن میں کسی کے کچھ پیسے چُرا کر لایا تھا تو اس نے مجھے ڈانٹنے کی بجائے میری حوصلہ افزائی کی اوریوں میں جرائم کی دُنیا میں آگے بڑھتا چلاگیا اور بالآخر آج مجھے پھانسی دے دی جائے گی۔ (تربیتِ اولاد،ص ۱۷ بتغیر قلیل)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سنا آپ نے کہ ماں کی لاپرواہی اور اس کی غلط تربیت نے کیا گُل کِھلائے کہ اس کےلال نے جرائم کی دنیا میں قدم رکھ دیا بالآخر پھانسی کی سزا پاکر اپنی جان سے ہاتھ دھو بیٹھا،اس کے بر عکس جن ماؤں کا کردار آئینے سے زیادہ شفاف ہوتا ہے،جن کے سینے خوفِ خدا و عشقِ مُصْطَفٰے سے منور ہوتے ہیں،جو دنیا کی فانی آسائشوں میں ڈوبی نہیں ہوتیں، شرم و حیا جن کے خمیر میں شامل ہوتی ہے،اسلام کی سربُلندی کی خاطر جینے مرنے کا جذبہ جن کے خون میں سرایت کرچکا ہوتا ہے،جنّت کی ابدی نعمتیں جن کے پیشِ نظر ہوتی ہیں، تو یہی مدنی سوچ وہ اپنے جگر کے ٹکڑوں میں بھی منتقل کرتی رہتی ہیں،پھرایسی ماؤں کی گود سے مُحدّثین،مجدِّدین،مُفسّرین، اولیائے کرام، مفتیانِ کرام،علمائے عظام،مسلمانوں کے اِمام، دینِ اسلام کی خاطر جانیں قربان کردینے والوں نیز خوفِ خدا و عشقِ مُصْطَفٰے کی دولت سے مالا مال اسلامی حکمرانوں نے جنم لیا۔

لہٰذا والِدَین کو چاہئے کہ وہ سمجھداری کا مُظاہَرہ کریں،اپنی سوچ میں تبدیلی لائیں اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی اس نعمت کی قدر کریں نیز ان کی مدنی تربیت کرتے ہوئے خود بھی ہر چھوٹے بڑے گناہ سےبچنے کی کوشش کریں،غیر محارم سے شرعی پردہ کریں، فرائض و واجبات،سُنَن و مستحبات کی پابندی کریں، ظاہری و باطنی علوم سیکھیں،اچھی عادتیں اور اچھے اخلاق اپنائیں،اپنے بچوں کے ذہنوں میں بھی ایسی ہی مدنی سوچ پیداکریں،بچے شرارت کریں تو ہمیشہ تنہائی میں نرمی سے سمجھائیں، بُرے دوستوں اور بد عقیدہ لوگوں کی صحبت میں ہرگز نہ بیٹھنے دیں کہ بد عقیدہ لوگوں کی صحبت،ان سے تعلیم حاصل کرنا، ان کے بیانات سننا یا ان کی تحریریں پڑھنا ایمان کے لئے زہرِ قاتل ہے۔انہیں دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں حافظِ قرآن،قاریِ قرآن،عالمِ دین اورمفتی بنائیں،قصّے کہانیوں اور چُٹکلوں کی کتابیں نہ

خود پڑھیں نہ انہیں پڑھنے دیں،بلکہ مکتبۃ المدینہ کی شائع کردہ کتابوں اور رسائل کے مطالعہ کی ترکیب بنائیں،خود بھی ہفتہ وارسُنّتوں بھرے اجتماع و مدنی مذاکرے میں شریک ہوں اور انہیں بھی شرکت کی ترغیب دلائیں ،گھر میں اگرگناہوں بھرے چینلز،فلموں ڈراموں اور موسیقی کا سلسلہ ہے تو اسے ختم کروائیں اورصِرف 100 فیصدی اسلامی چینل یعنی مَدَنی چینل ہی دیکھیں اور دکھائیں۔اگر ہم ان مدنی پھولوں کے مُطابِق زِندَگی گُزارنے میں کامیاب ہوجائیں تویقیناًمُعاشَرے سے جہالت کا اندھیرا چھٹ سکتا ہے،ہر طرف سُنّتوں کی مدنی بہاریں آ سکتی ہیں اورہمارا بچہ بچہ نیک ،مُتّقی اور ماں باپ کا فرمانبردار بن سکتا ہے ، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔

یاربّ بچا لے تُو مجھے نارِ جحیم سے

اولاد پر بھی بلکہ جہنم حرام ہو

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص 310)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ’’چوک درس ‘‘

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ شیخِ طریقت ،امیرِاَہْلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے ہمیں ایک مَدَنی مَقْصَد عطافرمایا ہے کہ "مجھے اپنی اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اِصْلاح کی کو شش کرنی ہے " اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ لہٰذا اپنی اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اِصْلاح کی کوشش کے لیے دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابَستہ رہیےاورذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں خُوب بڑھ چڑھ کر حصّہ لینے والے بن جائیے ۔ذیلی حلقے کے 12مدنی کاموں میں سے روزانہ کا ایک (1) مدنی کام ’’چوک دَرْس ‘‘ دینابھی ہے۔ یقینا چوک دَرْس بہت بابَرَکت اور فَضِیْلت والا کام ہےاور اَمْرٌ بِالْمَعْرُوف وَنَہْیٌ عَنِ الْمُنْکَر (یعنی بُرائی سے روکنے اور بھلائی کا حکم دینے) کا ایک بہترین اورمُؤثِر ذَرِیْعہ بھی ہے اور نیکی کا حکم کرنے اور

برائی سے منع کرنے والوں کو بہترین اُمت کہا گیا ہے، چنانچہ پارہ 4 سوره ٔآلِ عمران آیت نمبر 110میں ارشادہوتا ہے:

كُنْتُمْ خَیْرَ اُمَّةٍ اُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ تَاْمُرُوْنَ بِالْمَعْرُوْفِ وَ تَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: تم بہتر ہو اُن سب اُمتوں میں جو لوگوں میں ظاہر ہوئیں بھلائی کا حکم دیتے ہو اور بُرائی سے منع کرتے ہو۔

حضرت سَیِّدُنا امام محمد غزالی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالوَالِی نقل فرماتے ہیں کہ حضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام نے بارگاہ ِ الٰہی عَزَّ وَجَلَّ میں عرض کی ،''یا اللہ عَزَّ وَجَلَّ!جو اپنے بھائی کو بُلائے ،اسے نیکی کا حکم دے اور بُرائی سے مَنْع کرے تو اس کی جزاء کیا ہے ؟'' ارشاد فرمایا،''میں اس کی ہر بات پر ایک سال کی عِبادت کا ثواب لکھتا ہوں اور اسے جہنم کی سزا دینے میں مجھے حیاء آتی ہے''۔ (مکاشفة القلوب، باب فی الامر والمعروف ،ص ۴۸) لہٰذ اہمیں بھی چاہیے کہ ہم چوک درس دیاکریں،اگر درس دے نہ سکتے ہوں تو کم از کم سُننے والوں میں شامل ہوجایا کریں تاکہ اَمْرٌ بِالْمَعْرُوف وَنَہْیٌ عَنِ الْمُنْکَر کے فضائل وبرکات سے مستفیض ہوسکیں۔آیئے! ترغیب کے لئےچوک درس کی ایک مدنی بہارسُنتے ہیں۔

ناچ رنگ اور شراب کا عادی

ایک اسلامی بھائی کے بَیان کاخُلاصہ ہے، مدنی ماحول سے وابستہ ہونے سے پہلے میں نہ صِرف گُناہوں کے دَلدل میں نہایت بُری طرح پھنساہوا تھا بلکہ میرے عقائدبھی دُرُست نہ تھے۔ نمازوں سے اس قدر غافل تھا کہ عید کی نماز پڑھنا بھی نصیب نہ ہوتی۔ رَمَضانُ المُبارَک میں تمام مُسلمان روزہ رکھتے مگربَدقسمتی سے میں اِس سَعادَت سے مَحرُوم تھا۔ دِن میں ایک دُکان پر مُلازَمَت کرتا، لیکن رات بھر چَرس اورشراب کے نشے میں دُھت رہتا۔ٹی وی پرفِلمیں ڈِرامے دیکھتااور بدنگاہی کرکے اپنے نامۂ

اعمال میں گُناہوں کااِضافہ کرتا۔شادیوں میں ناچ گانے کا شوقین تھا۔ ظُلمت ِعصیاں (گناہوں کی تاریکی) سے نکلنے کا سبب یہ ہوا کہ ہماری دُکان کے سامنے چند اسلامی بھائی فیضانِ سنّت سے چوک درس دیا کرتے تھے۔ کبھی کبھار میں بھی رَسمی طورپر اس میں شِرکت کرلیتا تھا۔وہ بار بار مجھے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کی دعوت دیتے ،مگر میں ہر بار کوئی نہ کوئی بہانہ بنا لیتا۔ ایک روز اُن کی مِنَّت و سمَاجت پر میں نے اجتماع میں شِرکت کی ہامی بھر لی اور اجتماع میں حاضر ہو گیا۔ جب وہاں پہنچا تو اجتماع میں ہونے والے بیان، ذِکر، نعت اور رِقَّت انگیز دعا نے مجھے مُتاثِر کردیا، اس کے بعد میری زندگی یکسر بدل گئی۔ چرس ، شراب نوشی اور ناچ گانوں سے توبہ کرلی، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدنی ماحول کی برکت سے پانچوں نمازیں مسجد میں ادا کرنے والا بن گیا۔ مجھ جیسے گُناہوں میں لِتھڑے ہوئے شخص نے مدنی قافلوں میں سَفَر کی برکت سے دِین کے اَہَم مَسائل بھی سیکھ لئے اور پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پیاری پیاری سُنّت (داڑھی شریف) بھی سجالی۔ مدنی ماحول کی برکت سے میرے بُرے عقیدے کی بھی اصلاح ہوگئی ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ چوک درس اورمدنی قافلے کی بَرَکت سے مجھ جیسا ناچ رنگ کا دِلدادہ اور چرس اور شراب کا عادی ،سُنّتوں کا پیکر بن گیا۔

تُو آ بے نمازی ہے دیتا نمازی خدا کے کرم سے بنا مدنی ماحول

گر آئے شرابی مٹے ہر خرابی چڑھائے گا ایسا نَشہ مدنی ماحول

اے بیمارِ عِصیاں تُو آ جا یہاں پر گناہوں کی دَیگا دوا مدنی ماحول

گنہگارو آؤ سیَہ کارو آؤ گناہوں کو دَیگا چُھڑا مدنی ماحول

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص:۶۴۷،۶۴۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہوسکتا ہے کسی کہ ذِہْن میں یہ سوال پیدا ہوکہ پہلے کا زمانہ ہر

لحاظ سے صاف سُتھرا تھا،اُس دورمیں آج کی طرح بُرائیاں عام نہ تھیں اور نہ ہی بُرائیوں پر اُبھارنے والے آلات و اسباب کی اس قدر کثرت تھی بلکہ عموماً گھر گھر سے اسلامی تعلیمات کی کرنیں پُھوٹتی تھیں،والدین بلکہ سارے گھر والے مُتّقی و پرہیزگار اورعلم وعمل کی دولت سے سرشار ہوا کرتے تھے خُصُوصاً ماؤں کا کردار لائقِ تقلیدتھا جیسا کہ داتا علی ہجویری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی والدۂ ماجدہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہا کے مُتَعَلِّق ہم نے سنا کہ وہ بھی اعلیٰ درجے کی عابدہ و زاہدہ خاتون تھیں،لہٰذاایسے گھرانوں میں آج کی بہ نسبت کثرت سے نیک ہستیاں جنم لیتی تھیں، جبکہ آج ہر طرف شیطانی کاموں کی کثرت ہے،بے عملی کا دور دورہ ہے، لہٰذا اس گئے گزرے دور میں اب نہ تو ایسی خصوصیت والی مائیں ہیں اور نہ ہی سلف صالحین جیسی خوبیوں والی اولاد۔

اس کا جواب یہ ہے کہ اگرچہ اب بے حیائی و بے عملی اپنے عروج پر ہے، مگر اس سے یہ کب لازم آتا ہے کہ نیک ماؤں یا اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ کا وجود ہی زمانے سے مِٹ چکا ہے۔بِلا شبہ نیک و پرہیزگار مائیں اوران سے تربیت پانے والے اولیائے کرام اب بھی رُوئے زمین کے مسلمانوں کوفیضیاب فرمارہے ہیں،فیضانِ اولیاء سے آج بھی کئی غیرمسلموں کے قبولِ اِسلام کی مدنی خبریں موصول ہوتی رہتی ہیں،ان کے فیضان سے آج بھی مسجدوں کی کچھ نہ کچھ رونق باقی ہے،جی ہاں!آج بھی کئی بے نمازی،شرابی،چور ڈاکو،ماں باپ کے نافرمان اپنے گناہوں سے توبہ کرکے نیک لوگوں کی صف میں شامل ہورہے ہیں،جی ہاں!آج بھی گناہوں بھرے چینلزدیکھ کر اپنی آنکھوں کو حرام سے پُر کرکے ربّ تعالٰی کی ناراضی کا سامان کرنے والے کسی کے سمجھانے کی برکت سے راہِ راست پر آرہے ہیں،جی ہاں!علمِ دین کی دولت سے مالا مال کرنے والے دِینی مدارس و جامعات سے فیضانِ علم اب بھی جاری و ساری ہے،جہاں سے سینکڑوں علماء تیارہوکرعلم کے نورسے جہالت کے اندھیروں کو دُور کررہے ہیں،جی ہاں!آج کے اس پُر فتن زمانے میں پندرہویں صدی کی عظیم علمی و رُوحانی

شخصیت،شیخِ طریقت، امیرِاہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مولانا ابوبلال محمد الیاس عطارقادِری رضَوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ وہ عظیم ہستی ہیں،جن میں اولیائے کاملین کی نشانیاں بآسانی دیکھی جاسکتی ہیں۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ زمانے کے اس برگزیدہ ولی کی تعلیم ومدنی تربیت ایک ایسی عابدہ و زاہدہ خاتون کے زیرِ سایہ ہوئی جو خود بھی شرعی اُصول و ضوابط پر سختی سے عمل پیرا تھیں اور اپنے بچوں کو بھی شریعت کا آئینہ دار بنانے میں زندگی بھر مصروف رہیں۔آئیے! اس عظیم بیٹے کی عظیم ماں کی مبارک زِندَگی کا مختصر تعارف بھی سنتے ہیں،چنانچہ

اُمِّ عطار کا ذکرِخیر

شيخِ طریقت،امیرِاَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی والدۂ ماجدہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہا ایک نیک وپرہیزگار خاتون تھیں۔ جنہوں نے شوہر کی وفات کے باوجود سخت ترین معاشی آزمائشوں میں بھی اپنے بچوں کی اسلامی خُطوط پر تربیت کی،جس کا منہ بولتا ثُبوت خودامیرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی ذاتِ بابركت ہے۔آپ نے ایک باربتایا کہ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ والدۂ محترمہ کا شروع ہی سے فرائض و واجبات پر عمل کرنے اور کر وانے کا اس قدر ذہن تھا کہ چھوٹی عمر ہی سے ہم بہن بھائیوں کو نمازوں کی تلقين فرمانے کے ساتھ سختی سے عمل بھی کر واتیں،بالخُصوص نمازِ فجر کے لئے ہم سب کو لازمی اُٹھاتيں۔ والدۂ ماجدہ کی اس طرح تلقین و تَرْبِیَت کی بَرَکت سے مجھے يادنہيں پڑتا کہ ميری بچپن میں بھی کبھی نمازِ فجر چُھوٹی ہو۔

شيخِ طريقت،امیرِاَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں کہ والدۂ محترمہ کا شبِ جُمُعہ (جمعرات اور جمعہ کی درمیانی رات) کومیٹھا در (باب المدینہ کراچی) کے علاقے میں اِنتقا ل ہوا۔موت کے وَقْت مجھے بہت یادکررہی تھیں،ہمشیرہ نے بتایا: اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ کلِمہ طَیِّبَہ اوراِسْتِغفار پڑھنے کے بعدزبان بند ہوئی۔ بالخصوص غُسل دینے کے بعد چہرہ نہایت ہی رَوشن ہوگیا تھا۔جس حصۂ زمین پر رُوح قَبْض ہوئی ،اس سے کئی روز تک خوشبو آتی رہی اورخُصوصاً رات کے اس حصے میں جس میں اِنتِقال ہوا تھا، طرح طرح

کی خوشبوؤں کی لَپٹَیں آتی رہیں۔سوئم والے دن صبح کے وَقْت چند گُلاب کے پھول لاکر رکھے تھے جو شام تک تقریباً تروتازہ رہے جومیں نے اپنے ہاتھ سے والدہ کی قبر پر چڑھائے۔ یقین جانیں اُن میں ایسی عجیب بھینی بھینی خوشبوتھی کہ میں حیران رہ گیا،کبھی گُلاب کے پھولوں میں، میں نے ایسی خوشبو نہیں سُونگھی تھی نہ ابھی تک سونگھی ہے بلکہ گھنٹوں تک وہ خُوشبو میرے ہاتھوں سے بھی آتی رہی۔ (تذکرۂ امیر ِاہلسنت(قسط2)، ص ۴۱ ملتقطاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! واقعی اُمِّ عطار رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہا کوئی عام خاتون نہ تھیں بلکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی مقرب، صابرہ و شاکرہ اور باہمت خاتون تھیں کہ جوآزمائش کی گھڑی میں ثابت قدم رہتے ہوئے بھی اپنی اولاد کی سُنّتوں کے مطابق تربیت میں مشغول رہیں،جو نمازوں اور سُنّتوں کی خود بھی پابند تھیں اور اپنے بچوں کوبھی نماز پڑھنے کی تلقین فرمایا کرتیں تھیں،شاید ان کی یہی ادا ربّ تعالٰی کو پسند آگئی،لہٰذا دنیا سے اپنا ایمان سلامت لے کر گئیں،بعدِ وصال چہرہ بھی جگمگا اُٹھا اور جس جگہ وصال ہوا وہ جگہ بھی بھینی بھینی خوشبو سےمشكبارہوگئی، اگر ہماری اسلامی بہنیں بھی اُمِّ عطار رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہا کے کردار سے سبق حاصل کرتے ہوئے اورنفس و شیطان کی مخالفت کرتے ہوئے اپنے ظاہر و باطن کو زیورِ شریعت سے آراستہ کرلیں،فرائض و واجبات کی پابندی کو اپنا اوڑھنا بچھونا بنالیں، جس طرح یہ بچوں کے اسکول یا ٹیوشن جانے کا ناغہ نہیں ہونے دیتیں اورکبھی ہوبھی جائے توان پر سختی کرتی ہیں،اگر اسی طرح نمازوں وغیرہ کے معاملات اور ضروری دِینی تعلیمات كيلئے بھی کوشش کریں تواس كے دنیا میں بھی کثیر فوائد حاصل ہوں گے اور آخِرت میں بھی برکتیں نصیب ہوں گی۔

17صفرالمظفر کواُمِّ عطار رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہا کایوم منایا جاتا ہے،جن جن سے ممکن ہو اُمِّ عطار رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہا کے اِیصالِ ثواب کے لیے مدنی قافلوں میں سفر اخِتیار فرمائیں۔

داتا علی ہجویری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے ملفوظات

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے!علمِ دِیْن کی اہمیت اورعمل کی ترغیب کیلئے حضرت سَیِّدنا

داتاعلی ہجویری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے نصیحت آموز مدنی پھول سنتے ہیں:آپ فرماتے ہیں،

٭ انسان کو تمام علوم کا جاننا ضروری نہیں،صرف اتنا علم حاصل کرنا لازمی ہے، جسے شریعتِ مطہرہ نے ضروری قرار دیا ہے۔ ٭ طالبِ علم کے لیے لازم ہے کہ باعمل بننے کے لیے علم حاصل کرے ٭ آگ پرقدم رکھنا تو نفس گوارا کر سکتا ہے لیکن علم پر عمل اس سے کئی گنا دُشوار ہے ۔ ٭ صرف علم پر قناعت کرنے والا عالم نہیں، عمل کی برکت سے علم فائدہ دیتا ہے لہٰذا کبھی بھی علم کو عمل سے جدا نہیں کرنا چاہیئے۔ ٭ جوشخص شرعی معاملات میں محتاط نہ ہو،پر ہیز گاری کے بغیرعلمِ شریعت حاصل کرے، رخصتوں اورتاویلوں کے پیچھے لگ کر شبہات میں پڑے ،ائمہ کی تقلید چھوڑ کر خود مجتہد بن بیٹھے، تو ایسا شخص جلد ہی گناہ میں مبتلا ہوجائے گا۔دراصل یہ باتیں دل کی غفلت کے سبب پیدا ہوتی ہیں۔ (فیضانِ داتا علی ہجویری،ص ۶۹ تا ۷۱ ملتقطاًبتغیر قلیل)

میٹھے میٹھے مُصطفےٰ کی بارگاہِ پاک میں

کیجئے میری سِفارش آپ یا داتا پِیا

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص 534)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

رسالہ”فیضانِ داتاعلی ہجویری“کا تعارف

میٹھےمیٹھے اسلامی بھائیو! داتا علی ہجویری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ كے فرامین اور آپ کی سیرتِ مبارکہ سے متعلق مزید معلومات کیلئے مکتبۃ المدینہ کا مطبوعہ 84 صفحات پر مشتمل رسالہ ”فیضانِ داتا علی ہجویری“ کا مطالعہ کیجئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس رسالے میں داتا علی ہجویری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی سیرت،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے شوقِ علمِ دِین،حصولِ علمِ دِین کے لئے سفر،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی

کرامات، آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی تصانیف،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کےملفوظات اور دیگر کئی مدنی پھولوں کو بیان کیا گیا ہے،لہٰذا آج ہی اس رسالے کومکتبۃ المدینہ سے ھدیۃً طلب فرماکر خود بھی پڑھئے اور زیادہ تعداد میں حاصل فرماکر ثواب کی نِیَّت سے مُفت تقسیم بھی فرمائیے۔

مرحباصدمرحبا!20 صَفَرُالْمُظَفَّر ،متوقع (22نومبر) کوداتاصاحب رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا عُرس مبارک بھی ہے،اس موقع پر ہزاروں عاشقانِ رسول وغلامانِ داتاصاحب،اپنے من کی مُرادیں پوری کرنے اورداتاصاحب رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے فیضان سے اپنی خالی جھولیوں کو بھرنے کے لیے دُور دراز سے سفرکرکے مزارِ پُرانوارپر حاضری کی سعادت حاصل کرتے ہیں،ان عاشقانِ رسول تک نیکی کی دعوت اور دعوتِ اسلامی کا تعارف پہنچانے کا ایک بہترین و آسان ذریعہ" مدنی رسائل "تقسیم کرنا بھی ہے،ہو سکے تو داتاصاحب رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی سیرتِ مبارکہ سے متعلق رسائل خرید کرتقسیم کر دیے جائیں،ورنہ مکتبۃ المدینہ سے کسی بھی موضوع پررسائل خرید کرتقسیم کیجئے،مرکز الاولیاء (لاہور) کے علاوہ بھی دُنیا بھر کے عاشقانِ رسول داتاصاحب رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے اِیصالِ ثواب کے لیے مدنی رسائل تقسیم کرسکتے ہیں، آئیے! ہم سب بھی ہاتھوں ہاتھ نیّت کرتے ہیں کہ داتاصاحب رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے اِیصالِ ثواب کے لیے ہم بھی مدنی رسائل تقسیم کریں گے۔ اِنْ شَآءَاللہ عَزَّ وَجَلَّ

رِسالہ"فیضانِ داتا علی ہجویری"دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے رِيڈ (یعنی پڑھا) بھی جا سکتا ہے، ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کيا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھےاسلامی بھائیو!اگرہم داتا علی ہجویری رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ کا فیضان حاصل کرنے کے لیے آپ کے شب وروز کے مَعمُولات کامطالعہ کریں توہمیں پتہ چلے گا کہ آ پ رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنی

زندگی نیکی کی دعوت، مخلوقِ خدا کی خدمت اور اشاعتِ علمِ دِین کے لیے وقف فرمادی تھی، حضرت سَیِّدُنا داتا علی ہجویری رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ دن میں تدریس فرماتے اور رات میں حق کے مُتلاشی افراد کو تلقین فرماتے، ہزاروں جاہل ان کے ذریعے سے عالم، ہزاروں غیر مسلم دولتِ اسلام سے مالا مال ہوئے، ہزاروں گمراہ سیدھے راستے پر آگئے ،ہزاروں دیوانے دولت ِ عقل اور دانشوری سے سرفراز ہوئے ، ہزاروں ناقص کامل ہوئے اور ہزاروں فاسق نیکو کار ہوئے۔ دُور دُور سے شیخ، حضرت کی خدمت میں آ کر بہر یاب ہوئے۔ ([1])

گنج بخشِ فیضِ عالم مظہرِ نورِ خُدا

ناقصاں را پیرِ کامل کاملاں را راہنما

شعر کی وضاحت: آپ رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ خزانے لُٹانے والے ،عالَم کو فیض پہنچانے والے اور اللہ عَزَّوَجَلَّ کےنور کے مظہر ہیں۔آپ رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ ناقصوں کے لئے پیرِ کامل اور کاملوں کے رہنما ہیں ۔

حضرت سَیِّدُنا داتا علی ہجویری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی شان وعظمت اور شوقِ علمِ دِین کا اندازہ اس بات سےبھی لگایاجاسکتاہے کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کےنبی حضرت سَیِّدُنا خضر عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی صحبت میں رہ کر ان سے بھی علمِ دِین حاصل کیا۔یادرہے حضرت سَیِّدُنا خضر عَلَیْہِ السَّلَام سے ملاقات کیلئے کچھ شرائط ہیں ،چنانچہ

سَیِّدُنا خضر عَلَیْہِ السَّلَام سے اکتسابِ فیض

حضرت سَیِّدُنا علی خوّاص رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: حضرت سَیِّدُنا خضر عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام سے ملاقات کی تین (3) شرطیں ہیں:(1)وہ سنّت کا عامل ہو ۔ (2)دنیا پر لالچی نہ ہو، (3)مُسلمانوں کے

لیے اس کا سینہ بالکل صاف ہو،نہ تو اس کے دِل میں کینہ ہو نہ ہی حَسد اورنہ ہی وہ کسی پرتکبّر کرتا ہو ۔ ([1])

حضرت سَیِّدُنا داتا گنج بخش علی ہجویر ی رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ کی ذاتِ مبارکہ میں یہ تینوں شرائط مَوْجُود تھیں ،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ عاملِ سنت ،لالچ ِ دنیا سے بہت دور اور مسلمانوں کے خیرخوا ہ تھے، اسی لیے آپ رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ نے حضرت سَیِّدُنا خضر عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام سے نہ صر ف ملاقات فرمائی بلکہ آپ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی صحبت میں رہ کر ظاہر ی و باطنی علوم حاصل فرمائے اور آپ رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ کی حضرت سَیِّدُنا خضر عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام سے بہت ہی گہری دوستی تھی ۔ ([2])

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! ہمارے داتا علی ہجویری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا کیسا خاص فضل و کرم تھا کہ اس نے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو نہ صرف علمِ دِین سیکھنے سکھانے کا جذبہ بخشا بلکہ کرم بالائے کرم یہ کہ اپنے پاکیزہ نبی حضرت سَیِّدُنا خضر عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام سے ظاہری و باطنی علوم سیکھنے کا شرف بھی عطا فرمایا۔یادرہے! حضرت سَیِّدُنا خضر عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ایک ایسے برگزیدہ نبی ہیں کہ جو اب بھی حیاتِ ظاہری کے ساتھ مُتَّصِف ہیں اورسمُندر میں لوگوں کی رہنمائی کرنا ا ِنہی کے سِپُردہے ۔ (ملفوظاتِ اعلیٰ حضرت، ص ۴۸۳ بتغیر قلیل)

کاش میں رویا کروں عشقِ رسولِ پاک میں

سوز دو ایسا پئے احمد رضا داتا پِیا

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص 533)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اپنے فضل و کرم اور داتا علی ہجویری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے طفیل امیرِ اَہلسنت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو بھی شوقِ علمِ دِین اور حکمت و دانائی کا وہ خزانہ عطا فرمایا ہے کہ جو بہت کم لوگوں کے حصے میں آیا ہے۔آپ کی شخصیت میں ہمیں بزرگانِ دِین اور داتا علی ہجویری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی تعلیمات کے واضح آثار دکھائی دیتے ہیں، کیونکہ ان اللہ والوں کے فیضان سے آپ کا سینہ بھی علمِ دِین سیکھنے اوراس کی ترویج و اشاعت کے مدنی جذبے سے سرشار ہے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ آپ کی نگاہِ فیض سے لاکھوں مُسلمانوں بالخصوص نَوجوانوں کی زندگیوں میں مدنی انقلاب برپا ہوگیا اور وہ گناہوں سے تائب ہوکر صلوٰۃ وسنّت کی راہ پرگامزن ہوگئے۔اگر ہم عقائد و اعمال،شریعت و طریقت، تاریخ و سیرت، طِب و رُوحانیت وغیرہ مختلف موضُوعات پر کئے گئے سوالات کے جَوابات پر مشتمل امیرِاہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے مَدَنی مذاکرے، اِصلاحی، فقہی،رُوحانی و اَخلاقی موضوعات سے معمور کثیر بیانات سُنیں، بے شمار سُنّتوں کا مجموعہ فیضانِ سُنّت اوربے شمار موضوعات پر دیگر کتب و رسائل کا مطالعہ کریں تو پتا چلے گا کہ اللہ تعالٰی نے انہیں کیسا علم عطا فرمایا ہے۔دعوتِ اسلامی کا یہ ٹھاٹھیں مارتا سَمُندر دیکھئے کہ اللہ تعالٰی نے اس مردِ کامل کے ذریعے لاکھوں بے نمازیوں کو نمازی،فیشن پرستوں کوسُنّتوں کا عادی، فاسِقوں کو متّقی بنا دیا ہے،بدعقیدہ لوگوں کو خوش عقیدگی،جاہِلوں کو علمِ دین کی روشنی،بے عملوں کو عمل کی پختگی، خشک مزاجوں کو لذتِ عشقِ مُصطفوی ،بے باکوں کو خوفِ خدا اور اسلامی بہنوں کو زیورِ شرم و حیا سے آراستہ و پیراستہ کیا ہے۔علمائے کِرام و مُفتِیانِ عِظام و مُصَنِّفین اورجامعاتُ المدینہ اور دارُالافتا اہلِسُنّت کی مدنی بہاریں دیکھیں تو معلوم ہوگا کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اس ولیِ کامل،عاشقِ ماہِ رِسالت و عاشقِ اعلیٰ حضرت کےذریعے جہالت کو کیسے دُور فرمایاہے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ان کے دَم قدم سے سُنّتوں کی مدنی بہاریں ہیں،اِن کی اَن تھک کوششوں کو سراہتے ہوئے صرف عوام ہی نہیں بلکہ دُنیابھر کے عُلماءِ کرام بھی گویا کہ حوصلہ افزائی کرتے ہوئے

اِن الفاظ میں لب کُشائی فرماتے ہیں،آئیے!ہم بھی سُنتے ہیں:

مسلک کا تُو اِمام ہے اِلیاس قادری تدبیر تیری تام ہے الیاس قادری

فکرِ رضا کو کر دیا عالَم پہ آشکار یہ تیرا اُونچا کام ہے الیاس قادری

سنّت کی خوشبؤوں سے زمانہ مہک اُٹھا فیضان تیرا عام ہے الیاس قادری

ہے دعوتِ اسلامی کی دُنیا میں دھوم دھام مقبول تیرا کام ہے الیاس قادری

تنہا چلا تُو ساتھ تِرے ہو گیا جہاں میٹھا تیرا کلام ہے الیاس قادری

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس مزاراتِ اولیا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ تبلیغِ قرآن وسنت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی دینِ متین کے تقریباً103 شعبہ جات میں نیکی کی دعوت کی دھومیں مچانے میں مصروف ہے،انہی میں سےایک ’’مجلسِ مزاراتِ اولیا‘‘ بھی ہے، جس کا کام ان اولیائے کرام کی خانقاہوں اور درگاہوں (مزارات) پر حاضِرہونے والے عاشقانِ رسول کو نمازکی پڑھنے کی دعوت دینا ہے،کیونکہ بدقِسمتی سے ایسابھی دیکھاجاتا ہے کہ مزار پرحاضری دینے والے نماز کے معاملے میں بہت سُستی کا مظاہرہ کرتے ہیں،دعوتِ اسلامی" مسجد بھروتحریک "ہے،اس مدنی ماحول میں اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ نماز کی پابندی کا ایسا مدنی ذہن دِیاجاتا ہے کہ دُنیا اِدھر سے اُدھر ہوجائے،مگر ہماری نمازقضا نہیں ہونی چاہئے،اس مجلس کا کام،صاحبِ مزارکی مُبارک سِیرت کے بارے میں لوگوں کی رہنمائی کرنا اوراِن کے نقشِ قدم پر چلنے کی ترغیب دِلانا،اس مجلس کا کام،مزارکے اطراف کی مسجدمیں مدنی قافلوں کو سفر کروانا،اس مجلس کا کام مدنی قافلے کے جدول کے مطابق مختلف اوقات میں ہونے والے حلقوں میں زائرین کی شرکت کروانااور اِنہیں بھی مدنی قافلوں میں سفرکرنے اورمدنی انعامات پر عمل کرنے کی

دعوت دینا ہے،اس مجلس کا کام تقسیمِ رسائل کے ذریعے زائرین تک نیکی کی دعوت و دعوتِ اسلامی کامدنی پیغام پہنچانا ہے ۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہماری خوش بختی ہےکہ آج ہم نے بھی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ایک ولی" حضرت داتا علی ہجویری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے شوقِ علمِ دِین کے مُتَعَلِّق سننے کا شرف حاصل کیا، اللہ عَزَّوَجَلَّ ہمیں بھی ان کا صدقہ نصیب فرمائے۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کا خُلاصہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج ہم نے حضرت سَیِّدُنا داتا گنج بخش علی ہجویری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ كے شوقِ علمِ دِین سے متعلق سنا کہ

داتا گنج بخش علی ہجویری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ حصولِ علمِ دِین میں اِس قدر مشغول رہتے تھے کہ شام ہوجاتی مگر پانی نوش فرمانے کا بھی خیال نہ آتا۔اے کاش!حضرت داتا گنج بخش علی ہجویری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے صدْقے ہمیں بھی وقت کی قدر و منْزلت نصیب ہوجائے،فضولیات مثلاًموبائل اوردوستوں سے گپ شَپ وغیرہ میں وقت برباد کرنے کے بجائے،علمِ دِین سیکھنے کاجذبہ نصیب ہوجائے۔

٭ داتا گنج بخش علی ہجویری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے اساتذہ بلکہ اُس وقت کے بادشاہ بھی آپ کے شوقِ علمِ دِین سے بہت متأثر تھے۔

٭ داتا گنج بخش علی ہجویری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا گھرانہ علم وعمل کا پیکر اور تقویٰ و پرہیزگاری کا شاہکار تھا۔ اے کاش!حضرت داتا گنج بخش علی ہجویری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے صدْقے ہمارے گھروں میں بھی مدنی ماحول بن جائے،اے کاش!گھر کا ہرفرد نمازی اور عاشقِ رسول بن جائے،اے کاش!گھر امْن کا گہوارہ بن جائے،اے کاش!گھر کے تمام افرادمدنی انعامات کے عامل بن جائیں، اے کاش!علم

و عمل کا جذبہ نصیب ہو جائے، اے کاش!تقویٰ و پرہیزگاری کی دولت نصیب ہو جائے۔

٭ داتا گنج بخش علی ہجویری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی برکت سے ہزاروں لوگوں کی زندگیوں میں مدنی انقلاب برپا ہوا۔ اے کاش!حضرت داتا گنج بخش علی ہجویری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے صدْقے ہماری زندگی میں بھی سُنّتوں کی مدنی بہار آ جائے، اے کاش! بے عملی ختم ہوجائے، اے کاش! علم و عمل کی برکت سے ایسا مدنی اِنقلاب آئے کہ ہمارے گھر کے ساتھ ساتھ ہمارے محلے،ہمارے عَلاقے والے بھی فیضانِ علم و عمل سے مالا مال ہوجائیں۔اےکاش! حضرت داتا گنج بخش علی ہجویری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے صدْقے ہمیں اپنے گھر میں پڑوس میں،رِشتے داروں میں جہاں جہاں ہمارے تعلقات ہیں ،جہاں جہاں ہم اُٹھتے بیٹھتے ہیں،ہر جگہ نیکی کی دعوت دینے کا جذبہ نصیب ہو جائے۔

اللہ تعالٰی حضرت سیدنا داتا گنج بخش علی ہجویری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے مزارِ پُر اَنوار پر کروڑہا کروڑ رحمتیں نازل فرمائے اور آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے طُفیل ہمیں بھی دولتِ علمِ دِین سے مالا مال فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

ان کی سنَّت کا جو آئنہ دار ہے بس وُہی تَو جہاں میں سمجھدار ہے

(وسائلِ بخشش،ص ۴۷۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

چلنے کی سنتیں اور آداب

آئیے! شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے”163مدنی پھول“ سے چلنے کی سنتیں اور آداب سنتے ہیں:

پارہ 15سورہ ٔ بنی اسرائیل کی آیت نمبر37 میں ارشادِ ربُّ العِباد ہے:

وَ لَا تَمْشِ فِی الْاَرْضِ مَرَحًاۚ-اِنَّكَ لَنْ تَخْرِقَ الْاَرْضَ وَ لَنْ تَبْلُغَ الْجِبَالَ طُوْلًا(۳۷)

ترجَمۂ کنز الایمان:اور زمین میں اِتراتا نہ چل بے شک تُو ہر گز زمین نہ چیر ڈالے گا اور ہر گز بلندی میں پہاڑوں کو نہ پہنچےگا۔

٭ فرمانِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:ایک شَخْص دو (2) چادریں اَوڑھے ہوئے اِترا کر چل رہا تھا اور گھمنڈ میں تھا، تو اللہ تعالٰی نے اسے زمین میں دھنسادیا، وہ قِیامت تک دھنستا ہی جائے گا۔ ([1]) ٭ رسولِ اکرم، نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ چلتے تو تھوڑا آگے جھک کر چلتے گویا کہ آپ بُلندی سے اُتر رہے ہیں۔ ([2]) ٭ اگر کوئی رُکاوٹ نہ ہو تو راستے کے کنارے کنارے درمِیانی رفتار سے چلئے،نہ اتنا تیز کہ لوگوں کی نگاہیں آپ کی طرف اُٹھیں کہ دوڑے دوڑے کہاں جارہا ہے اور نہ اِتنا آہِستہ کہ دیکھنے والے کو آپ بیمار لگیں۔ ٭ راہ چلتے وقت بِلا ضرورت اِدھر اُدھر دیکھنا سنّت نہیں،نیچی نظریں کئے پُروَقار طریقے پر چلئے۔ ٭ چلنے یا سیڑھی چڑھنے اُترنے میں یہ احتیاط کیجئے کہ جوتوں کی آواز پیدا نہ ہو۔ ٭ راستے میں دو (2) عورَتیں کھڑی ہوں یا جارہی ہوں تو ان کے بیچ میں سے

نہ گزرئیے کہ حدیثِ پاک میں اس کی مُمانَعَت آئی ہے۔ ([1]) ٭ بعض لوگوں کی عادت ہوتی ہے کہ راہ چلتے ہوئے جو چیز بھی آڑے آئے اُسے لاتیں مارتے جاتے ہیں،یہ قطعاً غیر مُھَـذَّب طریقہ ہے،اِس طرح پاؤں زخمی ہونے کا بھی اندیشہ رہتا ہے نیزاَخبارات یا لکھائی والے ڈبوں ، پیکٹوں اور مِنرل واٹر کی خالی بوتلوں وغیرہ پر لات مارنا بے اَدَبی بھی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سنّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب بہارِ شریعت حصّہ16 (312صفحات) نیز 120صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ھدِیّۃً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنَّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔ (101مَدَنی پھول،ص ۲۷)

عاشقانِ رسول، آئیں سنت کے پھول

دینے لینے چلیں، قافلے میں چلو

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں

پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

