اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجد ہوں،یاد آنے پر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں،کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہے گا۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں ،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناً جائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرْف کھانے،پینے یا سونے کے لئے نہیں ہونی چاہئے بلکہ اِس کا مقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی “ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہے تو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے، پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

حضرت سَیِّدمحمودکُردی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ ارشادفرماتےہیں:میری والدۂ مَاجدہ نےخبر دی کہ میرے والدِ ماجد (یعنی حضرت سیِّد محمود کُردی کے نانا جان) جن کا نام محمدتھا،انہوں نے مجھے وَصِیَّت کی تھی کہ جب میرا اِنتقال ہوجائے اور مجھے غُسل دے لیا جائے تو چَھت سے میرے کَفن پر ایک سَبز رنگ کا رُقعہ (Paper) گِرے گا جس میں لکھا ہوگا ’’ ھٰذِہٖ بَرَاءَ ۃُ مُحَمَّدِ نِ العَالمِِ بِعِلْمِہٖ مِنَ النَّار یعنی محمدجو عالِم ہے،

اسے علم کے سبب جہنم سے چھٹکارا مل گیا ہے۔‘‘اُس رُقعے کو میرے کَفن میں رکھ دینا ۔ ‘‘چُنانچہ غُسل کے بعد رُقعہ گِرا ، جب لوگوں نے رُقعہ پڑھ لیا تو میں نے اسے اِن کے سینے پررکھ دیا ۔اُس رُقعے میں ایک خاص بات یہ تھی کہ جس طرح صفحے کےاُوپر سے پڑھاجاتا تھا،اسی طرح صفحے کے پیچھے سے بھی پڑھا جاتا تھا۔ میں نے اپنی والدۂ ماجدہ سے پوچھا کہ نانا جان کاعمل کیا تھا؟ اَمّی جان نے فرمایا:’’ کَانَ اَ کْثَرُ عَمَلِہٖ دَوَامُ الذِّکْرِمَعَ کَثْرَۃِ الصَّلٰوۃِ عَلَی النَّبِی یعنی اُن کا یہ عمل تھاکہ وہ ہمیشہ ذِکرُاللّٰہ کرنے کےساتھ ساتھ دُرُودِپاک کی بھی کثرت کیا کرتے تھے۔“ (سعادَۃ الدارین ، الباب الرابع ، اللطیفۃ السادسۃ والتسعون ، ص ۱۵۲)

میری زبان تر رہے ذِکر و دُرُود سے

بے جا ہنسوں کبھی نہ کروں گفتگو فضول

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص۲۴۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سناآپ نے! درودِ پاک کتنا بہترین وظیفہ ہے کہ اس کی برکت سے لوگوں کی آنکھوں کے سامنے جہنَّم سےآزادی کا پروانہ آگیا،جن لوگوں نے نبیِّ پاک،صاحبِ لولاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پردرودِ پاک پڑھنے کی یہ برکت اپنی آنکھوں سےدیکھی ہوگی،تو یقیناًان کا بھی درود وسلام پڑھنے کا ذہن بنا ہوگا۔لہٰذاخصوصاًدُکھیاروں،غم کےماروں،پریشان حالوں،مصیبتوں میں گِھرے لوگوں،مریضوں، حَرَمینِ طیّبَین کی حاضری کی تڑپ رکھنے والوں کو چاہیے کہ وہ اُٹھتے بیٹھتے ،چلتے پھرتے ہروقت پیارے آقا،مکی مَدَنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پرزیادہ سےزیادہ درود شریف

پڑھنےکی عادت بنائیں بلکہ اسےاپناوظیفہ بنالیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ دُرودِپاک کے فضائل پر مشتمل بہت سی کُتُب لکھی جاچُکی ہیں،وقتاً فوقتاًعُلمائے کرام بھی اس کے فَضائِل و ثَمرات اور اس کی برکات کو بیان فرماتے ہی رہتے ہیں۔آئیے!مزیدسنتے ہیں کہ درودِ پاک کی کثرت کرنے والے خوش نصیب مسلما ن کو اس کی کیسی کیسی برکتیں ملتی ہیں،چنانچہ

” تفسیر صراطُ الْجِنان “جلد 8 صفحہ نمبر 81 پر لکھا ہے کہ (1) جو خوش نصیب رسولُ اللہ صَلَّی اللہ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر دُرود بھیجتا ہے،اس پر اللہ پاک،فرشتے اور رسولُ اللہ صَلَّی اللہ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ خود دُرود بھیجتے ہیں۔ (2) درود شریف خطاؤں کا کفّارہ بن جاتا ہے۔ (3) درود شریف سے اعمال پاکیزہ ہو جاتے ہیں۔ (4) درود شریف سے درجات بلند ہوتے ہیں۔ (5) گناہوں کی مغفرت کردی جاتی ہے۔ (6) درود بھیجنے والے کے لئے درود خود اِستغفار کرتا ہے۔ (7) اس کے نامۂ اعمال میں اجر (ثواب) کا ایک قیراط لکھا جاتا ہے، جو اُحد پہاڑ کی مِثْل ہوتاہے۔ (8) درودپڑھنے والے کو اجر (ثواب) کاپورا پوراپیمانہ ملے گا۔ (9) درود شریف ا س شخص کے لئے دنیاوآخرت کے تمام اُمور (کاموں) کیلئے کافی ہو جائے گا جو اپنے وظائف کا تمام وقت درودِ پاک پڑھنے میں بسر کرتا ہو۔ (10) مَصائب (مصیبتوں) سے نجات مل جاتی ہے۔ (11) اس کے درودِ پاک کی حضورِ اکرم ،نورِ مجسم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ گواہی دیں گے۔ (12) اس کےلئے شفاعت واجب ہوجاتی ہے۔ (13) درود شریف سے اللہ پاک کی رِضا اور ا س کی رحمت حاصل ہوتی ہے۔ (14) اللہ پاک کی ناراضی سےامن ملتا ہے۔ (15) عرش کے سایہ کے نیچے جگہ ملےگی۔ (16) میزان میں نیکیوں کا پلڑا بھاری ہوگا۔ (17) حوضِ کوثر پر حاضری کا موقع

مُیَسّر آئے گا۔ (18) قیامت کی پیاس سے محفوظ ہو جائے گا۔ (19) جہنم کی آگ سے چھٹکارا پائے گا۔ (20) پُل صراط پر چلناآسان ہو گا۔ (21) مرنے سے پہلے جنّت کی منزل دیکھ لےگا۔ (22) جنت میں کثیر بیویاں ملیں گی۔ (23) درود شریف پڑھنے والے کو بیس (20) غزوات سے بھی زیادہ ثواب ملے گا۔ (24) درود شریف تنگدست کے حق میں صدقہ کے قائم مقام ہوگا۔ (25) یہ سراپا پاکیزگی و طہارت ہے۔ (26) درود کے وِرد سے مال میں برکت ہوتی ہے۔ (27) اس کی وجہ سےسو (100) بلکہ اس سے بھی زیادہ حاجات پوری ہوتی ہیں۔ (28) یہ ایک عبادت ہے۔ (29) درود شریف اللہ پاک کے نزدیک پسندیدہ اعمال میں سے ہے۔ (30) درود شریف مجالس (محافل) کی زینت ہے۔ (31) درود شریف سے غُربت و فقْر دُور ہوتا ہے۔ (32) زندگی کی تنگی دُور ہوجاتی ہے۔ (33) اس کے ذریعے خیر کے مقام تلا ش کئے جاتے ہیں ۔ (34) درود پاک پڑھنے والا قیامت کے دن تما م لوگوں سے زیادہ حضورِ انور،شافعِ محشر صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے قریب ہو گا۔ (35) درود شریف سے درود پڑھنے والا خود،اس کے بیٹے پوتے نفع (فائدہ) پائیں گے۔ (36) وہ بھی نفع (فائدہ) حاصل کرے گا جس کو درودِ پاک کا ثواب پہنچایا گیا۔ (37) اللہ پاک اوراس کے رسولِ کریم،رءوف و رحیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا قُرب نصیب ہو گا۔ (38) یہ درود ایک نور ہے، اس کے ذریعے دشمنوں پر فتح حاصل کی جاتی ہے۔ (39) نفاق (مُنافَقَت) اور زنگ سےدل پاک ہوجاتا ہے۔ (40) درود شریف پڑھنے والے سے لوگ محبت کرتے ہیں۔ (41) خواب میں حضورِ اکرم،نبیِ مکرّم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت ہوتی ہے۔ (42) درود شریف پڑھنے والا لوگوں کی غیبت سے محفوظ رہتا ہے۔ (43) درود شریف تمام اَعمال سےزیادہ برکت

والا اور افضل عمل ہے۔ (44) درود شریف دین و دنیا میں زیادہ نفع بخش (یعنی فائدہ دینے والا) ہے اور ا س کے علاوہ اس وظیفےمیں اس سمجھدار آدمی کے لئے بہت وسیع (زیادہ) ثواب ہے۔

اللہ کریم ہمیں بکثرت درودِ پاک پڑھنے کی توفیق عطا فرمائے،اٰمین۔ (صراط الجنان،۸/۸۱)

کربلا والوں کا صدقہ یانبی!

دُور ہوں رَنج و اَلَم چشمِ کرم

وردِ لب ہر دم دُرودِ پاک ہو

یا شہِ عرب و عجم! چشمِ کرم

(وسائل بخشش،ص۲۵۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے ا سلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننےکی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعظِیم کی

خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا ۔ ٭ دَھکّاوغیرہ لگاتوصَبْرکروں گا،گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوا اللّٰـہَ ، تُوبُوْااِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کرثواب کمانےاورصدا لگانےوالوں کی دل جُوئی کےلئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! اِنْ شَآءَ اللہ!آج کےاس ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماع میں ہم اوراد و وظائف کی برکتیں،آداب وشرائط،واقعات وحکایات،قرآنی آیات،احادیث اوراقوالِ بزرگانِ دین سننےکی سعادت حاصل کریں گے۔ان کے علاوہ بعض قرآنی سورتوں کےفضائل، برکات و خصوصیات اورمعلومات سے بھرپور مدنی پھول بھی بیان کیے جائیں گے۔ کاش!پورابیان اچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ مکمل توجہ کے ساتھ سُننا نصیب ہو جائے۔

اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

وظیفےکی برکت سے بیڑیاں ٹُوٹ گئیں

مشہور سیرت نگارحضر ت سیدنا محمد بن اسحاق رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کا بیان ہے،حضرت مالک اشجعی رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ حضور نبیِّ کریم،رءوف و رحیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خدمتِ اقد س میں حاضر ہوئے اور عرض کی،میرا بیٹاعوف (دشمنوں کی) قید میں ہے،مصطفےٰ جانِ رحمت،شمعِ بزمِ ہدایت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ان سےارشادفرمایا: تم اپنے بیٹے کی طرف یہ پیغام بھجوادو کہ اللہ پاک کےرسول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اُسے کثرت سے لَاحَوْلَ وَلَا قُوَّۃَ اِلَّابِا للہ پڑھنے کاحکم دیتے ہیں۔

حضرت سیدنا عوف بن مالک رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کو دشمنوں نے بیڑیوں میں جکڑا ہوا تھا، مگراس وظیفے کی برکت سے ان کی بیڑیاں ٹُوٹ گئیں،وہ دشمنوں کی قید سے نکل کر ان کی ایک اُونٹنی پر سوار ہوکر چل پڑے ۔ راستے میں ایک چراگاہ میں دشمنوں کےجانور چر رہے تھے ۔آپ نے انہیں پکارا تو وہ سب کے سب دوڑتے بھاگتے ہوئے آپ کے پیچھے پیچھے چل پڑے۔جب آپ گھر پہنچے تو دروازے (Door) پر آکر اپنے والدین کو پکار ا تو ان کے والدین خوشی سے جھُوم اُٹھے اور حیرت بھی کررہے تھے کہ عوف تو قید میں تھے پھر کیسے یہاں آگئے ؟۔بہرحال جب ان کے والدین اور ان کا خادم دروازے کی طرف گئے تو دیکھا کہ حضرت عوف رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ اُونٹوں کے زبردست ریوڑکے ساتھ موجود ہیں،آپ نے اپنے والدین سے اپنے اور اُونٹوں کے معاملے سے آگاہ کیا ۔آپ کے والدِ محترم نے آپ سےفرمایا:ٹھہرو! میں رسول اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں حاضر ہوکران اُونٹوں کے بارے میں سوال کروں گا (کہ یہ اونٹ ہمارے لئے حلال ہیں یا نہیں؟) چنانچہ آپ کے والدِ محترم نے بارگاہِ رسالت میں حاضر ہوکر عوف اور اُونٹوں کےبارے میں عرض کی،سرکارِ مدینہ، راحتِ قلب و سینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےان سے ارشادفرمایا:ان اُونٹوں کو تم جو چاہو کرو (یعنی وہ اُونٹ تمہارے لئے حلال ہیں) ۔ تفسیر ابن کثیر ، پ ۲۸ ، سورۃ الطلاق ، تحت الاٰیۃ: ۲،۳،۸ / ۱۷۰

شُکر ایک کرم کا بھی ادا ہو نہیں سکتا

دل اُن پہ فِدا جانِ حَسنؔ اُن پہ فِدا ہو

(ذوقِ نعت،ص۲۰۷)

سُبْحٰنَ اللہ!سُنا آپ نے!اوراد و وظائف کی کیسی کیسی برکتیں ظاہر ہوتی ہیں کہ جب حضرت عوف بن مالک رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کو دشمنوں نےقیدمیں ڈال دیا،آپ نےحضورسراپا نور،شاہِ غیور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےعطا کردہ وظیفے کو کثرت سے پڑھا تو قدرتِ الٰہی کے جلوؤں کی بہاریں آگئیں، اللہ پاک کی مدد شاملِ حال ہوگئی،بیڑیاں خودبخود ٹُوٹ گئیں،قید سے آزادی نصیب ہو گئی،آپ کی کرامت سے اونٹوں کا ریوڑ آپ کی آواز پر آپ کے پیچھے پیچھے چل پڑااورآپ اللہ پاک کی رحمت کا نظارہ کرنے کے بعد خوشی خوشی اپنےگھر کی جانب رواں دواں ہوگئے۔بیان کردہ حکایت سے جہاں بہت سے خوشبودار مدنی پھول اپنی خوشبو بکھیر رہے ہیں وہیں ہمیں لَاحَوْل شریف کی اہمیت و فضیلت بھی معلوم ہوئی کہ یہ ایک ایساطاقتور (Powerfull) وظیفہ ہے جومشکلات کی دلدل سے نکالنے میں نہایت فائدے مند ہے،لہٰذا جب بھی کوئی مشکل یا بیماری آگھیرےمثلاًدل کی گھبراہٹ ہوتی ہو،جانی یا مالی نقصان ہوجائے،مثلاًگاڑی،سامان یا رقم چوری ہوجائے، گھر، دُکان یا فیکٹری میں آگ لگ جائے، ناانصافی یا دھوکہ ہوجائے،دشمنوں کاخوف سکون ختم کردے،حالات خراب ہوجائیں،ناحق کسی مقدمے (Case) میں پھنسادیا جائے، کوئی حادثہ ہوجائے،قرض خواہ قرض لوٹانے کاتقاضا کریں، آندھی،سیلاب یازلزلہ آجائے، گھر میں کوئی بیمار ہوجائے الغرض ہر حال میں لاَ حَوْلَ وَلَا قُوَّۃَ اِلَّابِا للہِ کی کثرت کی جائے، اِنْ شَآءَ اللہ فائدہ ہوگا اور فائدہ کیوں نہ ہو کہ خود رسولِ پاک،صاحبِ لولاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےاپنی زبانِ حق ترجمان سے لاحول شریف کے فضائل اور اس کی برکات

کو بیان فرمایاہے۔آئیے!حُصولِ برکت کے لئے4 فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنتے ہیں،چنانچہ

(1) … ارشادفرمایا: لاَ حَوْلَ وَلَا قُوَّۃَ اِلَّابِا للہِ پڑھا کرو،کیو نکہ یہ جنّت کےخزا نو ں میں سےایک خز انہ ہے۔ (مسلم ، کتا ب الذکرو الدعاء باب استحباب خفض الصوت بالذکر ، حدیث: ۲۷۰۴ ، ص ۱۱۱۲)

(2) … ارشادفرمایا:کیا میں تمہیں جنّت کے دروازوں میں سے ایک دروازے کے بارے میں نہ بتا ؤں؟ عر ض کی،وہ کیا ہے؟ارشا دفرمایا: لاَ حَوْلَ وَلَا قُوَّۃَ اِلَّابِا للہِ ۔

(مجمع الزوائد ، کتا ب الاذکار ، باب ماجاء فی لاحول ولاقوۃ الا باللّٰہ ، ۱۰ / ۱۱۸ ، حدیث: ۱۶۸۹۷)

(3) … ارشادفرمایا:جس نے لَاحَوْلَ وَلَا قُوَّۃَ اِلَّابِا للہِ پڑھا تو یہ (اس کے لئے) ننانوے (99) بیماریو ں کی دوا ہے، ان میں سب سے ہلکی بیماری رنج وغم ہے ۔

(التر غیب والترھیب ، کتاب الذکر والدعاء ، التر غیب فی قول لا حول ولا قوۃ الا با اللہ ، ۲ / ۲۹۱ ، رقم: ۲۴۴۸)

(4) … ارشادفرمایا:اےعلی (رضی اللہ عنہ)!میں تمہیں ایسےکلمات نہ بتادوں،جنہیں تم مصیبت کے وقت پڑھ لو، عرض کی ضرورارشادفرمائیے!آپ پرمیری جان قربان!تمام اچھائیاں میں نےآپ ہی سےسیکھی ہیں، ارشادفرمایا:جب تم کسی مشکل میں پھنس جاؤ تواس طرح پڑھو:’’ بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْمِ وَلَاحَوْلَ وَلَا قُوَّۃَ اِلَّا بِا للہِ الْعَلِیِّ الْعَظِیْمِ ‘‘پس اللہ پاک اس کی برکت سےجن بلاؤں کوچاہےگادُورفرمادےگا۔ (عَمَلُ الْیَوْمِ وَاللَّیْلَۃِ ، ص ۱۲۰)

اس کے علاوہ علمائے کرام نے بھی لَاحَوْل شریف کی برکتوں کو بیان فرمایا ہے ،چنانچہ

حکیمُ الاُمَّت،حضرت مفتی احمدیارخان رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ لکھتے ہیں:صُوفیائےکرام (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہم

اجمعین) فرماتے ہیں:جوکوئی صبح و شام اِکّیس (21) بار لَاحَوْل شریف (یعنی لَاحَوْلَ وَلَا قُوَّۃَ اِلَّابِاللہِ الْعَلِیِّ الْعَظِیْم) پانی پر دم کر کے پی لیا کرے تو اِنْ شَآءَ اللہ وَسوسَۂ شیطانی سے اَمن میں رہے گا۔

(مِرآۃالمناجیح،۱/۸۷ملخصاً)

بلاؤں نے مجھے ہر سَمت سے کچھ ایسا گھیرا ہے مرے بڑھتے ہی جاتے ہیں مسائل یا رسولَ اللہ

تمہیں دیتا ہوں مولیٰ واسِطہ میں چار یاروں کا مِرے ہوجائیں طے مشکل مراحل یا رسولَ اللہ

(وسائل بخشش مرمم،ص٣٣٥)

صبح و شام کی تعریف:

شَیْخِ طریقت،امیرِاَہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابوبلال محمد الیاس عطارؔ قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ شجرۂ، قادِریہ، رضویہ، ضیائیہ،عطاریہ کے صَفحہ نمبر11پر صبح اور شام کی تعریف بیان کرتے ہوئے تحریر فرماتے ہیں:آدھی رات ڈَھلے سے سُورج کی پہلی کرن چمکنے تک ”صُبح“ ہے۔ اس سارے وَقفے میں جو کچھ پڑھا جائے اُسے صُبح میں پڑھنا کہیں گے اوردوپَہَر ڈَھلے (یعنی ابتِدائے وَقْتِ ظُہر) سے لے کر غُرُوبِ آفتاب تک ’’شام ‘‘ ہے ۔ اِس پورے وَقفے میں جو کچھ پڑھا جائے اُسے شام میں پڑھنا کہیں گے ۔ (شجرۂ قادریہ رضویہ ضیائیہ عطاریہ،ص ۱۱)

آئیے! فتاویٰ رضویہ جلد 23 ،صفحہ 398سے اوراد و وظائف سے متعلق کچھ معلوماتی مدنی پھول سنتے ہیں:

1۔ جب بھی کوئی وظیفہ پڑھا جائے تو وہ کسی جائز کام کو پورا کرنے کے لیے، اللہ پاک کی بارگاہ میں عاجزی کرنے کا ذریعہ ہو۔نیز وظیفہ پڑھنے والاوظیفے کو اللہ پاک کی بارگاہ میں وسیلہ

بنائے اور ثواب کی نیّت سے وظیفہ کرے۔

2۔ ان نیّتوں کے ساتھ وظیفہ مسجد میں بھی کیا جاسکتا ہے۔

3۔ اگر وظیفہ صرف اسی نیّت سے کیا جائے کہ میرا کام ہو جائے تب بھی جائز تو ہے مگرثواب نہیں ملے گا اور ایسے وظیفے مسجد میں نہ کرنا بہتر ہیں۔

4۔ یہ کیسے پتہ چلے کہ وظیفہ ثواب ودعا سمجھ کر کررہے ہیں یا اپنا مقصد پانے کے لیے؟ اس کی ایک نشانی یہ ہے کہ اگر وظیفہ کرنے کے باوجود مقصد نہ مِلا تو وظیفہ ہی چھوڑ دیا تو یہ وظیفہ اپنا کام نکالنے ہی کے لیے تھا، کیونکہ اگر دعا و ثواب سمجھ کر کرتے تو جاری رکھتے۔

5۔ وظیفہ جائز کام کے حصول کے لیے ہو۔ اگر ناجائز کام کے لیے ہو مثلاً میاں بیوی میں لڑائی کروانے کے لیے توایسا وظیفہ حرام ہے۔

6۔ وظیفہ اگر کسی جائز کام کے لیے ہی ہو ،مگر کسی ناجائز طریقے سے ہو مثلاً سفلی عِلْم وغیرہ کے ذریعے تب بھی حرام ہے۔ (فتاویٰ رضویہ،۲۳/۳۸۹ملخصاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عموماً جب انسان بیمار ہوتا ہے تو سیدھا کسی ڈاکٹر یا حکیم کے پاس جاتا ہے،وہ ڈاکٹر یا حکیم مریض کی حالت کے مطابق اس کو چند چیزوں کا پرہیز بتاتا ہے،مثلاًسادہ غذائیں کھانے کی تاکیدکرتا ہے اورکہتا ہے کہ اگر پرہیز کروگے تو ہی دوا اثر کرے گی،پرہیزکرنے سے جلد عِلاج ہوگا،اگر بدپرہیزی کی تو سوائے پیسہ ضائع کرنے کے کچھ ہاتھ نہیں آئے گا۔اب مریض اگر اپنےطبیب کی ہدایت کےمطابق دوا (Medicine) وقت پر لے اورپابندی سے پرہیز بھی جاری رکھے تو اِنْ شَآءَ اللہ وہ

جلدصحت یاب ہوجائے گا، لیکن اگر وہ دوا وقت پر نہ کھائے،منع کی گئیں چیزیں بھی ڈَٹ کر کھاتا پیتا رہے، اس کے دل ودماغ میں اس طرح کے خیالات بھی آتے رہیں کہ پتا نہیں دوا اثر کرے گی یا نہیں،پتا نہیں مجھے شفا ملے گی یا نہیں ،کہیں اس سے مجھےکوئی نقصان تونہیں ہوجائےگا؟تو یقیناً ایسا شخص بہت ہی بڑا نادان ہے۔اسی طرح اوراد و وظائف کا معاملہ ہے کہ اگر کوئی شخص اوراد و وظائف کے اُصول وقوانین کی پابندی نہ کرے،جن چیزوں کو کرنا چاہئے،ان سے غافل رہے اور جن سے بچنا چاہئے،ان میں مُبْتَلا رہے،اس کے دل و ماغ میں اس کے خیالات آتے رہیں کہ پتا نہیں وظیفہ کرنے سے بیماری دُور ہوگی یا نہیں،وظیفہ کرنےسے روزگارمیں برکت ہو گی یا نہیں،وظیفہ کرنےسے اللہ پاک کی رحمت نازل ہوگی یانہیں،وظیفہ کرنے سے بچی کی شادی ہوگی یا نہیں،کہیں وظیفہ کرنے سے دماغ خراب تو نہیں جائے گا،کہیں وظیفہ کرنے سے اُ لٹا مجھے کوئی نقصان تو نہیں ہوگا وغیرہ تو ایسا شخص اپنے مقصد میں کبھی بھی کامیاب نہیں ہوسکتا اور نہ ہی اس کو اوراد و وظائف کا کوئی فائدہ نصیب ہوگا۔ جبکہ اس کے مقابلے میں اوراد و وظائف کی شرائط و آداب کی رعایت کرنے والے کو اس کے بھرپورفوائد و ثمرات ملتے ہیں،چنانچہ

اوراد و وظائف کے ضروری آداب

دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی کتاب ”جنّتی زیور“ میں ہے: یادرکھو کہ جس طرح جڑی بوٹیوں اور تمام دواؤں کی تاثیر اسی وقت ظاہر ہوتی ہے جب کہ اسی ترکیب سے وہ دوائیں استعمال کی جائیں جو ان کے استعمال کا طریقہ ہے ،اسی طرح عملیات اورتعویذات کی بھی کچھ شرائط کچھ

ترکیبیں کچھ لوازمات ہیں کہ جب تک ان سب چیزوں کی رعایت نہ کی جائے گی ،عملیات کی تاثیرات ظاہر نہ ہوں گی اور فیوض و برکات حاصل نہ ہوں گے،ان شرائط میں سے سات (7) شرطیں نہایت ہی اہم اور انتہائی ضروری ہیں کہ جن کے بغیر قرآنی اعمال میں تاثیرات کی اُمید رکھنا نادانی ہے۔وہ شرائط یہ ہیں:

اعمال اور دعاؤں کی7 شرائط

(1)حلال لقمہ کھانا اور حرام غذاؤں سے بچنا۔(2)سچ بولنا اور جھوٹ سے ہمیشہ بچتے رہنا۔(3) نیت کو درست اور پاکیزہ رکھنا کہ ہر نیکی اللہ کریم ہی کے لئے کرنا۔(4) شریعت کے احکام کی پوری پوری پابندی کرنا۔(5) اللہ کریم کے دِین کے سُتونوں مثلاً قرآن،کعبہ،نبی،نماز وغیرہ کی تعظیم اور بزرگانِ دِین کا ہمیشہ ادب و احترام کرنا۔(6) جو وظیفہ بھی پڑھیں دل کی حضوری (یعنی مکمل توجہ) کے ساتھ پڑھنا۔ (7)جو عمل اور وظیفہ پڑھیں اس کی تاثیر پر پورا پورایقین (conviction) اور پختہ عقیدہ رکھنا۔ اگر شک و شبہ ہوا تو وظیفہ یا عمل میں اثر نہ رہے گا۔

ان 7 شرائط کےعلاوہ اعمال ووظائف کے کچھ ضروری آداب بھی ہیں۔ہر عمل کرنے والے پر لازم ہے کہ وہ ان آداب کا بھی خیال و لحاظ رکھے، ورنہ دُعاؤں اور وظیفوں کی تاثیرات میں کمی ہوجانا لازمی ہے۔آئیے! چنداہم اور ضروری آداب کا تذکرہ سنتے ہیں:

وظائف کے9 ضروری آداب

(1) ہرعمل یاوظیفہ کرتےوقت نہایت ہی خشوع و خضوع کےساتھ اللہ پاک کی بارگاہ میں عاجزی و نیاز مندی کااظہار کرے۔ (2) ہر عمل اور وظیفہ شروع کرنے سے پہلے کچھ صدقہ و خیرات

کرے۔ (3) ہرعمل ہر وظیفہ کے اوّل و آخر درودِ پاک کاوِرد کرے۔ (4) وظیفوں کےبعدجب اپنےمقصد کے لئےدعا مانگے تو ایک ہی مرتبہ دعا مانگ کر بس نہ کر دے بلکہ بار بار گِڑگِڑا کر خدا سے دعا مانگے۔ (5) جہاں تک ہو سکےہردعااوروظیفہ وغیرہ عملیات کو تنہائی میں پڑھےجہاں نہ کسی کی آمدو رفت ہو نہ کسی کی کوئی آواز آئے۔ (6) کسی مسلمان کو نقصان پہنچانے کےلئے ہر گز ہرگز نہ کوئی عمل کرے نہ کوئی وظیفہ پڑھے۔ (7) جب کوئی عمل کرےیاوظیفہ پڑھےتواس دوران بہت کم کھائے اورسادہ غذا کھائے پیٹ بھرکر نہ کھائے کیونکہ پیٹ بھرے لوگ دعاؤں کی تاثیر سے اکثر محروم رہتے ہیں۔ (8) وظائف پڑھنےکےدوران بدن اورکپڑوں کی پاکی اورصفائی ستھرائی کاخاص طورپر خیال ولحاظ رکھے بلکہ خوشبو/عطر (fragrance) بھی استعمال کرےاورظاہری پاکی وصفائی کےساتھ ساتھ اپنےاخلاق و کردار اور باطنی صفائی کابھی اہتمام رکھے۔ (9) ہر عمل اچھے وقت میں کرے اور ہر وظیفہ قبلہ کی جانب رُخ کرکےپڑھے۔ (جنتی زیور،ص۵۷۶،۵۷۵ملتقطاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بسااوقات اوراد و وظائف کے فضائل و برکات سُن کرپڑھنے کا ذہن تو بنتاہے،مگراِس پراِستقامت نہیں مِل پاتی،اس کی 2 بُنیادی وجوہات ہوسکتی ہیں،ایک تویہ کہ شایدہمیں دُرست پڑھنانہیں آتا،جس کی وجہ سے ہم اوراد و وظائف پڑھنے سے محروم رہتے ہیں،اِس کمزوری کو دُورکرنا چاہئے،ویسے بھی ہمیں نمازتوپڑھنی ہی پڑھنی ہے،تِلاوتِ قرآن توکرنی ہی ہے،ہم قرآنِ کریم دُرست پڑھناسیکھ لیں،اس کی برکت سے اوراد و وظائف دُرست پڑھناآسا ن ہو جائے گا۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ!دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں قرآنِ کریم کومخارِج کی دُرستی کے ساتھ پڑھنے کا باقاعدہ اِہتمام کیا جاتاہے، مجلس مدرسۃ المدینہ بالغان کے تحت ملک و بیرونِ ملک ہزاروں مدرسۃ

المدینہ بالغان مساجد ، مارکیٹوں اور دفاتروغیرہ میں لگائے جاتے ہیں،جن میں لاکھوں عاشقانِ قرآن ،فی سبیل اللہ تعلیمِ قرآن حاصل کرنے کی سعادت حاصل کرتے ہیں۔ان عاشقانِ رسول میں ہم بھی شامل ہوکردُرست مخارِج کے ساتھ قرآنِ کریم سیکھنے کی سعادت حاصل کریں۔

دعوتِ اسلامی ہمیں ”مجلس مدرسۃ المدینہ آن لائن“ کے تحت اِنٹرنیٹ کے ذریعے آن لائن قرآنِ کریم پڑھنے کا موقع بھی مُہیّا کررہی ہے۔

اوراد و وظائف میں سُستی کی دُوسری وجہ یہ ہوسکتی ہے کہ شایدہم جلد گھبراجاتے ہیں کہ فُلاں وظیفے پر تواِتنا وقت لگتاہے،میرے پاس تو اِتناوقت ہی نہیں ہے،اِس کمزوری کو دُورکرنے کے لیے آئیے!ایک مثال کے ذریعے سمجھنے کی کوشش کرتے ہیں:

اگرکسی نے طویل (Long Root پر) سفرکرناہو،مثلاًمرکزالاولیاء (لاہور) سےباب المدینہ (کراچی) جاناہوتووہ وقفے وقفے سےسڑک پر دِیے گئے کلومیٹرزکے نشانات کودیکھتاہے کہ اب اِتناسفرباقی ہے،اب اِتنا سفرباقی ہے،ان کلومیٹرزکے نشانات کودیکھتے رہنے سے اُسے محسوس ہوتاہے کہ شاید اُس کاسفرآسان ہوتاجارہاہے ،یہاں تک کہ وہ اپنی منزل پر پہنچ جاتاہے۔

اِسی طرح ثواب پرنظر رکھی جائے اوراوّلاًچند وظائف کے لیے وقت کااندازہ کرلیا جائے کہ فُلاں وظیفہ پڑھنے میں کتنا وقت لگتاہے،مثلاً سُورۂ مُلک کی تِلاوت پر تقریباً5منٹ لگتے ہیں، شجرۂ قادِریہ،رضویہ،ضیائیہ،عطاریہ میں دِیے گئے اوراد و وظائف میں سے روزانہ کا ایک وظیفہ ہے جسے 70بار پڑھنا ہوتاہےاور وہ ہے" اَسْتَغْفِرُاللہَ الْعَظِیْمَ وَاَتُوْبُ اِلَیْہ "،اِس پر تقریباً 4منٹ لگتے ہیں،

166بار یہ پڑھناہوتاہے" لَاۤاِلٰہَ اِلَّااللہُ "، (آخر میں " مُحَمَّدٌرَّسولُ اللہ ") اِس پر تقریباً سَوا4منٹ لگتے ہیں، 111بار اگریہ دُرودشریف " صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد پڑھاجائے توتقریباً ساڑھے4 (2 /4 1) منٹ لگتے ہیں۔ تِینوں قُل (سُورۂ اِخلاص ، سُورۂ فَلَقْ اور سُورۂ نَاس) پڑھنے والے کے لیے ہَربَلا سے حفاظت کی خوشخبری ہے،اس وظیفے پر تقریباً ڈیڑھ (2 /1 1) منٹ لگتاہے۔اِس طرح ہم غورکرتے جائیں،کئی وظائف اوربھی ایسے ہوں گے ،جن پربہت مختصر وقت یعنی صرف چندمنٹ لگتے ہیں،اِس اندازسے جائزہ لینے سے اللہ پاک کی رحمت سے اُمید ہے کہ پڑھنے میں ثابت قدمی نصیب ہوگی۔ اِنْ شَآءَ اللہ

پھرہم یہ بھی غورکریں کہ روزانہ نہ جانے کتنے گھنٹے فضول گفتگو میں گزرجاتے ہوں گے،جس میں غیبت بھی ہوجاتی ہوگی،کئی مسلمانوں کی دِل آزاری بھی کردیتے ہوں گے،زبان کی بے اِحتیاطی کی وجہ سے جھوٹ بھی نکل جاتاہوگا۔ اللہ پاک ہمیں زبان کا دُرست اِستعمال کرتے ہوئے کثرت کے ساتھ اپنا ذِکر کرنے کی توفیق نصیب فرمائے۔

ذِکُر و دُرود ہر گھڑی وِردِ زباں رہے میری فُضُول گوئی کی عادت نکال دو

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۳۰۵)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ!جوخوش نصیب اوراد و وظائف کی شرائط اور آداب کو مدِّ نظر رکھتے ہوئے کوئی وظیفہ یا وِرد کرتے ہیں تو ان کے وارے ہی نیارے ہوجاتے ہیں اوروہ اپنے دامن کو گوہرِ مرادسے بھرنے (یعنی اپنی مُرادکو پانے) میں کامیاب ہوجاتے ہیں۔آئیے!اس ضمن میں ایک ایمان افروز حکایت سنئے،چنانچہ

” مَا شَآ ءَ اللہُ کَانَ “ کا وظیفہ کرنے پر اِنعام

حضرتِ سیِّدُناابوبکربن زَیَّات رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سےمنقول ہے:ایک شخص حضرتِ سیِّدُنا مَعْروف کَرخِی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی خدمت میں حاضرہوااورکہا:حضور!آج صبح ہمارےہاں بچے کی ولادت ہوئی،میں سب سے پہلےآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کےپاس یہ خبرلےکرآیا ہوں تاکہ آپ کی برکت سے ہمارے گھر میں بھلائی اُترے۔حضرت سیِّدُنامَعروف کَرخِی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نےفرمایا: اللہ پاک تمہیں اپنی حفاظت میں رکھے۔یہاں بیٹھ جاؤاورسو (100) مرتبہ یہ الفاظ کہو: مَاشَآءَاللہُ کَانَ یعنی اللہ پاک نےجوچاہاوہی ہوا۔ اس نےسو (100) مرتبہ یہ الفاظ دُہرائے۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نےفرمایا: دوبارہ یہی الفاظ کہو۔اس نے سو (100) مرتبہ پھر وہی الفاظ دُہرائے۔فرمایا:پھروہی الفاظ دُہراؤ۔اس طرح پانچ (5) مرتبہ اس کو حکم دیا ۔چنانچہ اس نےپانچ سو (500) مرتبہ وہ الفاظ دہرائے۔اتنےمیں وزیر کی والدہ اُمِّ جَعفَر کا خادم ایک خط اورتھیلی لےکرحاضر ہوااورکہا:اےمَعروف کَرخی!اُمِّ جَعفَر آپ کو سلام کہتی ہے،اس نےیہ تھیلی آپ کی خدمت میں بھجوائی ہے اورکہا ہےکہ غریبوں اورمسکینوں میں یہ رقم تقسیم فرمادیجئے۔یہ سن کر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے پیغام لانے والے سے فرمایا:رقم کی تھیلی اس شخص کو دے دو،اس کےہاں بچےکی ولادت ہوئی ہے۔ اس نےکہا:یہ پانچ سو (500) درہم ہیں،کیاسب اسے دے دوں؟فرمایا:ہاں!ساری رقم اسے دےدو۔ اس نے پانچ سو (500) مرتبہ” مَاشَآءَاللہُ کَانَ “ کہاتھا۔ پھراس شخص کی طرف متوجہ ہوئےاورفرمایا:یہ پانچ سو (500) درہم تمہیں مُبارَک ہوں،اگراس سے زیادہ مرتبہ کہتےتو ہم بھی اتنی ہی مقدار مزیدبڑھادیتے۔جاؤ!یہ رقم اپنےاہل وعیال پرخرچ کرو۔ (عیون

الحکایات ، ص ۲۷۷)

چاہیں تو اِشاروں سے اپنے کایا ہی پلٹ دیں دنیا کی

یہ شان ہے خدمتگاروں کی سرکار کا عالَم کیا ہو گا!

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! بیان کردہ حکایت سے ہمیں 2 مدنی پھول حاصل ہوئے:(1)پہلے کے لوگوں کو جب کوئی نعمت ملتی،پہلے کے لوگوں کو جب کسی چیز کی ضرورت ہوتی تو وہ اللہ والوں کی بارگاہ میں حاضر ہوجاتے تھے،انہیں معلوم تھاکہ اللہ والے اللہ پاک کے محبوب اور مقرب بندے ہوتے ہیں، اللہ والے اللہ پاک کی عطا سے بااختیار ہوتے ہیں، اللہ والوں کے پاس اللہ پاک کی عطا سے اللہ پاک کی نعمتوں کے خزانے ہوتے ہیں، اللہ والوں کی برکتیں لینا باعثِ سعادت ہے، اللہ والے، اللہ پاک سے مِلا دیتے ہیں اور اللہ والوں کے در پر آنے والاکبھی خالی ہاتھ نہیں جاتاکیونکہ یہ حضرات اللہ پاک کی عطا سےاپنے عقیدت مندوں کوان کی امیدوں سے زیادہ عطا فرمادیتے ہیں۔(2)دوسرا مدنی پھول یہ ملاکہ اللہ والوں کےبتائےہوئےاوراد و وظائف کی بھی بہت زیادہ برکات ہیں،بعض لوگ بازاروں میں دستیاب عملیات کی کتابیں خرید لاتے ہیں،اسی طرح بعض لوگ انٹرنیٹ کے ذریعےکوئی وظیفہ تلاش کرلیتے ہیں،پھراپنی کسی بھی مشکل و بیماری میں کسی باعمل عامل /کسی صحیح العقیدہ ولیِ کامل کے پاس جانے یا ان سے اجازت لینے کے بجائے خود ہی عامل بن بیٹھتے ہیں، یوں ہی بعض لوگ اپنی طرف سے وظائف ایجاد کرکےنیم حکیم خطرۂ جان بن کر دوسروں کی زندگی داؤ پر لگادیتے ہیں۔ ایسوں سے

متعلق پھر آئے دن خبریں (News) سننے کو ملتی ہیں کہ فُلاں کادِماغ پلٹ گیا،فُلاں پاگل ہوگیا وغیرہ۔لہٰذا کتابوں،انٹرنیٹ اور اپنی ناقص عقل پر اعتماد کرنے کے بجائے ہمیشہ کسی باعمل و مُسْتَنَد عامل یا پیرِ کامل کے بتائے ہوئے وظائف ہی پڑھنے کی ترکیب ہونی چاہئے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ!موجودہ دور میں شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی صورت میں ایک کامل و اکمل عامِل،عالِم اور پیرِ کامل موجود ہیں، آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے عطا کردہ تعویذات و وظائف انتہائی پُرتاثیر ہوتے ہیں۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ! آپ نےمسلمانوں کی خیرخواہی کےعظیم جذبے کے تحت مشہورقرآنی سورتوں، دُرُودوں،روحانی و طبّی علاجوں اور خوشبودار مدنی پھولوں کا دلچسپ مدنی گلدستہ ”مدنی پنج سورہ“ ،علاج کے گھریلو نُسخوں پر مشتمل مدنی گلدستہ ”گھریلوعلاج“ اور اللہ کریم کےمبارک ناموں کی برکتوں سے معمور رسالہ ”چالیس (40) روحانی علاج مع طِبّی علاج“ کے تحفے اُمّت کو عطا فرمائے ہیں۔ان کے علاوہ ان رسائل ”بیمار عابد“ ، ”زندہ بیٹی کنویں میں پھینک دی“ ، ”چڑیا اور اندھا سانپ“ ، ”مینڈک سُوار بچھو“ اور کتاب ”پردے کے بارے میں سوال جواب“ میں بھی آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے سینکڑوں وظائف تحریر فرمائےہیں۔

لہٰذا اِدھر اُدھر بھٹکتے پھرتے رہنے اورجعلی عاملوں کے ہتھے چڑھنےکے بجائے ان کتب و رسائل کو آج ہی مکتبۃ المدینہ کے بستے سے ہدیۃً طلب کیجئے اور دوسروں کو بھی تحفۃً پیش کیجئے۔دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.ilyasqadri اور www.dawateislami.net سے ان کتب و رسائل کو

پڑھا بھی جاسکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کيا جا سکتا ہے۔

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام” بعدِ فجر مدنی حلقہ“

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! مصیبتوں،تکلیفوں،پریشاینوں،بیماریوں اورلاعلاج سمجھےجانے والے امراض سےنجات پانے کے لئے عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی سے وابستہ ہوجائیےاور ذیلی حلقے کے12مدنی کاموں میں سے کسی ایک مدنی کام کی ذمہ داری لے لیجئے۔

یادرہے! ذیلی حلقے کے 12مدنی کاموں سے روزانہ کاایک مَدَنی کام ”بعدِ فجرمدنی حلقہ“ بھی ہے۔جس میں نمازِفجر کی جماعت سے فراغت کے بعدروزانہ (3) آیات کی تلاوت مع ترجَمۂ کنز الایمان اورتفسیرخزائنُ العرفان،تفسیرنُورالعرفان یاتفسیر صِرَاطُ الجِنَان،درسِ فیضانِ سُنَّت، منظوم شجرۂ قادِریہ رَضَویہ عطاریہ پڑھنے اور سننے کی ترکیب ہوتی ہے۔ (یادرہے!بعدِ فجرمدنی حلقے میں صِرف فیضانِ سُنّت سے ہی درس کی ترکیب ہوتی ہے)

12مدنی کاموں میں سے یومیہ اس مدنی کام ’’بعدِ فجر مدنی حلقہ ‘‘ کی تفصیلی معلومات جاننے کے لئےمکتبۃ المدینہ کے رسالے ’’بعد ِفجرمدنی حلقہ ‘‘ کامطالعہ کیجئے،تمام اسلامی بھائی اس رسالے کالازمی مطالعہ فرمائیں،یہ رسالہ مکتبۃ المدینہ سےدستیاب ہونے کےساتھ ساتھ دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ سے بھی پڑھا جاسکتاہے۔اس رسالےکی برکت سےآپ پڑھ سکیں گے۔ ٭ بعد ِفجرمدنی حلقہ کسے کہتےہیں؟، ٭ مدنی حلقہ لگانےکاطریقہ، ٭ اسلاف کےمدنی حلقے، ٭ مدنی حلقے کے معمولات کی وضاحت ٭ فیضانِ سُنّت کےمتعلق مفید باتیں، ٭ شجرہ شریف پڑھنےکی برکتیں، ٭ دعا کےفوائد

٭ اِشراق و چاشت کی برکتیں ، ٭ مدنی حلقہ لگانے کےفوائد اور ٭ مدنی حلقہ لگانے کی چند احتیاطیں وغیرہ

٭ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! اِس مَدَنی حلقے کی بَرَکت سے مسجِد میں بیٹھنے کا ثَواب حاصِل ہوتا ہے، ٭ بعدِ فجر مَدَنی حلقے کی بَرَکت سے تِلاوتِ قُرآن کرنےاورسُنّنے کا شَرَف حاصِل ہوتا ہے، ٭ بعدِ فجر مَدَنی حلقہ قُرآنِ کریم کوترجمہ و تفسیر کے ساتھ سمجھنے کابہترین ذَرِیْعہ ہے، ٭ بعدِ فجر مَدَنی حلقے کی بَرَکت سے مَدَنی اِنْعا مات پر عمل ہوتا ہے، ٭ بعدِ فجر مَدَنی حلقے کی بَرَکت سے اِشراق و چاشت کے نوافِل پڑھنے کا موقع مِلتا ہے، ٭ بعدِ فجر مَدَنی حلقے میں بُزرْگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کے ذِکْرِ خَیر پر مُشْتَمِل شَجَرَہ شریف پڑھنے سُنّنے کا شَرَف حاصِل ہوتا ہے اوربُزرْگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کا تَذکِرہ کرنا باعثِ رَحمت ہے چُنانچہ حضرت سَیِّدُنا سُفْیان بن عُیَیْنَہ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ فرماتےہیں:نیک لوگوں کے ذِکر کے وَقْت رحمت نازل ہوتی ہے۔

(حِلْیَۃُ الْاَوْلِیَاء ، ۷ / ۳۳۵ ، رقم: ۱۰۷۵۰)

اَلْحَمْدُلِلّٰہ! بُزرْگانِ دِین کےذِکْرِخَیر پر مُشْتَمِل اِس مُبارَک شَجَرےکی بَرَکت سے کئی عاشِقانِ رسول کے رُکے ہوئے کام بَن جاتے ہیں۔آئیے!بطورِ تَرْغِیْب ایک مَدَنی بہار سُنئے اورشجرہ شریف پابندی سے پڑھنے کی نیّت کیجئے۔ چُنانچہ

ویزے مل گئے

ایک اسلامی بھائی تقریباً14سال سے بیرونِ ملک میں مُقِیْم اور 6سال سےدعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہیں۔جہاں اُن کا اپنا کاروبار (Business) ہے۔اُنہیں ایک بار اپنے کارخانے میں کام کرنے

والوں کی ضَرورت پڑی۔اُنہوں نے ویزوں کے لئے بار بار درخواستیں جمع کروائیں مگر کافی کوشِشوں کے باوُجود ویزے نہ مِل سکے۔کئی سال یُونہی گزر گئے ،وہ بہت پریشان تھے کیونکہ مُلازمین نہ ہونے کی وجہ سے اُنہیں نقصان اُٹھانا پڑ رہا تھا ۔خیر اُنہوں نے ہِمَّت کر کے ایک مَرتَبَہ پھر درخواست جمع کروائی۔اِسی دوران ایک اسلامی بھائی نےاُنہیں ”شَجَرَۂ قادِرِیَّہ رَضَوِیَّہ ضِیا ئِیَّہ عَطَّارِیَّہ“ سے شَجَرَۂ عَالِیَہ کے دُعائیہ اَشعار پڑھنے کا مَشْوَرَہ دِیا۔اُنہوں نے شَجَرے شریف سے دُعائیہ اَشعار کو بِلاناغہ پڑھنا شروع کردیا۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! شَجَرَۂ عَالِیَہ قادِرِیَّہ رَضَوِیَّہ عَطَّارِیَّہ پڑھنےکی بَرَکت سےا ُن کاوہ کام جو کئی سالوں سے نہیں ہوپارہا تھاحَیرت اَنگیز طور پر چند دنوں میں ہوگیا یعنی اُنہیں مَطْلُوبہ تعداد میں ویزے مِل گئے ۔

مُشْکِلیں حَل کر شَہِ مُشکِل کُشا کے واسِطے کر بَلائیں رَد شہیدِ کربَلا کے واسِطے

(شرح شجرہ قادریہ رضویہ ضیائیہ عطاریہ،ص۱۷۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یادرکھئے!جس طرح تعویذات و وظائف مصیبتوں،پریشانیوں اور بیماریوں سے نجات دلانے میں فائدےمند ہیں،اسی طرح قرآنِ کریم کی تلاوت کرنا بھی پریشانیوں اور بیماریوں سے چھٹکارا پانے کا ایک بہترین وظیفہ ہے ،تِلاوتِ قرآن کی برکت اور اللہ پا ک کی رحمت سے ہمارے کئی مسائل حل ہو سکتے ہیں،چنانچہ

قرآن سے علاج

ایک شخص نےمکی مدنی سلطان،رحمتِ عالمیان صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں حَلْق (گلے) میں دَرْد

کی شکایت کی توآپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:قرآن پڑھنااختیارکرو۔ (شعب الایمان ، ۲ / ۵۱۹ ، حدیث: ۲۵۸۰) اسی طرح ایک شخص نے بارگاہِ رسالت میں حاضرہوکرعرض کی: میرے سینےمیں تکلیف ہے۔ارشادفرمایا:قرآن پڑھو، اللہ پاک فرماتاہے: وَشِفَآءٌ لِّمَافِی الصُّدُوْرِ (پ ۱۱ ، یونس: ۵۷) (تَرْجَمَۂ کنز الایمان:اوردلوں کی صحت) ۔ (تفسیردرمنثور ، يونس ، تحت الآيه: ۵۷ ، ۴ / ۳۶۶) بلکہ قرآن ِ کریم تو مختلف بیماریوں کی بہترین دَوابھی ہے۔جیساکہ

فرمانِ مُصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: خَیْرُالدَّوَاءِ اَلْقُرْاٰنُ یعنی بہترین دَواقرآنِ کریم ہے۔ (ابن ماجہ ، كتاب الطب ، باب الاستشفاء بالقرآن ، ۴ / ۱۱۶ ، حدیث: ۳۵۰۱)

حضرت علّامہ عبدالرَّءُ وف مُناوی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اِس حدیثِ پاک کےتحت لکھتے ہیں:یعنی بہترین تعویذوہ ہے، جوکسی قرآنی آیت کے ذَریعے سے کیا جائے،چنانچہ

پارہ15 سورہ ٔبنی اسرائیل کی آیت نمبر82 میں اِرْشادِ باری ہے:

وَ نُنَزِّلُ مِنَ الْقُرْاٰنِ مَا هُوَ شِفَآءٌ وَّ رَحْمَةٌ لِّلْمُؤْمِنِیْنَۙ (پارہ ۱۵ ، بنی اسرائیل: ۸۲)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان:اورہم قرآن میں اُتارتے ہیں وہ چیزجو ایمان والوں کے لئے شفا اور رَحمت ہے۔

توقرآنِ مجید دل،بدن اور رُوْح سب کے لیے دَوا ہے ۔جب بعض کلاموں کی بھی خاصیتیں اور فوائد ہوتے ہیں، توپھر ربِّ کریم کے کلام کے بارے میں آپ کاکیا خیال ہے، جس کی فضیلت دیگر کلاموں پر ایسی ہے، جیسی اللہ کریم کی اس کی مخلوق پر۔قرآنِ پاک میں کچھ ایسی آیا ت ہیں جو خاص

اَمراض اورمصیبتوں کےخاتمے کےلیےہیں ،ان آیات کی پہچان خاص لوگوں کو ہوتی ہے۔ (فیض القدیر ، ٣/٦٢٨)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! قرآنِ پاک کی ہر سُورت کی اپنی ہی فضیلت، خاصیت اور شان ہے جو جان ومال کی حِفاظَت کرنے، رَنْج وغم مِٹا کردل میں خوشی داخل کرنےاور مَرض سے نَجات دِلانے کیلئے کافی ہے ۔ آئیے!ترغیب کے لئےدعوتِ اسلامی کے اِشاعتی ادارے مکتبۃ ُالمدینہ کی کتاب ’’جنَّتی زیور‘‘ سے قرآنِ پاک کی چندسورتوں کےفضائل وخصوصیات اورفوائد سنتےہیں،چُنانچہ

قرآنی سورتوں کے فضائل و خصوصیات اور فوائد

٭ سُوۡرَۃُ الْفاتِحَہ 100 مرتبہ پڑھ کر جو دُعا مانگی جائے، قَبول ہوتی ہے، ٭ سُوْرَۃُ الْبَقَرہ کی تلاوت سے شیطان گھر سے بھاگ جاتا ہے، ٭ آیَۃُ الْکُرسی پڑھنے سے مُحتاجی دُور ہوتی ہے، ٭ سُوْرَۃُ الْکَہْف کو ہمیشہ پڑھنے والا دَجّال کے فِتنوں سے محفوظ رہے گا، ٭ والدین کی قَبْر پر ہر جُمعہ سُورۂ یٰسٓ کی تِلاوت کرنے سے اس کے حُروف کی تعداد کے برابر،ان (پڑھنے والے) کے گُناہ بخش دئیے جاتے ہیں، ٭ سُوْرَۃُالدُّخَان پڑھنے سے مُشکل دُور ہوتی ہے، ٭ جومرنے کےقریب ہو اس پر سُوْرَۃُ الْجاثِیَہ کادَم کرنے سے اس کاخاتِمہ بالخیر ہو، ٭ سُوْرَۃُ الحُجُرات کا پڑھنا اور دَم کر کے پینا گھر میں خَیْر و برکت کے لئے مُفید ہے، ٭ سُوْرَهٔ قٓ پڑھنے سے باغ میں پھلوں کی کثرت ہوتی ہے، ٭ سُوْرَۃُ الرَّحْمٰن 11 بار پڑھنے سے تمام مَقاصِد پُورے ہوتے ہیں، ٭ سُوْرَۃُالْواقِعَہ جو شخص روزانہ پڑھے گا،اس کوکبھی فاقہ نہ ہوگا، ٭ سُوْرَۃُ الْمُلْک کوہر رات میں پڑھنے والا عذابِ قبر سے محفوظ رہے گا، ٭ سُوْرَۃُالْمُزَّمِّل کو 11 بار

پڑھنے سے ہر مُشکل آسان ہوجاتی ہے، ٭ سُوْرَۃُ الْمُدَّثِّر کو پڑھ کر حفظِ قرآن کی دُعا مانگنے سےقرآنِ کریم کا یاد کرنا آسان ہو جائے گا، ٭ سُوْرَۃُالنّٰزِعٰت پڑھنے سے جاں کَنی کی تکلیف نہیں ہوگی، ٭ سُوْرَۃُ الضُّحیٰ پڑھنے سے بھاگا ہوا آدمی واپس آجائے گا، ٭ سُوْرَۂ اَلَمۡ نَشۡرَح کو جس مال پرپڑھ دیا جائے،اس میں خُوب برکت ہوگی، ٭ سُوْرَۃُالتِّیْن 3 مرتبہ پڑھنے سے اَخلاق و کردار بہترین ہوتے ہیں، ٭ سُوْرَۃُ الْعَلَق میں جوڑوں کےدَرْد کا علاج ہے، ٭ سُوْرَۃُالْقَدۡر جوصُبح و شام پڑھے گا، اللہ پاک اس کی عزّت بڑھادے گا، ٭ سُوْرَۃُ الْبَیِّنَہ برص اوریرقان کا علاج ہے، ٭ سُوْرَۃُ الزِّلْزال چوتھائی قرآن کے برابر ہے، ٭ جس آدمی یا جانور کو نظر لگی ہو،اُس پر سُوْرَۃُالْعٰدِیٰت کا دَم مُفید ہے، ٭ سُوْرَۃُ الْقارِعَہ پڑھنے سے بَلاؤں سے حِفاظَت رہتی ہے، ٭ سُوْرَۃُالتَّکَاثُر کو 300 بار پڑھنے سے بہت جلد قَرض اَدا ہوجاتا ہے، ٭ سُوْرَۃُ الْعَصْر پڑھنے سے غم دُور ہو جاتا ہے، ٭ سُوْرَۃُ الْھُمَزَہ اور سُوْرَۃُالْفِیْل دُشمن کے شَر سے حِفاظَت اور سُوْرَۂ قُریش جان کی حِفاظَت کےلئےمُجرَّب ہے، ٭ سُوْرَۃُالْماعُوْن بڑی مشکل کےوقت پڑھنا بہت مفیدہے، ٭ سُوْرَۃُالْکَوثَر کی تلاوت سے بے اَولاد،صاحب ِ اَوْلاد ہوجاتا ہے، ٭ سُوْرَۃُ الْکافِرون چوتھائی قرآن کے برا بر ہے، ٭ سُوْرَۃُ الْاِخْلاص تہائی قرآن کے برابر ہے،اس کے بہت فضائل ہیں، ٭ سُوْرَۃُ الْفَلَق اور سُوۡرَۃُ النَّاس سے جنّ و شیطان اور حاسدوں کے شر سے حفاظت رہتی ہے۔ (جنتی زیور،ص۵۸۸)

اےکاش! سب مسلمانوں کوتلاوت ِ قرآن کرنےکاجذبہ نصیب ہوجائے۔آئیے!امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی دُعا میں شامل ہوں:

دے شوقِ تلاوت دے ذوقِ عبادت رہوں باوُضو میں سدا یاالٰہی

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۱۰۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس ہومیو پیتھک ڈاکٹرز

سُبْحٰنَ اللہ!سنا آپ نے!قرآنی سورتوں کے کیسے کیسے فضائل و برکات ہیں،لہٰذا روزانہ کم از ایک پارہ یا جتنا ممکن ہو تلاوتِ قرآن کا معمول بنالیجئے،اگر قرآن پڑھنا نہیں آتا تو عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے تحت مختلف مساجد میں لگنے والے مدرسۃ المدینہ بالغان میں پڑھئے ۔ اِنْ شَآءَ اللہ کچھ ہی عرصے میں دُرست قرآن پڑھنے کے ساتھ ساتھ بہت سے شرعی مسائل سے بھی آگاہی نصیب ہو گی۔مدرسۃ المدینہ بالغان میں پڑھنے پر استقامت پانے کے لئے عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول سےوابستہ رہئے اور نیکی کی دعوت کو عام کرنے میں دعوتِ اسلامی کا ساتھ دیجئے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ!عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کم وبیش 105 شعبہ جات میں نیکی کی دعوت عام کرنےمیں مصروف ہے،جن میں سے ایک شعبہ ’’مجلس ہومیوپیتھک ڈاکٹرز‘‘ بھی ہے۔ موجودہ دورمیں عِلاج کےمختلف طریقے رائج ہیں، ایلو پیتھک طریقۂ علاج اور میڈیسن سے علاج کرنے والوں کو ایلو پیتھک ڈاکٹرز ، ہومیو پیتھک طریقۂ علاج و ادویات سے علاج کرنے والوں کو ”ہومیو پیتھک ڈاکٹرز“ ،یونانی طریقۂ طِب و ادویات سے علاج کرنے والوں کو ” حکیم“ کہا جاتا ہے ۔

عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول میں ڈاکٹرز کےہرہرطبقےکےلیے

الگ الگ مجالس قائم کی گئی ہیں۔ان تمام مَجالس کابنیادی مقصداس پیشے سے وابستہ لوگوں کے دلوں میں فَرض علوم کی اہمیت اُجاگرکرنا،ان تک دعوتِ اسلامی کےمدنی پیغام کو پہنچانااور انہیں دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ کرتے ہوئےاس مدنی مقصد’’ مجھے اپنی اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اِصلاح کی کوشش کرنی ہے۔ اِنْ شَآءَ اللہ “کے مُطابِق زندگی گُزارنےکامدنی ذِہْن دیناہے۔

اللہ پاک دعوتِ اسلامی کی تمام مجالس و شعبہ جات کو مزید ترقیاں عطافرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تِری دھوم مچی ہو

(وسائل بخشش مرمم،ص۳۱۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ذکرودُرُود کے مَدَنی پھول

میٹھےمیٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتےہوئےذِکْرو دُرُودکےچندمدنی پھول سننےکی سعادت حاصل کرتےہیں۔پہلے 2 فرامین مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملاحظہ کیجئے: (1) فرمایا: اپنےربِّ کریم کا ذکرکرنےوالےاورنہ کرنےوالےکی مثال زندہ اورمُردہ کی طرح ہے۔ (بخاری ، کتاب الدعوات ، ۴ / ۲۲۰ ، حدیث: ۶۴۰۷) (2) فرمایا:بروزِ قیامت لوگوں میں سے میرے قریب تر وہ ہوگا جس نے دُنیامیں مجھ پر زیادہ دُرُودِپاک پڑھےہوں گے۔ (تِرمِذی ، ۲ / ۲۷ ، حدیث: ۴۸۴) ٭ اللہ پاک کا ذکر کرنا روحانی غذا ہے۔ ٭ اللہ پاک کا کثرت سے ذکر کرو، اللہ پاک کےخاص بندے بن جاؤگے۔ (اعرا بی کے

سوالات اورعربی آقا کے جوابات ،ص۳) ٭ حضرت سَیِّدُنا سُلَیْمَان عَلَیْہِ السَّلَام نےارشادفرمایا:مرغ کہتا ہے: اُذْکُرُوا اللہَ یَاغَافِلِیْن یعنی اے غافلو! اللہ پاک کاذکرکرو۔ (فیض القدیر ، ۱ / ۴۸۸ ، تحت الحدیث: ۶۹۵) ٭ دُرُود شریف پڑھنادَرْاَصل اپنےپَرْوَرْدَگارکی بارگاہ سے مانگنے کی ایک بہترین ترکیب ہے۔ (گلدسۃ درودوسلام ،ص۲۲ملخصا) ٭ دُرُودوسلام پڑھنا اللہ پاک اوراس کے پیارےحبیب،ہم گناہگاروں کے طبیب صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی رِضاکاسبب ہے۔ (گلدسۃ درود و سلام ،ص۱۲ملخصاً) ٭حُصولِ بَرَکَت اور حُضُور سراپا نور،شاہِ غیور صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی قُربت پانے کیلئے کثرتِ دُرُودو سلام سے بڑھ کر کوئی ذَرِیعہ نہیں ہے ۔ (گلدسۃ درود و سلام،ص۱۷ملخصاً) ٭ دُرُودِپاک دُعا کی قُبولیت کاسبب ہے ۔ (فردوس الاخبار ، باب الصاد ، ۲ / ۲۲ ، حدیث: ۳۵۵۴) ٭ دُرُودِپاک تمام پریشانیوں کو دُور کرنے کے لیے اور تمام حاجتوں کے پورا ہونے کے لیے کافی ہے ۔ (تفسیردرمنثور ، پ ۲۲ ، الاحزاب ، تحت الآیۃ ۵۶،۶ / ۶۵۴ ، ملخصًا) ٭ دُرُودِ پاک گُناہوں کا کَفَّارہ ہے ۔ (جلاء الافہام ، ص ۲۳۴) ٭ دُرُودِپاک صَدَقے کاقائم مَقام بلکہ صَدقے سے بھی اَفضل ہے۔ (جذبُ القلوب ، ص ۲۲۹) ٭ دُرُود شریف پڑھنے سےمصیبتیں ٹلتی ہیں ۔ ٭ دُرُودِپاک پڑھنےسےبیماریوں سے شِفا حاصل ہوتی ہے۔ ٭ دُرُودِپاک پڑھنےسےخوف دُورہوتاہے۔ ٭ دُرُودِ پاک پڑھنےسےظُلم سےنَجات حاصل ہوتی ہے۔ ٭ دُرُودِپاک پڑھنےسےدُشمنوں پرفتح حاصل ہوتی ہے۔ ٭ دُرُودِ پاک پڑھنے سے قِیامت کی ہولناکیوں سےنَجات حاصل ہوتی ہے۔ ٭ دُرُودِپاک پڑھنےسے موت کی تکلیفوں میں آسانی ہوتی ہے۔ ٭ دُرُودِ پاک پڑھنےسے دُنیاکی تباہ کارِیوں سے نَجات ملتی ہے۔ ٭ دُرُودِ پاک پڑھنے سے تنگدستی دُور ہوتی ہےاور ٭ دُرُودِ پاک پڑھنے سےبھُولی ہوئی چیزیں یاد آجاتی ہیں۔ (جذبُ القلوب ، ص ۲۲۹)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنےکےلئےمکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ

16(312صفحات) اور 120 صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اورامیرِاہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ” 101 مدنی پھول“اور” 163 مدنی پھول“ ھدِيَّةً حاصِل کیجئےاورپڑھئے۔سُنّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اگلے ہفتہ واراجتماع کے بیان کی جھلکیاں

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئندہ ہفتہ وار اجتماع میں ہم اصحابِِ صُفَّہ عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی شان و عظمت اوران کی قُربانیوں کے بارے میں سُنیں گے۔ ان حضرات میں سے چند مشہور صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی مبارک زندگیوں کے چند ایمان افروز گوشوں کا بیان بھی ہوگا۔اصحابِِ صُفَّہ کی سیرت سے ہمیں کیا درس ملتا ہے، وہ کیا وجوہات تھیں جن کی بنا پر اصحابِِ صُفَّہ اپنے گھر بار، اہل و عیال اور فکرِ روزگار سے بے نیاز ہو کر مسجدِ نبوی میں ہی رہتے تھے، یہ سب اگلے اجتماع کے بیان میں ہم سننے کی سعادت حاصل کریں گے۔لہٰذا! آئندہ جمعرات بھی اجتماع میں حاضری کی نیّت کیجئے،نہ صرف خود آنے کی بلکہ اِنفرادی کوشش کرکے دُوسروں کو بھی ساتھ لانے کی نیّت کیجئے اورہاتھ اُٹھا کر زور سے کہیے: اِنْ شَآءَ اللہ

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرےاجتماع میں

پڑھے جانے والے (6)دُرودِ پاک اور (2)دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سےکم ازکم ایک مرتبہ پڑھےگامَوْت کےوَقْت سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سےروایت ہےکہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھےاگرکھڑاتھاتو بیٹھنے سےپہلےاوربیٹھاتھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سےنَقْل کرتےہیں:اِس دُرُودشریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([1])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیاتوحُضُورِاَنْور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نےاُسےاپنےاورصِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے درمِیان بِٹھالِیا۔ اِس سےصَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلاگیاتوسرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:یہ جب مُجھ پردُرُودِ پاک پڑھتاہےتویوں پڑھتاہے ۔ ([2])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

سرکارِابدِقرار،شفیعِ روزِ شمار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ عالیشان ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([3])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([1])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([2])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کا پَروردگارہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

