هرمبلغه بيان ڪرڻ کان پهريان گهٽ ۾ گهٽ ٽي ڀيرا پڙهي

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

زندگي جو مقصد

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُود شريف جي فضيلت

حضورِ اڪرم، نورِ مجسم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايائون: جيڪو مون تي سڄي ڏينهن ۾ پنجاھ (50) ڀيرا درودِ پاڪ پڙھندو قيامت جي ڏينهن مان ان سان مصافحو ڪندس (يعني هٿ ملائيندس) ۔ (القربيٰ،ابن بشڪوال،ص۹۱،حديث: ۹۰)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿيون. فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه  “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي . (المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي ... الخ ج 6 ، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندَس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندَس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين اسلامي ڀينرن جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندَس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندَس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندَس ٭

صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ واريءَ جي دِل جوئي جي لاءِ آهسته آواز سان جواب ڏيندَس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندَس ۔ دوران بيان موبائل جي غيرضروري استعمال کان بچندَس،نه بيان ريڪارڊ ڪندَس نه ئي ٻئي ڪنهن قسم جو آواز ڇو ته ان جي اجازت ناهي،جيڪو ڪجهه ٻُدَندَس،ان کي ٻڌي ۽ سمجهي ڪري ان تي عمل ڪرڻ ۽ ان کي بعد ۾ ٻين تائين پهچائي نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪندَس.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! زندگي الله پاڪ جي تمام وڏي نعمت آهي، هر نعمت جو ڪو نه ڪو استعمال (Use) هوندو آهي، هن زندگي جو به ڪجھ نه ڪجھ استعمال (مقصد) ضرور آهي۔ تنهنڪري جيڪا اسلامي ڀيڻ پنهنجي اڳيان هڪ خاص مقصد رکي زندگي گذاريندي آهي ته هو ان مقصد ۾ ڪڏهن نه ڪڏهن ڪامياب ٿي ئي ويندي آهي، ۽ جيڪڏهن ڪنهن سبب ان مقصد ۾ ڪاميابي نه به ملي ته مقصد کي ماڻڻ جي جدو جهد مقصد جي ويجھو ضرور ڪندي آهي۔ اڄ اسان جي بيان جو موضوع آهي ” زندگي جو مقصد “ اسان جي زندگي جو مقصد ڇا آهي؟ اهو اڄ اسان ٻڌنديون سين۔ اسان هن مقصد کي ماڻڻ جي لاءِ ڇا ڪجھ عمل ڪري رهيا آهيون ۽ ٻيا ڪهڙا عمل ڪري سگھون ٿيون؟ هن تي به ڪجھ مدني گل بيان ڪيا ويندا۔ اسان جي بزرگن جو زندگي گذارڻ جو ڪهڙو انداز هو ۽ اسان پنهنجي زندگي ڪهڙي نموني گذاري رهيون آهيون، هن بابت به ڪجھ مدني گل اڄ جي بيان ۾ پيش ڪيا ويندا۔ دِلجمعي سان ۽ سٺين سٺين نيتن سان اوّل کان آخر بيان ٻُڌڻ جي سعادت حاصل ڪريو، دنيا ۽ آخرت بهتر بنائڻ جا ڪيئي مدني گل حاصل ٿيندا۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

عبادت ِالٰهي ۽ ان جو بدلو

حضرت سيدُنا عامر بن عبدالله رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه تابعين مان هئا، سندن زندگي جي آسائشن ۽ لذتن کي ڇڏي ڏنو هو۔ پاڻ گھڻا باحيا، تمام عيبن کان پري ۽ الله

پاڪ جا ولي هئا۔ حضرت سيدُنا عامر رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي معمولات مان هو ته رات قيام ۾ گذاريندا هئا ۽ ڏينهن روزي جي حالت ۾ گذاريندا هئا۔ حضرت سيدُنا عامر رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجو پاڻ تي روزانو هڪ هزار رڪعت (نفل) پڙھڻ لازم ڪري رکيو هئائون۔ سج اڀرڻ کان وٺي عصر تائين مسلسل نماز ۾ مشغول رهندا هئا، جڏهن موٽندا هئا ته پير ۽ ڀيڏيون سُڄيل هونديون هيون۔ پنهنجي نفس کي چوندا هئا: اي نفس! اي بُرائي جو حڪم ڏيڻ وارا! تو کي ته صرف عبادت جي لاءِ پيدا ڪيو ويو آهي۔ خدا جو قسم! مان توکي مسلسل عمل ۾ لڳائي رکندس ايستائين جو بستر به توکان پنهنجو حصو وصول نه ڪري سگھندو (يعني آرام نه ڪندس)۔

هڪ ڀيري حضرت سيدُنا عامر رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه وادي سباء ڏانهن ويا، اتي هڪ حبشي عابد (عبادت گذار) به رهندو هو جيڪو هن ويراني ۾ عبادت ڪندو رهندو هو۔ حضرت سيدُنا عامر رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه وادي جي هڪ ڪنڊ ۾ ۽ اهو عابد ٻي ڪنڊ ۾ مشغولِ عبادت ٿي ويا۔ چاليھ (40) ڏينهن ۽ چاليھ (40) رات تائين ٻئي هڪ ٻئي ڏانهن متوجه نه ٿيا۔ جڏهن فرض نماز جو وقت ٿيندو هو ته باجماعت نماز ادا ڪندا هئا پوءِ پنهنجي پنهنجي جڳھ وڃي نفل ۾ مشغول ٿي ويندا هئا۔ 40 ڏينهن کان پوءِ ان حبشي بزرگ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه حضرت سيدُنا عامر رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کان پڇيائون: اي عامر! ڪهڙي شيء اوهان جي لاءِ هلاڪت جو سبب آهي؟ فرمايائون: مون کي الله پاڪ کان حياء اچي ٿو ته ان جي علاوه ڪنهن ٻي شيء کان خوف ڪيان۔

هڪ ڀيري حضرت سيدُنا عامر رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه بيمار ٿيا ته روئڻ لڳا۔ عرض ڪيو ويو: اوهان ته وڏا پرهيزگار ۽ زاهد آهيو پوءِ ڇو پيا روئو؟ فرمايائون: مان ڇو نه روئان ۽ مون کان وڌيڪ روئڻ جو حقدار ڪير آهي؟ الله پاڪ جو قسم! مان دنيا ڇڏڻ تي يا موت جي سختي سبب نه پيو روئان بلڪ مان ته ان ڪري روئي رهيو آهيان ته سفر وڏو ۽ زادِ راه گھٽ آهي۔ (يعني آخرت جو سفر تمام ڊگھو آهي ۽ مون وٽ نيڪيون نه آهن)

حضرت سيدُنا مالڪ بن دِينار رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: هڪ شخص ڪنهن کي خواب ۾ نِدا ڏيندي ٻڌو ته ماڻهن کي آگاھ ڪري ڇڏيو حضرت سيدُنا عامر بن عبدالله رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي الله پاڪ سان ملاقات ٿيندي ۽ جنهن ڏينهن انهن جي

ملاقات ٿيندي ان ڏينهن انهن جو چهرو چوڏهين جي چنڊ جيان روشن هوندو۔ (حلية الاولياء، ۱ / ۱۴۲ تا ۱۵۰ ملتقطاً و بتغير)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! يقيناً الله وارن جو انداز نِرالو هوندو آهي۔ جيئن ته اهي نيڪ ٻانها زندگي جي حقيقت کان واقف هوندا آهن، ان ڪري پنهنجي زندگي جو هڪ ئي مقصد نگاھ اڳيان رکندا آهن اهو آهي الله پاڪ جي عبادت ۽ ان جي اطاعت يعني الله پاڪ جي حڪم جي مطابق زندگي گذارڻ۔ انهن الله وارن جون زندگيون پوءِ هميشه انهيء مقصد جي چوڌاري گھُمندي نظر اينديون آهن ۽ اهي نه صرف پنهنجي هن مقصد ۾ ڪامياب ٿيندا آهن بلڪ انهن کي هن تي انعام به ملندو آهي۔

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اسان به هن حقيقت کان واقف آهيون ته دنيا آخرت جي کيتي آهي، پر افسوس اسان آخرت بدران دنيا کي ئي ترجيح ڏيون ٿيون، دنيا جي لاءِ جيئون ٿيون، دنيا جي لاءِ منصوبا بڻايون ٿيون ۽ نتيجو هي نڪرندو آهي ته اسان زندگي جي مقصد کي وساري وينديون آهيون ۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اهو سمجھڻ نهايت ضروري آهي ته اسان کي ڪنهن مقصد جي لاءِ بڻايو ويو آهي؟ ڇوته جيستائين ڪنهن شيء جو مقصد سمجھ نه اچي ان جو درست استعمال به نٿو ٿي سگھي۔

قلم جو مثال وٺو، ڪيئي اسلامي ڀينرون پاڻ وٽ قلم رکنديون آهن، پر ڪيستائين؟ جيستائين اهو لکندو رهندو آهي، جيئن ئي قلم لکڻ بند ڪري ان جو مقصد ختم ٿي وڃي ته ڪا به اسلامي ڀيڻ ان کي پاڻ وٽ ناهي رکندي۔

اهڙي طرح پيرن ۾ جوتا پاتا ويندا آهن، اهي جوتا پيرن جي زينت تيستائين رهندا آهن جيستائين اهي اسان جي لاءِ آرام ده ثابت ٿيندا آهن، جوتا ان وقت تائين استعمال ۾ رهندا آهن جيسيتائين اهي اسان جي پيرن کي گپ، مٽي،

دُھول پٿرين وغيره کان محفوظ رکندا آهن، پوءِ هڪ وقت ايندو آهي ته جڏهن جُوتا يا چپل پُراڻا ٿي ويندا آهن يا ٽٽي ويندا آهن ته انهن کي پيرن کان جدا ڪيو ويندو آهي، اهڙي طرح هڪ تمام ڊگھي فهرست آهي۔ اسان زندگي جي مختلف شين کي ڏسنديون وڃو، هر شيء جيسيتائين پنهنجي مقصد تي قائم رهندي آهي، اسان ان مان فائدو کڻنديون آهيون جيئن ئي مقصد ختم ٿيندو آهي ان شيء کي به ڇڏيو ويندو آهي۔

ڪڏهن اسان به غور ڪريون! اسان کي ڇو بڻايو ويو آهي؟ اسان به ته الله پاڪ جي مخلوق آهيون، اسان کي اشرفُ المخلوقات قرار ڏنو ويو آهي، جڏهن سڄي مخلوق کي بنائڻ جو مقصد آهي ته حضرت انسان کي پيدا ڪرڻ جو ڪهڙو مقصد آهي؟ ڇا هن حسين و جميل، عقل مند ۽ شعور يافته انسان کي بي مقصد پيدا ڪيو ويو آهي؟ نه نه! هن انسان کي پيدا ڪرڻ جو به ڪو مقصد آهي۔ جيئن سپاري 18 سورة المُؤمِنُون آيت نمبر115 ۾ ارشاد آهي:

اَفَحَسِبْتُمْ اَنَّمَا خَلَقْنٰكُمْ عَبَثًا وَّ اَنَّكُمْ اِلَیْنَا لَا تُرْجَعُوْنَ(۱۱۵) (پ: ۱۸،المؤمنون: ۱۱۵)

ترجمو ڪنزُالايمان: پوءِ ڇا توهان اهو سمجهيو آهي ته اسان توهان کي بيڪار پيدا ڪيو آهي ۽ توهان کي اسان جي طرف موٽڻو نه آهي.

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ڄڻ اسان کي بيدار ڪيو پيو وڃي ۽ ٻڌايو پيو وڃي ته ڪو سبب آهي جنهن جي لاءِ انسان کي پيدا ڪيو ويو آهي، انهيءِ مقصدِ تخليق (Purpose of Creation) کي سيپاري 29، سُورة الملڪ آيت 2 ۾ هن طرح بيان ڪيو ويو آهي:

الَّذِیْ خَلَقَ الْمَوْتَ وَ الْحَیٰوةَ لِیَبْلُوَكُمْ اَیُّكُمْ اَحْسَنُ عَمَلًاؕ- (پ۲۹، الملڪ۲)

ترجمو ڪنزُالايمان: اهو جنهن موت ۽ حياتي پيدا ڪئي جيئن توهان جو امتحان ٿئي توهان مان ڪنهن جا ڪم وڌيڪ چڱا آهن

زندگي جي آمد براءِ بندگي!

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! هن آيت مان معلوم ٿيو ته (زندگي ۾) انسان جو هر عمل خالص الله پاڪ جي رضا حاصل ڪرڻ جي لاءِ ۽ شريعت جي بيان ڪيل طريقي جي مطابق هئڻ گھرجي ۔ (صراط الجنان، ۱۰ / ۲۳۹) يعني اسان اهو به چئي

سگھون ٿا ته ٭ اها زندگي اسان کي ان ڪري ملي آهي جو اسان وڌ کان وڌ نيڪيون ڪريون، ٭ اها زندگي اسان کي ان ڪري ملي آهي جو پنهنجي اندر خوفِ خدا پيدا ڪريون، ٭ اها زندگي اسان کي ان ڪري ملي آهي جو پنهنجي اندر حُسنِ اخلاق پيدا ڪريون، ٭ اها زندگي اسان کي ان ڪري ملي آهي جو زُهد ۽ تقويٰ اختيار ڪريون، ٭ اها زندگي اسان کي ان ڪري ملي آهي جو عاجزي ۽ انڪساري ڪريون، ٭ اها زندگي اسان کي ان ڪري ملي آهي جو اتباعِ شريعت جو جذبو بيدار ڪريون، ٭ اها زندگي اسان کي ان ڪري ملي آهي جو دل ۾ محبتِ الٰهي جو ٻج پوکيون، ٭ اها زندگي اسان کي ان ڪري ملي آهي جو الله پاڪ جي عبادت ڪ ريون، ٭ اها زندگي اسان کي ان ڪري ملي آهي جو تلاوتِ ق رآن ڪريون، ٭ اها زندگي اسان کي ان ڪري ملي آهي جو درودِ پا ڪ پڙھون، ٭ اها زندگي اسان کي ان ڪري ملي آهي جو نمازون پڙھون، ٭ اها زندگي اسان کي ان ڪري ملي آهي جو اسان باحيا بڻجون ۽ باحيا رهڻ جي ڪوشش ڪريون، ٭ اها زندگي اسان کي ان ڪري ملي آهي جو پاڻ ۾ اتباعِ رسول جو جذبو پيدا ڪريون، ٭ اها زندگي اسان کي ان ڪري ملي آهي ج و اسان پنهنجي ڪردار کي مدني ڪردار ۾ بدليون، ٭ مطلب ته! اها زندگي اسان کي ان ڪري ملي آهي جو ان کي الله پاڪ جي عبادت ۽ ان جي اطاعت ۾ گذاريون۔ ڪنهن فارسي شاعر ڇا ته بهترين چيو آهي:

زِندگی آمَد برائے بَندَگی زِندگی بے بَندَگی شَرمِندگی

مختصر وضاحت: يعني زندگي عبادت ڪرڻ جي لاءِ ملي آهي، بغير عبادت جي گذارڻ واري زندگي شرمندگي جو سبب آهي۔

وقت جي ناقدري

افسوس! صد افسوس! اڄ حالت عجيب ٿي وئي آهي، هر پاسي گناهن جي ڀرمار آهي، مسلمانن جو هڪ تعداد آهي جيڪو فضول ڪمن ۾ مبتلا ٿي وقت جهڙي عظيم ۽ انمول نعمت کي برباد ڪندي نظر ايندو آهي۔ ٭ دنيا جي مَحَبَّت ۽ فڪرِآخِرت کان غفلت جي سبب مُسلمانن جو وڏو تعداد عِبادت واري شوق کان پري ٿيندو پيو وڃي۔ ٭ ڪيئي ڪيئي ڪلاڪ مختلف چينلز تي فلمون ڊراما ڏسڻ جي لاءِ وقت ملي ويندو آهي، پر علمِ دِين سکڻ جي لاءِ 100 فيصد اسلامي چينل ” مَدَني چينل “ ڏسڻ ۾ نفس ۽ شيطان رُڪاوٽ بڻجي

ويندا آهن. ٭ ڪيئي عورتون اهڙيون هونديون آهن جو روزانو سوين لائينن تي مشتمل اخبار، ناول ۽ ڊائجسٽ پڙھي وٺنديون آهن پر مهينن جا مهينا قرآنِ ڪريم جون ڪجھ آيتون تلاوت جي سعادت ناهي ملندي، ڏينهن ۾ سوين سوين ميسيجز ٽائپ ڪري موڪلڻ وارين کي اذان جو جواب ڏيڻ جو موقعو ناهي ملي سگھندو۔ ٭ اَلغَرَض! ٭ هڪ تعداد آهي جيڪو دنيا جي لاءِ ته گهڻو متحرڪ ۽ تيز (Active) نظر ايندو آهي پر آخرت کي بهتر بنائڻ ڏانهن توجھ ناهي ڪندو۔

ٿورو سوچيو! خبر ناهي ته ڪهڙن عجيب عجيب ڪمن ۾ اسان پنهنجي وقت کي ضائع ڪري رهيون آهيون۔ جڏهن ته اهي ئي وقت ۽ اهي ئي لمحا اسان کي پنهنجي آخرت کي بهتر ڪرڻ ۾ صَرف ڪرڻ گھرجن۔ اچو! پنهنجي وقت جي قدر جو جذبو بيدار ڪرڻ جي لاءِ وقت جي قدر دانن جا ڪجھ قيمتي ارشاد ٻڌون ٿيون:

وقت جي قدردانن جا ارشاد

اميرُ المُؤمِنِين حضرتِ مولاءِ ڪائنات، علي المُرتَضٰي شيرِ خدا ڪرَّمَ الله وَجْهه الْڪرِيم فرمائن ٿا: ”هي ڏينهن توهان جي حياتي جا ورق آهن، انهن کي سٺن عملن سان سينگاريو۔

حضرتِ سيدُنا ع بدالله ابنِ مسعود رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمائن ٿا: مان پنهنجي زندگي جي گذريل ان ڏينهن جي مقابلي ۾ ڪنهن شيء تي پشيمان ناهيان ٿيندو جيڪو ڏينهن منهنجي نيڪ عملن ۾ اضافي کان خالي هجي۔“

حضرت سيدُنا عمر بن عبدالعزيز رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: روزانو اوهان جي عمر لاڳيتو گھٽ ٿيندي پئي وڃي ته پوءِ نيڪين ۾ سستي ڇو ٿا ڪريو؟ هڪ ڀيري ڪنهن عرض ڪيو؛ يا امير المومنين! اهو ڪم اوهان سڀاڻي ڪجو، ارشاد فرمايائون؛ مان روزانه جو ڪم هڪ ڏينهن ۾ وڏي مشڪل سان ڪري سگھان ٿو جيڪڏهن اڄ جو ڪم به سڀاڻي تي ڇڏي ڏيان ته پوءِ ٻن ڏينهن جو ڪم ڪيئن ڪري سگھندس؟

حضرت امام شافعي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: وقت تلوار جيان آهي توهان هن کي (نيڪ عملن جي ذريعي) ڪٽيو نه ته (فضوليات ۾ مشغول ڪري) اهو توهان کي ڪٽي ڇڏيندو۔ (انمول هيرے، ص۱۷،۱۶)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اسان کي گھرجي ته پنهنجي وقت جي قدر ڪريون ۽ پنهنجي زندگي جي مقصد کي ماڻڻ جي لاءِ ان جو بهترين استعمال ڪريون۔ وقت هڪ اهڙي شيء آهي جيڪو روڪڻ سان ناهي رڪندو۔ تنهنڪري عقل مند اهو ئي آهي جيڪو پنهنجي زندگي جي مقصد کي ماڻڻ جي لاءِ وقت جو دُرست استعمال ڪري۔

جيڪڏهن اسان غور ڪريون ته معلوم ٿيندو آهي ته اڄڪلھ هر شخص زندگي ۾ طرح طرح جا منصوبا بڻائيندو رهندو آهي يعني پلاننگ (Planning) ڪندو آهي جنهن کي حاصل ڪرڻ جي لاءِ ان جي جستجو جاري هوندي آهي۔

دل ۾ مقصد هئڻ گھرجي

مثال طور ڪو طالب علم (Student) هجي ته ان اهو سوچيو هوندو آهي ته پهريان ميٽرڪ مڪمل (Complete) ڪرڻي آهي۔ ميٽرڪ ڪليئر ڪرڻ کان پوءِ اهو طئي ڪندو آهي ته مون کي اعليٰ تعليم ۾ ڪيستائين وڃڻو آهي۔ اهڙي طرح هو هڪ سڄو منصوبو بڻائي پوءِ پنهنجي هدف ڏانهن وڌڻ جي لاءِ ڪوشش شروع ڪندو آهي۔

اهڙي طرح ڪو واپاري (Businessman) جڏهن پنهنجو بزنس شروع ڪندو آهي ته سوچيندو آهي ته اڄ هڪ دڪان آهي، مون کي اهڙي محنت ڪرڻي آهي جو مان پنهنجون ڪجھ نيون شاخون (Branches) به کولي سگھان۔ جڏهن ايتريون شاخون کوليندس ته پوءِ پنهنجو ڪارخانو ۽ فيڪٽري لڳائي وٺندس، جڏهن هڪ فيڪٽري ٿي ويندي ته پوءِ ايندڙ سالن ۾ مون کي ٻه فيڪٽريون ڪرڻيون آهن، اهڙي طرح هڪ بزنس مين پنهنجو هدف بڻائيندو رهندو آهي ۽ پنهنجي مقصد کي ماڻڻ جي لاءِ انهن ڏانهن سفر ڪندو رهندو آهي۔

اهڙي طرح ڪجھ ماڻهو پنهنجي ٻارن ٻچن (Family) جي لاءِ به ڪجھ منصوبه سازي (Planning) ڪندا نظر ايندا آهن، ته منهنجا ٻار آهن، مون کي انهن کي ڇا بڻائڻو آهي، ڪيئن پڙهائڻو آهي، ڪيئن انهن جي تربيت ڪرڻي

آهي، ڪيئن انهن جي مستقبل کي سنوارڻو آهي، ڪيئن انهن کي هڪ ڪامياب انسان بڻائڻو آهي۔ وغيره وغيره

ياد رکو! پلاننگ (Planning) ٻه طرح جي ٿيندي آهي، هڪ اها جيڪا اسان پنهنجي زندگي ۽ پنهنجي ٻارن ٻچن ۽ پنهنجي ڪاروبار جي لاءِ بڻائي رکي آهي۔ جڏهن ته ٻي اها پلاننگ آهي جنهن ڏانهن دِين ۽ شريعت اسان جي رهنمائي ڪن ٿا۔ جنهن ڏانهن قرآن ۽ حديث رهنمائي ڪن ٿا ۽ جيڪا اسان کي پنهنجي بزرگن جي زندگين ۾ نظر ايندي آهي۔

الله وارن جي زندگي جو انداز

اي ڪاش ته اسان ڪڏهن اهو به ڄاڻي وٺون ته اسان جي بزرگن پنهنجون زندگيون ڪيئن گذاريون، اي ڪاش جو اسان اهو سمجھڻ واريون بڻجي وڃون ته اسان جي بزرگن پنهنجي زندگين ۾ ڪن مقصدن کي پنهنجو هدف بڻايو ۽ انهن هدفن کي ماڻڻ جي لاءِ ڪيترو زبردست منصوبو بڻايو۔ اچو! پنهنجي بزرگانِ دين جا ڪجھ واقعا ٻڌون ٿيون:

اي نفس توکي مبارڪ!

حضرتِ رابعه بصريه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا تمام وڏي وليه هيون۔ وڏي عبادت گذار ۽ شب بيدار (يعني راتين جو جاڳي عبادت ڪرڻ واري) خاتون هئي۔ انهن پنهنجي زندگي عبادت ڪرڻ ۾ ئي گذاري ڇڏي هئي۔ انهن جو معمول هو ته جڏهن رات ٿيندي هئي ۽ سڀئي ماڻهو سمهي پوندا هئا ته پنهنجو پاڻ کي مخاطب ڪري چوندي هئي: ”اي رابعه! (ٿي سگھي ٿو ته) اها تنهنجي زندگي جي آخري رات هجي، ٿي سگھي ٿو ته توکي سڀاڻي وارو سج ڏسڻ نصيب نه ٿئي تنهنڪري اُٿ ۽ پنهنجي ربِّ ڪريم جي عبادت ڪر ته جيئن سڀاڻي قيامت ۾ توکي ندامت کي منهن نه ڏيڻو پوي، همت ڪر! ننڊ نه ڪر! جاڳي پنهنجي ربّ جي عبادت ڪر!“ اهو چوڻ کان پوءِ پاڻ بيهي رهنديون هيون ۽ صبح تائين نفل ادا ڪنديون هيون۔ جڏهن فجر جي نماز ادا ڪنديون هيون ته پنهنجو پاڻ کي ٻيهر مخاطب ڪري فرمائينديون هيون: ’’اي منهنجا نفس! توکي مبارڪ هجي ته گذريل رات تو وڏي مشقت کنئي پر ياد رکجان ته اهو ڏينهن تنهنجي زندگي جو آخري ڏينهن ٿي سگھي ٿو۔ اهو چئي ٻيهر عبادت ۾ مشغول ٿينديون هيون ۽ جڏهن ننڊ جو غلبو ٿيندو هو ته بيهي گھر ۾ هلڻ

شروع ڪنديون هيون ۽ گڏوگڏ پاڻ کي چونديون هيون: رابعه! اها به ڪا ننڊ آهي، هن جو ڇا لطف؟ ان کي ڇڏي ڏي ۽ قبر ۾ مزي سان وڏي عرصي جي لاءِ ستل رهجان، اڄ ته توکي گھڻي ننڊ نه آئي پر ايندڙ رات ۾ ننڊ خوب ايندي، همت ڪر ۽ پنهنجي ربّ کي راضي ڪر۔ هن طرح ڪندي ڪندي پاڻ پنجاھ (50) سال گذاري ڇڏيا جو پاڻ نه ئي ڪڏهن بستر تي آرام ڪيائون ۽ نه ئي ڪڏهن وهاڻي تي مٿو رکيائون ايستائين جو سندن وفات ٿي وئي۔

(خوفِ خدا،ص: ۹۴)

حضرت رابعه بصريه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا جي هڪ ٻانهيء وصال جي هڪ سال بعد انهن کي خواب ۾ هن حال ۾ ڏٺو جو پاڻ جَنَّت جي اَعليٰ دَرَجن ۾ آهن ۽ سبز ريشم جو بهترين لباس پاتل آهي ۽ سبز ريشم جي پوتي پاتل آهي ۔ ٻانهيء جو بيان آهي ته الله پاڪ جو قسم! مون ڪڏهن اهڙو خُوبصورت لباس نه ڏٺو جيئن حضرت رابعه بصريه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا کي پاتل هو ۔ (عيون الحڪايات، ۱ / ۱۶۸، ملتقطاً)

اهي مقتول ڪير آهي؟

الله جا ولي حضرت سَيدُنا ربيع بن خُثَيم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سڄي زندگي مقصدِ زندگي (Purpose of Life) کي ماڻڻ ۾ گذاري۔ حضرت سَيدُنا ربيع رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه تابعين مان هئا، مشهور صحابي رسول حضرت عبدالله بن مسعود رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جا خاص شاگرد هئا۔ ڪثرت سان عبادت ڪرڻ سندن معمول هو، خوفِ خدا جي ڪري سندن حالت اها هئي جو موت قبر ۽ آخرت جي علاوه ڪجھ ياد نه رهندو هو۔ سندن هڪ شاگرد جو بيان آهي: حضرت ِ سيدُناربيع بن خُثَيم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه زلفون سجايل هيون (يعني زلف مبارڪ هئا) ۔ شام جي وقت جڏهن گھر تشريف کڻي ويندا هئا ته اسان سندن وارن ۾ نشاني رکندا هئاسين۔ جڏهن صبح ٿيندو هو ته اها نشاني ساڳي حالت ۾ برقرار رهندي هئي۔ هن سان اسان سمجھي ويندا هئاسين ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سڄي رات بستر تي نه ليٽيا ۽ سڄي رات عبادت ۾ گذاري آهي۔

حضرت ِسيدُنا ربيع رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي والده ماجده انهن کي (سڄي رات عبادت ۾ مشغول ڏسنديون هيون ته) فرمائينديون هيون: اي پٽ ربيع! توهان سمهو ڇو نٿا؟ عرض ڪندا هئا: اي امڙ سائڻ! جنهن تي رات ڇائنجي وڃي ۽ ان کي رات جو مرڻ جو خوف هجي ته ان کي گھرجي ته رات جو نه سمهي۔ ڪجھ دير کان پوءِ جڏهن والده روئڻ جو آواز ٻُڌو ۽ شب بيداري ڏٺي ته چيائين: اي پٽ! (تنهنجو

روئڻ ته اهڙو آهي ته) شايد تو ڪنهن کي قتل ڪيو هجي؟ حضرت سيدُنا ربيع رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه عرض ڪيائون: جي ها، اي امڙ! (ائين ئي آهي) مون ڪنهن کي قتل ڪيو آهي۔ والده پڇيائين: اهو مقتول ڪير آهي؟ ته جيئن ان جي وارثن سان سفارش ڪئي وڃي ته جيئن اهي توهان کي معاف ڪن۔ الله پاڪ جو قسم! جيڪڏهن هن مقتول جي وارثن کي توهان جي آهه وزاري ۽ شب بيداري ڪرڻ معلوم ٿي وڃي ته اهي تو تي رحم ڪندي ضرور توکي معاف ڪري ڇڏين۔ عرض ڪيائون: امڙ سائڻ! اهو مقتول ٻيو ڪو ناهي بلڪ منهنجو نفس آهي۔ (الله والوں ڪي باتيں،۲ / ۱۸۳ تا ۱۸۵ملتقطاً)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! هن ۾ ڪو شڪ ناهي پنهنجي زندگي جي مقصد کي ماڻڻ جي لاءِ اولياءِ ڪرام جو طرزِ زندگي اسان جي لاءِ بهترين نمونو آهي، هي اهي ماڻهو هئا جيڪي رِضاءِ الٰهي جي لاءِ هميشه تيار رهندا هئا، هي اهي ماڻهو هئا جيڪي دنيا کان پري رهي آخرت جي تياري ڪندا هئا، هي اهي ماڻهو هئا جيڪي دنيا ۾ رهندا هئا پر دنيا جا نه ٿيندا هئا، هي اهي ماڻهو هئا جيڪي علم وعمل جا پيڪر هئا، هي اهي ماڻهو هئا جن پنهنجي عملي زندگي سان اسان کي سبق ڏنو آهي ته هڪ مسلمان دنيا کي آخرت جي کيتي ڪهڙي طرح بڻائي سگھي ٿو، هي اهي ماڻهو هئا جن پنهنجي مدني سوچ ۽ مدني ڪردار جي ذريعي ثابت ڪيو ته هڪ مسلمان کي دنيا ۾ ڪهڙي طرح رهڻ گھرجي۔ جيڪڏهن اسان انهن کي پنهنجو آئيڊيل بڻائي وٺون ته مقصدِ حيات کي ماڻڻ ڪافي آسان ٿي سگھي ٿو۔

مَلِڪ العلماء جو تذڪرو

انهن نيڪ صفت ماڻهن مان هڪ شخصيت ملڪ العُلَماء، خليفَه اعليٰ حضرت علامه مولانا مفتي ظفر الدين بهاري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پڻ آهن۔ انهن رضاءِ الٰهي کي زندگي جو مقصد بڻائي حصولِ علم ۽ تبليغِ دين ۾ سڄي زندگي وقف ڪري ڇڏي۔ حضرت علامه ظفرالدين بهاري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه گھڻا نيڪ ۽ تقويٰ و پرهيز گاريءَ جا پيڪر هئا۔ حضرت علامه ظفرالدين بهاري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو آخري عمر تائين اهو معمول رهيو ته فجر کان پهريان بيدار ٿيندا هئا ۽ نمازِ فجر جي تياري ڪري،

سنتون پڙھي وظيفن ۾ مصروف ٿي ويندا هئا، پوءِ جماعت سان نماز پڙھي مختصر وظيفا پڙھندا هئا، پوءِ صبح جي سير جي لاءِ ويندا هئا تڏهن به ذڪرِ الٰهي جاري رهندو هو۔ حضرت علامه ظفرالدين بهاري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه نمازِ باجماعت جا وڏا پابند هئا، حضرت علامه ظفر الدين بهاري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سنّتن جا شيدائي ۽ مستحب تائين جي پابندي ڪرڻ وارا بزرگ هئا۔

حضرت علامه ظفرالدين بهاري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي علم جي فروغ ۽ درس و تدريس جو هميشه کان شوق رهيو۔ سندن جو هڪ باورچي (Cook) هو جيڪو پڙھيل لکيل نه هو، پر مولانا ظفرالدين بهاري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه تبليغِ علم ۽ تبليغِ دين جو اهڙو شوق رکندا هئا جو پاڻ پنهنجي مصروفيت مان وقت ڪڍي ان باورچي کي قرآنِ ڪريم جا ڪيئي سيپارا پڙھايا هئا۔ اهي عظيم بزرگ، عالم، مفتي بلڪ سوين عالمن جا استاد تقريباً 80 سال جي ڪامياب عمر گذاري 19 جماديٰ الاخريٰ 1382 هجري جو اسمِ جلالت الله الله جو ذڪر ڪندي هن فاني دنيا مان لاڏاڻو ڪري ويا۔ (ملڪ العلما،ص۶۰ تا ۷۲ ملتقطاً) الله پاڪ جي انهن تي رحمت ٿئي ۽ انهن جي صدقي اسان جي مغفرت ٿئي۔ اٰمِيۡن بِجَاهِ النَّبِيِّ الۡاَمِيۡن صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِه  وَسَلَّم

مجلس”شعبه تعليم“

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! هن ۾ شڪ ناهي ته الله وارن جي ذڪر سان جتي الله پاڪ جون رحمتون نصيب ٿين ٿيون، اتي انهن جي نقشِ قدم تي هلڻ جو به جذبو نصيب ٿيندو آهي۔ يقيناً جيڪڏهن اسان الله وارن جي نقشِ قدم تي هلڻ شروع ٿي وڃون ته الله پاڪ جي رحمت سان اُميد آهي ته اسان پنهنجي مقصدِ حقيقي ۾ ڪامياب ٿي الله پاڪ جي رحمتن جون حق دار بڻجي وينديون سين۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول ۾ انبياءِ ڪرام، صحابَه ڪرام، تابعينِ عظام ۽ اولياءِ ڪرام جي نقشِ قدم تي هلڻ جي ترغيب ڏني ويندي آهي، اوهان به هن مدني ماحول سان وابسته ٿي وڃو، اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ نيڪ بڻجڻ ۽ فڪرِ آخرت ۾ تڙپڻ جو ذهن بڻجندو۔ عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي جتي سڄي دُنيا ۾ مسلمانن کي نيڪي جي ڪمن ڏانهن گامزن ڪري رهي آهي، اتي گورنمنٽ ۽ پرائيويٽ اسڪولز، ڪالجز، يونيورسٽيز ۽ مُختلِف تعليمي اِدارن سان وابسته ماڻهن کي دعوتِ اسلامي سان وابسته ڪندي انهن کي سُنّتن جي مُطَابِق زِندگي گُذارڻ جي لاءِ مجلس شعبه تعليم جو قيام عمل ۾ آندو ويو، اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اسلامي ڀينرن جي به هن حوالي

سان مجلس قائم آهي جنهن جو بُنيادي مَقصَد انهن اِدارن سان وابسته ماڻهن کي دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ڪندي سُنّتن جي مُطَابِق زِندگي گُذارڻ جو مدني ذِهن ڏيڻو آهي، اها مجلس ڪالجز ۽ يونيورسٽيز جي استادن (Teachers) ۽ شاگردن (Students) سان سٺين سٺين نيتن سان تعلقات قائم ڪري انهن کي نبي ڪريم، روف و رحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن جي سُنّتن سان روشناس ڪرائيندي آهي،

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

ڏينهن جو اعلان!

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اسان زندگي جي مقصد جي باري ۾ ٻڌي رهيون هيون سين۔ هن ۾ ڪو شڪ ناهي ته زندگي جو جيڪو ڏينهن نصيب ٿئي ان کي غنيمت سمجھڻ گھرجي ۽ ان ۾ زندگي جي مقصدِ حقيقي کي ماڻڻ جي ڪوشش ڪرڻ گھرجي۔ اسان کي خبر ناهي ته ايندڙ صبح اسان کي نصيب ٿيندو يا نه؟ اسان کي خبر ناهي ته سڀاڻي ماڻهو اسان کي ”جناب“ چئي سڏين ٿا يا ”مرحوم (Late) “ چئي ياد ڪن ٿا۔ اڄ ڪاروباري ماڻهن جي زبان تي اها ڳالھ ٿيندي آهي جو جيڪو ڪجھ ڪرڻو آهي جلدي ڪريو سيزن هلي رهيو آهي۔ بازار تيز آهي ،ان ڪري جيڪو ڪمائڻو آهي ڪمائي وٺو۔ يعني اها ڳالھ دماغ ۾ هوندي آهي ته وقت تيزي سان گذري رهيو آهي ۽ وقت جي اها ئي تيز رفتاري اسان کي پنهنجي موت جي منزل ڏانهن کڻي وڃي رهي آهي۔ قرآنِ پاڪ اسان کي ٻڌائي رهيو آهي، جيئن سيپاري 30 سوره اِنشِقاق جي آيت نمبر 6 ۾ ارشاد آهي:

یٰۤاَیُّهَا الْاِنْسَانُ اِنَّكَ كَادِحٌ اِلٰى رَبِّكَ كَدْحًا فَمُلٰقِیْهِۚ(۶)

ترجَمو ڪنزالايمان: اي انسان بيشڪ توکي پنهنجي رب جي طرف ضرور ڊوڙڻو آهي پوءِ ان سان ملڻو آهي

منصوبه سازي پر ڇا جي لاءِ ؟

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اسان جي منصوبه بندي، سوچ ۽ فِڪر دُنيا جي دائري ۾ محدود ٿي رهجي وئي آهي جڏهن ته ٭ منصوبو ته اسان کي اهو ٺاهڻو هو ته اسان کي الله پاڪ جي بارگاھ ۾ ڪهڙا عمل کڻي وڃڻا آهن؟

٭ منصوبو ته اسان کي اهو ٺاهڻو هو ته اسان کي نيڪ عملن جي ڪثرت ڪيئن ڪرڻي آهي؟ ٭ منصوبو ته اسان کي اهو ٺاهڻو هو ته آخرت کي ڪيئن بهتر بنائڻو آهي؟ ٭ منصوبو ته اسان کي اهو ٺاهڻو هو ته منڪر نڪير جي سوالن جي جوابن ۾ ڪاميابي ڪيئن ملي سگھي ٿي؟ ٭ منصوبو ته اسان کي اهو ٺاهڻو هو ته قبر ڪيئن نورٌ عليٰ نور ٿي سگھي ٿي؟ ٭ منصوبو ته اسان کي اهو ٺاهڻو هو ته جهنم جي هولناڪ عذاب کان ڪيئن بچي سگھون ٿيون؟ ٭ منصوبو ته اسان کي اهو ٺاهڻو هو ته پُل صراط جي لاءِ بهترين سواري ڪهڙي ٿي سگھي ٿي؟ ٭ منصوبو ته اسان کي اهو ٺاهڻو هو ته حساب ڪتاب مان ڪيئن جان ڇُٽندي؟ ٭ منصوبو ته اسان کي اهو ٺاهڻو هو ته اسان محشر جي سخت اُس مان ڪيئن بچي سگھون ٿا؟ ٭ منصوبو ته اسان کي اهو ٺاهڻو هو ته اسان قيامت جي گرمي کان ڪيئن محفوظ رهي سگھون ٿيون؟ ٭ منصوبو ته اسان کي اهو ٺاهڻو هو ته قيامت جي بک اُڃ مان ڪيئن بچي سگھون ٿيون؟ اَلغَرَض! ٭ منصوبو ته اسان کي اهو ٺاهڻو هو ته دنيا ۾ بهترين عمل ڪري جنت جو ابدي گھر ڪيئن حاصل ڪري سگھون ٿيون پر افسوس! اسان دنيا جي منصوبه سازين ۾ لڳي ڪري مال ۽ دولت جي حرص ۾ پنهنجي مقصدِ حيات کي وساري ويٺيون سون۔

ٿورو سوچيو! ٭ ڪڏهن اسان آخرت جو نفعو ماڻڻ جي لاءِ به ڪو منصوبو بڻايو آهي؟ ختمِ قرآن اسان ڪيترن ڏينهن ۾ ڪهڙي طرح سان ڪري سگھون ٿيون، ڪڏهن هن تي به عمل ڪيو آهي؟ ٭ پنج نمازون ته فرض آهن ان جي علاوه تهجد، اوّابين ۽ اشراق وچاشت جي سعادت اسان کي ڪيئن حاصل ٿي سگھي ٿي ڇا ڪڏهن هن جو به سوچيو آهي؟ ٭ اسان جي آقا، مديني واري مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم نفل روزا رکندا هئا، اسان هن سعادت کي ڪيئن حاصل ڪري سگھون ٿيون، ڪڏهن خيال ڪيو آهي؟ ٭ الله واريون ڪيئي ڪيئي راتيون نماز ۽ قيام ۾ گذارينديون آهن ڪڏهن اسان کي به اها سعادت حاصل ٿي آهي؟ ٭ نيڪي جي دعوت ڏيڻ دين جو بنيادي فريضو آهي ڇا اسان به اهو سوچيو آهي ته اسان ڪهڙي طرح نيڪي جي دعوت ۾ حصو وٺي سگھون ٿون؟

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ٭ اسان زِندَگي جو مقصد تڏهن ئي ماڻي سگھون ٿيون، جڏهن زندگي بلڪه زِندَگي جي هر هر لَمحي جي قدر ڪريون۔ ٭ اسان زِندَگي جو مقصد تڏهن ئي ماڻي سگھون ٿيون، جڏهن هن فاني دنيا جي ڌوڪي

۾ مبتلا نه ٿيون، ٭ اسان زِندَگي جو مقصد تڏهن ئي ماڻي سگھون ٿيون، جڏهن سون ۽ جَوَاهرات کان وڌيڪ قيمتي لَمحن جي ناقَدري نه ڪريون، ٭ اسان زِندَگي جو مقصد تڏهن ئي ماڻي سگھون ٿيون، جڏهن پنهنجي شب وروز کي فُضُولِيات ۽ دُنياوِي عيشن ۾ ضائع نه ڪريون، ٭ اسان زِندَگي جو مقصد تڏهن ئي ماڻي سگھون ٿيون، جڏهن انهن ڪمن کي ادا ڪرڻ ۾ هرگز سُستي جو مُظَاهرو نه ڪريون، جن کي شريعت ڪرڻ جو حُڪم فرمايو آهي۔ ٭ اسان زِندَگي جو مقصد تڏهن ئي ماڻي سگھون ٿيون، جڏهن شريعت جي منع ڪيل ڪمن ۾ ” اَگر مَگر “ ” پوءِ ته، جيئن ته “ کان ڪم وٺڻ جي بدران هڪ لمحي جي به تاخير نه ڪريون ۽ انهن کي ڇڏي ڏيون۔

مدني انعام نمبر 26 جي ترغيب

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اميرِ اهلسنّت باني دعوتِ اسلامي حضرتِ علامه مولانا ابوبلال محمداِلياس عطّار قادِري دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ اسان کي هن پُرفتن دور ۾ زندگي جي مقصد کي ماڻڻ جي لاءِ شريعت و طريقت جو جامع مجموعو بنام ” مدني انعامات “ عطا فرمايا آهن۔ جيڪڏهن هنن انعامات تي عمل ڪيو وڃي ته يقيناً نه صرف دنيا موچاري ٿي سگھي ٿي بلڪه آخرت جون چڱايون به نصيب ٿي سگھن ٿيون۔ هر مدني انعام پنهنجي اندر دين تي عمل ۽ گناهن کان پاسو ڪرڻ جي زبردست تحريڪ رکي ٿو۔ جيئن مدني انعام نمبر 26 اسان کي هڪ تمام وڏي گناھ کان بچائي ٿو، مدني انعام اهو آهي: ڇا اڄ توهان ڪٿي نا مَحرم مائٽن، نامَحرم پاڙيوارين ۽ پڻ ڏير سان معاذالله بي تڪلف ٿي کلي ڪري ڳالهائڻ جو ممنوع ڪم ته نه ڪيو؟ ڇا انهن جي سامهون اچڻ کان پاسو ڪيو ۽ انهن کان شرعي پردو ڪيو؟

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ياد رکو! بي پردگي انسان کي دنيا ۽ آخرت ۾ رُسوا ڪندي آهي، بي پردگي ڪرڻ واري الله پاڪ جي نافرمانين ۾ وڌندي ويندي آهي، بي پردگي جي ڪري هر وقت دل و دِماغ ۾ شيطان سمايل رهندو آهي، بي پردگي جي ڪري عجيب بي سڪوني طاري رهندي آهي، بي پردگي جي ڪري نَفساني خَواهشات ۽ خيالات غالب رهندا آهن، لهٰذا پاڻ کي بي پردگي ۽ بدنگاهي جهڙن گناهن کان پري رکو ۽ پنهنجي زندگي جي مقصد کي پنهنجي اڳيان رکندي هن تي عمل جي ڪوشش ڪريو۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿي، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. (مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ،۱ / ۹۷،حدیث: ۱۷۵)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

سُرمو لڳائڻ جون سنتون ۽ آداب

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اچو ته! شيخِ طريقت، اميرِ اَهلسنّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي رسالي ”101 مدني گل“ مان سرمو پائڻ جون سنتون ۽ آداب ٻڌون ٿيون. فرمان مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم آهي: ”سڀني سرمن مان بهتر سرمو ”اِثمِد“ آهي جو اهو نظر کي روشن ڪندو ۽ پلڪون وڌائيندو آهي“۔ (ابن ماجہ، حديث 3497 ج 4 ص 115) ٭ پٿر جو سرمو استعمال ڪرڻ ۾ حرج ناهي ۽ ڪارو سرمو يا ڪجل زينت جي قصد (يعني زينت جي ارادي) سان مرد کي لڳائڻ مڪروهه آهي ۽ زينت جو ارادو نه هجي ته ڪراهت ناهي۔ (عالمگيري ج 5 ص 359) ٭ سرمو سمهڻ مهل استعمال ڪرڻ سنّت آهي۔ (مِراٰةُ المناجيح ج 6 ص 180) ٭ سرمي استعمال ڪرڻ جي ٽن منقول طريقن جو خلاصو پيش خدمت آهي: (1) ڪڏهن ٻنهي اکين ۾ ٽي ٽي سرائيون (2) ڪڏهن ساڄي اک ۾ ٽي ۽ کاٻي ۾ ٻه، (3) ته ڪڏهن ٻنهي اکين ۾ ٻه ٻه ۽ وري آخر ۾ هڪ سرائي کي سرمي واري ڪري ان کي واري واري سان ٻنهي اکين ۾ لڳايو۔ (شعب الايمان ج 5 ص 218 ، 219) اهڙي طرح ڪرڻ سان اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ ٽنهي طريقن تي عمل ٿيندو رهندو۔ ٭ عزت وارا جيترا به ڪم آهن سڀئي اسان جا پيارا آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ساڄي پاسي کان شروع ڪندا هئا، تنهنڪري پهريان ساڄي اک ۾ سُرمو لڳايو پوءِ کاٻي اک ۾۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ”بهار شريعت“ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب“ سنتیں ۽ آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

ايندڙهفتيواراجتماع جي بيان جون جھلڪيون

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! آئنده هفتيوار سنتن ڀري اِجتماع جو موضوع آهي: ” تذڪرهٔ صديق ِاڪبر “ جنهن ۾ اسان اَمِيرُالمؤمنين حَضرتِ سَيدُنا ابو بڪر صديق رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو تذڪرو، تعارف، فضائل ۽ خصوصيات ۽ سندن زندگي جا واقعا ٻڌنديون سين۔ضمناً ڪيئي مدني گل به پيش ڪيا ويندا۔ لهٰذا! آئنده اربع به اجتماع ۾ حاضري جي نيت ڪريو، نه صرف پاڻ اچڻ جي بلڪ اِنفرادي ڪوشش ڪري ٻين کي به گڏ آڻڻ جي نيت ڪريو ۽ هٿ کڻي زور سان چئو: اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

