ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُودِ پاک کی فضیلت

رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالیشان ہے:میرا جو اُمّتی اِخلاص کے ساتھ مجھ پر ایک مرتبہ دُرودِ پاک پڑھے گا اللہ پاک اُس پر دس (10) رَحمتیں نازِل فرمائے گا،اُس کے دس (10) دَرَجات بلند فرمائے گا،اُس کے لئے دس (10) نیکیاں لکھے گا اور اُس کے دس (10) گناہ مٹا دے گا۔ (سنن کبرٰی،کتاب عمل الیوم … الخ،باب ثواب الصلاۃ … الخ، ۶ / ۲۱ ،حدیث: ۹۸۹۲)

میری زبان تَر رہے ذِکْر و دُرُود سے بے جا ہنسوں کبھی نہ کروں گفتگو فُضول

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۲۴۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کرلیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جیسی کرنی ویسی بھرنی

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی نصیحت و عِبرت کے مَدَنی پُھولوں سے بَھرپُور حکایات پر مُشْتَمِل بہت ہی پیاری کتاب ”جیسی کرنی ویسی بھرنی“ میں ہے کہ دو سگی بہنوں نے اپنی اَولاد کے رشتے آپس میں طے کئے ، لڑکی کی نظر کمزور تھی جس کی وجہ سے وہ چشمہ لگاتی تھی۔کچھ عرصے بعد دونوں بہنوں کے درمیان اِختلافات نے سَراُٹھایا، بات یہاں تک پہنچی کہ ایک بہن دوسری سے کہنے لگی:میں اپنے صحیح سلامت بیٹے کی شادی تمہاری اَندھی بیٹی (Daughter Blind) سے نہیں کرسکتی۔یہ سُن کر دوسری بہن کے دل پر گویا تیروں ک ی برسات ہوگئی کہ عیب نکالنے والی کوئی اور نہیں اُس کی سگی بہن

تھی،بہرحال طعنہ دینے والی رشتہ توڑ کر جاچکی تھی۔دوسری طرف جب وہ گھر پہنچی تو اُسے خیال آیا کہ لوہے کے پائپ نیچے صحن میں رکھے ہوئے ہیں اُنہیں چھت پر مُنْتَقِل کر دیتی ہوں،اُس نے اپنے بیٹے کو بھی اِس کام میں شامل کرلیا۔خدا کی کرنی ایسی ہوئی کہ اچانک لوہے کا پائپ اُس کے ہاتھ سے چھوٹ کر سیدھا بیٹے کی آنکھ پر جالگااور اُس کی آنکھ پپوٹے سمیت باہر نکل پڑی ،اُس کے دل پر قِیامت گزر گئی اور اُس کے ذِہْن میں اپنی سگی بہن کو کہے گئے اَلفاظ گونجنے لگے کہ میں اپنے صحیح سلامت بیٹے کی شادی تمہاری اَندھی لڑکی سے نہیں کرسکتی،اب اُسے اپنے اَنداز پر نَدامت (شرمندگی) ہونے لگی لیکن اب کیا فائدہ! بیٹے کی آنکھ تو جاچکی تھی۔ (جیسی کرنی ویسی بھرنی، ص۴۷-۴۸)

دیکھے ہیں یہ دن اپنی ہی غفلت کی بدولت سچ ہے کہ بُرے کام کا اَنجام بُرا ہے

(احساسِ ذمہ داری،ص۴۴)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سُنا آپ نے!جولوگ چھوٹی چھوٹی باتوں کو بُنیاد بنا کر بِلاوجہ رشتے داروں سے ناطہ توڑ ڈالتے ہیں،اُن کی عزّت خراب کرتے ہیں اوراُن کی دل آزاری کے گناہ میں مُبْتَلا ہوتے ہیں تو اُنہیں کس قدرذِلَّت و رُسوائی کا سامنا کرنا پڑتا ہے،مگر افسوس!صد کروڑ افسوس!آج ہمارے مُعاشَرے میں رِشتہ داری گویا کچّے دھاگے کی طرح نازُک و حسّاس ہوچکی ہے۔اپنی نفسانی ضِد کی خاطِر رشتے دار آپس میں ہی ایک دوسرے کے خُون کے پیاسے ہوچکے ہیں،معمولی نوک جھونک کے سبب منگنیاں توڑدی جاتی ہیں،مالدار رشتے داروں سے تو سب ملنا پسند کرتے ہیں مگر بے چارے غریب رشتے داروں کو کوئی پوچھنے والا نہیں ہوتا،اَولاد اپنے والِدَین سے منہ موڑے بیٹھی ہے،بھائیوں میں مَحَبَّتیں خَتم ہو کر رہ گئی ہیں،سگی بہنوں کی آپس میں ٹَھنی ہوئی ہے،سگے بہن بھائیوں میں نفرتوں کا طُوفان برپا ہے،لوگ اپنے دوستوں (Friends) وغیرہ سے تو بڑے اچھے طریقے سے ملتے ہیں مگر جب اِنہی کا

کوئی رشتے دار آجائے تو اُس سے سلام تک کرنا بھی گوارا نہیں کرتے حالانکہ ہمیں ہمارے ربِّ کریم نے رِشتے داروں کے ساتھ اچّھا سُلوک کرنے کا حُکْم اِرْشاد فرمایا ہے ،چنانچہ

پارہ21 سُوْرَۃُ الرُّوْم کی آیت نمبر38 میں اللہ کریم اِرْشاد فرماتا ہے:

فَاٰتِ ذَا الْقُرْبٰى حَقَّهٗ وَ الْمِسْكِیْنَ وَ ابْنَ السَّبِیْلِؕ-ذٰلِكَ خَیْرٌ لِّلَّذِیْنَ یُرِیْدُوْنَ وَجْهَ اللّٰهِ٘-وَ اُولٰٓىٕكَ هُمُ الْمُفْلِحُوْنَ(۳۸) (پ ۲۱ ،الروم: ۳۸)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: تو رِشتہ دار کو اُس کا حق دو اور مسکین اور مسافِر کویہ بہتر ہے اُن کے لئے جو اللہ کی رِضا چاہتے ہیں اور انہیں کا کام بنا۔

پارہ1 سُوْرَۃُ الْبَقَرَۃ کی آیت نمبر83 میں اللہ پاک اِرْشاد فرماتا ہے:

وَ بِالْوَالِدَیْنِ اِحْسَانًا وَّ ذِی الْقُرْبٰى وَ الْیَتٰمٰى وَ الْمَسٰكِیْنِ (پ ۱ ،البقرۃ: ۸۳)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور ماں باپ کے ساتھ بھلائی کرو اور رِشتہ داروں اور یتیموں اور مسکینوں سے۔

بَیان کردہ آیتِ مُقَدَّسہ کے تحت حکیمُ الاُمَّت حضرت مفتی اَحمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ تحریر فرماتے ہیں: ” قُربیٰ “ بَمَعْنیٰ قَرابت ہے یعنی اپنے اَہلِ قَرابت (رشتے داروں) کے ساتھ اِحسان کرو، چونکہ اَہلِ قَرابت (رشتے داروں) کا رشتہ ماں باپ کے ذرِیعے سے ہوتا ہے اور اِن کا اِحسان بھی ماں باپ کے مقابلے میں کم ہے اِس لیے اِن کا حق بھی ماں باپ کے بعد ہے، (تفسیر نعیمی، ۱ / ۴۹۷ ملخصاً)

آئیے!اب دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی ادارے مکتبۃُ المدینہ کی کتاب”بہارِ شریعت“جلد3 صَفْحَہ 559تا560سے”حُسنِ سُلوک“کے سات حُرُوف کی نسبت سے سات مَدَنی پھول سنتی ہیں:

(1) کس رشتے دار سے کیا برتاؤ کرے

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! قرآنِ کریم میں بغیر کسی قید کے ذَوِی الْقُرْبیٰ یعنی قَرابت والے فرمایا

گیا ہے مگر یہ بات ضَرور ہے کہ رِشتے میں چُونکہ مُختلِف دَرَجات ہیں (اِسی طرح) صِلَۂ رِحم یعنی رشتے داروں سے حُسنِ سُلوک کے دَرَجات میں بھی فَرْق ہوتا ہے۔والِدَین کا مَرتبہ سب سے بڑھ کر ہے، اِن کے بعد وہ رشتے دار جن سے نَسَبِی رشتہ ہونے کی وجہ سے نکاح ہمیشہ کیلئے حرام ہو،اِن کے بعد بَقِیَّہ رشتے والوں کا رشتے میں نزدیکی کی ترتیب کے مطابق۔ (رَدُّالْمُحتار، ۹ / ۶۷۸ ملخصاً)

(2)رشتے دار سے حسنِ سُلوک کی صورتیں

یاد رہے!صِلَۂ رِحم (یعنی رِشتے داروں کے ساتھ حُسْنِ سُلوک) کی مُختلِف صورَتیں ہیں، اِن کو ہَدِیّہ و تحفہ دینا ،اگر اِن کو کسی جائز بات میں تمہاری اِعانت (یعنی اِمداد) درکار ہو تو اِس کا م میں اِن کی مدد (Help) کرنا، اِنہیں سلام کرنا،اِن کی ملاقات کو جانا، اِن کے پاس اُٹھنا بیٹھنا،اِن سے بات چیت کرنا،اِن کے ساتھ لُطف و مہربانی سے پیش آنا۔ (کتاب الدُرَر الحکام، ۱ / ۳۲۳)

(3) پرد یس ہو تو خط بھیجا کرے

اگر یہ شخص پردیس میں ہے تو رشتے والوں کے پاس خط بھیجا کرے، اُن سے خط و کتابت جاری رکھے تاکہ بے تَعَلُّقی پیدا نہ ہونے پائے اور ہوسکے تو وطن آئے اور رشتے داروں سے تَعَلُّقات (Relations) تازہ کرلے،اِس طرح کرنے سے مَحَبَّت میں اِضافہ ہوگا۔ (رَدُّالْمُحتار، ۹ / ۶۷۸) (موبائل فون یا انٹرنیٹ کے ذَرِیعے بھی رابطے کی ترکیب مفید ہے)

(4) پرد یس میں ہو، ماں باپ بلائیں تو آنا پڑے گا

یہ پردیس میں ہے والِدَین اِسے بلاتے ہیں تو آنا ہی ہوگا، خط لکھنا کافی نہیں ہے ۔ یوہیں والِدَین کو اِس کی خدمت کی حاجت ہو تو آئے اور اِن کی خدمت کرے، باپ کے بعد دادا اور بڑے بھائی کا مرتبہ

ہے کہ بڑا بھائی باپ کے قائم مقام ہوتا ہے،بڑی بہن اور خالہ ماں کی جگہ پر ہیں،بعض عُلَمَا نے چچا کو باپ کی مِثْل بتایا اور حدیث: عَمُّ الرَّجُلِ صِنْوُ اَبِـیْہِ ([1]) (یعنی آدَمی کا چچا باپ کی طرح ہوتا ہے) سے بھی یہی نتیجہ نکلتاہے۔اِن کے علاوہ اَورَوں کے پاس خط یا تحفہ بھیجنا کفایت کرتا ہے۔ (رَدُّالْمُحتار، ۹ / ۶۷۸)

(5) کس کس رشتے دار سے کب کب ملے؟

رشتے داروں سے ناغہ دے کر ملتا رہے یعنی ایک دن ملنے کو جائے دوسرے دن نہ جائے وَعَلٰی ہٰذَاالْقِیَاس (یعنی اِسی پر اندازہ لگا کر) کہ اِس سے مَحَبَّت و اُلفت زیادہ ہوتی ہے،بلکہ اَقْرِبا (یعنی قرابت داروں) سے جُمعہ جُمعہ ملتا رہے یا مہینے میں ایک بار اور تمام قبیلے اور خاندان کو ایک (یعنی مُتَّحِد) ہونا چاہیے، جب حق ا ُن کے ساتھ ہو (یعنی وہ حق پر ہوں) تو دوسروں سے مقابَلہ (مُقا۔بَ۔لہ) اور اِظہارِ حق (حق کو ظاہر کرنے) میں سب مُتَّحد ہو کر کام کریں۔ (کتاب الدُرَر الحکام، ۱ / ۳۲۳)

(6)رشتے دار حاجت پیش کرے تو ردّ کرد ینا گناہ ہے

جب اپنا کوئی رشتے دار کوئی حاجت پیش کرے تو اُس کی حاجت روائی کرے، اُس کو رَد کردینا قَطعِ رِحم (یعنی رِشتہ توڑنا) ہے۔ (کتاب الدُرَر الحکام، ۱ / ۳۲۳) (یاد رہے! صِلَۂ رِحم واجِب ہے اور قَطْع رِحم حرام اور جہنَّم میں لے جانے والا کام ہے)

(7) صِلَۂ رِحم یہ ہے کہ وہ توڑے تب بھی تم جوڑو

صِلَہ ٔرِحمی (رشتے داروں کے ساتھ اچھا سُلوک) اِسی کا نام نہیں کہ وہ سُلوک کرے تو تم بھی کرو، یہ چیز تو حقیقت میں مُکافاۃ یعنی اَدلا بَدلا (Reciprocation) کرنا ہے کہ اُس نے تمہارے پاس چیز بھیج دی تم

نے اُس کے پاس بھیج دی،وہ تمہارے یہاں آیا تم اُس کے پاس چلے گئے۔حقیقتاً صِلَۂ رِحم یہ ہے کہ وہ کاٹے اور تم جوڑو،وہ تم سے جُدا ہونا چاہتا ہے، لاپرواہی کرتا ہے اور تم اُس کے ساتھ رشتے کے حُقوق کی مُراعات (یعنی لحاظ ورعایت) کرو۔ (رَدُّالْمُحتار، ۹ / ۶۷۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حُسنِ ظن رکھنے کا طریقہ

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بَیان کردہ ساتوں مَدَنی پھول نہایت تَوَجُّہ کے قابِل ہیں، بالخُصوص ساتویں مَدَنی پھول جس میں ’’اَدلے بدلے‘‘ کا ذِکْر ہے اِس کے بارے میں عَرْض ہے کہ آج کل عُموماً یہی ’’ادلا بَدلا ‘‘ ہورہا ہے۔ ایک رشتے دار اگر کسی کو شادی کی دعوت (Invitation) دیتا ہے جبھی یہ اُس کو دیتا ہے اگر وہ نہ دے تو یہ بھی نہیں دیتا۔اگر اُس ایک نے اِس کو زیادہ افراد کی دعوت دی اور یہ اگر اُس کو کم افراد کی دعوت دے تو اِس کا ٹھیک ٹھاک نوٹس لیا جاتا، خوب تنقیدیں اورغیبتیں کی جاتی ہیں۔اِسی طرح جو رِشتے دار اِس کے یہاں کسی تقریب میں شرکت نہیں کرتا تویہ اُس کے یہاں ہونے والی تقریب کا بائیکاٹ کر دیتاہے اوریُوں فاصِلے مزید بڑھائے جاتے ہیں۔حالانکہ کوئی ہمارے یہاں شریک نہ ہوا ہو تو اُس کے بارے میں اچھا گمان رکھنے کے کئی پہلو نکل سکتے ہیں، کوئی اپنی غیر حاضری کا سبب بتائے یا نہ بتائے،ہمیں حُسْنِ ظَن رکھ کر ثواب کمانا اور جنّت میں جانے کا سامان کرتے رہنا چاہئے۔چُنانچِہ فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: حُسْنُ الظَّنِِّ مِن حُسْنِِ الْعِبَادَۃِ یعنی حُسنِ ظن عمدہ عبادت سے ہے۔ (ابوداود،کتاب الادب،باب فی حسن الظن ، ۴ / ۳۸۸ ،حدیث: ۴۹۹۳)

حکیمُ الاُمّت حضرت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اِس حدیثِ پاک کے مُختلِف مطالِب

بَیان کرتے ہوئے لکھتے ہیں:یعنی مسلمانوں سے اچھا گمان کرنا ،اُن پر بدگمانی نہ کرنا یہ بھی اچھی عبادات میں سے ایک عبادت ہے ۔ (مِرآۃُ المَناجِیح، ۶ / ۶۲۱)

جنت کا مَحَل اُس کو ملے گا جو۔۔۔

بالفرض ہمارا کوئی رشتے دار سُستی کے سبب یا کسی بھی وجہ سے جان بوجھ کر ہمارے یہاں نہیں آیا یا ہمیں اپنے یہا ں مَدْعُو نہیں کیا (یعنی دعوت میں نہیں بُلایا) بلکہ اُس نے کھلَّم کھلا ہمارے ساتھ بدسُلوکی کی تب بھی ہمیں بڑا حَوصَلہ رکھتے ہوئے تعلُّقات برقرار رکھنے چاہئیں۔حضرت سَیِّدُنا اُبَی بِن کَعب رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عظیمُ الشّان ہے:جسے یہ پسند ہوکہ اُس کے لیے (جنّت میں) مَحَل بنایا جائے اوراُس کے دَرَجات بُلند کیے جائیں، اُسے چاہیے کہ جو اُس پرظُلْم کرے یہ اُسے معاف کرے،جو اُسے محروم کرے یہ اُسے عطا کرے اورجو اُس سے قَطْعِ تَعَلُّق کرے (یعنی تعلُّق توڑے) یہ اُس سے ناطہ (یعنی تعلُّق) جوڑے۔ (مُستَدرَک للحاکم،کتاب التفسیر، ۳ / ۱۲ ،حدیث: ۳۲۱۵)

دشمنی چھپانے والے رشتے دار کو صَدَقہ دینا افضل صدقہ ہے

بہر حال کوئی ہمارے ساتھ حُسنِ سُلوک کرے یا نہ کرے ہمیں حُسنِ سُلوک جاری رکھنا چاہئے۔ حدیثِ پاک میں ہے: سب سے افضل صدقہ وہ ہے جو کینہ پروررشتہ دار کو دیا جائے اس کی وجہ یہ ہے کہ کینہ پر ور رشتہ دار کو صدقہ دینے میں صدقہ بھی ہے او ر قطعِ رِحمی کرنے والے سے صِلۂ رِحمی بھی ۔ (مستدرک ،کتاب الزکاۃ ، باب افضل الصدقۃ .. الخ، ۲ / ۲۷ ،حدیث: ۱۵۱۵)

اللہ پاک ہم سبھی کو اپنے رشتے داروں سے ہمیشہ حُسْنِ سُلوک کرتے رہنے کی تَوفِیْق نصیب

فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بہن کا حق ادا نہیں کیا!

حضرت سَیِّدُنا مجاہِد بن یحییٰ بَلْخِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:ایک خُراسانی شخص ساٹھ (60) سال سے مکّے شریف میں رَہتا تھااور بڑا ہی عابِدو زاہِد شخص تھا،دن کو قرآنِ کریم پڑھتا اورساری رات طواف کرتا تھا۔ایک نیک و صالح آدمی کی اُس خُراسانی سے دوستی (Friendship) تھی۔ (ایک مرتبہ) اُس صالِح مَرْد نے اپنے خُراسانی دوست کو دس ہزار (10,000) دینار بطور ِاَمانت دئیے اور سفر پر چلا گیا۔ جب سفر سے لوٹا تو پتاچلا اُس کا خُراسانی دوست فوت ہو چکا ہے، یہ اُس کے وارِثوں کے پاس گیا اور اپنی اَمانت مانگی،اُنہوں نے لا عِلْمی کا اِظہار کیا۔اُس صالِح (نیک) شخص نے مکّے شریف کے فُقَہَائے کِرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن سے اِس واقِعے کا ذِکْر کیا۔اُنہوں نے فرمایا:ہمیں اُمّید ہے کہ مَرحوم خُراسانی جنَّتی ہو گا اور جنّتیوں کی رُوح زَم زَم نامی کنوئیں میں ہوتی ہے،تم آدھی رات کے بعد زَم زَم نامی کنوئیں کے اندر جھانک کر اِس طرح آواز دینا:اے خُراسانی!میں نے تمہیں اَمانت دی تھی وہ کہاں ہے؟وہ جواب دے دے گا۔اُس نے ایسا ہی کیا مگر زَم زَم کے کُنویں سے جواب نہ آیا۔اُس نے پھر مکّے شریف کے فُقَہَائے کِرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن سے رابِطہ کیا، اُنہوں نے اِظہارِ افسوس کرتے ہوئے کہا:شاید وہ جنَّتیوں میں سے نہیں،اب تم یَمن میں بَرہُوت نامی کنوئیں پر جا کر اُسی طرح بُلاؤ۔وہ کُنواں جَہَنَّم کے کَنارے پر ہے وہاں جہنَّمیوں کی رُوحیں ہوتی ہیں۔چنانچِہ یہ یمن پہنچا اوربَرہُوت نامی کنوئیں میں جھانک کرآواز دی:اے خُراسانی!میں نے تمہیں اَمانت دی تھی وہ کہاں ہے؟۔اُس مردِ صالِح (نیک شخص) کا بَیان

ہے:کچھ ہی دیر بعد میں نے مرحوم خُراسانی دوست کی آواز سُنی اور اُس سے پوچھا:تم یہاں کیسے؟تم تو عابِد و زاہِد تھے!خُراسانی نے کہا:میری ایک معذور بہن تھی جس سے میں نے لاپروائی اورقَطْعِ رِحْمی کی (یعنی رِشتہ توڑے رکھا) جس کی وجہ سے (میری) ساری عبادت تباہ ہوگئی اور اب مُبتَلائے عذاب ہوں۔اُس نے پوچھا:میری اَمانت کہاں ہے؟ خُراسانی نے کہا:میرے مکان کے فُلاں کونے میں مدفون ہے،جا کر نکال لو!۔چُنانچِہ وہ نیک شخص خُراسانی کے مکان پر گیا،وہاں سے اپنی رقم نکالی اور پھر اُس کی بہن کے پاس پہنچا،اُس کی ضَروریات پُوری کیں،وہ خوش ہو گئی۔مردِ صالِح (نیک شخص) نے مکّے شریف حاضِر ہو کر زَم زَم نامی کنوئیں میں جھانک کر آواز دی،مرحوم خُراسانی نے جواب دیا: اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ بَرہوت کنویں سے نَجات مل گئی ہے اور اب میں زَم زَم نامی کنوئیں میں اَمْن و چین سے ہوں۔ (بلد الامین،ص ۹۸-۹۹)

یاالٰہی! رشتے داروں سے کروں حُسنِ سُلُوک قَطْعِ رِحْمی سے بچوں اِس میں کروں نہ بھول چُوک

(عاشقانِ رسول کی 130 حکایات،ص۷۷-۷۹ ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سُنا آپ نے!رشتے داروں بالخُصوص بھائی بہنوں کے ساتھ حُسنِ سُلوک نہ کرنا اور اُن کے حُقوق سے لاپروائی کرنا کس قدر ہلاکت وبربادی کا باعث ہے،جس کی نحوست کے سبب بندے کے نیک اَعمال برباد ہوجاتے ہیں۔ بَیان کردہ حکایت میں بالخصوص اُن لوگوں کے لئے عبرت کے مَدَنی پھول موجود ہیں جو نماز روزوں کی تو خوب پابندی کرتے ہیں،حج و عمرے کی سعادتیں بھی پاتے ہیں،راہِ خدا میں بھی دل کھول کر خَرْچ کرتے ہیں،مساجِد و مَدارِس کی آباد کاری میں بھی بڑھ چڑھ کر حِصَّہ لیتے ہیں، غُرَبا و مساکین کی خیر خواہی میں بھی پیش پیش رہتے ہیں،اپنے دوستوں پر خَرْچ کرنے،اُن کی خبر گیری کرنے اور بُرے وَقْت میں اُن کے کام آنے میں بھی اُن کا کوئی ثانی نہیں ہوتا،ایسے لوگ خود بھی عیش و راحت

کی زندگی گزارتے،اپنی اَوْلاد کو بھی مہنگی ترین کاریں،بنگلے،اسکوٹریں،کمپیوٹرز،لیپ ٹاپز،آئی پیڈز،ٹیبلیٹس اور دیگر عیش و راحت کا ساز و سامان فراہم کرتے ہیں،اُن کی بھاری فیسیں بھی بخوشی بھرتے ہیں،اپنی اَوْلاد کی شادیوں پر بھی پانی کی طرح پیسہ بہاتے ہیں مگر آہ!اپنی گلی،محلے،علاقے، برادری،شہر یا ملک میں موجودمحتاج و ضرورت مند رشتے داروں خُصوصاً بہنوں (Sisters) کے ساتھ اچھا سُلوک کرنا،اُن کی ضروریات کو پورا کرنا اوراُنہیں وراثت میں سے حِصَّہ دینا تک انہیں گوارا نہیں ہوتا۔بالفرض بہنیں اپنے حق کا مطالَبہ کرڈالیں تو بے چاریوں کو ڈرا دھمکاکر خوف زدہ کرکے خاموش کرادیا جاتا ہے۔یقیناً یہ اسلامی تعلیمات کے سَراسَر خلاف ہے۔اِس معامَلے میں نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا پاکیزہ کردار ہمارے لئے مشعلِ راہ ہے،نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنی رَضاعی (دودھ شریک) بہن کے ساتھ کس قدر شفقت بھرا سُلوک فرمایا ۔آئیے!اِس کی چند ایمان افروز جھلکیاں مُلاحَظہ کیجئے،چنانچہ

رَضاعی بہن سے حُسنِ سُلوک

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃ المدینہ سے جاری کردہ اپریل2017 کے ”ماہنامہ فیضانِ مدینہ“ کے صَفْحہ نمبر 46 پر ہے:نبیِّ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیہ وَاٰلہٖ وَسَلَّم نے اپنی رَضاعِی (دودھ شریک) بہن حضرت شَیْمَاء رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنہا کےساتھ یُوں حُسنِ سُلُوک فرمایا:(1)اُن کےلئےقِیام فرمایا (یعنی کھڑے ہوئے) (سبل الھدی و الرشاد، ۵ / ۳۳۳ ملتقطاً و ملخصاً) (2)اپنی مُبارَک چادر بچھا کر اُس پر بٹھایا اور (3)یہ اِرْشاد فرمایا:مانگو،تمہیں عطا کیا جائے گا،سِفارش کرو،تمہاری سِفارش قَبول کی جائے گی۔ (دلائل النبوۃ للبیہقی، ۵ / ۱۹۹ ملتقطاً) اِس مثالی کرم نوازی کے دَوران آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیہ وَاٰلہٖ وَسَلَّم کی مُبارَک

آنکھوں سے آنسو بہہ رہے تھے،(4)یہ بھی اِرْشاد فرمایا:اگر چاہو تو عزّت و تکریم کے ساتھ ہمارے پاس رہو،(5)واپس جانے لگیں تو نبیِّ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیہ وَاٰلہٖ وَسَلَّم نے تین (3) غلام،ایک لونڈی اور ایک یا دو (2) اُونٹ بھی عطا فرمائے،(6)جب جِعْرَانَہ میں دوبارہ اِنہی رَضاعی بہن سے ملاقات ہوئی تو بھیڑبکریاں بھی عطا فرمائیں۔ (سبل الھدی و الرشاد، ۵ / ۳۳۳ ملتقطاً و ملخصاً) ہمارے پیارے نبی صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیہ وَاٰلہٖ وَسَلَّم کا اپنی رَضاعی بہن سے حُسْنِ سُلُوک ہر بھائی کویہ اِحساس دِلانے کے لیے کافی ہےکہ بہنیں کس قَدْر پیار اور حُسنِ سُلُوک کی مُسْتَحِق ہیں۔حضرت سَیّدُنا جابِر بن عبدُ اللہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنہُما نےمحض اپنی نو (9) یا سات (7) بہنوں کی دیکھ بھال،اُن کی کنگھی چوٹی اور اچھی تَرْبِیَت کی خاطر بیوہ عورت سے نکاح کیا۔ (مسلم،کتاب الرضاع،باب استحباب نکاح البکر،ص ۵۹۳ ، ۵۹۴ ،حدیث: ۳۶۴۱ ، ۳۶۳۸ ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

شَیطان کا جال

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! یاد رہے! دُنیا کی مَحَبَّت شَیطان کاایسا جال (Trap) ہےکہ اِس میں پھنس کر اِنسان نیک کاموں سے دُور ہوتاچلا جاتا ہے،مثلاً پہلے تو مُسْتَحَبّات سے دُور ہوتا ہے،پھر سُنَّتوں سے غافِل ہوتا ہے،اِس کے بعد فرائض و واجبات چھوڑنےکی عادت بنتی ہے اور پھر آہستہ آہستہ حرام کاموں کا عادی بن جاتا ہے۔جھوٹ بولنے، غیبت کرنے، دوسروں کا دل دُکھانے،گانے باجے سُننے اور طرح طرح کےحرام اور ناجائز کاموں میں زندگی بسرہونےلگتی ہے ۔اِس کے عِلاوہ دیکھا یہ گیا ہے کہ عموما ًدنیا میں بہت مشغول رہنے والا اَپنوں کو بُھلا بیٹھتا ہے،دنیا میں بہت مشغول رہنے والا مُخْلِص دوستوں سے محروم ہوجاتا ہے،دنیا میں بہت مشغول رہنے والا غریبوں کو حقیر و کم تر سمجھنے لگتا ہے، دُنیا میں مشغول رہنے والا

کنجوس ہوجاتا ہے،دُنیا میں مشغول رہنے والا تَکبُّر کی آفت میں مُبْتَلا ہوجاتا ہے ،دنیا میں بہت مشغول رہنے والے پر نصیحت اَثر نہیں کرتی،دنیا میں بہت مشغول رہنے والا حلال و حرام میں تمیز نہیں کرپاتا،دنیا میں بہت مشغول رہنے والا حُقُوْقُ اللہ کےساتھ ساتھ حُقُوْقُ الْعِبَاد یعنی بندوں کے حُقوق سے بھی غافِل ہوجاتا ہے،دنیا میں بہت مشغول رہنے والاچوروں،لُٹیروں اور ڈاکوؤں کا شکار ہوجاتا ہے۔ الغرض دنیا میں بہت مشغول رہنے والا طرح طرح کی آفات میں مُبْتَلا رہتا ہے۔دنیا میں بہت مشغول رہنےوالے اگر دنیا کی حقیقت کو جان لیتے تو کبھی بھی اِس سے دل نہ لگاتے۔قرآنِ کریم کی مُختلِف آیاتِ مُقَدَّسہ میں دُنیا کی حقیقت کو بَیان کیا گیا ہے چنانچہ پارہ 27 سُورَۃُ الْحَدِیْد کی آیت نمبر 20 میں اِرْشاد ہوتا ہے:

اِعْلَمُوْۤا اَنَّمَا الْحَیٰوةُ الدُّنْیَا لَعِبٌ وَّ لَهْوٌ وَّ زِیْنَةٌ وَّ تَفَاخُرٌۢ بَیْنَكُمْ وَ تَكَاثُرٌ فِی الْاَمْوَالِ وَ الْاَوْلَادِؕ- (پ ۲۷ ،الحدید: ۲۰)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: جان لو کہ دنیا کی زندگی تو نہیں مگر کھیل کود اور آرائش اور تمہارا آپس میں بڑائی مارنا اور مال اور اولاد میں ایک دوسرے پر زیادتی چاہنا۔

بَیان کردہ آیتِ مُقدَّسہ کے تحت تفسیرصِراطُ الْجِنان میں لکھا ہے: اِ س آیت میں دُنیا کی حقیقت بَیان کی جا رہی ہے تاکہ مسلمان اُ س کی طرف راغِب نہ ہوں کیونکہ دُنیا بہت کم نَفْع (فائدہ) والی اور جلد خَتْم ہو جانے والی ہے۔اِس آیت میں اللہ پاک نے دُنیا کے بارے میں پانچ (5) چیزیں بَیان فرمائی ہیں (1،2) …دنیا کی زندگی توصِرْف کھیل کُود ہے جو کہ بچوں کا کام ہے اور صِرْف اُس کے حُصول میں مِحْنَت و مَشَقَّت کرتے رہنا وَقْت ضائع (Wasting Time) کرنے کے سوا کچھ نہیں ۔ (3) …دنیا کی زندگی زِینت و آرائش کا نام ہے جو کہ عَورَتوں کا شیوہ ہے۔ (4،5) …دُنیا کی زندگی آپس میں فَخْرو غُرور کرنے اور مال اور اَولاد میں ایک دوسرے پر زیادَتی چاہنے کا نام ہے اور جب دنیا کا یہ حال ہے اور اِس میں ایسی قباحتیں (بُرائیاں) موجود ہیں تو اِس میں دل لگانے اور اِس کے حُصول کی کوشش کرتے رہنے کی بجائے اُن کاموں میں مشغول ہو جانا چاہئے

جن سے اُخْرَوِی زندگی سَنْور سکتی ہے۔ (صراط الجنان، ۹/۷۴۰-۴۷۱)

دنیا اور مالِ دنیا کی مَحَبَّت میں اندھے ہوکر رشتے ناطے توڑڈالنے والوں کو بروزِ قِیامت کس قدر ذِلّت و رُسوائی کا سامنا کرنا پڑے گا۔آئیے!اِس بارے میں2 عبرت آموز حکایت سُنئے اور عبرت سے سَر دُھنئے،چنانچہ

نیلی آنکھوں والی بدصورت بڑھیا

حضرت سَیّدُنا فُضیل بن عِیاض رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کہتے ہیں،حضرت سَیِّدُنا عبدُاللہ بن عبّاس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما نےفرمایا:بروزِ قِیامت ایک نیلی آنکھوں والی نہایت بَدصُورت بُڑھیا جس کے دانت آگے کی طرف نکلے ہوں گے، لوگوں کے سامنے ظاہر ہوگی اور اُن سے پوچھا جائے گا:اِ س کو جانتے ہو؟ لوگ کہیں گے:ہم اِس کی پہچان سے اللہ پاک کی پناہ چاہتے ہیں۔کہا جائے گا:یہ وُہی دُنیا ہے جس پر تم فَخر کیا کرتے تھے،اِسی کی وجہ سے رشتے داریاں کاٹتےتھے،اِسی کے سبب ایک دوسرے سے حَسَد اور دشمنی کرتے تھے۔پھر اُس (بڑھیا نُما دنیا) کو جہنَّم میں ڈالا جائے گا تو پُکارے گی:اے میرے پَروَردَگار! میری پیروی کرنے والے اور میری جماعت کہاں ہے؟ اللہ پاک فرما ئے گا:اُن کو بھی اِس کے ساتھ کر دو۔ (موسوعۃلابن ابی الدنیا، ۵ / ۷۲ ،رقم: ۱۲۳)

مالِ دنیا کی تباہ کاریاں

حضرت سَیِّدُنا ابُوہُرَیْرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے،نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہ وَ سَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:زمین سونے چاندی کے سُتونوں جیسے اپنے جگر پارے اُگل دے گی،قاتِل دیکھ کر کہے گا: اِسی (مال و دَولت) کی وجہ سے تو میں نے قَتْل کیا تھا،رشتہ دار ی توڑنے والا کہے گا:اِسی (مال و دَولت) وجہ سے تو

میں نے رشتہ داری توڑی تھی،چور دیکھ کر کہے گا: اِسی مال کی وجہ سے تو میرا ہاتھ کاٹا گیا تھا۔پھر سب اُس مال کو چھوڑ دیں گے اور کوئی اُس میں سے کچھ نہیں لے گا۔ (مسلم،کتاب الزکاۃ،باب الترغیب فی الصدقۃ … الخ،ص ۳۹۲ ، حدیث: ۱۰۱۳)

8 مدنی کاموں میں سے ایک ”گھر درس “ بھی ہے

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سُنا آپ نے!دنیا اور مالِ دنیا کی مَحَبَّت کس قدر تباہ کُن ہے جو انسان کو رشتے داری توڑنے پر مجبور کردیتی ہے،لہٰذا ابھی بھی وَقْت ہے،ہوش میں آئیے،دنیا اور مالِ دنیا کی مَحَبَّت سے پیچھا چھڑائیے،ذرا ذرا سی بات پر رشتے داروں سے رُوٹھنے کی غیرمناسب عادت کو اپنے اندر سے نکال دیجئے،اُن کے لئے اپنے دل میں نرم گوشہ رکھئے،آپ کا کوئی عزیز آپ سے معافی مانگے تو اپنی دَولت یا مَنْصَب پر ناز کرنے کے بجائے اُسے معافی سے نوازنے میں دیر مت کیجئے،آپ چاہے لکھ پتی ہوں یا ارب پتی مگر ناراض رشتے داروں سے خود آگے بڑھ کر صُلْح کرکے ثوابِ آخرت کے حقدار بن جائیے،اُن کے حُقوق ادا کرنے میں غفلت سے کام نہ لیجئے،بِلاوَجہِ شرعی رشتہ کاٹنے سے ہمیشہ کے لئےسچّی تَوبہ کیجئے اور یہ سوچ پانے کے لئے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوکر ذیلی حلقے کے8 مَدَنی کاموں کو اپنا اوڑھنا بچھونا بنالیجئے ۔ ذیلی حلقےکے8 مدنی کاموں میں سےایک مدنی کام ”گھر درس“بھی ہے۔گھر میں مَدَنی ماحول بنانے کے لئے روزانہ کم از کم ایک باردرسِ فیضانِ سُنت دینے یا سُننے کی ترکیب فرمایئے (جس میں نا محرم نہ ہوں)۔ امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے تخریج شدہ رسائل سے بھی حسبِ موقع درس دیا جاسکتا ہے ۔ (دورانیہ7 مِنَٹ ہے)۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ گھر درس کی بَرَکت سے علمِ دِین حاصل کرنے کا ثَواب ملتا ہے اسی طرح گھر درس بھی ظاہری وباطنی اخلاق سنوارنے اوراچھی تربیت کا ایک بہترین ذریعہ ہے۔لہذا آپ تمام اسلامی بہنیں گھر درس شروع کرنے کی نیت فرمالیجئےاور دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے ہر دم وابستہ ہوجایئے،

آئیے!بطورِ تَرْغِیْب ایک مَدَنی بہار سُنئے اور جُھومئے چُنانچہ

دل کو قرار نصیب ہوگیا

بابُ المدینہ (کراچی)کی ایک اسلامی بہن کے بارے میں آتا ہے کہ وہ بے پردگی جیسے گناہوں میں گرفتار تھیں ۔افسوس! انہیں گناہ کو گناہ سمجھنے کا بھی احساس نہ تھا ۔ انہیں دنیاوی آسائشیں میسر ہونے کے باوجود قلبی سکون نصیب نہ تھا ۔وہ عجیب بے چینی اور گھٹن کا شکار رہتی تھیں ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ انہیں سُکونِ قلب اس طرح ملا کہ چند اسلامی بہنوں کی دعوت پر انہیں دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وارسنتوں بھرے اجتماع میں شرکت کی سعادت ملی ۔وہاں بیان سُنا ، اپنے ربِّ قدیر عَزَّوَجَلَّ کا ذکر کیا اور دعامانگی اور رو رو کر اپنے گناہوں سے توبہ کی تو انہیں ایسا محسوس ہوا گویا ان کے دل سے کوئی بوجھ اُتر گیاہے اوراسے قرار نصیب ہو گیا ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اسی اجتماع میں شرکت کی برکت سے وہ نہ صرف مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوئیں بلکہ امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے بیعت ہوکر عطّاریہ بھی بن گئیں۔ (میں نے مدنی برقع کیوں پہنا؟،ص۱۹)

” اگر آپ کو بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں مدنی بہار مکتب پرجمع کروادیں۔“

تمہیں لُطف آجائے گا زندگی کا قریب آکے دیکھو ذرا مَدَنی ماحول

نبی کی مَحَبَّت میں رونے کا انداز چلے آؤ سکھلائے گا مَدَنی ماحول

اگر سُنّتیں سیکھنے کا ہے جذبہ تم آجاؤ دیگا سِکھا مَدَنی ماحول

سنور جائے گی آخرت اِنْ شَآءَ اللّٰہ تم اپنائے رکّھو سدا مَدَنی ماحول

(وسائلِ بخشش مرمم، ص ۶۴۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

صُلْح کرنے تشریف لے گئے

ایک مَرتبہ حضرت سَیِّدُنا ابُوہُرَیْرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی احادیثِ مبارَکہ بَیان فرما رہے تھے،اِس دَوران فرمایا:ہر وہ شخص جو رشتے داری توڑنے والا ہو وہ ہماری محفِل سے اُٹھ جائے۔ایک نوجوان اُٹھ کر اپنی پُھوپھی کے ہاں گیا جس سے اُس کا کئی سال پُرانا جھگڑا تھا،جب دونوں ایک دوسرے سے راضی ہو گئے تو پُھوپھی نے اُس نوجوان سے کہا:تم جا کر اِس کا سبب پوچھو،آخِرایسا کیوں ہوا؟ (یعنی سَیِّدُنا ابُوہُرَیْرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے اِعلان کی کیا حکمت ہے؟) نوجوان نے حاضِر ہو کر جب پوچھا توحضرت سَیِّدُنا ابُوہُرَیْرَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اِرْشاد فرمایا:میں نے حُضورِ انور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ سے یہ سُنا ہے:جس قوم میں رشتے داری توڑنے والا موجود ہو،اُس قوم پر اللہ کریم کی رَحمت کا نُزُول نہیں ہوتا۔ (الزواجر،قطع الرحم، ۲ / ۱۵۳)

مجلس”مَدَنی اِنعامات “

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سُنا آپ نے!پہلے کے مسلمان کس قَدَرخوفِ خدا رکھنے والے ہُوا کرتے تھے! خوش نصیب نوجوان نے اللہ کریم کے ڈر کے سبب فورًااپنی پھوپھی کے پا س خود حاضِر ہو کر صُلْح ْ کی ترکیب کر لی۔سبھی مسلمان غور کریں کہ خاندان میں کس کس سے اَن بَن ہے، جب معلوم ہو جائے تو اب اگر شَرعی عذر نہ ہو تو فوراً ناراض رشتے داروں سے ’’ صُلْح و صفائی‘‘ کی ترکیب شُروع کر د یں۔اگر آپ کو جُھکنا بھی پڑے تو بے شک رِضائے الٰہی کیلئے جُھک جائیں۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ سَربُلندی پائیں

گی۔فرمانِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: مَنْ تَوَاضَعَ لِلّٰہِ رَفَعَہُ اللہُ یعنی جو اللہ پاک کے لئے عاجِزی کرتا ہے اللہ کریم اُسے بُلندی عطا فرماتا ہے۔ (شعب الایمان،باب فی حسن الخلق، ۶ / ۲۷۶ ، حدیث: ۸۱۴۰) رشتے داروں سے حُسنِ سُلوک کی مَدَنی سوچ پانے کا ایک بہترین ذریعہ عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی سے وابستہ ہوجانا بھی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی دنیا بھر میں کم و پیش 104 شُعبہ جات میں دینِ متین کی خدمت میں مصروفِ عمل ہے،اِنہی میں سے ایک شعبہ ”مجلس مَدَنی انعامات“ بھی ہے۔شیخِ طَرِیْقَت،اَمیرِاَہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی خواہش کے مُطابق اسلامی بھائیوں، اسلامی بہنوں اورجامعاتُ المدینہ و مَدارِسُ المدینہ کے طلبہ و طالبات کو باعمل بنانے اور اِنہیں مَدَنی اِنعامات پرعمل کی ترغیب دِلانے کے لئے ”مجلس مَدَنی اِنعامات“ کا قِیام عمل میں لایا گیا ہے۔ اَمیراَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں: کاش!دیگر فرائض و سُنَن کی بجا آوَری کے ساتھ ساتھ تمام اسلامی بھائی اور اسلامی بہنیں مَدَنی انعامات کو اپنی زندگی کامعمول بنالیں۔کاش!تمام ذمّہ دار اسلامی بہنیں بھی اپنے اپنے حَلْقوں میں مَدَنی اِنعامات کے رسائل کو عام کردیں۔کاش! ہر اسلامی بہن اپنی قَبْر و آخِرت کی بہتری کے لئے مَدَنی اِنعامات کو اِخلاص کے ساتھ اپنا کر اللہ پاک کے فضل و کرم سے جَنّتُ الْفردوس میں مَدَنی حبیب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا پڑوسی بننے کا عظیم ترین اِنعام پالے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تِری دھوم مچی ہو

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۳۱۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کا خلاصہ

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آج کے بَیان میں ہم نے سُنا کہ

٭ قرآنِ پاک ہمیں رشتے داروں سےحُسنِ سُلوک بجالانے کی ترغیب اِرْشاد فرماتاہے۔

٭ احادیثِ مبارَکہ میں بھی رشتے داروں سےحُسنِ سُلوک سے پیش آنے کی ترغیبیں موجود ہیں۔

٭ رشتے داروں سےحُسنِ سُلوک کے معامَلے میں نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا کردار ہمارے لئے مشعلِ راہ ہے۔

٭ دنیا کی مَحَبَّت انسان کو رشتے داروں کے ساتھ حُسنِ سُلوک کرنے سے محروم کروادیتی ہے۔

٭ مال کی لالچ رشتہ کاٹنے کا ایک سبب ہے۔

٭ رشتے داروں سے بدسُلوکی کرنے کے سبب نیک اعمال برباد ہوجاتے ہیں۔

٭ رشتے داری توڑنا رحمتِ الٰہی سے محرومی کا سبب ہے۔

اللہ پاک ہمیں رشتے داروں کے ساتھ حُسنِ سُلوک کرنے کی سعادت نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

صِلَۂ رِحمی کے مَدَنی پھول

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے صِلۂ رِحمی کے بارے میں چند مدنی پھول سُننے کی سعادت حاصِل کرتی ہیں۔پہلے دو فرامین مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملاحظہ کیجئے: (1): ہر حُسن ِ سُلوک صَدَقہ ہے غنی کے ساتھ ہو یا فقیر کے ساتھ۔ (مجمع الزوائد ، کتاب الزکوٰۃ ، باب کل معروف

صدقۃ، ۳ / ۳۳۱ ،رقم: ۴۷۵۴) (2): جس نے والدین سے حُسْنِ سُلوک کیا اُسے مبارَک ہو کہ اللہ پاک نے اُس کی عُمْر بڑھادی۔ (مستدرک،کتاب البروالصلۃ،باب من بروالدیہ … الخ، ۵ / ۲۱۳ ، حدیث: ۷۳۳۹) ٭صِلَۂ رِحم واجِب ہے اور قَطْعِ رِحم حرام اور جہنَّم میں لے جانے والا کام ہے۔ (بہار شریعت، ۳/۵۵۸) ٭رشتے داروں کے ساتھ اچّھا سُلوک اِسی کا نام نہیں کہ وہ سُلوک کرے تو تم بھی کرو،یہ چیز تو حقیقت میں مُکافاۃ یعنی اَدلا بَدلا کرنا ہے کہ اُس نے تمہارے پاس چیز بھیج دی تم نے اُس کے پاس بھیج دی،وہ تمہارے یہاں آیا تم اُس کے پاس چلے گئے۔حقیقتًا صِلَۂ رِحمی یہ ہے کہ وہ کاٹے اور تم جوڑو،وہ تم سے جُدا ہونا چاہتا ہے اور تم اُس کے ساتھ رشتے کے حُقُوق کی رعایت و لحاظ کرو۔ (رَدُّالْمُحتار، ۹ / ۶۷۸) ٭صِلَۂ رِحمی کی مُختلِف صورَتیں ہیں،اُن کو ہَدِیّہ و تحفہ دینا اور اگر اُنہیں کسی بات میں تمہاری اِمداد درکار ہو تو اِس کا م میں اُن کی مدد کرنا،اُنہیں سلام کرنا،اُن کی ملاقات کو جانا،اُن کے پاس اُٹھنا بیٹھنا،اُن سے بات چیت کرنا،اُن کے ساتھ لُطف و مہربانی سے پیش آنا۔ (کتاب الدُرَر الحکام، ۱ / ۳۲۳) ٭رشتے داروں سے ناغہ دے کر ملتا رہے یعنی ایک دن ملنے کو جائے دوسرے دن نہ جائے کہ اِس طرح کرنے سے مَحَبَّت و اُلفت زیادہ ہوتی ہے،بلکہ قَرابَت داروں سے جُمعہ جُمعہ ملتا رہے یا مہینے میں ایک بار۔ (کتاب الدُرَر الحکام ، ۱ / ۳۲۳) ٭حق اور جائز باتوں میں قبیلے اور خاندان والوں کو مُتَّحد ہونا چاہئے یعنی اگر رشتے دار حق پر ہوں تو دوسروں سے مقابَلہ اور اِظہارِ حق میں سب مُتَّحِد ہو کر کام کریں۔ (کتاب الدُرَر الحکام، ۱ / ۳۲۳) ٭رشتے دار حاجت پیش کرے تو ردّ کرد ینا گناہ ہے،جب اپنا کوئی رشتے دار کوئی حاجت پیش کرے تو اُس کی حاجت روائی کرے،اس کو رَد کردینا رِشتہ توڑنا ہے۔ (کتاب الدُرَر الحکام، ۱ / ۳۲۳) صِلَۂ رِحمی کے حوالے سے مزید معلومات حاصِل کرنے کے لئے شیخِ طریقت، اَمیرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ”ہاتھوں ہاتھ پھوپھی سے صُلْح کرلی“ کا مطالَعہ کیجئے۔

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ 16 (312صفحات) اور 120 صَفْحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اور امیرِ اہلسُنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ”101 مدنی پھول“اور ”163 مدنی پھول “ ھدِيَّةً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

