اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْ سَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا ۔ یادرکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یادَم کیاہواپانی پینےکی بھی شَرعاً اِجازت نہیں، اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناًجائزہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے، پینےیاسونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگر کوئی مسجدمیں کھانا،پینا،سوناچاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھرجوچاہے کرے (یعنی اب چاہے توکھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُود شریف کی فضیلت

حضرت سَیِّد ناطلحہ انصاری رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتےہیں کہ ایک مرتبہ میں نےپیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کودیکھاکہ آپ کےچہرۂ انور پر خوشی کےآثار نُمایاں تھے،میں نےعرض کیا! یا رسول اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! آج آپ بڑےخوش نظرآرہےہیں توسرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا: جبریلِ امین نے مجھےآکرخبردی کہ یا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! جوکوئی آپ پر ایک مرتبہ درودِ پاک پڑھتاہےاللہ کریم اس پر10 باررحمتیں بھیجتا ہے،10گناہ معاف فرماتا ہے،10 درجات بلندفرماتا ہے۔

(مسند احمد ، ۵/۵۰۹ ، حدیث: ۱۶۲۵۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے ملاحظہ فرمایا کہ ایک باردُرود شریف پڑھنے والے پر10رحمتیں نازل ہوتی ہیں،ایک دُرود شریف پڑھنے سے10گناہ معاف ہوتے ہیں،ایک دُرود شریف پڑھنے سے10درجات کی بُلندی ہوتی ہے،مرحبا!مکی مدنی،نبی اُمّی،رسولِ ہاشمی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنے اُمّتیوں سے کتنا پیارکرتے ہیں کہ اُمّتیوں پر رحمت نازل ہوتی ہے،آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ خوش ہوتے ہیں،اُمّتی کے گناہ معاف ہوتے ہیں،آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ خوش ہوتے ہیں، اُمّتی کے درجے بُلند ہوتے ہیں،آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ خوش ہوتے ہیں۔برادرِ اعلیٰ حضرت مولانا حسن رضاخان رحمۃ اللہ تعالیٰ علیہ کیا خوب لکھتے ہیں:

تم کو تو غلاموں سے ہے کچھ ایسی مَحَبَّت

ہے ترکِ اَدب ورنہ کہیں ہم پہ فدا ہو

(ذوقِ نعت،ص۱۴۷)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔ فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِه ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادَہ،اُتنا ثواب بھی زِیادَہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا،٭ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی

خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا،٭ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے،جِھڑکنےاوراُلجھنے سےبچوں گا،٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانےوالوں کی دل جُوئی کےلئے بُلند آواز سے جواب دوں گا،٭بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج شبِ براءَت ہے،نجات پانے کی رات ہے،بھلائیوں والی بڑی عظیم رات ہے، رحمتوں والی عظیم رات ہے،کیون کہ اس رات اللہ پاک اپنے بندوں پر رحمت نازل فرماتا ہے، دُعاؤں کی قبولیت کی رات ہے، حدیثِ پاک کے مطابق اس رات اللہ پاک کی طرف سے بندوں کو اپنی حاجتیں پوری ہونے کی دُعائیں مانگنے کی دعوت دی جاتی ہے،آج بخشش کی رات ہے،تقسیمِ رزق کی رات ہےکیونکہ اس رات رِزْق میں برکت کی دُعائیں بھی قبول کی جاتی ہیں اور لوگوں کے سال بھر کے رِزْق کا فیصلہ بھی کردیا جاتا ہے، حاجیوں کے نام لکھے جانے کی رات ہے، جہنم سے چھُٹکارا پانے کی رات ہےکیونکہ اس رات بنی کَلْب کی بکریوں کے بالوں کی تعداد کے برابریعنی بے شمار گناہگاروں کو جہنم سے آزاد کردیا جاتا ہے،سعادت مندی یا بدبختی لکھے جانے کی رات ہے،آج وہ رات ہے کہ آئندہ شبِ براءَت تک مرنے والوں کے نام ملک الموت حضرت سیدنا عزرائیل عَلَیْہِ السَّلَام کے سپرد کئے جاتے ہیں، آہ! ہم نہیں جانتے کہ ہمارے بارے میں کیا لکھا جائے گا؟۔

اے کاش!ہم موت سے عبرت حاصل کرنے والوں میں سے ہو جائیں۔ ہر جاندار کو موت کے دروازے سے گُزرنا پڑےگا۔ موت کاوَقْت یقیناً مُعیَّن ہے مگر ہمیں اس کا علم نہیں کہ کب موت سے ہمارا سامنا ہوجائے۔ لیکن جب سر اور داڑھی کے بالوں میں چاندنی چمکنے لگے (یعنی سفید بال ظاہر ہوجائیں) اورعُمر بھی زِیادہ ہو جائے تو پھر جان لینا چاہیےکہ اب اِمتحان سر پر ہےکیونکہ جوانی کی اُڑان کے بعد

بُڑھاپے کی ڈَھلان گویا موت کا پیغام دیتی ہے۔آج اپنے اعمال کا جائزہ لینے کی رات ہے،اپنے گریبان میں جھانک کر،مکمل توجہ کے ساتھ اپنے اعمال پر غورکرناہوگا کہ اللہ پاک کی طرف سے ملنے والی انمول نعمت" زندگی "کے قِیمتی ایّام کو کیا میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ و رسول صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی اِطاعت و فرمانبرداری میں گزاررہاہوں یا صبح و شام گُناہوں کا ہی سلسلہ جاری ہے،اپنا جائزہ لینا ہوگا کہ کیا رمضان المبارک کے عِلاوہ بھی قرآنِ کریم کی تِلاوت وزِیارت کی سعادت ملتی ہے یانہیں؟ اپنا جائزہ لینا ہوگا کہ میرے نیک اعمال میں اِضافہ ہورہا ہے کہ نہیں؟

قُربان جائیے! ہمارےبزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی مدنی سوچ پر!جو ہر دم نیکیاں کرنے کے باوجودبھی اللہ پاک کے خوف سے تھرتھر کانپتےاور اپنے اعمال کا جائزہ لیتے رہتے،گویا ہر شب کو شبِ قدرکی طرح سمجھتے یعنی رات بھرعِبادت میں گزارکراُس رات کی قدر کرتے،اِسی طرح ہرشب کو شبِ براءت کی طرح سمجھتے۔ اے کاش! ہمیں حقیقی معنوں میں " موت سے عِبرت "حاصل ہو جائے۔

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! انسان بسااوقات موت سے غافل ہوکر اپنے دنیاوی روشن مستقبل کی فکر میں مگن ہوجاتاہے اور ساری زندگی اسی سوچ و فکر میں لگا رہتا ہے کہ کبھی میرا کاروبار بھی وسیع پیمانے پر ہوگا،کبھی میں بھی عالیشان مکانات اور مہنگی ترین گاڑیوں کا مالک بنوں گا ، میرے پاس بھی مال و دولت کا انبار ہوگا،نت نئے علوم و فنون کی ڈگریاں حاصل کروں گا ، میرے بچے بھی ا علیٰ تعلیمی اداروں میں تعلیم حاصل کریں گے مگر وہ اس سے غافل ہوجاتا ہے کہ ایک دن موت میری ان تمام خواہشات کے خوابوں کوچَکْنا چُورکردے گی اور میرا رشتۂ حیات ہمیشہ کے لئے اس دنیا سے کاٹ کر رکھ دے گی، موت سے نہ پہلے کوئی بچ سکا ہے نہ ہی آئندہ اس سے بچ نکلنے کی کوئی صورت ہے ۔ آئیے!آج ہم موت سے پہلےاپنے اندرفکرِ آخرت پیداکرنے کیلئے گزرے ہوئے لوگوں کی عبرتناک اموات کے

بارے میں سُنتے ہیں اور ان سے حاصل ہونے والے نصیحت کے مدنی پھولوں کو چُن کرموت کی تیاری کرنے کی نیّت کرتے ہیں، چنانچہ

یہ عبرت کی جا ہے تماشا نہیں ہے

دعوتِ اسلامی کے اشاعتی اِدارے مکتبۃ المدینہ کی کتاب ” عیون الحکایات (حِصَّہ اَوَّل) “ کے صَفْحہ نمبر 330 پر ہے:حضرت سیدناابو صالح رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سےمروی ہے کہ حضرت سَیِّدُنا ہِقْل بن زِیاداوزاعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے دورانِ وعظ ارشاد فرمایا: اے لوگو! تم اللہ پاک کی ان نعمتوں کا بہت شکر ادا کرو ،جن کی وجہ سے تم اللہ پاک کی بھڑکائی ہوئی اُس آگ سے دُورکردیئے گئے جودلوں تک چڑھ جاتی ہے۔تم ایسے گھر میں ہو،جس میں تھوڑی ہی دیرٹھہرناہے اورتم بہت ہی قلیل عرصہ کے لئے ان لوگوں کے نائب (Deputy) بن کرآئےہو،جن کی عمر یں تم سےزیادہ تھیں،ان کےجسم تم سے زیادہ لمبےتھے، انہوں نے پہاڑوں کو کھودکرپھاڑڈالااور چٹانیں توڑ ڈالیں۔وہ ایسے جنگجو اور بہادر (Brave) تھے کہ شہرو ں میں پہنچ کر شدید حملہ کرتے ، ان کے اجسام ستونوں کی مانند تھے ۔ انہوں نے اس فانی دنیامیں بہت کم وقت گزارا۔گردشِ ایا م نے ان کی طویل عمریں گھٹادیں، ان کے نشانات مٹادیئے، ان کے گھروں کو ویران کردیا۔ان کے ذکر کو بُھلادیا،ان میں سے کوئی بھی باقی نہ رہا۔جولوگ بہت گرجدارآواز میں باتیں کرتے تھے،مرنے کےبعدکبھی ان کی دِھیمی سی آوازبھی سنائی نہ دی۔وہ فضول امیدوں میں پڑے عیش و عشرت سے زندگی بسر کر رہے تھے۔ انہوں نے لوگوں کے انجام سے عبرت حاصل نہ کی اور غفلت کی وادیوں میں بھٹکتے رہے۔ اچانک رات کےوقت ان پر اللہ پاک کاعذاب نازل ہواتو ان میں سے اکثر اپنے گھروں میں سوئےہی رہ گئے (یعنی موت کے منہ میں اُتر گئے) جوباقی رہ گئےتھے،وہ عذاب کے آثار و نشانات،زوالِ نعمت اور تباہ وبرباد گھر وں کو دیکھنے لگے،ان باتوں میں ان لوگوں کے لئے عبرت و نشانیاں ہیں جودَرد ناک عذاب سےڈرتےہیں۔ان کےبعد

تمہاری عمریں کم ہوگئی ہیں۔دنیافناکی طرف بڑی تیزی سے بڑھ رہی ہے۔اب ہرطرف بُرائیوں کا دوردورہ ہے۔عفوو درگزر پیٹھ پھیرگیا ،خیر خواہی اور نرمی رخصت ہوگئی۔ اب عبرتناک ہولناکیاں، مختلف قسم کی سزائیں ،فتنہ وفساد، لغزشوں کی بھرمار اور گزرے ہوئے ان لوگوں کی بُر ی باتیں باقی رہ گئیں، جن کی وجہ سے خشکی اور سمندر میں فساد برپا ہوا۔ اے لوگو! تم ان غافلوں کی طر ح نہ ہوجانا، جنہیں طویل عمری کی جھوٹی امیدوں نے دھوکے میں ڈالے رکھا۔ (عیون الحکایات ، ۱/۱۰۸)

ملے خاک میں اہلِ شاں کیسے کیسے مکیں ہو گئے لامکاں کیسے کیسے

ہوئے نامور بے نشاں کیسے کیسے زمیں کھا گئی نوجواں کیسے کیسے

جگہ جی لگانے کی دنیا نہیں ہے یہ عبرت کی جا ہے تماشہ نہیں ہے

اَجل نے نہ کِسریٰ ہی چھوڑا نہ دارا اِسی سے سکندر سا فاتِح بھی ہارا

ہر اِک لیکے کیا کیا نہ حسرت سِدھارا پڑا رہ گیا سب یُونہی ٹھاٹھ سارا

جگہ جی لگانے کی دنیا نہیں ہے

یہ عبرت کی جا ہے تماشا نہیں ہے

نہ دِلدادۂ شعر گوئی رہے گا نہ گرویدۂ شہرہ جوئی رہے گا

نہ کوئی رہا ہے نہ کوئی رہے گا رہے گا تو ذکر ِنکوئی رہے گا

جگہ جی لگانے کی دنیا نہیں ہے

یہ عبرت کی جا ہے تماشا نہیں ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! افسوس صد افسوس!کہ فی زمانہ ہم بھی مال ودولت کمانے، بیہودہ فیشن اپنانےاور دنیا کی رنگینیوں میں دل لگانے میں مشغول ہیں ۔روزانہ نہ جانےکتنےلوگوں کی موت کے واقعات سنتےہیں،مثلاً فُلاں شخص کینسرکامریض تھا،انتقال کرگیا،فُلاں کو دل کا دورہ (ہارٹ اٹیک)

ہوااچانک فوت ہوگیا،فُلاں اچھا بھلا نوجوان موٹرسائیکل حادثے میں زخموں کی تاب نہ لاتے ہوئے چل بسا، فُلاں کو گولی لگی اور وہ موت کےگھاٹ اُترگیا ۔اسی طرح ہم آئے دن جنازوں میں شریک ہوتےہیں،کسی کو اپنےہاتھوں غسل و کفن دیتے ہیں،کسی کو قبر میں بھی اُتارتےہیں،لیکن وقتی طور پرغمزدہ ہونے کے بعد پھر وہی لوگوں کو دھوکادینا، کسی کاحق مارنا،بِلاوجہ مسلمانوں کو تکلیف پہنچانا اور دُنیاکی رنگینیوں میں ملوث ہونا ہماری زندگی کا معمول بن جاتاہے اور ہم موت کوبُھول کر اپنے رَبِّ کریم کی نافرمانی میں مشغول ہوجاتے ہیں ۔ یادرکھئے! جس طرح آج ہم کسی کو غسل دے کر ،کفن پہنا کر قبر میں اُتاررہے ہیں، ایک دن ہمارے ساتھ بھی یہی معاملات کئے جائیں گے کیونکہ موت برحق ہے اور ہر ایک کواس کامزہ چکھنا ہے اوراچھے بُرے عمل کی جزا کے طور پر اپنی کرنی کا پھل بھگتنا ہے: پارہ 17 سُوْرَۃُ الْاَنْبِیَآء کی آیت نمبر 35 میں ارشاد ہوتاہے:

كُلُّ نَفْسٍ ذَآىٕقَةُ الْمَوْتِؕ-وَ نَبْلُوْكُمْ بِالشَّرِّ وَ الْخَیْرِ فِتْنَةًؕ-وَ اِلَیْنَا تُرْجَعُوْنَ(۳۵)

(پ ۱۷ ، الانبیآء: ۲۵)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: ہر جان کو موت کا مزہ چکھنا ہے اور ہم تمہاری آزمائش کرتے ہیں بُرائی اور بھلائی سے جانچنے کو اور ہماری ہی طرف تمہیں لوٹ کر آنا ہے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! واقعی یہ حقیقت ہے کہ جس جاندار نے زِنْدگی کا جام پی لیا ہے اس نے موت کا پیالہ بھی پینا ہے۔ اَمیر ہو یا غریب، بادشاہ ہو یا وزیر، چوکیدار ہو یا دُکاندار،پروفیسر ہو یا اَن پڑھ، عالِم ہو یاغیرِ عالِم، مُسلم ہو یا غیرمُسلم اسے ضرور موت کا سامنا کرنا پڑے گا۔ ہم دُنیا کے کسی بھی گوشے میں پہنچ جائیں اور اپنے طور پر موت سے بچنے کیلئے چاہے کتنے ہی انتظامات کرلیں ، لیکن موت بہر صورت آکر رہے گی جیساکہ پارہ 5 سُوْرَۃُ النِّسَاء کی آیت نمبر 78 میں ارشادِ باری ہے:

اَیْنَ مَا تَكُوْنُوْا یُدْرِكْكُّمُ الْمَوْتُ وَ لَوْ كُنْتُمْ فِیْ بُرُوْجٍ مُّشَیَّدَةٍؕ- (پ ۵ ، النسآء: ۷۸)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: تم جہاں کہیں ہو موت تمہیں آلے گی اگرچہ مَضْبُوط قَلعوں میں ہو ۔

اس آیتِ مُبارَکہ کے تحت تَفْسیرِ نعیمی میں ہے کہ ہر شخص کی موت کا وَقْت، موت کی جگہ مُقَرَّر ہے، کوئی اس سے کسی تدبیر (Plan) اور کسی حِیْلہ سے بچ نہیں سکتا،تم جہاں کہیں رہو اپنے وَقْت پر موت تم کو ضَرور پہنچے گی اگر چہ تُم مَضْبُوط قَلعوں یا آسمان کے بُرجوں میں پہنچ جاؤ، زِنْدگی کیلئے کتنےہی حِفَاظَت کے سامان بنا لومگرمَرو گے ضَرور۔ (تفسیرِ نعیمی،پارہ ۵،النسآءتحت الایۃ:۷۸،۵/۲۴۲)

ایک دن مرنا ہے آخر موت ہے کر لے جو کرنا ہے آخر موت ہے

یاد رکھ ہر آن آخر موت ہے بن تُو مت انجان آخر موت ہے

مرتے جاتے ہیں ہزاروں آدمی عاقل و نادان آخر موت ہے

موت کی جگہ مُعَیّن ہے:

حضرتِ سیِّدُناشہر بن حَوْشَب رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:ایک مرتبہ سیِّدُناملک الموت عَلَیْہِ السَّلَام حضرتِ سیِّدُناسلیمان عَلَیْہِ السَّلَام کے پاس آئے اورآپ کے قریب بیٹھے ہوئے ایک شخص کو مسلسل دیکھتے رہےپھر باہر چلے گئے،اس شخص نے حضرتِ سیِّدُناسلیمان عَلَیْہِ السَّلَام سے پوچھا:یہ کون تھے؟ آپ نے فرمایا:یہ ملک الموت عَلَیْہِ السَّلَام تھے۔اس نے کہا:میں نے ان کی طرف دیکھا تووہ مجھے یوں دیکھ رہے تھے جیسے مجھے ہی لینے آئے ہوں۔آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے فرمایا:اب تم کیاچاہتےہو؟اس نے کہا: میں چاہتاہوں کہ آپ ان سے مجھے بچا لیں اور ہوا کو حکم دیں کہ وہ مجھے ہِنْد کےکسی دُوردراز علاقہ میں پہنچادے۔حکم سنتے ہی ہوا نے اسے ہندپہنچادیا،حضرتِ سیِّدُناملک الموت عَلَیْہِ السَّلَام جب دوبارہ آئےتو سیِّدُناسلیمان عَلَیْہِ السَّلَام نےپوچھا:تم میرے قریب بیٹھے شخص کو مسلسل کیوں دیکھ رہے تھے؟انہوں

نےعرض کی: مجھے اس پر حیرانگی ہورہی تھی کہ مجھےحکم یہ ملاتھا کہ کچھ دیر بعد اس کی رُوح ہند میں قبض کروں حالانکہ وہ آپ کے پاس بیٹھاتھا۔ (حلیۃ الاولیاء ، ۴/۱۵۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سنا آپ نے کہ موت کا دن مُقرَّر ہے ہر ایک کو موت کا ذائقہ ضرور چکھنا ہے ، ہم چاہے کیسے ہی مَضْبُوط مکان میں خُود کو بندکرلیں یا کتنے ہی بلند ترین مقام پر جا بیٹھیں لیکن اپنی موت سے کسی صورت نہیں بچ سکتے ۔ جب کسی کے جِسْم سے رُوْح نکل رہی ہوتی ہے تویہ مرحلہ اِنْتہائی دُشوار ہوتا ہے ۔ نَزع کے وَقْت پیش آنے والی سختیوں کے بارے میں پارہ 26 سُوْرۂ قٓ آیت نمبر 19 میں ارشاد ہوتا ہے:

وَ جَآءَتْ سَكْرَةُ الْمَوْتِ بِالْحَقِّؕ-ذٰلِكَ مَا كُنْتَ مِنْهُ تَحِیْدُ(۱۹) (پ ۲۶ ، قٓ: ۱۹)

تَرْجَمَۂ کنزالایمان: اورآئی موت کی سختی حق کے ساتھ یہ ہے جس سے ت ُ و بھاگتا تھا۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! موت کی سختیاں وہی محسوس کرسکتا ہے جس پر نزع کا عالم طاری ہو ۔ موت کی سختیوں اورتکلیفوں کوبرداشت کرناانتہائی دشوارعمل ہے۔موت کی اس تلخی کااثرمرنے کے بعدبھی رہتاہے آئیے! اس بارے میں ایک واقعہ سنئے ،چنانچہ

مرنے کے بعد بھی موت کی کڑواہٹ:

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃ المدینہ کی کتاب ”حکایتیں اور نصیحتیں“ کےصَفْحہ نمبر 553پر ہے:حضرت سیِّدُنا عیسیٰ رُوْحُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام حضرتِ سیِّدُنا نوح نَجِیُّ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے بیٹے حضرتِ سیِّدُناسام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی قَبْر سے گُزرے تو بنی اِسْرائیل نے

عَرْض کی:’’اے رُوْحُ اللہ (عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام)! اللہ پاک کی بارگاہ میں دُعا فرمائیں کہ وہ اس قَبْر والے کو زِنْدہ کرے تاکہ ہم اِس سے موت کا تَذکرہ سُنیں۔‘‘چُنانچہ حضرتِ سیِّدُنا عیسیٰ رُوْحُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نےاس قَبْر کےقریب دورَکعت نماز اَدا کرنے کے بعد اللہ پاک سے حضرتِ سَیِّدُناسام بن نوح رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو زِنْدہ کرنے کی دُعا کی تو اللہ پاک نے اُنہیں زِنْدہ فرما دیا۔ وہ سَر سے مٹی جھاڑتے ہوئے کھڑے ہوگئے، ان کے سَر اور داڑھی کےبال سفید تھے۔حضرتِ سیِّدُناعیسیٰ رُوْحُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے اِسْتِفْسارفرمایا:یہ سفیدی تو تمہارےزَمانے میں نہیں تھی۔ ا ُ نہوں نے فرمایا: یَارُوْحَ اللہ عَلَیْہِ السَّلَام! میں آواز سُن کرسمجھا کہ قِیامت قائم ہو چکی ہے، اِس کے خوف سے میرے سر اور داڑھی کے بال سفید ہو گئے ۔حضرتِ سیِّدُناعیسیٰ رُوْحُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے پوچھا: تمہارے اِنتقال کوکتناعَرصہ ہوا؟اُنہوں نے بتایا: چارہزارسال۔مگر اب تک موت کی سختی اور کڑواہٹ مجھ سے نہیں گئی۔ (الروض الفائق ، ۲۸۵)

کیا خوشی ہو دل کو چندِ زیست سے غمزدہ ہے جان آخر موت ہے

مُلکِ فانی میں فنا ہر شے کو ہے سُن لگا کر کان آخر موت ہے

بارہا عِلمی تجھے سمجھا چکے مان یا مت مان آخر موت ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

موت کی تکلیف

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! معلوم ہوا! روح نکلنے کی تکلیف اور موت کی سختی بہت شدید ہوتی ہے۔ذراغورکیجئے!اگرہمارےہاتھ میں ذراسی چُھری (Knife) کی نوک ہی لگ جائےیا پاؤں میں کانٹا (Thorn) چُبھ جائے تو کیسی تکلیف ہوتی ہے؟ کیسے کراہتے ہیں؟ ہمارے سامنے کسی کی اُنگلی کٹ جائے اور خون بہنے لگے تو ہمارے ہمارے بدن میں جُھرجُھری کی لہردوڑجاتی ہے اور ہم سے دوسرے کی

تکلیف دیکھی نہیں جاتی حالانکہ موت کی تکلیف تو چُھری سے کاٹنے،آروں کےچیرنےاور تلوار وں کے وار سے بھی زیادہ شدید تر ہے، ہم وہ کیسےبرداشت کرپائیں گے،منقول ہے:موت کی تکلیف تلوار کے وار سے زیادہ دشوار ہے، اس کا درد قینچیوں سے کاٹے جانے اور آروں سے چیرے جانے سے بھی زیادہ سخت ہے ،اس لئے کہ تلوار سے کٹ جانے کی تکلیف بدن میں صرف اس وقت تک رہتی ہے جب تک اس میں قوت (یعنی حیات) باقی رہتی ہے۔ اسی وجہ سے زخمی چِلاّتا اور فریاد کرتاہے جبکہ موت کا معاملہ تو اس کے برعکس ہے ،کیونکہ مُردے کے دل پر طاری ہونے والے کَرب واِضْطِراب کی شدّت اس کی آوازکو ختم کر دیتی اورقوت کو کمزورکر دیتی ہے ۔موت جسم کے ہر عضو کو اس طرح بے کارو بے زور کردیتی ہے کہ اس سے قوتِ فریاد بھی چھین لیتی ہے۔عقل کومدہوش اور زبان کو خاموش کر دیتی ہے۔ (الروض الفائق ، ۲۸۱)

غور کیجئے! موت کے سامنے بندہ کس قدر بے بس اور لاچار ہوجاتا ہے، موت اس کی زبان خاموش کردیتی ہے اگر مرنے والا کسی کو مدد کیلئے پکارنا چاہے تو نہیں بُلا سکتا۔ ہمیں یہ معلوم ہے کہ ہمیں مرنا ہے مگر پھر بھی اس کی تیاری کرنےکے بجائے خود کو جھوٹےدِلاسے دیتےہیں کہ میں نے پچھلےدنوں ہی تو چیک اپ کروایاہے مجھے کوئی بیماری نہیں ہے ،ابھی تو لمبی زندگی پڑی ہےبعدمیں توبہ کرکےنیک اعمال کر لوں گا، بڑھاپے میں خوب نمازیں پڑھوں گا ،شب بیداری بھی کروں گا بلکہ سارا سارا دن مسجد میں ہی پڑا رہوں گا ،روزانہ تلاوتِ قرآن کا معمول بنالوں گا اور اپنے ربّ کو راضی کرنے کی کوشش کروں گا ۔

میٹھے میٹھےاسلامی بھائیو! ہمارے پاس اس بات کی کیا گارنٹی ہے کہ ہم بڑھاپے تک زندہ رہیں گے بڑھاپا تو بہت دور کی بات ہے ہمیں تو یہ نہیں معلوم کہ آج کا دن ہماری زِنْدگی کا آخری دن ہے یا آنے والی رات ہماری زِنْدگی کی آخری رات ہوگی ، ہمارے پاس تواس کی بھی ضَمانت نہیں کہ ایک کے بعد دوسرا سانس بھی لے سکیں گے یا نہیں ؟ ممکن ہے کہ جو سانس ہم لے رہے ہیں وہی آخری ہو دوسرا

سانس لینے کی نوبت ہی نہ آئے! آئے دن یہ خبریں ہمیں سُننے کو ملتی ہیں کہ فُلاں شخص ٹھیک ٹھاک بیٹھا باتیں کر رہا تھا ، بظاہر کوئی مَرض بھی نہیں تھا لیکن اچانک دل کا دورہ (Heart Attack) پڑا یا دماغ کی رَگ پھٹی اور چندہی لمحوں میں موت کے گھاٹ اُترگیا، لہٰذا بےجا خواہشات اور لمبی اُمیدوں کے بجائے ہمیں ہر وقت اپنی موت کو یاد رکھنا چاہیے،کیونکہ لمبے عرصے تک زندہ رہنے کی اُمید موت سے غافل کردیتی ہے اور اس آس پر جیتے جیتے اچانک موت کا وقت آجاتاہے، ایسے لوگوں کو خبردار کرتے ہوئے حضرت سَیِّدُنا امام محمدغزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں:لمبی زندگی کی امیددل میں باندھ لیناجہالت اور نادانی کی وجہ سے ہوتا ہے جہالت اور نادانی یہ ہے کہ آدمی اپنی جوانی پر بھروسہ کر بیٹھے اور بڑھاپے سےپہلے مرنے کاخیال ہی دل سےنکال دے،لہٰذاایسےشخص کو چاہئےکہ وہ ان باتوں میں غور کرے کیالاکھوں بچے جوانی کی دہلیز پرپہنچنے سےپہلےہی موت کے شکار نہیں ہوئے؟ کیاہزاروں انسان چڑھتی جوانی میں موت سے ہم آغوش نہ ہوئے؟کیاسینکڑوں نوجوان بھری جوانی میں لقمۂ اَجَل نہ بنے؟کیا کئی نوجوان بیماریوں کا شکار نہ ہوئے؟ ان باتوں میں غورو فکر کرنے کے ساتھ ساتھ یہ بات بھی دل میں بٹھالےکہ موت اس کےاختیارمیں نہیں کہ جب یہ چاہےگاتو اسی وقت آئےگی، اس طرح غوروفکر کرنےسے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! غفلت دورہوگی اورنیکیاں کرنےکاذہن بنےگا۔ (کیمیائے سعادت ، رکن چہارم ، منجیات ، اسباب طول امل ، ۲/۹۹۵ - ۹۹۶ ، ملخصاً)

بے وفا دنیا پہ مت کر اِعتبار

تُو اچانک موت کا ہوگا شکار

موت آکر ہی رہے گی یاد رکھ

جان جا کر ہی رہے گی یاد رکھ

گر جہاں میں سو برس تُو جی بھی لے

قَبْر میں تنہا قِیامت تک رہے

جب فرشتہ مَوت کا چھا جائے گا

پھر بچا کوئی نہ تجھ کو پائے گا

موت آئی پہلوان بھی چل دئیے

خُوبصورت نوجوان بھی چل دئیے

کرلے تَوْبہ ربّ کی رَحمت ہے بڑی

قَبْر میں ورنہ سَزا ہوگی کَڑی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! موت واقعی ایسی چیز ہے کہ جس کے ہاتھوں ایسے بڑے بڑے پہلوانوں نے شکست کھائی، جو زندگی بھر کسی سے نہیں ہارے تھے ،موت کے سامنے ان مغرور بادشاہوں نے بھی اپنا سر خم کر لیا، جو کسی کے سامنے سر جھکانا اپنی شان کے خلاف سمجھتے تھے ، موت کے آگے اُن نامور جنگجو اور بہادر لوگوں نے بھی ہتھیار ڈال دئیے کہ جن کی بہادری کے قصّے زمانے میں مشہور تھے۔یادرکھئے!موت کا آنا یقینی ہے مگر ہم خوابِ غفلت سے بیدار نہیں ہوتے اور دنیاکی رنگینیوں میں کھوئے رہتے ہیں۔لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوکر مرنے سے پہلے موت اور قبر و حشر کی تیاری میں مصروف ہوجائیں اور اپنی نجات کا سامان کریں۔موت اور قبر و حشر کے معاملات کے بارے میں مزید معلومات کے لئے دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی کتاب ”شرحُ الصُّدور“ کا مطالعہ انتہائی مفید ہے۔

کتاب”شرحُ الصدور“کا تعارف

یاد رہے!یہ کتاب دراصل مشہورمحدث اور شافعی بزرگ حضرت سَیِّدُنا امام جلالُ الدِّین سُیوطی

شافعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی عَرَبی تصنیف ” شرحُ الصُّدُور بِشَرْحِ حَالِ الْمَوْتٰی وَالْقُبُوْر “ کا اُردو ترجمہ ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس کتاب میں موت کی پیدائش کا بیان ہے،اس کتاب میں موت کی یاد میں مددگار چیزوں کا بیان ہے،اس کتاب میں اچھے خاتمے کی علامات کا بیان ہے،اس کتاب میں قبر میں حساب و کتاب کا بیان ہے،اس کتاب میں میت کو قبر میں فائدہ دینے والی چیزوں کا بیان ہے،اس کتاب میں موت کے اچھے اوقات کا بیان ہے،اس کے علاوہ اس کتاب میں مُردوں کے احوال کے بارے میں بھی دیگر اہم ترین معلومات کا انمول خزانہ موجود ہے ،لہٰذا آج ہی اس کتاب کو مکتبۃ المدینہ کے بستے سے ہدیۃً طلب فرمائیے،خود بھی اس کا مطالعہ کیجئے اور دیگر اسلامی بھائیوں کو بھی پڑھنے کی ترغیب دِلائیے۔دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اس کتاب کو پڑھا بھی جاسکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کيا جا سکتا ہے۔ آئیے!اس کتاب سے عبرت و نصیحت سے بھرپور ایک لرزہ خیز حکایت سنئے اور اپنے اندر فکرِ آخرت پیداکرنے کی کوشش کیجئے،چنانچہ

رَقْص وسُرودکی محفل اورخوفناک آواز!

حضرت سیِّدُنا سعىدبن ہاشِم سُلَمِى رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں:بستی کے ایک شخص نے اپنی بیٹی کی شادی کے موقع پر اپنے گھر میں رقص و سُرود کی محفل برپا کی،اس گھر کے ساتھ ہی قبرستان تھا، رات کو جب یہ محفل اپنے جوبن پر تھی تو اچانک لوگوں نے قبرستان سے ایک خوفناک آواز سُنی، جس سے ان کے دل دہل گئے اور وہ ایسے خاموش ہو گئے گویاانہیں سانپ سونگھ گیا ہو،پھر قبرستان سے کسی نےیہ اشعار پڑھے:

یَااَہْلَ لَذَّةِ لَھْوٍ لَاتَدُوْمُ لَھُمْ اِنَّ الْمَنَایَا تُبِیْدُ اللَّھْوَ وَاللَّعِبَا

کَمْ قَدْ رَاَیْنَاہٗ مَسْرُوْرًا بِلَذَّتِہٖ اَمْسٰی فَرِیْدًا مِّنَ الْاَھْلِیّٖنَ مُغْتَرِبَا

ترجمہ: اے لہو ولعب کى ناپائىدارلذّتوں مىں مُنْہمک لوگو!بے شک موت لہو ولعب کو ختم کردىتى ہے،کتنے ہی ایسے تھے جنہیں ہم نےاس لذّت میں مست دیکھا مگر وہ اپنے ہمراہیوں سے جدا ہو کردنیا چھوڑ گئے۔

خداکی قسم!ابھی چند ہی دن گزرے تھے کہ دُولہےکا انتقال ہو گیا۔ (موسوعة ابن ابی الدنیا ، کتاب القبور ، من ھتف من المقبرة بموعظة ، ۶/۵۷ ، حدیث: ۱۲)

یہی تجھ کو دُھن ہے رہوں سب سے بالا ہو زِینت نرالی ہو فیشن نرالا

جیا کرتا ہے کیا یونہی مرنے والا تجھے حُسنِ ظاہر نے دھوکے میں ڈالا

جگہ جی لگانے کی دنیا نہیں ہے یہ عبرت کی جا ہے تماشا نہیں ہے

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! اس عبرت ناک واقعے کو سُن کر ہمیں ڈر جانا چاہیے اور شادی (نکاح) جیسی عظیم سنّت کی ادائیگی میں خلافِ شریعت کاموں سے باز آجانا چاہیے ورنہ ممکن ہے کہ اللہ پاک اور اس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے احکامات کی خلاف ورزی کرنے پر یہ شادی خانہ آبادی کے بجائے خانہ بربادی کا سبب بن جائے ۔آج اگر ہم اپنے معاشرے میں نظر دوڑائیں تو شادیوں میں کس کس طرح شریعت کی نافرمانیاں کی جاتی ہیں، یہ کسی پر پوشیدہ نہیں ہے ۔جیسے جیسے شادی کے ایام قریب آتے ہیں گھر پر رشتے داروں کی آمدورفت کا سلسلہ شروع ہوجاتا ہے،شام ہوتے ہی گھر میں ڈھول تماشےاور طرح طرح کے کھیل شروع ہو جاتے ہیں،رقص و سُرُورکی محفلیں سجتی ہیں ،جو رات دیر تک جاری رہتی ہیں حالانکہ یہ سب عبرت ناک انجام کا سبب بن سکتا ہے ۔

حدیثِ پاک میں ہے:اس اُمّت میں زمین میں دھنسنا، صورتوں کا مسخ ہونا اور پتھروں کا برسنا ہو گا۔‘‘ مسلمانوں میں سے ایک شخص نے عرض کی: ’’ یَارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!یہ کب ہو گا؟‘‘ارشاد فرمایا:جب گانا گانے والی لڑکیاں یا لڑکے اور آلاتِ موسیقی عام ہوجائیں گے اور شرابیں پی جائیں گی۔ (ترمذی ، کتاب الفتن ، باب ماجآء فی علامۃ … الخ ، ۴/۹۰ ، حدیث: ۲۲۱۹) شادی کے ان فنکشنز

میں مخلوط(Mixed) ماحول ہوجاتا ہے (یعنی مردوعورت ایک ساتھ گُھومتے پھرتے) اور پھر بد نگاہیوں،بے پردگیوں اور حرام کاموں کا نہ رُکنے والا سلسلہ شروع ہوجاتا ہے،حالانکہ شریعت میں نامحرموں کے ساتھ میل جول کی مذمّت آئی ہے،چنانچہ حضرت سَیِّدُنا علامہ ابُوالفرج عبدالرّحمن بن جوزى رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نقل فرماتے ہىں:عورت کے مَحاسن (ىعنى حُسن و جمال) کو دىکھنا اِبلىس کےتِىر وں مىں سے زہر میں بجھا ہوا ایک تِىر ہے،جس نے نامَحْرم سے آنکھ کى حفاظت نہ کى، اُس کى آنکھ مىں بروزِ قىامت آگ کى سَلائى پھىرى جائے گى۔ (بحر الدموع ، ص ۱۷۱)

اسی طرح ٹیپ ریکارڈر یا اِیکوسسٹم بلکہ اب تو مَعَاذَ اللہ موبائل پرسارا سارا دن گانے چلا ئے جاتے ہیں۔یاد رکھئے! گانے باجے سننا گناہ ہے بلکہ کہیں سے اس کی آواز آرہی ہوتو وہاں سے ہٹ جانا اور نہ سننے کی بھر پور کوشش کرنا ضَروری ہے چُنانچِہ حضرتِ علامہ شامی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ فر ما تے ہیں: بانسری اور دیگر سازوں کا سننا بھی حرام ہے اگر اچانک سُن لیا تو معذور ہے اور اس پر واجِب ہے کہ نہ سننے کی پوری کوشِش کرے۔ (رَدُّ المُحتار ج ۹ ص ۶۵۱) گانے باجے سُننے والے نادان اپنی اس بیہودہ حرکت سے بیماروں ،ضعیفوں (بوڑھوں) اور سونے والوں کا سکون برباد کرکے ان کی دل آزاری کرتے اور ان کی بد دعائیں لیتے ہیں ،شاید یہی وجہ ہے کہ ان فضول رسموں اور حرام کاموں سے آلُودہ ہونے کے وجہ سے یہ شادیاں باعثِ برکت نہیں بلکہ وبالِ جان بنتی جارہی ہیں ۔لہٰذا شادی جیسی عظیم سُنَّت کوفضول رسومات ، دِکھاوے اور گناہوں کا مجموعہ بنانے کے بجائے خالصۃً اللہ پاک اوراس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رضا و خوشنودی کیلئے کریں ۔

فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:اے لوگو! اللہ کیلئے اخلاص کے ساتھ عمل کرو کیونکہ اللہ پاک وہی اعمال قبول فرماتاہے، جو اس کیلئے اخلاص کے ساتھ کئے جاتے ہیں او ریہ مت کہا کرو کہ میں نے یہ کام اللہ پاک اورر شتہ داری کی وجہ سےکیا ہے۔ (دارقطنی ، کتاب الطہار ۃ ، باب النیۃ

، ۱/۷۲ ، حدیث: ۱۲۰ ملتقطاً)

اللہ کریم ہمیں شادی جیسی عظیم سُنّت کو شریعت کے مطابق ادا کرنے کی سعادت نصیب فرمائے اور خلافِ شریعت کاموں سے بچنے کی توفیق عطافرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! خوشی کی تقریب ہو یا غمی کا موقع ،تنگدستی ہو یا مال کی فراوانی ہمیں ہر حال میں شریعت کا دامن نہیں چھوڑنا چاہیے کیونکہ شریعت کی پیروی کرنے سے ہمیں دنیا میں بھی ڈھیروں برکتیں ملتی ہیں اور آخرت میں بھی اس کا اجرو ثواب ملے گا اورشرعی احکامات کی خلاف ورزی کرنے والے کو آخرت میں تو اس کا عذاب بھگتنا ہوگا مگر بسا اوقات ایسے شخص کو دنیا میں بھی لوگوں کیلئے عبرت کا نشان بنا دیا جاتاہے ۔

سُود خور حکیم کی عبرتناک موت:

مدینۃ الاولیاء (ملتان شریف) میں ایک حکیم حکمت کی دکان چلاتا تھا، ایک دن وہ حکیم شام کو مطب (دواخانے/ Clinic) سے فارغ ہو کر گھر گیا، کھانا کھایا، عشاء کی نماز پڑھی اور معمولاتِ شب سے فارغ ہو کر سو گیا۔ جب رات کا ایک حصہ گزر گیا تو اچانک وہ حکیم جاگ اٹھا اور اپنے پیٹ پر ہاتھ رکھ کر بیٹھ گیا۔اس پر بے چینی کی کیفیت طاری تھی، کچھ دیر کے بعد ایک سنسنی خیز منظر یوں رونما ہوا کہ اس کا پیٹ پھٹا اور تمام گھر میں گندگی اور بدبو کی شدید آندھی چل پڑی،جو پھیلتے پھیلتے پورے محلہ میں پھیل گئی، بد بو اتنی شدید تھی کہ کئی افراد بیہوش بھی ہو گئے، اہلِ خانہ نے میونسپل کارپوریشن کے لوگوں کو راتوں رات بلایا اور اس بد بودار لاش کو کوڑا کرکٹ والی گاڑی میں ڈلوا کر شہر سے باہر پھینکوا دیا۔ اگلی صبح اس سنسنی خیز واقعہ کی خبر تمام علاقے میں پھیل گئی ہر شخص بے چین تھا کہ آخر یہ حکیم ایسا کون سا بُرا کام کیا کرتا تھا کہ اس قدر شدید عذاب کا شکار ہو کر مرا۔ اس بھیانک انجام کی خبر بتاتے

ہوئے ایک شخص نے بتایا کہ یہ حکیم مطب (دواخانے/ Clinic) کے علاوہ سُودی لین دَین بھی کیا کرتا تھا اورسانحہ والے دن اس نے ایک مقروض عورت سے سُودی رقم کم ہونے پر بدتمیزی کی، جس پر اس نے بددعا دی اور یوں یہ حکیم سُودی لین دَین کی وجہ سے عبرتناک عذاب سے دوچار ہو گیا۔ (سُود اور اس کا علاج ،ص۳۹-۴۰)

وہ ہے عَیش و عِشرت کا کوئی مَحَل بھی جہاں تاک میں ہر گھڑی ہو اَجَل بھی

بس اب اپنے اِس جہل سے تُو نکل بھی یہ جینے کا انداز اپنا بدل بھی

جگہ جی لگانے کی دنیا نہیں ہے یہ عبرت کی جا ہے تماشہ نہیں ہے

مُردہ اُٹھ بیٹھا

اسی طرح جوہر آباد (ٹنڈوآدم باب الاسلام سندھ) کے ایک کپڑے کے تاجِر کی لرزہ خیز داستان سنئے اور کانپئے: اخباری اِطّلاع کے مطابِق قبرِسْتان میں ایک جنازہ لایا گیا۔ امام صاحِب نے جُوں ہی نمازِ جنازہ کی نیَّت باندھی مُردہ اُٹھ کر بیٹھ گیا! لوگوں میں بھگدڑ مچ گئی۔ امام صاحِب نے بھی نیَّت توڑ دی اورکچھ لوگوں کی مدد سے اس کو پھرلِٹا دیا۔3 مرتبہ مُردہ اُٹھ کر بیٹھا۔ امام صاحِب نے مرحوم کے رشتہ داروں سے پوچھا:کیا مرنے والا سُود خور تھا؟ انہوں نے اِثبات (یعنی تصدیقاً ہاں) میں جواب دیا۔ اِس پرامام صاحِب نے نَمازِ جنازہ پڑھانے سے انکار کردیا! لوگوں نے جب لاش قَبْر میں رکھی تو قَبْر زمین کے اندر دھنس گئی۔ اس پر لوگوں نے لاش کو مِٹّی وغیرہ سے دباکر بِغیر فاتِحہ ہی گھر کی راہ لی۔ہم قَہرِ قَھّار اور غَضَبِ جبّار سے اُسی کی پناہ کے طلبگار ہیں۔

نہ دِلدادۂ شعر گوئی رہے گا نہ گرویدۂ شہرہ جوئی رہے گا

نہ کوئی رہا ہے نہ کوئی رہے گا رہے گا تو ذِکر ِنکوئی رہے گا

جگہ جی لگانے کی دنیا نہیں ہے

یہ عبرت کی جا ہے تماشا نہیں ہے

مختصر وضاحت:یعنی نہ ہی شاعری سے عشق کرنے والا رہے گا اور نہ ہی شہرت تلاش کرنے والے کا عاشق رہے گا۔کیونکہ نہ تو پہلے کوئی رہا ہے اور نہ ہی آئندہ کوئی رہے گا البتہ نیکی و بھلائی کاذکرِ خیر باقی رہے گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ ان سُود خوروں کو دنیا میں کیسی عبرت ناک موت آئی،دنیا میں اس طرح کے لرزہ خیز واقِعات بندوں کو گناہوں کے انجام سے ڈرانے اور سنّتوں بھرے رَستے پر چلنے کی ترغیب کیلئے دکھائے جاتے ہیں ۔عبرت کیلئے کبھی کبھی ظاہرکی جانے والی سزاؤں کے مناظِر کے علاوہ مزید خوفناک عذاب کا سلسلہ بھی اُن گنہگاروں کیلئے ہو سکتا ہے ۔ اِس لرزہ خیز واقِعہ میں مرنے والے کو '' سود خور'' ظاہِر کیا گیا ہے۔ واقِعی سُود کی بَہُت زیادہ نُحُوست ہوتی ہے ۔ آئیے! اس بارے میں پارہ3 سُوْرَۃُ الْبَقَرَۃ کی آیت نمبر 278اور 279 میں ارشادِ باری تعالیٰ سنئے،چنانچہ ارشاد ہوتاہے:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوا اتَّقُوا اللّٰهَ وَ ذَرُوْا مَا بَقِیَ مِنَ الرِّبٰۤوا اِنْ كُنْتُمْ مُّؤْمِنِیْنَ(۲۷۸) فَاِنْ لَّمْ تَفْعَلُوْا فَاْذَنُوْا بِحَرْبٍ مِّنَ اللّٰهِ وَ رَسُوْلِهٖۚ- (پ ۲ ، البقرۃ: ۲۷۸ - ۲۷۹)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اے ایمان والو اللہ سے ڈرو اور چھوڑ دو جو باقی رہ گیا ہے سُود اگر مسلمان ہو۔پھر اگر ایسا نہ کرو تو یقین کرلو اللہ اور اللہ کے رسول سے لڑائی کا

تفسیر صِراطُ الْجِنَان جلد 1صفحہ 413 پر اس آیتِ مبارکہ کا شانِ نزول یہ بیان کیا گیا ہے کہ یہ آیت ان اصحاب کے حق میں نازل ہوئی جو سُود کی حُرمت نازل ہونے سے قبل سُودی لین دین کرتے تھے اور ان کی کافی بھاری سُودی رقمیں دوسروں کے ذمہ باقی تھیں،اس میں حکم دیا گیا کہ سُود کی حُرمت نازل ہونے کے بعد سابقہ بقیہ سُود لینے کی بھی اجازت نہیں۔ (خازن ، البقرۃ ، تحت الآیۃ: ۲۷۸ ،

۱/۲۱۷ ملخصاً)(صراط الجنان ، ۱/۴۱۲)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہواکہ اللہ پاک نے مسلمانوں پر سُود کو حرام قرار دیا ہے اور جو بدنصیب یہ جاننے کے باوجود بھی سُودی لین دَین جاری رکھے تو گویا وہ اللہ پاک اور اس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے جنگ کرنے والا ہے ۔ یادکھئے! سُود قَطْعِی حرام اور جَہَنَّم میں لے جانے والا کام ہے ۔ اس کی حُرْمَت کا مُنکِر (یعنی اس کے حرام ہونے سے اِنکار کرنے والا) ، کافر اور جو حرام سمجھ کر اِس بیماری میں مُبْتَلا ہو،وہ فاسق اور مردُودُ الشَّہَادَۃ ہے۔ (یعنی اس کی گواہی قَبول نہیں کی جائے گی۔) (بہارِ شریعت، حصہ ۱۱ ،۲/ ۷۶۸)

ِآئیے! سُود کی بیماری سے بچنے کیلئے اس کی مذمت پر احادیثِ مُبارکہ سنتے ہیں:

٭ رَسُوْلُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے سُود کھانے والے، کھلانے والے، اس کی تحریر لکھنے والے اور اس کے گواہوں پر لعنت کی۔ (ابن ماجہ ، کتاب التجارات ، باب التغلیظ فی الربا ، ۲/۷۲ ، حدیث: ۲۲۷۷)

٭ ارشادفرمایا: شبِ معراج میں ایسی قوم کے پاس سےگزرا، جن کے پیٹ کمروں کی طرح (بڑے بڑے) تھے،جن میں سانپ پیٹوں کے باہر سے دیکھے جا رہے تھے۔ میں نے جبرائیل سے پوچھا:”یہ کون لوگ ہیں؟“انہوں نے عرض کی:”یہ سُود خور ہیں۔“ (ابن ماجہ ، کتاب التجارات ، باب التغلیظ فی الربا ، ۲/۷۱ ، حدیث: ۲۲۷۲)

سُود و رِشوت میں نحوست ہے بڑی

اور دوزخ میں سزا ہوگی کڑی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

زندگی مختصر ہے

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! یقیناً زندگی بےحدمختصرہے، اس کا کوئی بھروسا نہیں، آئے دن

رُونُما ہونے والےیہ عبرت ناک واقعات ہمیں جھنجھوڑ کر موت سے پہلے زندگی کو غنیمت جاننے کی صَدا دیتے ہیں، مگر اِن پر وہی کان دَھرتاہے، جسے آخِرت کی بہتری کی فِکْر دامَن گیر ہوتی ہے۔ موت سے ہمکَنار ہونے والوں میں جَوان ، بُوڑھے اور بچّے بھی ہوتے ہیں،موت نہ تو کسی کم عُمْر کودیکھتی ہے نہ کسی کے دنیوی مقام ومرتَبے کا لحاظ رکھتی ہے ، کوئی نادار ہو یا مالدار موت کسی کی پروا نہیں کرتی اور نہ ہی کسی کی مَشغُولیّت یا فُرصَت کو خاطِر میں لاتی ہے ، کتنوں کے ڈاکٹر بننے کے سپنے ادھورے رہ جاتے ہیں ،کتنوں کے بزنس میں ترقی کے خواب شرمندۂ تعبیر نہیں ہوپاتے، کتنے ہی دنیاوی امتحانات میں کامیابی کیلئے شب و روز کوششیں کرنے والے قبرکے امتحان کی تیاری کئے بغیر ہی رخصت ہوجاتے ہیں۔ یادرکھئے!ایک دن ہماری زندگی بھی ختم ہو جائے گی اور ساری آرزوئیں خاک میں مل جائیں گی، اچھی سے اچھی گاڑی گھر میں کھڑی رہ جائے گی، اعلیٰ سے اعلیٰ ڈِگریاں بھی دھری کی دھری رہ جائیں گی ،آہ! انسان دنیا کے جس مکان کونہایت مضبو ط ومُستحکم بناتا اور عمدہ سے عمدہ انداز میں سجاتاہے، وہ اُس کے پاس ہمیشہ نہیں رہتا،بِالآخِر دوسرے لوگ اُس کے اندرآباد ہو جاتے ہیں،اس کی خون پسینہ کی کمائی اورجَمع شُدہ پُونجی اور''بینک بَیلنس'' پربھی دوسرے ہی لوگ قبضہ جماتے ہیں۔ آئیے!دنیا کی رنگینیوں سے پیچھا چھڑانے کیلئے ارشادِ خداوندی سنئے اور عبرت حاصل کیجئے ،چنانچہ پارہ 25 سُوْرَۃُ الدُّخَان آیت 25 تا 28 میں ارشاد ہوتا ہے:

كَمْ تَرَكُوْا مِنْ جَنّٰتٍ وَّ عُیُوْنٍۙ(۲۵) وَّ زُرُوْعٍ وَّ مَقَامٍ كَرِیْمٍۙ(۲۶) وَّ نَعْمَةٍ كَانُوْا فِیْهَا فٰكِهِیْنَۙ(۲۷) كَذٰلِكَ-  وَ اَوْرَثْنٰهَا قَوْمًا اٰخَرِیْنَ(۲۸) (پ ۲۵ ، الدخان: ۲۵ تا ۲۸)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: کتنےچھوڑگئےباغ اورچشمےاورکھیت اورعمدہ مکانات اورنعمتیں جن میں فارِغُ البال تھےہم نےیونہی کیااوران کاوارث دوسری قوم کوکردیا۔

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! سُناآپ نے!قرآنِ کریم بھی ہمیں آخرت کےمتعلق فکر دِلارہاہے کہ تم سےپہلےعمدہ عمدہ مکانات بنانےوالے ،خوش نُما باغات لگانےوالےاورلہلہاتےکھیت اُ گانےوالے جب

اس دنیا سےرخصت ہوئے تو ان کے چھوڑے ہوئے اَثاثوں کادوسروں کووارِث بنا دیا گیا، ،ان کےنام و نشان مٹادئیےگئے،ان کے تذکرے ختم ہو گئے،بس اب قبر میں وہ ہیں اورا ن کے اعمال،اگر عمل اچھے ہوئے تو جزا بھی اچھی ورنہ بُرے اعمال کی صورت میں انجام بھی بُرا ہوگا ۔لہٰذا ہمیں ان عبرت ناک واقعات سے درس حاصل کرنا چاہیے اور اپنی موت کو یادرکھنا چاہیے کیونکہ جو لوگ موت کو یاد رکھتے ہیں وہ دنیاکی رنگینیوں سے بچنے میں کامیاب ہوتے ہیں ، گناہوں سے دور رہتے ہوئے اپنی زندگی نیکیوں میں بسرکرتے ہیں۔احادیثِ مبارکہ میں موت کویادکرنےکے بڑے فضائل بیان ہوئے ہیں،آئیے! اس بارے میں 4 فرامین ِمصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنتے ہیں:چنانچہ

٭ ارشادفرمایا:بے شک دل کو بھی زنگ لگ جاتاہے جس طرح لوہے کو زنگ لگ جاتاہےعرض کی گئی: اس کی صفائی کیسےہوگی؟ فرمایا:موت کو یاد کرنے اورقرآن ِپاک کی تلاوت کرنے سے۔ (شعب الایمان للبیھقی ، باب فی تعظیم القرآن ، فصل فی ادمان تلاوتہ ، ۲/۲۵۲ ، حدیث: ۲۰۱۴ ملتقطاً)

٭ ارشادفرمایا:جو شخص دن رات میں (20) مرتبہ موت کو یاد کرتا ہے وہ شہیدکے ساتھ اٹھایا جائے گا۔

(قوت القلوب ، ذکر التداوی … الخ ، ۲/۴۲)

٭ ارشادفرمایا: موت کو زیادہ یادکروکہ یہ گناہوں کو مٹاتی اوردنیاسے بے رغبت کرتی ہے۔ (الموسوعة لابن ا بی الدنیا ، کتاب ذکر الموت ، باب الموت والاستعدادلہ ، ۵/ ۴۲۸ ، حدیث: ۱۴۸ ملتقطاً)

٭ ارشادفرمایا:جسے موت کی یاد خوف زدہ کرتی ہے قَبْر اس کےلئے جنت کا باغ بن جائے گی۔ (جمع الجوامع ، قسم الأقوال ، حرف الھمزۃ ، ۲/۱۴ ، حدیث: ۲۵۱۶ ملتقطاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ احادیثِ مبارکہ میں ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے موت کو یاد کرنے کی ترغیب دلاتے ہوئے موت کو یاد کرنے کے فضائل ارشاد فرمائے

ہیں کہ موت کویاد کرنے سے دل کا زنگ دُور ہوتا ہے۔ موت کویاد کرنے والے کو بروزِقیامت شُہدا کے ساتھ اُٹھایا جائے گا۔موت کویادکرنےوالے کے گناہ معاف ہوتے ہیں۔موت کویادکرنے والے کی قبر جنت کا باغ بن جاتی ہے اور موت کو یادکرنے والے کے دل سےدُنیاکی محبت ختم ہوجاتی ہےاور جو لوگ موت کو بھول کر دنیا کی رونقوں میں مست رہتے ہیں اوراپنی آخرت سے غافل ہوجاتے ہیں تو ایسوں کی موت لوگوں کیلئے عبرت کا نمونہ بن جاتی ہے ،چُنانچِہ

لہوو لعب میں مست بادشاہ کی موت

حضرت سیِّدُناوَہْب بن مُنَبِّہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں:ایک بادشاہ نےسیرکاارادہ کیاتوپہننے کےلئےاچھے کپڑےمنگوائےمگرپسندنہ آئے،دوسرےمنگوائےوہ بھی پسندنہ آئے،آخر کارایک لباس پسندکیا،اسی طرح سواری منگوائی مگرپسند نہ آئی ،پھر کئی سواریاں لائی گئیں بالآخربڑی مشکل سےایک سواری پسندآئی، ابھی سوار ہواہی تھا کہ شیطان نے وسوسہ ڈال کر اسے غرور میں مبُتلاکردیا،پھر بادشاہ نے اپنے لشکر کے ساتھ چلنا شروع کیا اورغرور کےسبب لوگوں کی طرف بالکل نہ دیکھا،اچانک بادشاہ کےقریب ایک خَسْتہ حال شخص آیا اوراسے سلام کیامگربادشاہ نےاس کاکوئی جواب نہ دیا،اس شخص نےسواری کی لگام پکڑ لی،بادشاہ نےکہا:لگام چھوڑو!تم بہت بڑاخطرہ مَول لےرہےہو،اس شخص نے کہا:مجھے تم سےایک ضروری کام ہے، بادشاہ نےکہا:ابھی ٹھہر جاؤ!جب سواری سے اُتروں توبتانا۔اس نےکہا:نہیں!ابھی بتاؤں گا۔اور یہ کہہ کرلگام پرگرفت سخت کردی۔یہ دیکھ کر بادشاہ نےکہا:کام بتاؤ؟ اس نے کہا:راز کی بات ہے۔بادشاہ نےاپنا سَرجھکایاتو اس شخص نےسرگوشی کرتےہوئےکہا:میں مَلَکُ الموت ہوں۔یہ سُن کربادشاہ کارنگ اُڑگیا،پھرہَکْلاتےہوئےکہنےلگا:مجھےکچھ دیرکےلئےچھوڑدو، تاکہ گھر والوں کےپاس جاکر کچھ ضروری کام نمٹاؤں اور انہیں اَلوداع کہہ سکوں۔ملک الموت عَلَیْہِ السَّلَام نےکہا: اللہ کی قسم!اب تم کبھی اپنے گھر والوں اورمال ودولت کو نہیں دیکھ سکوگے۔ یہ کہہ کر اس کی

روح قبض کی تو وہ ایک لکڑی کی طرح نیچےگِرپڑا۔ (احیاء العلوم ، کتاب ذکر الموت … الخ ، ۵/۲۱۴ ، ملخصاً)

دِلاغافِل نہ ہو یک دَم یہ دنیا چھوڑ جانا ہے بغیچے چھوڑ کر خالی زمیں اندر سمانا ہے

تِرا نازُ ک بدن بھائی جو لیٹے سَیج پھولوں پر یہ ہوگا ایک دن بے جاں اِسے کیڑوں نے کھانا ہے

تُو اپنی موت کو مت بھُول کر سامان چلنے کا زمیں کی خاک پر سونا ہے اِینٹوں کا سِرہانا ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! دیکھاآپ نےکہ ایک مغروربادشاہ جو یادِخُداویادِمُصْطفےٰ سےغافِل اور اپنی موت کو بُھلاکرسیروتفریح اوردنیاکی رنگینیاں دیکھنے کیلئے نکلا تھا،لیکن اچانک موت کا شکارہوکر اس کی ہنستی بستی دنیا ویران ہوگئی اور وہ اپنا مال ودولت، تاج وعزّت ،خُدّام کی خوشامدانہ خدمت ،والدین بہن بھائیوں کی شفقت ومحبت کو چھوڑ کر اندھیری قبرمیں پہنچ گیا۔یہ حقیقت ہے کہ انسان بَہُت لمبے لمبے منصوبے (Planings) بناتا ہے مگر اُس کی اِس بات کی طرف توجُّہ ہی نہیں ہوتی کہ لگام کسی اور کے ہاتھ میں ہے ، جب یکایک لگام کِھنچے گی اور مرنا پڑ جائے گا تو سب کیاکرایا دھرے کا دھرا رہ جائے گا چُنانچِہ،

مدینۃُ الاولیاء ملتان کا ایک نوجوان دَھن کما نے کی دُھن میں اپنے وطن،شہر،خاندان وغیرہ سے دُور کسی دوسرے مُلک میں جا بَسا۔خوب مال کماتا اور گھر والوں کو بھجواتا،باہم مشورے سے عالیشان کوٹھی بنانے کا طے پایا ۔ یہ نو جوان سالہا سال تک رقم بھیجتا رہا ، گھر والے مکان بنواتے اور اُ س کوخوب سجواتے رہے، یہاں تک کہ عظیمُ الشّان مکان تیّار ہوگیا۔ یہ نوجوان جب وطن واپَس آیا تواُس عظیمُ الشّان کوٹھی میں رہائش کے لئے تیّاریاں عُروج پر تھیں مگر آہ!مقدّر کہ اُس عالی شان مکان میں مُنتَقِل ہونے سے تقریباً ایک ہفتہ قبل ہی اُ س نوجوان کا اِنتقال ہو گیااور وہ اپنے روشنیوں سے جگمگاتے عالیشان مکان کے بجائے گُھپ اندھیری قَبْر میں منتقل ہو گیا۔

جہاں میں ہیں عِبرت کے ہر سُو نمونے مگر تُجھ کو اندھا کیا رنگ و بو نے

کبھی غور سے بھی یہ دیکھا ہے تُو نے جو آباد تھے وہ مکاں اب ہیں سُونے

جگہ جی لگانے کی دُنیا نہیں ہے یہ عِبرت کی جا ہے تَماشا نہیں ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! انسان اپنی دنیا کو بہتر بنانے کیلئے بہت کچھ سوچتا ہے کہ بہت سارا مال جمع کروں گا،فلاں کمپنی کی نئی گاڑی خریدوں گا،بہترین کوالٹی کا لباس زیبِ تن کروں گا ،عالیشان مکان بناؤں گا اور اسے طرح طرح کی سہولیات سے آراستہ کروں گا مگر آہ!موت اس کی ان تمام خواہشات کو ملیا میٹ کردیتی ہے۔لہٰذا ابھی وقت ہے،ہوش میں آجانا چاہئے،اپنے دل میں خوفِ خدا پیدا کرنا چاہئےاور مرنے سے پہلے پہلے اپنی موت و قبر اور آخرت کی تیاری شروع کردینی چاہئے۔موت کو یاد رکھنے اور قبر و حشر کے معاملات کی تیاری کے معاملے میں بزرگانِ دِین کا کردار ہمارے لئے مشعلِ راہ ہے،یہ حضرات خوفِ خدا کی دولت سے مالا مال تھے،جو دنیا کی لذّتوں میں مشغول رہنے کے بجائے ہر وقت فکرِ آخرت میں مگن رہتے اوردوسروں کو بھی اس ناپائیدار دنیا کے دھوکے سے بچانے کی کوشش کرتے۔ آئیے!اس بارے میں ایک فکر انگیز حکایت سنئے اور نصیحت کے مدنی پھول چنئے ، چنانچہ

فکرِآخرت کا انداز

حضرت سَیِّدُنااِبنُ الصّمَّہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےایک باراپنی عمرشُمارکی تو وہ 60 برس بنی۔ان 60 برسوں کو12 سےضَرْب دینے پر720 مہینے بنے ۔720کو مزید30 سے ضرب کیا تو حاصِلِ ضَرْب اکیس ہزار چھ سو (21600) آیا۔جوآپ کی مُبارَک عمرکےایّام تھے۔ پھر اپنےآپ سےمُخاطِب ہوکر فرمانے لگے،اگرمجھ سے روزانہ ایک گناہ بھی سرزد ہوا ہوتو اب تک اِکّیس ہزار چھ سو (21600) گناہ ہوچکے!جبکہ اِس مدّت میں ایسےایّام بھی شامل ہوں گے جن میں یومیہ (Daily) ایک ہزار تک بھی

گناہ ہوئے ہوں گے۔یہ کہناتھاکہ خوفِ خدا سے لرزنے لگے،پھریکایک ایک چیخ ان کے منہ سے نکل کر فَضا کی پَہنائیوں میں گم ہو گئی اور آپ زمین پر تشریف لےآئے۔دیکھا تو رُوح پروازکر چکی تھی۔ (کیمیائےسعادت ، رکنِ چہارم ، منجیات ، مقامِ سیم ، ۲/۸۹۱)

چند روزہ ہے یہ دُنیا کی بَہار دِل لَگا اِس سے نہ غافِل ذِی نَہار

عُمْر اپنی یُوں نہ غفلت میں گُزار ہوشِیَار اے مَحْوِ غفلت ہوشِیَار

ایک دِن مَرْنا ہے آخِر مَوْت ہے کر لے جو کرنا ہے آخِر مَوْت ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! سُناآپ نےہمارےبُزرگانِ دِین خوفِ خُدا سےکس طر ح لرزاں وترساں رہاکر تے تھے ۔یہ حضرات بہت زیادہ عبادت و ریاضت اورگُناہوں سےدُوری کےباوجود بھی اپنےآپ کو گُناہگار تصور کرتے ، حالانکہ اللہ کریم کی بارگاہ میں ان کامقام ومرتبہ بہت اعلیٰ وارفع ہوتا ہے۔یادرہے!خوفِ خدااور فکرِ آخرت کی یہ مدنی سوچ صرف انہی تک محدود نہیں ہوتی بلکہ اصلاحِ اُمّت کے یہ علمبردار معاشرے کی اصلاح کے حوالے سے بھی بہت کوشش کرتے تھے۔آئیے! نیکی کی دعوت سے مالامال3 نصیحت آموز حکایات سُنتے ہیں،چنانچہ

(1)اصلاحِ اُمَّت کا جذبہ

حضرت سیِّدُنااَبُو دَرْدَاء رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہُ جب ملکِ شام کے شہر دِمَشْق پہنچے تو آپ نے دیکھا کہ وہاں کے لوگ نازو نعم (عیش و عشرت) کی زندگی بسر کر رہے ہیں اور آسائش و آرام کے دِلدادہ ہیں۔آپ ان کے اندازِ زندگی کو دیکھ کر کہ وہ دنیا کی محبت میں گرفتار ہیں، بہت پریشان ہوئے۔ایک بارآپ نے ایسے ہی ایک اجتماع میں فرمایا:اے اہلِ دِمَشْق! تم سب دِین میں اسلامی بھائی، گھروں میں ایک دوسرے کے پڑوسی اور دشمن کے مقابلے میں ایک دوسرے کے معاون و مدد گار ہو، پھر کیا وجہ ہے کہ تم مجھ

سےمحبت نہیں کرتے؟میری محنت ومشقت تمہارے علاوہ دوسروں پر صرف ہو رہی ہے، میں تمہارے علما کودنیا سے رخصت ہوتے دیکھ رہا ہوں اوریہ بھی دیکھ رہاہوں کہ تمہارے بے علم،علم حاصل نہیں کرتے۔تم رزق کی تلاش میں اپنی آخرت بُھولے بیٹھے ہو۔سُنو! ایک قوم نےمضبوط محلات تعمیر کئے، کثیر مال اکٹھا کیا اور لمبی لمبی اُمیدیں باندھیں مگر وہی محلات ان کی قبروں میں تبدیل ہو گئے، ان کی اُمیدوں نےانہیں دھوکےمیں ڈالااوران کا مال ضائع ہوگیا،خبردار! علم حاصل کرو کیونکہ علم سکھانے اورسیکھنے والا اجر میں برابرہیں اوران دونوں کے علاوہ کسی شخص میں بھلائی نہیں۔ (حلیۃ الاولیاء ، ابو الدرداء ، ۱/۲۷۲ ، حدیث: ۶۹۵ بتغیر قلیل)

اجل نے نہ کسریٰ ہی چھوڑا نہ دارا اسی سے سکندر سا فاتح بھی ہارا

ہر اِک لے کے کیا کیا نہ حسرت سدھارا پڑا رہ گیا سب یونہی ٹھاٹھ سارا

جگہ جی لگانے کی دنیا نہیں ہے یہ عبرت کی جا ہے تماشا نہیں ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(2)تیری جوانی کہیں دھوکہ میں نہ ڈال دے

مشہور وَلیُّ اللہ حضرت سیِّدُنامنصور بن عمّار رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےایک نوجوان پر انفِرادی کوشش کرتے ہوئے فرمایا:اےنو جوان!تجھےتیری جوانی دھوکےمیں نہ ڈال دے،کئی جوانوں نے توبہ میں دیرکردی،لمبی اُمّید رکھی،موت کو یاد نہ کیا اور کہا:میں کل یا پرسوں توبہ کر لوں گا،وہ توبہ سے غافِل رہے۔آخِرقبر کےپیٹ میں چلے گئے۔ان کو مال،غلام،ماں باپ اور اولاد نے کچھ نفع نہ دیا،جیسا کہ پارہ 19 سُورَۃُ الشُّعراء کی آیت نمبر 88 اور 89 میں ارشاد ہوتا ہے:

یَوْمَ لَا یَنْفَعُ مَالٌ وَّ لَا بَنُوْنَۙ(۸۸) اِلَّا مَنْ اَتَى اللّٰهَ بِقَلْبٍ سَلِیْمٍؕ(۸۹) تَرْجَمَۂ کنز الایمان: جس دن نہ مال کام آئے گا نہ بیٹے مگر وہ جو اللہ کے حضور حاضر ہوا سلامت دل لے کر۔ (پ ۱۹ ، الشعرآء: ۸۸ - ۸۹)

(نیکی کی دعوت،ص۵۸)

(3)عبرت انگیز کتبہ:

حضرتِ سَیِّدُنااَبُوزکریَّا تیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:”خلیفہ سُلیمان بن عبدالملِک مسجد ِحَرام شریف میں موجود تھا کہ اُس کے پاس ایک پتَّھرلایا گیا جس پر کوئی تحریر کنْدہ تھی۔اُس نے اَیسے شخص کو بُلانے کا کہا جو اِس کو پڑھ سکے۔چُنانچہ،مشہور تابعی بزرگ حضرتِ سیِّدُنا وَہب بن مُنَبِّہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ تشریف لائے اور اسے پڑھا، اس میں لکھا تھا:”اے ابنِ آدم! اگر تُو اپنی موت کے قریب ہونے کو جان لے تو لمبی لمبی اُمیدوں سے کنارہ کشی اِختیار کرکے اپنے نیک عمل میں زِیادَتی کا سامان کرے اورحِرص ولالچ اور دنیا کمانے کی تدبیریں کم کرد ے ۔ (یاد رکھ!) اگر تیرے قدم پھسل گئے تو روزِقِیامت تجھے نَدامت کا سامنا ہو گا۔ تیرے اَہل وعیال تجھ سے بے زار ہوجائیں گے اور تجھے تکلیف میں مبتَلا چھوڑ دیں گے۔ تیرے ماں باپ اور عزیز واَ حباب بھی تجھ سے جُدا ہوجائیں گے ۔ تیری اَولاد اور قریبی رشتے دار تیرا ساتھ نہ دیں گے۔پھر تُو لوٹ کردنیا میں آسکے گانہ ہی نیکیوں میں اِضافہ کرسکے گا۔پس اُس حسرت ونَدامت کی ساعت سے پہلے آخِرت کیلئے عمل کرلے۔ “

(ذم الھوی ، الباب الخمسون ، حدیث: ۱۲۷۰ ، ص ۴۲۶)

وہ ہے عیش و عشرت کا کوئی محل بھی جہاں تاک میں ہر گھڑی ہو اَجَل بھی

بس اب اپنے اِس جہل سے تُو نکل بھی یہ جینے کا انداز اپنا بدل بھی

جگہ جی لگانے کی دنیا نہیں ہے یہ عبرت کی جا ہے تماشا نہیں ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ہم پر کیا گزرے گی ؟

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! جیسے جیسے ہم زمانَۂ رسالت سے دُور ہوتے جارہے ہیں،ہمارے دِلوں میں دنیا کی محبت اپنی جڑیں مضبوط کرتی جارہی ہے۔ہم اپنےگھروالوں کوآرام پہنچانے اور انہیں پُرسکون ماحول فراہم کرنے کیلئے شب و روز کوشش کرتے ہیں،اندھیرے کوختم کرنےکیلئے جگہ جگہ روشنی کا انتظام کرتےہیں،گرمی میں ٹھنڈک کیلئے اے،سی (A C) اورسردیوں میں ٹھنڈ ک سےبچنے کیلئے ہِیٹر لگواتےہیں،بجلی چلی جائےتو مُتَبادِل کےطور پرجنریٹر یا یو.پی.ایس (UPS) تیار رکھتے ہیں۔ ہر عقل مند شخص اس حقیقت کو تسلیم کرتا ہے کہ ایک دن یہ سب چھوڑچھاڑ کر خالی ہاتھ قَبرمیں منتقل ہونا ہے،مگر افسوس کی بات تو یہ ہے کہ جس دنیا میں عارضی رہنا ہے،اس کو بہتر سے بہتر بنانے کیلئے تو اتنے انتظامات کئے جائیں اور جس میں ہمیشہ ہمیشہ رہنا ہو اس آخرت کو بالکل فراموش کردیا جائے ۔ ذرا سوچئے!اس وقت ہم پرکیاگزرےگی،جب قَبْر کی وحشتوں،تاریکیوں اور اجنبی ماحول کی اُداسیوں میں ہم تنہاہوں گے، وہاں نہ کوئی ہمدرد ہوگا اور نہ ہی کوئی مددگار، کسی کو بُلاسکیں گے نہ ہی خُود کہیں جاسکیں گے،ہم پرکیسی گھبراہٹ طاری ہوگی!امیرِاہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ قبر کے معاملات کے بارے میں کس قدر فکرمند رہتے ہیں اس کا اندازہ آپ کے فکر انگیز ان اشعار سے لگائیے،آئیے!ہم بھی وہ دلسوز اشعار سنتے ہیں اور اپنی موت وقبرکو یاد کرتے ہیں۔

اندھیرا کاٹ کھاتا ہے اکیلے خوف آتا ہے تو تنہا قبر میں کیونکر رہوں گا یارسولَ اللہ

نکیرین امتحاں لینے کو جب آئینگے تُربت میں جوابات اُن کو آقا کیسے دُوں گا یارسولَ اللہ

برائے نام دردِ سر سہا جاتا نہیں مجھ سے عذابِ قبر کیسے سہہ سکوں گا یارسولَ اللہ

یہاں چیونٹی بھی تڑپا دے مجھے تو قبر کے اندر میں کیونکرڈنک بِچُّھو کےسہوں گا یارسولَ اللہ

یہاں معمولی گرمی بھی سہی جا تی نہیں مجھ سے تو گرمی حشر کی کیسے سہوں گا یارسولَ اللہ

سر محشر بلا کی دھوپ ہے آقا کرم کر دو میں کیا محروم کوثر سے رہوں گا یارسولَ اللہ

(وسائلِ بخشش ،ص۳۲۲، ۳۲۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یہ ایک اٹل حقیقت ہے کہ زندگی کا کوئی بھروسا نہیں اور ہر انسان کو ایک دن موت آنی ہے،انسان جب دنیا میں آتا ہے تو ایک ترتیب سے آتا ہے مگر دنیا سے جانے کی کوئی ترتیب نہیں ہوتی،مثلاً بسا اوقات پوتے اور نواسے دنیا سے رخصت ہوجاتے ہیں مگر ان کے دادا اور نانازندہ ہوتے ہیں۔بسااوقات کسی کے بارے میں یہ یقین ہوجاتا ہے کہ بس اب یہ چند دنوں ،گھنٹوں یا منٹوں کا مہمان رہ گیا ہے اور عنقریب اس کا نام بھی مُردوں کی فہرست میں لکھ دیا جائے گا لیکن اس شخص کو پھر سے ایک نئی زندگی مل جاتی ہے اور وہ مزید کچھ عرصہ جینے میں کامیاب ہوجاتا ہے، جبکہ جس کے بارے میں گمان تک نہیں ہوتا کہ یہ اتنی جلدی مرجائے گا مگر آہ!وہی شخص اچانک کسی بیماری یا حادثے کا شکار ہوکر دیکھتے ہی دیکھتے موت کے منہ میں جاپہنچتا ہے۔آئیے!اب دل تھام کرایسے ہی ایک نوجوان کی عبرت ناک موت کا واقعہ سنئے اور اپنے اندر فکرِآخرت پیدا کیجئے،چنانچہ

آہ! مستقبل کا ڈاکٹر!

سردارآباد (فیصل آباد) کےمیڈیکل کالج کے فائنل ائیر (Final Year) کا ایک ذہین ترین طا لبِ علم اپنے دوست کے ہمراہ پکنک(Picnic)منانےچلا۔ پکنک پوائنٹ پر پہنچ کر اُس کادوست ندی میں تیرنےکیلئے اُترا مگر ڈُوبنے لگا،مستقبل کے ڈاکٹر نے اُس کو بچانے کی غرض سے جذبات میں آ کر پانی میں چھلانگ لگادی، اب وہ تیرنا تو جانتانہیں تھالہٰذا خُودبھی پھنس گیا۔قسمت کی بات کہ اُ س کادوست تو جُوں تُوں کر کےنکلنےمیں کامیاب ہوگیا مگر آہ!مستقبل کا ڈاکٹر بے چارہ ڈُوب کرموت کے گھاٹ اُتر گیا۔کہرام مچ گیا ، ماں باپ کے بُڑھاپے کا سہارا پانی کی موجوں کی نذر ہوگیا، ماں باپ کے سہانے

سپنےپورے نہ ہوسکے اور وہ بے چارہ ذہین طالب علم M.B.B.S کے فائنل امتحان کارِزَلٹ ہاتھ میں آنے سےقبل ہی قبرکےامتحان میں مبتلا ہوگیا۔ (پراسرار خزانہ ، ص ۱۰-۱۱)

جب اس بزم سے اُٹھ گئے دوست اکثر اور اُٹھتے چلے جا رہے ہیں برابر

یہ ہر وقت پیشِ نظر جب ہے منظر یہاں پر تِرا دل بہلتا ہے کیوں کر

جگہ جی لگانے کی دنیا نہیں ہے یہ عبرت کی جا ہے تماشا نہیں ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! سناآپ نےکہ والدین کا اکلوتا سہارا جس کو والدین نے بھوک و پیاس برداشت کرکے انتہائی محنت ومشقت کے ساتھ اس امید پر ڈاکٹر بنا یاہوگا کہ وہ ہمارےبُڑھاپے کا سہارا بنےگا، لیکن آہ! موت نے ڈاکٹر کی سند ہاتھ میں آنے سے پہلے ہی اسے قبر میں پہنچا دیا۔ذرا سوچئے! ہم میں سے کسی کی عمر20کسی کی30 کسی کی40 کسی کی50، کسی کی60 اور کسی کی اس سے بھی زائد زندگی گزر چکی ہوگی ،مگر ہم اب بھی موت سے غافل ہوکر مزید جینے کی امیدیں لئے نت نئے منصوبے بنانے میں مشغول ہیں،حالانکہ ہم میں سے کسی کو بھی نہیں معلوم کہ آئندہ سال بھی ہم زندہ رہ پائیں گے بھی یا نہیں،ہمارے وہ رشتہ دار یادوست و احباب جو پچھلے سال ہمارے ساتھ تھے،مگر اب وہ اس فانی دنیا میں نہیں رہے،ممکن ہے کہ آج کی رات ہمارا نام بھی مُردوں کی فہرست میں شامل کردیا جائے اور یہ سال ہماری زندگی کا آخری سال ثابت ہو کیونکہ آج کی رات وہ رات ہے جس میں آئندہ سال مرنے والوں کے نام مُردوں کی فہرست میں لکھ دئیے جاتے ہیں،چنانچہ

بھلائیوں والی راتیں

اُمُّ الْمُؤمِنِین حضرتِ سَیِّدَتُنا عائِشہ صِدیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا فرماتی ہیں: میں نے نبیِّ کریم، رَء ُوفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو یہ فرماتے ہوئے سنا ، اللہ پاک (خاص طور پر) چا ر (4) راتوں میں بھلائیوں

کے دروازے کھول دیتا ہے (۱)بَقَر عید کی رات (۲) عیدُ الْفِطْر کی رات (۳)شعبان کی پندَرَہْویں (15ویں) رات کہ اس رات میں مرنے والوں کے نام اور لوگوں کا رِزْق اور (اِس سال)حج کرنے والوں کے نام لکھے جاتے ہیں (۴)عَرَفہ (9 ذُوالحجّہ) کی رات ۔ اذانِ (فجر)تک۔ (دُرِّمنثور ، ۷/۲ ۴۰)

دولہا کا نام مُردوں کی فہرس میں

رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عظمت نشان ہے: (لوگوں کی) زندگیاں ایک شعبان سے دوسرے شعبان میں ختم ہوتی ہیں، حتّٰی کہ ایک آدمی نکاح کرتا ہے اور اس کی اولاد ہوتی ہے حالانکہ اس کا نام مُردوں میں لکھا ہوتا ہے۔ (کنزالعمال ، قسم الأقوال ، کتاب الموت ، الجزء ۱۵ ، ۸/۲۹۲ ، حدیث: ۴۲۷۷۲)

مکان بنانے والا مُردوں کی فہرس میں

حضرت سیِّدُنا امام اِبنِ اَبِی الدُّنیا رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ حضرتِ سیّدُناعطا بن یَسار رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے روایت کرتے ہیں کہ جب نِصف شعبان کی رات (یعنی شبِ بَرَاءَ ت) آتی ہے تو ملکُ الموت عَلَیْہِ السَّلام کو ایک صَحِیفَہ (صَ ۔ حِیْ ۔ فَہ) دیا جاتا ہے اور کہا جاتا ہے:اِس صَحِیفَہ کو پکڑ لو ، ایک بندہ بستر پر لیٹا ہوگا اور عورَتوں سے نِکاح کریگا اور گھر بنائے گا جبکہ اس کا نام مُردوں میں لکھا جاچکا ہوگا ۔ (دُرِّ منثور ، ۷/۴۰۲)

بڑھاپے سے پاکر پیامِ قضا بھی نہ چونکا، نہ چَیتا، نہ سنبھلا ذرا بھی

کوئی تیری غفلت کی ہے اِنتہا بھی جنوں کب تلک؟ ہوش میں اپنے آبھی

جگہ جی لگانے کی دنیا نہیں ہے یہ عبرت کی جا ہے تماشا نہیں ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

نازک فیصلے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! شَعْبانُ الْمُعَظَّم کی 15ویں رات کتنی نازُک ہے! نہ جانے قِسْمت میں کیا لکھ دیاجائے۔ آہ! بعض اوقات بندہ غَفْلت میں پڑا رہْ جاتا ہے اور اُس کے بارے میں کچھ کا کچھ ہوچکا ہوتا ہے۔ چُنانچہ

بَہُت سے لوگوں کے کَفَن دُھل کر تیّار ہوتے ہیں مگرکَفَن پہننے والے بازاروں میں گھوم پھر رہے ہوتے ہیں، مُتَعَدَّد اَفراد ایسے ہوتے ہیں کہ اُ ن کی قَبْریں کُھدی ہوئی تیّار ہوتی ہیں مگر اُن میں دَفْن ہونے والے خوشیوں میں مَسْت ہوتے ہیں،کئی لوگ ہنس رہے ہوتے ہیں حالانکہ اُنکی ہَلاکت کا وَقت قریب آچکا ہوتا ہے،نہ جانے کتنے ہی مکانات کی تعمیرات مکمَّل ہونے والی ہوتی ہيں مگر مالِکِ مکان کی مَوت کا وَقْت بھی قریب آچکا ہوتا ہے۔ (الغنیۃ ، ۱/۲۴۸)

نہ دِلدادۂ شعر گوئی رہے گا نہ گرویدۂ شہرہ جوئی رہے گا

نہ کوئی رہا ہے نہ کوئی رہے گا رہے گا تو ذِکرِ نکوئی رہے گا

جگہ جی لگانے کی دنیا نہیں ہے یہ عبرت کی جا ہے تماشا نہیں ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

قابلِ توجہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بعض بد نصیب ایسے بھی ہوتے ہیں جن پر اس بابرکت رات میں بھی اللہ کریم نہ تو نظر ِرحمت فرماتا ہے ، نہ ان کی دعاؤں کوقبول فرماتا ہے اور نہ ہی ان کی بخشش و مغفرت فرماتا ہے۔آئیے! سنتےہیں وہ بد نصیب کون ہیں، چنانچہ

رحمتِ خداوندی سے محروم لوگ

اُمُّ الْمُومِنِیْن حضرت سیدتناعائشہ صدیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا سےروایت ہے کہ نورکےپیکر،تمام نبیوں کےسرور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمان ہے:"میرےپاس حضرت جبرائیل امین عَلَیْہِ السَّلَام آئے اور عرض کی کہ یہ نصف شعبان کی رات ہےاور اللہ پاک اس رات میں بنی کلب کی بکریوں کے بالوں کے برابر لوگوں کو جہنم سے آزادفرماتا ہےاور اللہ پاک اس رات میں بُغْض رکھنے والے اور قطع رحمی کرنے والے اورتکبر کی وَجہ سےاپنے تہبند کو لٹکانےوالےاوروالدین کے نافرمان اورشراب کےعادی کی طرف نظر ِرحمت نہیں فرماتا۔ (الترغیب والتر ھیب ، کتاب الصوم ، الترغیب فی صوم شعبان … الخ ، ۲/ ۲۵ ، حدیث: ۱۵۵۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! لرز جائیے!اور جھٹ پٹ گھبرا کر گناہوں سے توبہ کرلیجئےورنہ یادرکھئے!گناہوں کاانجام ہلاکت ورسوائی کےسِواکچھ نہیں،اس سے پہلے کہ ہم اپنے عزیزواقرباء کو روتا چھوڑکراوردنیا کی رونقوں سےمنہ موڑکرقبر کےہولناک اورتارِیک گڑھےمیں ہزاروں مُردوں کے درمیان تنہاسوجائیں ان گناہوں سے بچنے کی کوئی تدبیر کریں،ان گناہوں سے پیچھا چُھڑانے کا ایک بہترین حل ایسےلوگوں کی صحبت حاصل کرنابھی ہےجن کی زندگی شب و روز خوف ِخدااور عبادت و رِیاضت میں گزرتی ہو ،جن کو دیکھ ہمیں اللہ کریم کی یادآجائے ،جن کی باتیں ہمارے دل میں فکرِ آخرت کا جذبہ بیدار کریں،جن کاعمل ہمارے نیک اعمال میں اضافے کا سبب بنے ۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ! عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی سے وابستہ عاشقانِ رسول میں یہ خوبیاں نظر آتی ہیں،لہٰذاہم بھی ان کی صحبت اختیارکریں،ان کے ساتھ دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماعات ومدنی مذاکروں میں شرکت کا معمول بنالیں اور سُنّتوں کی تربیت کے مدنی قافلوں کےمسافربنتےرہیں، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! اس کی برکت سے پابند ِ سنت بننے،گناہوں سے نفرت کرنے اور ایمان کی حفاظت کے لئے کُڑھنے کا ذہن بنے گا اورموت کے وقت کلمۂ طیبہ بھی نصیب ہوگا ۔ آئیے!اس بارے میں ایک مدنی بہار سنئے اور اپنا ایمان تازہ کیجئے، چنانچہ

مغفرت کا سبب

مرکزُ الْاولیاء لاہور (پنجاب پاکستان) کے مقیم اسلامی بھائی کے والدِ محترم دعوتِ اسلامی کے مبلغ تھے ۔ ایک بار شدتِ مرض کی وجہ سے ان کے حوا س سلامت نہ رہے ۔ کچھ دير بعد اچانک ہی آنکھیں کھول کر بڑے جوش و خروش کے ساتھ دُرُودِ پاک اورکلمہ طیبہ کا وِرد کرنا شروع کر دیا۔تھوڑی ديرپڑھنے کے بعد سکون سے لیٹ گئے ۔اُس اسلامی بھائی نے آگے بڑھ کے ديکھا تو ان کے والد کی روح قیدِ جسم سے آزاد ہو چکی تھی۔ انتقال کے کچھ دن بعد انہوں نے خواب میں اپنے والدِمحترم کو دیکھا تو پوچھا:آپ کے ساتھ قبر میں کیا معاملہ پیش آیا؟فرمایا:دُنیا میں بے عملی کی وجہ سے قبر میں مجھے کچھ گھبراہٹ تھی مگر اللہ کریم نے دعوت ِاسلامی کے مدنی ماحول میں شمولیت کے سبب مجھے بخش دیا ۔ یہ مدنی خواب دیکھنے کے بعد اَلْحَمْدُلِلّٰہ وہ خُوش نصیب اسلامی بھائی بھی داڑھی منڈانے سے توبہ کر کے دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوگئے اورسبز سبزعمامہ شریف کا تاج سر پر سجا ليا۔

چلے جان اس شان سے کاش یہ سر در مصطفٰے پر ہو خم یاالٰہی

مجھے دیدے ایمان پر استقامت پئے سیّد محتشم یاالٰہی

خُدایا بُرے خاتمے سے بچانا پڑھوں کلمہ جب نکلے دَم یاالٰہی

تو عطّارؔ کو بے سبب بخش مولیٰ کرم کر کرم کر کرم یاالٰہی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اعتکاف کی ترغیب:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ماہِ رَمَضانُ الْمُبارَک کی آمدآمدہے اور اس ماہ ِمُبارَک کی برکتوں کے تو کیا کہنے کہ اس ماہ میں عبادت کرنے اور نیکیوں میں اِضافہ کرنے کے مَواقع بہت زیادہ بڑھ جاتے ہیں۔چُنانچہ اس ماہ میں نیکیاں بڑھانے،خُود کو گُناہوں سے بَچانےاورخُوب خُوب علمِ دِین حاصل کرنے کا ایک بہترین ذَریعہ پورے ماہِ رمضان یا آخری عشرے کا اِعْتکاف بھی ہے اور

اعتکاف کی فضیلت کا اندازہ اس حدیثِ پاک سے لگائیےکہ

اُمّ الْمُؤمنِین حضرت سَیِّدَتُنا عائِشہ صِدّیقہ رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہا سے رِوایت ہے کہ سرکارِ ابدقرار،شفیعِ روزِ شمار صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کافرمانِ خوشبودارہے: مَنِ اعْتَکَفَ اِیْمانًا وَّا ِحْتِسَابًا غُفِرَلَہ مَاتَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِہٖ یعنی جس شخص نے ایمان کےساتھ ثواب حاصل کرنے کی نیَّت سے اعتِکاف کیا،اس کے پچھلے تمام گُناہ بخش دئیے جائیں گے۔ (جامع صغیر ص۵۱۶الحدیث۸۴۸۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہو سکے تو ہر سال ورنہ زِندگی میں کم اَزْ کم ایک بار تو پورے ماہِ رَمَضان المبارَک کا اِعتکاف کرہی لینا چاہئے ۔ہمارے پیارے پیارے اور رَحمت والے آقا، میٹھے میٹھے مُصْطَفٰے صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ، اللہ پاک کی رِضا کیلئے ہروقت کمربَستہ رہتے تھے اورخصُوصاً رَمَضان شریف میں عبادت کاخُوب اہتِمام فرمایاکرتے۔چُونکہ ماہِ رَمَضان ہی میں شبِ قَدْر کو بھی پوشیدہ رکھاگیاہے،لہٰذااس مبارَک رات کو تلاش کرنے کیلئے آپ صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ایک بار پورے ماہِ مبارَک کا اعتِکا ف فرمایا۔اوریُوں بھی مسجِد میں پڑارہنابَہُت بڑی سَعادَت ہے اورمُعتَکِف کی تو کیا شان ہے کہ رِضائے الٰہی پانے کیلئے اپنے آپ کوتمام مصروفیات سے فارِغ کرکے مسجِدمیں ڈیرے ڈال دیتا ہے۔فتاویٰ عالمگیری میں ہے:اعتِکاف کی خوبیاں بالکل ہی ظاہِرہیں کیونکہ اس میں بندہ اللہ پاک کی رِضا حاصل کرنے کیلئے مُکَمَّل طور پر اپنے آپ کو اللہ پاک کی عبادت میں مصروف کر دیتا ہے اوران تمام دنیوی مصروفیات سے کنارہ کَش ہوجاتاہے، جو اللہ پاک کے قُرب کی راہ میں رکاوٹ بن جاتے ہیں اورمُعتَکِف کے تمام اَوْقات حَقیقۃ ًیا حُکما ًنَماز میں گزرتے ہیں۔ (کیونکہ نَماز کا انتِظار کرنابھی نمازکی طرح ثواب رکھتاہے) اوراعتِکاف کا مقصودِ اَصْلی جماعت کے ساتھ نَماز کا انتِظار کرناہے اورمُعتَکِف ان (فِرشتوں) سے مُشابَہَت رکھتاہے جو اللہ پاک کے حکم کی نافرمانی نہیں کرتے اورجوکچھ انہیں حُکم ملتاہے اسے بجا لاتے ہیں،اوران کے ساتھ مُشابَہَت رکھتاہے جوشب وروز اللہ پاک کی تسبیح (پاکی) بیان کرتے رَہتے ہیں اوراس سے اُکتاتے نہیں ۔ (فتاوی عالمگیری ج۱ ص۲۱۲)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آ پ نے! دَورانِ اِعْتکاف کس قدر نیکیاں کرنے کے مَواقع ملتے ہیں۔ ہمیں بھی ہر سال نہ سہی کم اَزْکم زندَگی میں ایک بار اِس اَدائے مصطَفٰے کو اَدا کرتے ہوئے پُورے ماہِ رَمَضانُ الْمُبارَک کا اِعْتِکاف کرہی لینا چاہئےاوردوسروں کو بھی اس کی ترغیب دِلانی چاہیے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اِس سال بھی دعوتِ اسلامی کے تحت دنیا بھر میں پورے ماہِ رمضان اور آخری عشرے کے سُنّت اعتکاف کی ترکیب ہو گی،دُنیائے دعوتِ اسلامی میں سب سے بڑا اعتکاف عالمی مدنی مرکز فیضانِ مدینہ بابُ المدینہ (کراچی) میں ہوتا ہے،جس میں اس سال بھی اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ شیخِ طریقت ،امیرِاہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ بھی معتکف ہوں گے، اَلْحَمْدُلِلّٰہ اعتکاف میں وضو و غسل، نماز و روزہ اور دیگر شرعی مسائل کے ساتھ ساتھ روزانہ 2 مدنی مذاکروں کے ذریعے شیخِ طریقت، امیرِاہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے کیے گئے سُوالات کے دِلچسپ جوابات سے معلومات کا ڈھیروں خزانہ ہاتھ آتا ہے ۔ امیرِاہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی مُبارک صحبت ملتی ہے،عالمی مدنی مرکزفیضانِ مدینہ باب المدینہ کراچی میں ہونے والے پورے ماہِ رمضان کے اِعتکاف کی تیاریوں کو مزید تیز کردِیجئے۔

عالمی مدنی مرکزکے علاوہ دیگر کئی اورشہروں میں بھی پورے ماہِ رمضان کا اعتکاف ہوگا،تمام عاشقانِ رمضان اپنے شہر کے متعلقہ ذمہ داران سے اس کی معلومات حاصل کرکے ابھی سے تیاری شروع کر دیجئے۔

رحمتِ حق سے دامن تم آکر بھرو مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

سنتیں سیکھنے کے لیے آؤ تم مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

تم سُدھر جاؤ گے پاؤ گے برکتیں مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

فضلِ ربّ سے ہدایت بھی مل جائے گی مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

نیکیوں کا تمہیں خوب جذبہ مِلے مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

ربّ کی رحمت سے جنّت میں پاؤ گے گھر مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

(وسائلِ بخشش مرمم،ص،639)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی دنیا بھر میں کم و بیش 104 شعبہ جات میں دینِ اسلام کی خدمت کے لئے کوشاں ہے۔اس مدنی تحریک کو آپ جو مدنی عطیات (چندہ) پیش کرتے ہیں ان کو شرعی و تنظیمی رہنمائی سے خرچ کیاجاتا ہے۔دعوت اسلامی کے شعبوں میں سے چندشعبہ جات کا مختصر تعارف ملاحظہ کیجئے:

جامعۃُ المَدِینہ (عالمِ دین و عالمہ بنانے والا شعبہ)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے تحت نیکی کی دعوت اورعلمِ دین کی اشاعت کیلئےجامعات المدینہ قائم ہیں جن میں طلبَۂ کرام کو مفت تعلیم کے ساتھ ساتھ قیام و طعام اور ضروری سہولیات (مثلاً کمپیوٹر لیب،مطالعے کے لیے مناسب جگہ و کتابیں،طِبّی علاج کے لیے ادویات وغیرہ) بھی بِلا مُعاوَضہ فراہم کی جاتی ہیں ۔ اس نظام کوچلانے کیلئے صرف پاکستان مىں قائم جامعات المدینہ کی تعمىرات کے علاوہ سالانہ اَخراجات کروڑوں میں ہىں جو آپ ہی کے دئیے ہوئے مدنی عطیات (چندے) سےپورے کئے جاتے ہیں۔ جامعات المدینہ اوران میں زیرِ تعلیم طلبہ و طالبات کی تعداد ملاحظہ کیجئے:

تعدادجامعات المدینہ(ملک و بیرونِ ملک)

546 (پانچ سو چھیالیس)

طلبَۂ کرام و طالبات کی تعداد

تقریباً 40109 (چالیس ہزارایک سونو)

اساتذہ وغیرہ کل مدنی عملہ(اسٹاف)

تقریباً 4124 (چارہزارایک سوچوبیس)

فارغ التحصیل طلبہ وطالبات

6871 (چھ ہزارآٹھ سو اِکَھْتَّر)

فرمانِ مُصطفٰے صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم: صَدقہ بُرائی کے 70 دروازے بند کرتا ہے۔ (المعجم الکبير ، ۴ / ۲۷۴، حديث: ۴۴۰۲)

مدرسۃُ المَدِینہ (تعلیم ِقرآن عام کرنے والا شعبہ)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ شیخِ طریقت،امیرِ اَہل سنّت بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابوبلال محمد الیاس عطّارقادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے فیضانِ نظر سے ملک و بیرونِ ملک دعوتِ اسلامى

کے تحت ہزاروں مدارس ُالمدینہ قائم ہیں جن میں مدنى منّے اور مدنى منّىاں قرآنِ پاک کى مفت تعلىم حاصل کررہے ہىں۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ان مَدارس المدینہ میں پڑھنے والوں کو سُنَّتوں کا پیکر بنانے کیلئےان کی مدنی تربیت بھی کی جاتی ہے۔ صرف پاکستان مىں قائم مدارسُ المدىنہ کی تعمىرات کےعلاوہ سالانہ اَخراجات کروڑہاکروڑ ہىں۔ مدارسُ المدینہ اوران میں زیرِ تعلیم مدنى منّے اور مدنى منّىوں کی تعداد ملاحظہ کیجئے:

تعداد مدارس المدینہ(ملک و بیرون ِملک)

2761 (دوہزارسات سواِکسٹھ)

تعدادمدنى مُنّے اورمدنى منّیاں (ملک و بیرون ِملک)

تقریباً 128413 (ایک لاکھ اٹھائیس ہزارچارسوتیرہ)

اساتذہ وغیرہ کل مدنی عملہ(اسٹاف)

تقریباً 7198 (سات ہزارایک سو اٹھانوے)

حفظِ قرآن مکمل کرنے والے مدنى منّوں اور مدنى منّىوں کی تعداد

تقریباً 74329 (چوہتّرہزارتین سواُنتیس)

ناظرہ قرآن کی تکمیل کرنے والے مدنى منّوں اور مدنى منّىوں کی تعداد

تقریباً 215822 (دولاکھ پندرہ ہزارآٹھ سو بائیس)

فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم: بے شک مسلمان کا صَدقہ عمر بڑھاتا اور بُری موت کو روکتا ہےاور اللہ پاک اس کی برکت سے صَدقہ دینے والے سے بڑائی اور فخر کرنے کی بُری عادت دُور کردیتا ہے۔ (معجم کبير ، ۱۷/۲۲ ، حديث: ۲۱)

خُدّامُ المَساجد (مسجدیں بنانے والا شعبہ)

اَلْحَمْدُلِلّٰہ! دعوتِ اسلامی، مسجد بھروتحریک کے ساتھ ساتھ ” مسجد بناؤ تحریک “بھی ہے۔ملک وبیرونِ ملک اس وقت کم و بیش 589مساجدزیرِ تعمیر ہیں۔سینکڑوں مساجد،مدنی مراکز (فیضانِ مدینہ) بن چکے ہیں۔

فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم: بے شک صَدقہ کرنے والوں کو صَدقہ قبر کی گرمی سے بچاتا ہے اور بلاشبہ مسلمان قيامت کے دن اپنے صَدقہ کے سائے ميں ہوگا۔ (شُعَبُ الايمان ، باب الزکاۃ ، التحریض علی صدقة التطوع ، ۲/۲۱۲ ، حديث: ۲۲۴۷)

فیضانِ مدینہ

اَلْحَمْدُلِلّٰہ! مساجد کی تعمیرات کے ساتھ ساتھ مدنی مراکز "فیضانِ مدینہ "بنائے جاتے ہیں،ملک و بیرونِ

ملک تقریباً 407فیضانِ مدینہ قائم ہیں۔

فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم: بیشک صَدقہ ربّ کے غضب کو بجھاتا اوربُری موت کو دفع کرتا ہے۔ (ترمذی ، کتاب الزکاۃ ، باب ما جاء فی فضل الصدقة ، ۲/ ۱۴۶ ، حديث: ۶۶۴)

مدرسۃُ المَدِینہ بالغان

(بالغ اسلامی بھائیوں میں تعلیم قرآن عام کرنے والا شعبہ)

اَلْحَمْدُلِلّٰہ! مدرسۃ المدینہ بالغان کے ذریعے بالغ (بڑی عمر کے) اسلامی بھائیوں کو مختلف مقامات (مثلاًمساجد،دفاتر ، مارکیٹ،دُکان وغیرہ) اورمختلف اوقات میں فی سبیل اللہ ناظرہ تعلیمِ قراٰن کے ساتھ ساتھ نمازکے بُنیادی مسائل بتائے جاتے ہیں ،سُنّتیں اورآداب سکھائے جاتے ہیں۔ ملک و بیرونِ ملک مدرسۃ المدینہ بالغان کی تعداد تقریباً 13853 (تیرہ ہزارآٹھ سو ترپّن) اورپڑھنے والوں کی تعداد تقریباً 89043 (نواسی ہزارتینتالیس) ہے۔

فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم: بے شک مسلمان کا صَدقہ عمر بڑھاتا اور بُری موت کو روکتا ہے اور اللہ پاک اس کی برکت سے صَدقہ دینے والے سے تَکَبُّر وتَفَاخُر (بڑائی اور فخر کرنے کی بُری عادت) دور کردیتا ہے۔ المعجم الکبير ، ۱۷ / ۲۲، حديث: ۳۱

مدرسۃُ المَدِینہ بالغات

(بالغہ اسلامی بہنوں میں تعلیم قرآن عام کرنے والا شعبہ)

جس طرح بڑی عمرکے اسلامی بھائیوں میں تعلیمِ قراٰن عام کرنے کا سلسلہ جاری ہے،اِسی طرح بڑی عمرکی اسلامی بہنوں میں بھی قراٰنِ پاک کی تعلیم کو عام کرنے کی کوشش کی جارہی ہے۔مدرسۃ المدینہ بالغات میں پڑھنے والیوں کی تعدادتقریباً 63 ہزار سے زائد ہے۔

فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم: صبح سویرے صَدقہ دو کہ بلا صَدقہ سے آگے قدم نہیں بڑھاتی۔ شُعَبُ الايمان، باب فی الزکا ۃ ،التحريض علی صدقة التطوع، ۳ / ۲۱۴، حديث: ۳۳۵۳

ہفتہ وارسُنّتوں بھرااِجتماع

(اسلامی بھائی اوراِسلامی بہنیں)

اَلْحَمْدُلِلّٰہ! ہزاروں مقاما ت پراِسلامی بھائیوں اور اسلامی بہنوں کے ہفتہ وارسُنّتوں بھرے اِجتماعات ہوتے ہیں،جن میں ہرہفتے لاکھوں اسلامی بھائی اور اسلامی بہنیں شرکت کرکے علمِ دِین حاصل کرتے ہیں، صرف پاکستان میں اسلامی بھائیوں کے 529 جبکہ اسلامی بہنوں کے 6501 ہفتہ واراِجتماعات ہورہے ہیں۔

فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم: جو اللہ پاک کی رِضا کی خاطِر صَدقہ کرے تو وہ (صَدقہ) اس کے

اور آگ کے درميان پردہ بن جاتا ہے۔

ملک وبیرونِ ملک دعوتِ اسلامی کے زیرِ انتظام چلنے والے مدارسُ المدینہ،جامعاتُ المدینہ اوردیگرشعبہ جات کے جُملہ اَخراجات کےلیےاپنےمدنی عطیات (چندے) سے تعاوُن فرمائیے اور ثواب ِ جاریہ کے حق دار بن جائیے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! 15 شعبان کے روزے کی ایک خاص فضیلت ہے، آئیے سُنیے اور روزہ رکھنے کا ذہن بنائیے، چنانچہ

15شَعبان کا روزہ

حضرت سَیِّدُنا علیُّ المُرتَضٰی، شیرِ خدا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مروی ہے کہ نبیِّ کریم،رء وْفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عظیم ہے:جب15شعبان کی رات آئے تو اس میں قیام (یعنی عبادت) کرو اور دن میں روزہ رکھو ۔بے شک اللہ پاک غروبِ آفتاب سے آسمانِ دنیا پر خاص تجلی فرماتا اور کہتا ہے:’’ہے کوئی مجھ سے مغفرت طلب کرنے والا کہ اُسے بخش دُوں!ہے کوئی روزی طلب کرنے والا کہ اُسے روزی دُوں!ہے کوئی مصیبت زدہ کہ اُسے عافیت عطا کروں!ہے کوئی ایسا!ہے کوئی ایسا!اور یہ اُس وَقت تک فرماتا ہے کہ فجرطلوع ہو جائے۔‘‘ (سُنَنِ اِبن ماجہ ج ۲، ص ۱۶۰ حدیث ۱۳۸۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جامعۃ المدینہ میں داخلے:

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامی کاشعبہ جامعۃالمدینہ للبنین (اسلامی بھائیوں کیلئے) جامعۃ المدینہ للبنات (اسلامی بہنوں کیلئے) علمِ دین کی شمع فروزاں کرنےمیں شب و روز مصروفِ عمل ہے۔ جامعات المدینہ میں شیخِ طریقت،امیراہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے عطا کردہ مدنی پھولوں کی روشنی میں طلبَۂ کرام وطالبات کوعلمِ دِین کے نُور سے منور کرنے کے ساتھ ساتھ تنظیمی و اخلاقی تربیت بھی دی جاتی ہے،جامعۃالمدینہ سےفارغ ہونےوالے مدنی علما اور مَدَنِیَّہ اسلامی بہنیں دعوتِ اسلامی کے کئی شعبہ جات میں خدمات سرانجام دے رہے ہیں۔ آپ بھی اپنے بچوں،بہن،بھائیوں اور عزیز واقارِب

کوجامعۃ المدینہ میں داخلے کی ترغیب دِلائیے۔ امیر اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں: ہر مسلمان کو چاہیے کہ کم از کم اپنے ایک بیٹے اور بیٹی کو عالم وعالمہ بنائے۔ جامعات المدینہ میں درسِ نظامی (عالم و عالمہ کورس) کےداخلےجاری ہیں۔

داخلوں کی آخری تاریخ:26شوال المکرم1439ھ(11جولائی 2018ء):

اسلامی بھائیوں کے داخلوں کے لئے اپنے قریبی جامعۃ المدینہ للبنین میں دن 10تا1 اوراسلامی بہنوں کے داخلوں کیلئے اپنے قریبی جامعات المدینہ للبنات میں ہر جمعرات کوصبح9:00تا1:00 رابطہ کیا جاسکتاہے ۔

رابطہ نمبر۔(0311-1753826)۔۔ (صرف اسلامی بھائیوں کیلئے)

jamiatulmadina@dawaeislami.net: jamiapak@dawateislami.net

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! بیان کواِختِتام کی طرف لاتےہوئےسُنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اورآداب بیان کرنےکی سعادت حاصل کرتاہوں تاجدارِرِسالت،شہنشاہِ نَبوت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ جنت نشان ہے جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سےکی وہ جنت میں میرے ساتھ ہو گا۔ (مشکاۃالمصابیح ، کتاب الایمان ، باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ ، الفصل الثانی ، ۱/۵۵ ، حدیث: ۱۷۵)

سینہ تری سنت کا مدینہ بنے آقا جنت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

قبرستان کی حاضری کے مدنی پھول!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آیئے!شیخِ طریقت،امیراہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےرسالہ ” 163مدنی پھول“ سےقبرستان کی حاضری کے متعلق مَدَنی پھول سنتےہیں۔ چنانچہ

نبیِّ کریم،رَء ُوفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ عظیم ہے:میں نےتمہیں زیارتِ قُبُورسے منع کیا تھا،لیکن اب تم قبروں کی زیارت کرو،کیونکہ یہ دُنیامیں بےرغبتی کاسبب اورآخِرت کی یاددلاتی ہے۔ (اِبن ماجہ ، ۲/۲۵۲ ، حدیث: ۱۵۷۱) قبورِمسلمین کی زیارت سنّت اورمزاراتِ اولیاء ِکرام و شُہَداءِعظام کی حاضری سعادت بَرسعادت اورنہیں ایصالِ ثواب مَندُوب (یعنی پسندیدہ) ہے، (فتاوٰی رضویہ مخرّجہ، ۹ / ۲ ۳ ۵) (ولیُّ اللہ کے مزار شریف یا) کسی بھی مسلمان کی قَبْر کی زیارت کو جانا چاہےتو مُستَحَب یہ ہے کہ پہلےاپنے مکان پر (غیرمکروہ وقت میں) دورَکعَت نَفل پڑھے،ہررَکعت میں سُورَۃُالْفَاتِحَۃِ کےبعدایک بار اٰ یَۃُ الْکُرْسِی اورتین بار سُورۂ اِخْلَاص پڑھےاور اس نَماز کا ثواب صاحبِ قَبْرکو پُہنچائے، اللہ پاک اس فوت شدہ بندے کی قَبْر میں نور پیدا کرے گا اور اِس (ثواب پہنچا نے والے) شخص کو بَہُت زیادہ ثواب عطا فرمائے گا، (عالمگیری، ۵ / ۳۵۰) مزارشریف یاقَبْر کی زیارت کیلئے جاتےہوئے راستے میں فُضُول باتوں میں مشغول نہ ہو (ایضاً) قَبْر کو بوسہ نہ دیں ، نہ قَبْر پر ہاتھ لگائیں، (فتاوٰی رضویہ مخرّجہ، ۹ / ۵۲۲ ، ۵۲۶) بلکہ قَبر سے کچھ فاصلے پر کھڑے ہو جائیں، قَبْرکو سجدۂ تعظیمی کرناحرام ہے اور اگر عبادت کی نیِّت ہو توکفر ہے (ماخوذ از فتاوٰی رضویہ، ۲ ۲ / ۴۲۳) قبرِستان میں اُس عام راستے سے جائے،جہاں ماضی میں کبھی بھی مسلمانوں کی قبریں نہ تھیں،جو راستہ نیابناہواہو اُس پرنہ چلے۔ ’’رَدُّالْمُحتار‘‘میں ہے: (قبرِستان میں قبریں پاٹ کر) جونیا راستہ نکالاگیا ہو اُس پرچلنا حرام ہے۔ (رَدُّالْمُحتار، ۱ / ۶۱۲) بلکہ نئے راستے کا صِرف گمان ہو تب بھی اُس پر چلنا ناجائز وگناہ ہے۔ (دُرِّمُختار، ۳ / ۱۸۳) کئی مزاراتِ اولیاء پردیکھاگیا ہے کہ زائرین کی سَہولت کی خاطر مسلمانوں کی قبریں مِسمار (یعنی توڑ پھوڑ) کر کےفرش بنادیاجاتا ہے،ایسےفرش پر لیٹنا، چلنا،کھڑا ہونا ، تِلاوت اور ذِکرو اَذکار کیلئے بیٹھناوغیرہ حرام ہے،دُور ہی سے فاتِحہ پڑھ لیجئےزیارتِ قبرمیّت کےمُوَاجَہَہ میں (یعنی چِہرےکے سامنے) کھڑے ہوکر ہو اور اس (یعنی قبر والے) کی پائِنتی (پا۔اِن۔تِی۔یعنی قدموں) کی طرف سے جائے کہ اس کی نگاہ کےسامنے ہو، سرہانے سے نہ آئےکہ اُسےسر اُٹھا کر دیکھنا پڑے۔ (فتاویٰ رضویہ مخرّجہ، ۹ / ۵۳۲)

طرح طرح کی ہزاروں سنتیں سیکھنے کے لئےمکتبۃُ المدینہ کی دو کتب 312 صفحات پر مشتمل کتاب ’’بہارِ شریعت‘‘حصّہ 16 اور 120 صفحات کی کتاب’’سنتیں اور آد ا ب‘‘ ہد یَّۃً طلب کیجئے اور پڑھئے۔ سنّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنتوں بھرا سفر بھی ہے۔

لوٹنے رحمتیں قافلے میں چلو سیکھنے سُنتیں قافلے میں چلو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

