هرمبلغه بيان ڪرڻ کان پهريان گهٽ ۾ گهٽ ٽي ڀيرا پڙهي

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

مُعاشري جي اصلاح

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُود شريف جي فضيلت

حُضُور نبي رحمت، شفيعِ اُمَّت صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ ارشاد فرمايو: جڏهن خميس جو ڏينهن ايندو آهي، الله ڪريم ملائڪن کي موڪليندو آهي جن وٽ چاندي جا ڪاغذ ۽ سون جا قلم هوندا آهن، اهي لکندا آهن، ڪير خميس جي ڏينهن ۽ جُمُعه جي رات مون تي ڪثرَت سان دُرُودِ پاڪ پڙھي ٿو.

(فِردَوس الاخباربمأثور الْخِطاب، ۱/۱۱۱ حديث:۶۸۵)

شافعِ روزِ جَزا تم پہ کروڑوں دُرُود دافعِ جُملہ بَلا تم پہ کروڑوں دُرُود

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿيون. فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه ٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندَس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندَس

٭ ضرورت پوڻ تي ٻين اسلامي ڀينرن جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندَس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندَس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندَس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ واريءَ جي دِل جوئي جي لاءِ آهسته آواز سان جواب ڏيندَس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندَس ۔ دوران بيان موبائل جي غيرضروري استعمال کان بچندَس،نه بيان ريڪارڊ ڪندَس نه ئي ٻئي ڪنهن قسم جو آواز ڇو ته ان جي اجازت ناهي،جيڪو ڪجهه ٻُدَندَس،ان کي ٻڌي ۽ سمجهي ڪري ان تي عمل ڪرڻ ۽ ان کي بعد ۾ ٻين تائين پهچائي نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪندَس.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ”معاشري جي اصلاح“ اڄ اسان جو موضوع آهي، هن ۾ ڪو شڪ ناهي ته معاشرو فرد سان بڻجندو آهي، جڏهن هر فرد پنهنجو پاڻ کي ٺيڪ ڪرڻ جي سچي دل سان ڪوشش ڪندو ته معاشري جي بگڙيل صورت خود بخود ٺيڪ ٿيندي ويندي۔

شيخِ طريقت، اَمِيرِ اهلسنّت، باني دعوتِ اسلامي حضرت ِعلّامه مَولانا ابو بلال محمد الياس عطّار قادِري رَضَوِي ضِيائي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ اسان کي جيڪو مدني مقصد عطا فرمايو آهي اهو ڪهڙو آهي، اچو ملي ڪري دهرائي وٺون ٿيون: ”مون کي پنهنجي ۽ سڄي دنيا جي ماڻهن جي اصلاح جي ڪوشش ڪرڻي آهي۔“ هن مدني مقصد جو پهريون ۽ ضروري جز به اهو ئي آهي ته پهريان مون کي پنهنجي اصلاح جي ڪوشش ڪرڻي آهي۔ هن جو بنيادي سبب هي آهي ته جڏهن هر اسلامي ڀيڻ پنهنجو اهو ذهن بڻائيندي ته مون کي پنهنجي اصلاح جي ڪوشش ڪرڻي آهي ته معاشري جي ٻڏندڙ ٻيڙيءَ کي ازخود سهارو ملڻ شروع ٿي ويندو۔ پنهنجي پنهنجي تصوير ٺيڪ ڪرڻ سان معاشري جو نقشو ڪيئن صحيح ٿي سگھي ٿو، اچو! ٻڌون ٿيون:

پنهنجي تصوير ٺ يڪ ڪريو!

هڪ شخص مطالعي ۾ مصروف هو، ان جي ويجھو پٽ کيڏي رهيو هو، جيڪو هر هر ان کي تنگ ڪري رهيو هو ۽ اهڙي طرح ان جي مطالعي ۾

خلل پئجي رهيو هو، پيءُ پٽ کي ڪيترائي ڀيرا سمجھايو پر ٻار ٿوري دير آرام سان ويهندو هو پر جيئن ڪجهه وقت گذرندو هو اهو وري ڪنهن شرارت ۾ مشغول ٿي ويندو هو ۔ پيءُ ٻار جي شرارتن کان گهڻو پريشان ٿيو، ايستائين جو ان جي مٿي ۾ سور پئجي ويو۔ نيٺ ان اها ترڪيب ڪئي جو ان پنهنجي ويجهي پيل ڪنهن ملڪ جي نقشي کي ڦاڙي ٽڪرا ٽڪرا ڪري پنهنجي پٽ کي ڏيندي چيو؛ پٽ! ٻئي ڪمري ۾ وڃي هن نقشي کي درست ڪري اچ۔ ٻار ٻئي ڪمري ۾ هليو ويو ته ان سک جو ساھ کنيو ۽ دل ئي دل ۾ اهو خيال ڪيو ته ٻار جيسيتائين اهو نقشو ٺاهيندو رهندو تيسيتائين مان مطالعو ڪري وٺندس. ڇوته نقشي جي ٽڪرن کي ترتيب ڏيڻ ڪافي مشڪل ڪم هو ۽ ان ۾ ٻار کي گھڻو وقت لڳي سگهيو پئي۔ ٻار نقشو کڻي هليو ويو ۽ پيءُ اطمينان سان مطالعو ڪرڻ لڳو، اڃا ٿورو ئي وقت گذريو هو ته ٻار اچي چوڻ لڳو؛ بابا! نقشو درست ٿي ويو۔ پيءُ کي تعجب ٿيو ته ايترن ڪلاڪن جو ڪم منٽن ۾ ڪيئن ڪري آيو؟ ان ڏٺو ته واقعي نقشو درست بڻيل هو۔ پيءُ پڇيو؛ پٽ! اهو نقشو ايتري جلدي ۾ ڪيئن درست ڪري ورتو؟ ته پٽ ٻڌايو؛ بابا سائين! جڏهن اوهان نقشو ڦاڙيو هو تڏهن مون ڏٺو ته ان جي پٺئين پاسي ماڻهو جي تصوير به هئي تنهنڪري مون نقشو درست ڪرڻ جي بدران ماڻهو جي تصوير کي صحيح ڪيو ته نقشو ازخود صحيح ٿي ويو۔ (مقصد حيات،ص۲۹)

تلاءُ جي ڪِني م ڇ ي ڪير

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! واقعي اڄ به جيڪڏهن اسان مان هرهڪ پنهنجي ظاهري ۽ باطني تصوير کي سنوارڻ جي ڪوشش ۾ لڳي وڃي ته معاشري جو بگڙيل نقشو خود بخود ٺيڪ ٿيندو ويندو ۔ اڄ اسان کي معاشري جي بگڙيل نقشي جي اصلاح جي وڏي ڳڻتي آهي، پر افسوس هن خواهش ۾ اسان پنهنجي پنهنجي تصويرن کي وساري ڇڏيو آهي ۔ اڄڪلھ هي مثال ته ڏنو ويندو آهي ته هڪ ڪِني مڇي سڄي تلاءُ کي گندو ڪري ڇڏيندي آهي پر اهو ڪنهن جي ذهن ۾ نه ٿو اچي ته انهيءَ تلاءُ جي ڪِني مڇي ڪٿي مان ته ناهيان، جنهن جي ڪري معاشري جو اهو تلاءُ گندو ٿي رهيو آهي ۔ هن ۾ ڪو شڪ ناهي ته قرآن و حديث ۽ الله وارن جا واقعا ۽الله وارن جا ب ي ان ڪيل ارشاد دلين کي بدلي سگھن ٿا پر موجوده حالات ۾ سڄي دُنيا ۾ تبصرن جون محفلون، ٽاڪ شَوز، ڪانفرنسز (Conferences) جو انعقاد ۽ ان ۾ قوم ۽ ملت جي دانشورن جون

ڊگھيون ڊگھيون تقريرون، جن ۾ معاشري جي نقشي کي دُرُست ڪرڻ جي لاءِ ڪلاڪن جا ڪلاڪ گفتگو ۽ بحث ۽ مباحثو ٿيندو آهي پر نتيجو ڇا نڪرندو آهي جو ”حالات بدلجندي نظر نٿا اچن“ ۔ اڄ اسان جو حال به عجيب ٿي چڪو آهي، جو اسان ڪجهه برائين کي ته برايون سمجھون ٿيون پر ڪيتريون ئي برايون اهڙيون به آهن جن کي برو چوڻ ته پري ٿيو، برو سمجھنديون به نه آهيون ۔ مثال طور شراب پيئڻ، جوا کيڏڻ واري ۽ بدڪاري ڪرڻ واري کي ته برو چيو ويندو آهي ۽ واقعي ايئن ڪرڻ وارا برا آهن، پر سوچيو؛ ڇا نماز نه پڙهڻ برو ناهي؟ ڇا بغير شرعي عذر جي رمضان مهيني جو روزو ڄاڻي واڻي ڇڏي ڏيڻ ڪو گناهه ناهي؟ ڇا ڪوڙ ڳالهائڻ ڪا برائي ناهي؟ ڇا ملاوٽ ڪرڻ گناھ ناهي؟ ڇا وعده خلافي بري شيء ناهي؟ ڇا فلمون ڊراما ڏسڻ ناجائز نه آهن؟ ڇا ڳائڻ وڄائڻ ڏسڻ منع ناهي؟ ڇا بي پردگي گناھ ناهي؟ جي ها! هي سڀ به برايون ئي آهن، اهي سڀ به معاشري کي تباه ڪرڻ وارا ڪم آهن پر انهن کي هڪ تعداد برو چوڻ ۽ برو سمجھڻ لاءِ تيار ئي نه آهي ۔ جيڪڏهن بُرو چئي به وٺون پر ان کان بچڻ جي ڪوشش نٿيون ڪيون ۔

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! برائي انفرادي هجي يا اجتماعي، هر سطح تي ڪئي ويندڙ برائي معاشري ۾ بگاڙ پيدا ڪندي آهي۔ معاشري جي اصلاح جي لاءِ ضروري آهي ته هر اسلامي ڀيڻ اهو عهد ڪري ته هر حالت ۾ گناهن کان بچندي، اڪيلائي ۾ به ۽ سڀني جي سامهون به۔ ڪجهه گناھ ۽ برايون اهي آهن، جيڪي اسان جي معاشري ۾ گھڻيون عام ٿي چڪيون آهن ۽ معاشري جي تباهي ۽ بربادي ۾ انهن جو وڏو ڪردار آهي۔ پر افسوس! جو انهن برائين جو نشو اهڙو آهي جو هڪ شخص اهي برايون ڪندي وقت اهو سوچي رهيو هوندو آهي ته ان سان ڪجھ نه ٿيندو، ان سان ڪنهن جو ڇا بگڙجندو، ان سان ڪنهن کي ڪو نقصان نه ٿيندو۔ پر حقيقت ۾ اهي برايون نه صرف ڪنهن هڪ شخص جي لاءِ بلڪ سڄي معاشري جي تباهي جو سبب بڻجي رهيون هونديون آهن۔ جيڪڏهن اهڙين ڪجھ برائين کي قابو ڪيو وڃي ۽ معاشري جو هر فرد انهن کان بچڻ جو ذهن بڻائي وٺي ته اهو بيمار معاشرو هڪ صحت مند معاشري ۾ تبديل ٿي سگھي ٿو۔

(1) ڪو ڙ جون تباھ ڪاريون

اسان جي معاشري کي تباهي جي ڪناري تي پهچائڻ ۾ جيڪي برايون سرِ فهرست آهن انهن مان هڪ برائي ڪوڙ (Lie) آهي، ڪوڙ اسان جي معاشري ۾ پنهنجون پاڙون ايتريون مضبوط ڪري چڪو آهي جو هاڻي هڪ وڏو وڻ بڻجي چڪو آهي ۽ معاشري جو تقريباً هر طبقو هن جي وڪڙ ۾ آهي۔ ڪوڙ تمام گُناهن جي پاڙ آهي۔ ڪوڙ تمام بُري عادتن ۾ سڀ کان بُري عادت آهي۔ ڪوڙ تمام مذهبن ويجھو بُرو سمجھيو ويندڙ عمل آهي۔ ڪوڙ ايمان کي ڪمزور ڪرڻ وارو عمل آهي۔ ڪوڙ معاشري ۾ بگاڙ پيدا ڪرڻ جو سبب آهي۔ ڪوڙ باهمي اعتماد کي ختم ڪرڻ وارو بدترين عمل آهي۔ ڪوڙ شيطان جو پسنديده ڪم آهي۔ ڪوڙ انساني تعلقات کي خراب ڪرڻ وارو ڪم آهي۔ سڀ کان وڌيڪ اهو جو ڪوڙ الله پاڪ ۽ ان جي رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ناراضي جو سبب آهي ۔

باربار ڪوڙ ڳالهائڻ ايمان جي ڪمزوري تي دلالت ڪري ٿو، جڏهن ته اسان وٽ ڳالھ ڳالھ تي ڪوڙ ڳالهائڻ نهايت عام ٿي ويو آهي، ڪوڙو شَخص هي سمجھي رهيو هوندو آهي ته ڪوڙ ڳالهائي مون کي ڪو نقصان نه ٿيو بلڪ فائدو ٿيو آهي، جڏهن ته ڪوڙ ڪوڙي شَخص جي باطِني بگاڙ جو سبب بڻجندو آهي، ڪوڙ ڪوڙي شَخص کي ٻين گناهن تي به دلير ڪندو آهي، ڪوڙ ڪوڙي شخص کي خود بخود ڪيئي ٻين گناهن ڏانهن وٺي ويندو آهي۔ ڪوڙ جي مرض جو انداز به نرالو ۽ غير مَحسُوس هوندو آهي، اِنسان اهو سمجھندو آهي ته هڪ ٻه ڀيرا ڪوڙ ڳالهائڻ ۾ ڪهڙو وڏو نقصان ٿي ويندو۔ جڏهن ته اهو ئي هڪ ٻه ڀيرا جو ڪوڙ وڏي فساد جو سبب بڻجي سگھي ٿو۔ اهو ئي هڪ ٻه ڀيري جو ڪوڙ آخرت کي تباھ ڪري سگھي ٿو، اهو ئي هڪ ٻه ڀيرا جو ڪوڙ شخصيت (Personality) کي داغدار ڪري سگھي ٿو، اهو ئي هڪ ٻه ڀيرا جو ڪوڙ معاشري ۾ اعتماد جي فضا کي خراب ڪندو آهي ۽ اهو ئي هڪ ٻه ڀيرا جو ڪوڙ سڄي معاشري جي بگاڙ ۽ تباهي جو سبب ٿيندو آهي۔ اچو! هاڻي اهو به ٻڌون ٿيون ته ڪوڙ ڇا کي چئبو آهي، جيئن ته

علامه عبدالغني نابلسي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه لکن ٿا: حقيقت جي برعڪس (يعني ابتڙ) ڪا ڳالھ ڪئي وڃي ته اها ڪوڙ آهي. (حديقه نديه ،۲/۴۰۰)

افسوس صَد ڪروڙ افسوس! هاڻي ته ڪوڙ ڳالهائڻ وارن مَعَاذَ الله ڪوڙ

کي بُرائي سمجھڻ ئي ڇڏي ڏنو۔ دُنيا ۾ ڪوڙ ڳالهائي ڪجھ روپين جو فائدو کڻڻ، ڪوڙن ڀوڳن چرچن جي ذريعي ٻين کي کلائڻ، ڪوڙا خواب ٻڌائي ٻين جي دِل وندرائڻ، بلڪ ڪوڙا خواب ٻڌائي ٻين سان مال ڪڍڻ، پنهنجي نالي سان گڏ ڪوڙا لقب لڳائي عزت ۽ شُهرت جي مَحبَّت جو سامان ڪرڻ، ڪوڙا بهانا ٺاهي ذميدارين کان پاسيرو ٿيڻ، ڪوڙيون سفارشون ڪري حقدارن جو حق روڪڻ، ڪوڙا قسم کڻي بيڪار مال کي اعليٰ ٻڌائي وڪرو ڪرڻ، ڏيتي ليتي بابت ڪوڙا واعدا ڪري ٻين جي مجبورين سان کيڏڻ، ڪوڙا عُذر ٻڌائي پنهنجي لاءِ ٻين جون همدرديون وٺڻ وغيره اهڙيون ڪوڙ جون ڪيئي صورتون آهن، جيڪي اسان جي معاشري ۾ ڄڻ ته ملي چڪيون آهن۔ ٿورو سوچيو! جڏهن ترقي ڪرڻ جو راز ڪثرت سان ڪوڙ کي سمجھيو ويندو، جڏهن مال ۾ برڪت ڪثرت سان ڪوڙ کي سمجھيو ويندو ته معاشرو ڪيئن ترقي ڪندو؟ ڪوڙ ڳالهائڻ جي سزا تمام سخت (Frightful) آهي۔

ڪو ڙ جي سزا

جيئن نُور جي پيڪر، تمام نبين جي سَروَر صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن اِرشاد فرمايو: خَواب ۾ هڪ شَخص مون وٽ آيو ۽ چيائين: هلو! مان ان سان گڏ هلي پيس، مون ٻه ماڻهو ڏٺا، انهن ۾ هڪ بيٺل ۽ ٻيو ويٺل هو، بيٺل شَخص جي هٿ ۾ لَوھ جو زَنبُور (لوهار جو هڪ قسم جو اوزار) هو، جنهن کي هو ويٺل شَخص جي هڪ ڄاڙي ۾ وجھي ان کي گُدّي تائين چِيري ڇڏيندو هو، پوءِ زَنبُور ڪڍي ٻي ڄاڙي ۾ وجھي چيريندو هو، ايتري ۾ پهرين ڄاڙي پنهنجي اَصلي حالت ۾ موٽي ايندي هئي، مون آڻيندڙ شَخص کان پُڇا ڪئي: اهو ڪير آهي؟ ان چيو: اهو ڪوڙو شَخص آهي، هن کي قِيامت تائين قَبر ۾ اهو ئي عذاب ڏنو پيو ويندو۔ (مساوئ الاخلاق للخرائطي، باب ماجاء في الڪذب وقبح مااتي به اھله، ص: ۷۶،حديث: ۱۳۱،ڪوڙو چور، ص:۱۴)

مشهور بُزرگ حضرتِ سَيدُنا حاتِم اَصَمّ بلخي رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه فرمائن ٿا: اسان کي اها ڳالھ پهتي آهي ته ”ڪوڙو“ دوزخ ۾ ڪتّي جي شَڪل ۾ بدلجي ويندو۔ (تنبيه المغترين، ص: ۱۹۴، از ڪوڙو چور:۱۰)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ٿورو غور ڪريو! جيڪو دُنيا ۾ ڏاٺ جو

سور نه سهي سگھي،اها آخِرت ۾ ڄاڙي چِيرجڻ تي ٿيندڙ تڪليف ڪيئن برداشت ڪري سگھندي؟ دُنيا ۾ هڪ مڇر جي ڏنگ تي بيقَرار ٿيڻ واري، ڪوڙ ڳالهائڻ جي سبب قَبر ۾ ٿيڻ واري عذاب کي ڪيئن سهي سگھندي؟ تنهنڪري هن بري عادت کان يڪدم پيڇو ڇڏائڻ گهرجي۔ يقيناً جيڪڏهن معاشري جو هر فرد ڪوڙ ڳالهائڻ کان توبه ڪري ته گھڻي حد تائين معاشري جي اصلاح ٿي ويندي۔ تنهنڪري پنهنجو اهو پڪو ذهن بڻايو ته اڄ کان بعد ڪڏهن به ڪوڙ نه ڳالهائينديون سين۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه ۔

دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿ ي و ڃ و

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! هر طرح جي گُناهن خاص ڪري ڪوڙ کان بچڻ ۽ سچ جي عادت بڻائڻ جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان وابسته ٿي وڃو ۔

ڇوته عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته رهڻ واري، الله پاڪ ۽ اُن جي نبي ڪريم، رسولِ عظيم صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي مهرباني سان خُوب جڳمڳائيندي آهي۔ جيڪڏهن اسان به ڪوڙ، غيبت، چُغلي، فلمون ڊراما ڏسڻ ڏيکارڻ، گانا باجا ٻڌڻ، ٻڌائڻ جهڙين بُرين عادتن کان پيڇو ڇڏائڻ چاهيو ٿيون ته هٿوهٿ هن مَدَني ماحول سان وابسته ٿي عملي طور تي دعوتِ اسلامي جي مدني ڪمن ۾ شرڪت جي سعادت حاصل ڪنديون رهون، ڪامياب زِندگي گُذارڻ ۽ پنهنجي آخِرت سنوارڻ جي لاءِ روزانو فڪرِ مدينه ڪندي مَدَني انعامات جي رِسالي ۾ ڏنل خانا پُر ڪري ذِميدار اسلامي ڀيڻ کي هر مَدَني مهيني جي پهرين تاريخ جو ئي جَمع ڪرائڻ جو معمول بڻايو۔ هفتيوار سُنَّتن ڀري اجتِماع ۾ پاڻ به شرڪت ڪريو ۽ ٻين تائين به ان جي دعوت پهچائينديون رهو۔ جيڪڏهن هنن مدني ڪمن ۾ مُستقل مزاجي سان شرڪت ۽ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول ۾ اِستقامت نصيب ٿي وئي ته الله پاڪ ۽ ان جي پياري حبيب، حبيبِ لبيب صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي محبت ويتر پيدا ٿيندي، پيارن صحابين ۽ ولين جو مُبارڪ فيضان جاري ۽ ساري ٿي ويندو، گناهن کان دِل بيزار ٿيندي ۽ فِڪرِ آخِرت سان سُنَّتن جي مُطابِق زِندگي گذارڻ جو به ذِهن بڻجندو۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

8 مدني ڪمن مان هڪ مدرسة المدينه بالغات

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! معاشري جي اصلاح جي لاءِ دعوت اسلامي جي 8 مدني ڪمن ۾ خوب وڌي ڪري حصو وٺو. 8 مدني ڪمن مان هڪ ”مدرسة المدينه بالغات“ ۾ پڙهڻ پڙهائڻ به آهي. في ذيلي حلقو گهٽ ۾ گهٽ هڪ مدرسة المدينه (بالغ ا ت) جو اهتمام ڪيو، مدرسة المدينه ۾ پڙهڻ وارين جو حدف گهٽ ۾ گهٽ 12 اسلامي ڀينرون آهن. (دورانيو وڌ کان وڌ هڪ ڪلاڪ 12 منٽ) صبح 8:00 کان آذانِ عصر تائين ڪنهن به وقت (پردي واري جاءِ ۾) ترڪيب ڪري سگهجي ٿي، درست قرآنِ پاڪ پڙهڻ سيکارڻ سان گڏو گڏ غسل، وضو، نماز“ سنتون، دعائون وڌيڪ عورتن جا شرعي مسائل وغيره زباني نه بلڪ مڪتبة المدينه کان شايع ٿيل ڪتاب ”اسلامي ڀينرن جي نماز“ مان ڏسي ڏسي سيکاريو، مدرسة المدينه (بالغات) ”مدني گلن “جي مطابق لڳايو. اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مدرسة المدينه بالغات ۾ حاضري جي برڪت سان چڱي صحبت ملندي آهي. مدرسة المدينه بالغات جي برڪت سان قرآنِ ڪريم پڙهڻ ٻڌڻ جي سعادت ملندي آهي. مدرسة المدينه بالغات جي برڪت سان مدني انعامات تي عمل جو جذبو ملندو آهي. مدرسة المدينه (بالغات) علم دين سکڻ سيکارڻ جو به نهايت مؤثر ذريعو آهي ۽ دين جون ڳالهيون ڏسڻ جي فضيلت جي باري ۾ منقول آهي ته الله عَزَّوَجَلَّ حضرت سيّدنا موسٰي ڪليم الله عَـلٰى نَبِـيِّـنَا وَ عَـلَيْـهِ الـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام جي طرف وحي موڪلي. ڀلائي جون ڳالهيون پاڻ به سکو ۽ ٻين کي به سيکاريو، مان ڀلائي سکڻ ۽ سيکارڻ وارن جي قبرن کي روشن فرمائيندس ته جيئن انهن کي ڪنهن به قسم جي وحشت نه ٿئي. (حلية الاولياء،6/5.حديث7622)

اچو ترغيب طور هڪ مدني بهار ٻڌون ٿيون، جيئن

گناهن جي نحوست کان نجات ملي وئي

باب المدينه (ڪراچي) جي هڪ اسلامي ڀيڻ دعوت اسلام جي مهڪندڙ مدني ماحول سان وابسته ٿيڻ کان پهريان فلمون ڊراما ڏسڻ گانا باجا ٻڌڻ جي شوقين هئي. وڌيڪ فيشن ڪرڻ ۽ بي پردگي جي نحوست ۾ به گرفتار هئي. ان جي اصلاح جو سبب هن طرح ٿيو جو هڪ ڀيري دعوت اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته هڪ اسلامي ڀيڻ ان تي انفرادي ڪوشش ڪندي، دعوت اسلامي جي تحت قائم ڪيل مدرسة المدينه (بالغات) ۾ پڙهڻ جي ترغيب ڏياري ته پڙهڻ جي لاءِ ان جو ذهن بڻجي ويو ۽ ان انفرادي ڪوشش جي برڪت سان ڪجهه ئي ڏينهن ۾ مدرسة المدينه (بالغات) ۾ پڙهڻ جي ترڪيب بڻجي وئي

جيئن جيئن وقت گزرندو ويو ان جي مخرجن ۾ بهتري ايندي وئي وڌيڪ اسلامي ڀينرن جي محبت ۽ شفقت جي برڪت سان دعوت اسلامي جي محبت ۽ عقيدت ان جي دل ۾ گهر ڪري وئي. پوءِ ان گناهن کان سچي توبهه ڪئي ۽ سنتن ڀري زندگي گزارڻ جي لاءِ دعوت اسلامي جي مشڪبار مدني ماحول سان وابسته ٿي وئي . هاڻي اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مدرسة المدينه (للبنات) ۾ پڙهائڻ سان گڏوگڏ ذيلي مشاورت جي ذميداره جي حيثيت سان دعوت اسلامي جي مدني ڪمن ۾ مصروفِ عمل آهن (انوکي ڪمائي ص 24)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

(2)جھي ڙ ي جون تباهه ڪاريون

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اڄ جي معاشري ۾ گناهن ۽ برائين جو رجحان وڌندو پيو وڃي۔ ڪجهه برايون جيڪي اسان جي معاشري ۾ سرِ فهرست آهن انهن مان هڪ لڙائي جھيڙو به آهي۔ لڙائي جھيڙو شيطاني ڪم آهي۔ جيئن سيپاري 7 سُورَه مائِدَه جي آيت نمبر91 ۾ ارشادِ رحمٰن آهي:

اِنَّمَا یُرِیْدُ الشَّیْطٰنُ اَنْ یُّوْقِعَ بَیْنَكُمُ الْعَدَاوَةَ وَ الْبَغْضَآءَ (پ۷،المائدۃ:۹۱)

ترجمو ڪنزُ الايمان: شيطان ته اهو گهري ٿو توهان ۾ وير ۽ دشمني وجهي ڇڏي.

هن آيت سڳوري مان معلوم ٿيو ته دشمني بغض ۽ لڙائي جھيڙي کي وڌائڻ شيطان جي خواهشن مان آهي۔ اڄ اسان جيڪڏهن پنهنجي معاشري ڏانهن نگاھ ڪيون ته اسان جو ضمير هن ڳالھ جي گواهي ڏيندو ته اڄ شيطان پنهنجي هن وار ۾ ڪامياب ٿيندو نظر اچي رهيو آهي، مثال طور ٭ ڪٿي ذات قوم تي جھيڙو ٿي رهيو آهي ت ه ڪٿي تَعَصُّب سبب گوليون هلي رهيون آهن ۽ لاش کڄي رهيا آهن، ٭ ڪٿي زال مڙس ۾ جھيڙو زور پڪڙيندو پيو وڃي ته ڪٿي سس ننهن ۾ تڪرار جاري آهي، ٭ ڪٿي پاڙيسري هڪ ٻئي جي رت جا پياسا آهن ته ڪٿي رشتيدارن ۾ ناراضي آهي، ٭ ڪٿي سالن جي سَهِيلِين ۾ اَڻبڻت هلي رهي آهي ته ڪٿي سڄو گھر ئي ميدانِ جنگ بڻيل

آهي۔ ٭ ڪٿي خوني رشتا ۽ انهن جو احترام داؤ تي لڳل آهي ته ڪٿي سڳن ڀاءُ ڀيڻ ۾ دوريون وڌي چڪيون آهن۔ مطلب ته! ٭ اهي جيڪي ڪل تائين هڪ ٻئي جي خلاف هڪ لفظ تائين ٻڌڻ به پسند نه ڪنديون هيون، ٭ اهي جيڪي ڪل تائين هڪ ٻئي جي بغير ماني تائين نه کائينديون هيون، ٭ اهي جيڪي ڪل تائين بُري وَقت ۾ هڪ ٻئي جي مدد ڪنديون هيون، ٭ اهي جيڪي ڪل تائين هڪ ٻئي کي نيڪي جي ڪمن جون ترغيبون ڏينديون هيون، ٭ اهي جيڪي ڪل تائين سنتن ڀري اجتماعن ۾ گڏ اينديون ۽ وينديون هيون، ٭ اهي جيڪي ڪل تائين دعوتِ اسلامي جي مدني ڪمن ۾ هڪ ٻئي جي حوصله افزائي ڪنديون هيون، لڙائي جھيڙي جهڙي مَنحوس شيطاني ڪم جي نَحوست جي سبب اُنهن جي وچ ۾ نفرتن جون اهڙيون مضبوط ديوارون قائم ٿي وينديون آهن جو پوءِ اهي هڪ ٻئي کي ڏسڻ به پسند ناهن ڪنديون۔ ائين سمجھو ته جهڙي نموني باھ (Fire) گھرن، فيڪٽرين، ڪمپنين، گودامن، جهنگلن، ڳوٺن ۽ مختلف شين کي ڪلاڪن بلڪه مِنٽن ۾ ساڙي تباھ ۽ برباد ڪندي آهي، اهڙي طرح خوش ۽ آباد گھرن، خاندانن جو اَمن تباھ برباد ڪرڻ ۽ دلين ۾ نفرتن جو ٻج پوکڻ ۾ اڪثر لڙائي جھڳڙن جون تباھ ڪاريون ئي شامل هونديون آهن۔ يقيناً جيڪڏهن اسان قُرآني اَحڪام کي نظر انداز نه ڪريون ها، جيڪڏهن اسان رسولِ اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي فَرمانن تي عمل ڪريون ها، جيڪڏهن اسان پنهنجي بُزرگ سڳورن رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡهم اَجْمَعِين جي اِرشادن مان نصيحت جا مَدَني گل چُونڊيون ها، جيڪڏهن اسان لڙائي جھيڙن جي تباھ ڪارين کي اکين آڏو رکون ها ته اڄ اسان جو معاشرو به اَمن ۽ سڪون وارو هجي ها۔

اچو! لڙائي جھيڙن جي تباھ ڪارين تي مُشتَمِل چار (4) فرمانِ مُصطَفٰي صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ ٻڌو ۽ عبرت جا مَدَني گل چونڊيو:

جھيڙي جھٽي جي مذمت تي 4 فرمانِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

(1) فرمايائون: الله پاڪ وٽ سڀ کان ناپسنديده شخص اهو آهي، جيڪو تمام گھڻو جھيڙاڪ هجي۔ (بخاري، ڪتاب المظالم، باب قول اﷲ تعالي:وهو الد الخصامِ،۲/ ۱۳۰،حديث:۲۴۵۷)

(2) فرمايائون: جيڪو شخص اجايو جھيڙو ڪندو آهي، اهو هميشه الله پاڪ

(1) جي ناراضي ۾ هوندو آهي، ايستائين جو ان کي ڇڏي ڏي۔

(موسوعۃ لابن ابي الدنيا، ڪتاب الصَّمْت وآداب اللِّسان، باب ذم الخصومات،۷/۱۱۱، حديث: ۱۵۳)

(2) فرمايائون: ڪا قوم هدايت تي رهڻ بعد گمراھ ناهي ٿيندي پر جھيڙن جي سبب ۔ (ترمذي ، ڪتاب التفسير، باب ومن سورة الزخرف،۵/ ۱۷۰،حديث:۳۲۶۴)

(3) فرمايائون: ٻانهو اِيمان جي حقيقت ۾ ان وَقت تائين ڪمال کي نٿو پهچي سگھي، جيستائين هو حق تي هئڻ جي باوُجود جھيڙو نه ڇڏي۔

(موسوعة ابن ابي الدنيا، ڪتاب الصمت ،۷/ ۱۰۱، حديث: ۱۳۹)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

جنت جي اندرئين ڪناري ۾ هڪ گھر

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ڀلائي انهيءَ ۾ آهي ته اسان جھيڙي جهٽي جي نُقصانن کي پنهنجي پيشِ نظر رکون ۽ لڙائي جهيڙي کان بچنديون رهون۔ بالفرض جيڪڏهن ڪو بِلاوَجه اسان سان جھيڙو ڪري به ته اسان کي گھرجي ته اسان پنهنجي ڪاوڙ تي ڪنٽرول ڪندي حق تي هئڻ جي باوُجُود جھيڙي کان پري رهون۔ نبي اڪرم، نور مجسم صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ جنّت نشان آهي: جيڪو حق تي هئڻ جي باوُجُود جھيڙو ناهي ڪندو مان ان جي لاءِ جنّت جي (اندرئين) ڪناري ۾ هڪ گھر جو ضامِن آهيان۔ (ابوداود،ڪتاب الادب،باب في حسن الخلق،۴ / ۳۳۲ حديث: ۴۸۰۰)

بُزرگ س ڳ ورا ۽ معاشري جي اصلاح

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! يقيناً حق تي هئڻ جي باوجود جھيڙو ڇڏي ڏيڻ نهايت سٺو ۽ همت جو ڪم آهي۔ پر هي ئي اهو طريقو آهي جيڪو معاشري ۾ لڙائي جھيڙن جي وڌندڙ رجحان کي ختم ڪري سگھي ٿو۔ اسان جي بزرگ سڳورن جو اهو معمول هو ته انهن سان ڪهڙو به برو سلوڪ ڪيو وڃي هو معاف ڪري ڇڏيندا هئا ۽ ڪو بدلو نه وٺندا هئا۔ ماڻهو انهن جا حق کسي وٺندا هئا، اهي حضرات ماڻهن جي حقن (Rights) جي ادائيگي کان ڪڏهن غافِل نه ٿيندا هئا، نادان ماڻهو انهن کي طرح طرح جون تڪليفون

ڏيندا هئا پر اهي حضرات اُنهن کي سِر جو جواب پٿر سان ڏيڻ ۽ نَفس جي خاطِر غُصّو ڪرڻ بدران انهن کي دعائون ڏيندا هئا ۽ مُعافي سان نوازي ثواب جو خزانو ماڻيندا هئا۔ اهڙي طرح جتي انهن کي معاف ڪرڻ جو ثواب ماڻڻ جو موقعو ملندو هو اتي معاشري ۾ به امن ۽ سڪون جي فضا عام ٿيندي هئي۔ اچو هن قسم جا ٻه ايمان افروز واقعا اسان به ٻڌون ٿيون:

(1)ظلم ڪر ڻ واري کي به دعا ڏ نائون

دعوتِ اسلامي جي اِشاعتي اِداري مڪتبةُ المدينه جي ڪتاب ”اِحياء العلوم“ جلد 3، صفحي نمبر 216 تي آهي: هڪ ڀيري حضرت سَيدُنا اِبراهيم بن اَدهم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪنهن ريگستان ڏانهن وڃي رهيا هئا ته اتي پاڻ کي هڪ سِپاهي (Soldier) مليو، ان چيو توهان غلام آهيو؟ فرمايائون: ها! ان چيو: ڳوٺ ڪهڙي پاسي آهي؟ پاڻ قَبرِستان ڏانهن اِشارو ڪيائون۔ سِپاهي چيو: مان ڳوٺ جي باري ۾ پڇي رهيو آهيان۔ فرمايائون: اهو ته قبرستان ئي آهي۔ اهو ٻڌي ان کي ڪاوڙ آئي ۽ ان دُرو سندن مٿي تي هڻي زخمي ڪري پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي شهر ڏانهن وٺي ويو۔ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي ساٿين ڏٺائون ته سِپاهي کان پڇا ڪيائون: هي ڇا ٿيو؟ سِپاهي معاملو بيان ڪيو۔ اُنهن سپاهي کي ٻڌايو هي ته (وقت جا وَلي) حضرت سَيدُنا اِبراهيم بن اَدهم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه آهن۔ اهو ٻڌي هو گھوڙي تان لٿو ۽ پاڻ جا هٿ چُمندي مَعذِرَت ڪرڻ لڳو۔ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کان پڇيو ويو: اوهان اهو ڇو چيو ته مان غلام آهيان۔ فرمايائون:ان (سپاهي) مون کان اهو نه پڇيو ته توهان ڪنهن جا غلام آهيو؟ بلڪ صِرف اهو پڇيائين ته توهان غلام آهيو؟ ته مون چيو: ها! ڇوته مان ربِّ ڪريم جو غلام (يعني ٻانهو) آهيان ۔ جڏهن ان منهنجي مٿي تي هنيو ته مون الله پاڪ کان ان جي لاءِ جنّت جو سُوال ڪيو۔ عَرض ڪيو ويو: ان اوهان تي ظُلم ڪيو ته اوهان ان جي لاءِ دعا ڇو گھري؟ فرمايائون: مون کي اهو معلوم هو ته تڪليف برداشت ڪرڻ تي مون کي ثواب ملندو تنهنڪري مون اهو مناسب نه سمجھيو ته مون کي ته ثواب ملي ۽ هو عذاب ۾ گرفتار ٿي وڃي۔ (احياء العلوم ،۳/۲۱۶ملخصاً)

(2)معاف ڪر ڻ قدرت کان بعد ئي هوندو آهي!

حضرت سَيدُنا مَعمَر بن راشِد رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه بَيان ڪن ٿا ته هڪ شخص حضرت سَيدُنا قَتاده بن دِعامه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي صاحبزادي کي زوردار چماٽ

هنئي۔ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پٽ کي فرمايائون: ”تون به اهڙي طرح هن کي چماٽ هڻ جهڙي طرح ان توکي هنئي آهي ۽ فرمايائون: پٽ! ٻانهون مٿي ڪريو ۽ هٿ بلند ڪري زوردار چماٽ هڻينس۔“ جيئن ئي پٽ ٻانهون مٿي ڪري چماٽ هڻڻ جي لاءِ هٿ بلند ڪيا ته پاڻ ان جو هٿ پڪڙي فرمايائون: ”اسان رِضاءِ اِلٰهي جي لاءِ ان کي مُعاف ڪيو ڇوته چيو ويندو آهي ته مُعاف ڪرڻ قُدرت جي بعد ئي هوندو آهي۔“ (الله والوں ڪي باتيں،۲/۵۱۹)

ہمیشہ ہاتھ بھلائی کے واسِطے اُٹّھیں بچانا ظلم و ستم سے مجھے سدا یاربّ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

امير ِاهلسنت ۽ معاشري جي اصلاح

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بزرگانِ دين جي معافي ۽ معاشري جي اصلاح جو جذبو مرحبا! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! بُزرگانِ دين جي صحبت سان تربيتِ يافته شيخِ طريقت، اميراهلسنت باني دعوت اسلامي حضرت علامه و مولانا محمد الياس عطار قادري رضوي به معاشري جي اصلاح ڪرڻ جي معاملي ۾تمام گهڻا اِيڪِٽِوۡ (Active) آهن ۔ پاڻ دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ اصلاحِ معاشره جي لاءِ ڪيئي اهم ڪمن ۾ مصروف آهن، پاڻ دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ ماڻهن کي نرمي ۽ محبت سان نيڪي جي دعوت ڏئي گناهن کان روڪڻ جي لاءِ هردم ڪوشش ڪري رهيا آهن ۔ اَميراهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جتي انفرادي ڪوشش جي ذريعي معاشري جي اصلاح ڪري رهيا آهن، اتي پاڻ دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ پنهنجي بيانن ۽ مدني مذاڪرن جي ذريعي به معاشري جي اصلاح ۾ اهم ڪردار ادا ڪري رهيا آهن، اميراهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جا بيانَ ۽ مدني مذاڪرا تاثير جو تير بڻجي اثرانداز ٿي رهيا آهن ۔ سندن جي سنّتن ڀري اِصلاحي بيانن ۽ مدني مذاڪرن کي ٻڌڻ وارن جي شوق جو عَالَم ڏسڻ جي قابل هوندو آهي ۔ عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي جا سنتن ڀريا اجتماع هجن يا هر هفتي ٿيندڙ مدني مذاڪرو هجي، ڪثير عاشقانِ رسول سندن بيان ۽ رنگ برنگي مدني گلن سان مستفيض ٿيندا آهن، مدني چينل، انٽرنيٽ ذريعي ڏسڻ ۽ ٻڌڻ وارن جو تعداد ان کان علاوه آهي ۔ صرف اهو ئي نه، بلڪ سندن بيان ۽ مدني مذاڪرا مدني چينل جي ذريعي گھرن، دڪانن (Shops) ، مسجدن، جامعات وغيره ۾ به

نهايت شوق سان ٻڌا ويندا آهن ۔ انهن بيانن کي مڪتبة المدينه شايع ڪندو آهي ۔ سندس جو اندازِ بيان تمام سادو ۽ آسان ۽ سمجھائڻ جو طريقو اهڙو همدردي وارو هوندو آهي جو ٻڌڻ واري جي دل ۾ لهي ويندو آهي ۔ لکين مسلمان سندن جي بيانن جي برڪت سان توبه ڪري سڌي واٽ تي اچي چڪا آهن ۔ اچو! پاڻ دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي بيان جي برڪت جو هڪ واقعو ٻڌون ٿيون:

نمازي ڊ اڪو

باب المدينه (ڪراچي) جي هڪ ذمه دار اسلامي ڀاءُ جو بيان آهي منهنجو هڪ دوست تمام گھڻو ماڊرن، جوا ۽ شراب جو عادي ۽ گناهن تي وڏو دلير هو۔ ڪنهن طرح مڙندو نه هو، هڪ ڀيري باب المدينه کان ڪولمبو روانگي مهل، مون ان جي سامان ۾ اميراهلسنت جي سنتن ڀري بيان جي ڪيسٽ ''نمازي ڊاڪو'' وجھي ڇڏي۔ ڪولمبو پهچي ان بيان ٻڌو۔ امير اهلسنت جا لفظ تاثير جو تير بڻجي ان جي جگر ۾ سمائجي ويا۔ ان بيان جي برڪت سان ان ۾ حيرت انگيز طور تي مدني انقلاب اچي ويو۔ ايستائين جو ان ڏاڙھي ۽ سبز سبز عمامي شريف جو مدني تاج مستقل طور تي سجائي ورتو۔ دعوت اسلامي جي مدني ڪمن ۾ مشغوليت اختيار ڪري ورتي ۽ امير اهلسنت سان بيعت ٿي ڪري عطاري ٿيڻ جي سعادت به ماڻي ورتي۔ (تعارف امير اهلسنت،۲۶)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اميرِ اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جو فيضان

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اميرِ اهلسنَّت، حضرتِ علامه مولانا ابو بلال محمدالياس عطار قادري رَضَوي ضِيائي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ کي جڏهن نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ ۽ معاشري جي اصلاح جي مقدس جذبي تحت ماڻهن کي بُرائي کان روڪڻ جي تڙپ دل ۾ پيدا ٿي ته پاڻ دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ اُمّتِ مسلمه کي نماز روزي جو پابند بڻائڻ، سُنَّتون سکڻ سيکارڻ، نيڪين جو جَذبو ڏيارڻ، گُناهن کان بچڻ جو ذِهن بڻائڻ جي لاءِ اِنفرادي ۽ اجتماعي ڪوشش ۽ بيانَ ڪرڻ شُروع ڪيائون۔ پاڻ دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ نه صِرف خود اِستقامت سان نيڪي جي دعوت عام ڪندا رهيا بلڪ وقت به وقت اسلامي ڀائرن کي به پنهنجي ۽ سڄي دُنيا جي ماڻهن جي اِصلاح جي ڪوشش ڪرڻ جو ذِهن ڏيندا رهيا۔ هن

مدني مقصد (Aim) کي دُنيا جي ڪنڊ ڪنڊ ۾ عام ڪرڻ جي لاءِ دعوت اسلامي جو بنياد رکيائون ۽ ان ۾ زندگي جي تقريباً هر شعبي سان وابسته ماڻهن جي اصلاح جي لاءِ ڪيئي شعبن کي ترتيب ڏنائون ته جيئن ان شعبي سان وابسته اسلامي ڀائر ماڻهن کي نمازن جي پابندي، تقوي ۽ پرهيزگاري، معاشري ۾ رهڻ سهڻ جو انداز سيکاري معاشري جي اصلاح ۾ اهم ڪردار ادا ڪن، پاڻ دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ پنهنجن سُنَّتن ڀري بيانن ۽ ڪتابن ۽ رسالن جي ذَريعي نيڪي جي دعوت جون خُوب خُوب ڌُومون مچايون۔ سندن جي آسان، پُر تاثير تحرير ۽ سُنَّتن ڀري بيانن جي بَرڪت سان لکين مُسلمان خاص ڪري نوجوانن جي زِندگين ۾ مدني اِنقلاب پيدا ٿي ويو ۽ اهي جُرم جي دُنيا کي ڇڏي ڪري صلوٰ ۃ وسُنَّت جي واٽ تي هلڻ شروع ٿي ويا۔ جيڪڏهن اسان به نيڪي جي دعوت ڏيڻ ۽ ٻين کي بُرائي کان روڪڻ جو ذِهن رکو ٿيون ۽ پنهنجي معاشري کي امن ۽ سڪون جو گهوارو بڻائڻ چاهيو ٿيون ته دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي وڃو، ٻين کي به هن پياري مدني ماحول سان وابسته ڪريو، پاڻ به مدني انعامات تي عمل ڪريو ۽ ٻين کي به هن جي ترغين ڏياريو۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مجلس تعويذاتِ عطّاريه

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اَلْحَمْدُلِلّٰه عَزَّوَجَلَّ عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي اعلٰي حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي سيرت تي عمل ڪندي امت جي خير خواهي جي لاءِ ڪم و پيش 104 شعبن ۾ خدمت سرانجام ڏئي رهي آهي، انهن شعبن مان هڪ ” مجلس مڪتوبات وتعويذاتِ عطّاريه “ به آهي هن مجلس جي تحت اسلامي ڀينرون ئي اسلامي ڀينرن جي غم خواري جي لاءِ تعويذات ۽ اوراد ۽ وظيفن جي ذريعي بيمارين ۽ پريشانين جو في سبيل الله روحاني علاج ڪنديون آهن. الله پاڪ ”مجلس مڪتوبات ۽ تعويذات عطاريه“ کي وڌيڪ ترقي ۽ عروج عطا فرمائي.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

(3)معاشري جا مختلف گناهه

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بيان جي شروع ۾ جهڙي طرح اسان ٻڌو ته معاشرو فرد سان بڻجندو آهي، جيڪڏهن هرهڪ فرد پنهنجي اصلاح جي ڪوشش ڪرڻ ۾ لڳي وڃي ته معاشرو خود بخود بهتر ٿيندو ويندو۔ معاشري ۾ هن وقت جيڪي گناه ٿي رهيا آهن انهن مان هڪ غيبت به آهي جيڪا معاشري جي تباهي جو سبب بڻجي رهي آهي۔

غيبت جي تعريف: انسان جي ڪنهن اهڙي عيب جو ذڪر ڪرڻ، جيڪو ان ۾ موجود هجي غيبت چورائيندو آهي. غيبت جي نحوست منجهان هي آهي ته اها بُري خاتمي جو سبب آهي، ڪثرت سان غيبت ڪرڻ واريءَ جي دُعا قَبول ناهي ٿيندي، غيبت سان نَماز روزي جي نُورانيت ختم ٿي ويندي آهي، غيبت جي نحوست جو اَندازو هن فرمانِ مُصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم مان لڳائي سگھجي ٿو ته ارشاد فرمايائين: اَلْغِيبَۃُ اَشَدُّ مِنَ الزِّنَا يعني غيبت بدڪاري کان وڏو گناھ آهي۔ (الترغيب والترهيب ، ۳، / ۳۳۱ ، حديث:۲۴) اهڙي طرح چغلي جو به معاشري جي تباهي ۾ وڏو ڪردار آهي۔ ان جي ڪري به گھرن جي بربادي، پاڻ ۾ رنجشون ۽ بغض ۽ ڪينو پيدا ٿيندو آهي ۽ اهڙي شخص کي الله پاڪ به پسند ناهي ڪندو.

چغلي جي تعريف: ماڻهن ۾ فساد ڪرائڻ جي لاءِ انهن جون ڳالهيون هڪٻئي تائين پهچائڻ چغلي چورائيندو آهي. (شرح مسلم للنووی، ۲/ ۱۱۲) حديث ِپاڪ ۾ آهي ته الله پاڪ جا نيڪ ٻانها اهي آهن جن کي ڏسجي ته الله پاڪ ياد اچي وڃي ۽ الله پاڪ جا بُرا ٻانها اهي آهن جيڪي چُغل خوري ڪن ٿا، دوستن ۾ جدائي وجھن ٿا ۽ نيڪ ماڻهن جا عيب (Defect) تلاش ڪن ٿا۔ (مسند احمد، ۶/ ۲۹۱، حديث ۱۸۰۲۰) چغلي وانگر گارگند به اسان جي معاشري ۾ وڌندڙ برن ڪمن مان هڪ آهي، ان سان به فتنو ۽ فساد پيدا ٿيندو آهي، مثال طور پاڻ ۾ نفرتون پيدا ٿينديون آهن، خون خرابو، جھيڙا ۽ کوڙ ٻيون تباھ ڪاريون ظاهر ٿينديون آهن۔

نبي ڪريم ،رؤف رحيم صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: ''مسلمان کي گار ڏيڻ پاڻ کي هلاڪت ۾ وجھڻ جي مترادف آهي۔'' (الترغيب والترھيب، ڪتاب الادب ،، ۳/۳۱۱، الحديث:۴۲۶۳) اهڙي طرح حسد به نهايت بري خصلت ۽ وڏي گناھ سان گڏوگڏ معاشري کي خراب ڪرڻ وارو ڪم آهي۔

حسد جي تعريف: ڪنهن وٽ ڪا نعمت ڏسي تمنا ڪرڻ ته ڪاش! هن کان اها نعمت کسجي مون کي ملي وڃي حسد چورائيندو آهي. (بُرے خاتمے کے اسباب،ص۱۳ ملخصاً) حاسد جي سڄي زِندگي ساڙ ۽ گهٻراهٽ جي باھ ۾ سڙندي رهندي آهي ۽ ان کي چين ۽ سڪون نصيب ناهي ٿيندو، حسد نيڪين کي اهڙي طرح

کائي ويندو آهي جيئن باھ ڪاٺيءَ کي۔ ايئن ئي تڪبُّر (Arrogance) کي ڏٺو وڃي ته ان جي سبب الله پاڪ ۽ رسولِ اڪرم، نبي مجسم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ناراضي، مخلوق جي بيزاري، ميدانِ محشر ۾ ذلّت ۽ رُسوائي، رَبّ جي رحمت ۽ جنتي اِنعامن کان محرومي ۽ جهنَّم جو حقدار بڻجڻ جهڙن وڏن وڏن نُقصانن جو انديشو ٿي سگھي ٿو۔

تڪبر جي تعريف: پاڻ کي بهتر ۽ ٻين کي بيڪار سمجهڻ جو نالو تڪبر آهي. (تڪبر، ص16) نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو: ''جنهن جي دل ۾ رائي جي داڻي جيترو به تَڪبُّر هوندو اهو جنّت ۾ داخل نه ٿيندو۔'' (مسلم،ڪتاب الايمان،باب تحريم الڪبروبيانه، الحديث:۲۶۶،ص۶۱)

ڪنهن جي نافرماني ڪريو ٿ ا

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ٻڌو اوهان اهي گُناھ معاشري ۾ ڪهڙين ڪهڙين بُرائين کي جَنم ڏين ٿا۔ لهٰذا گُناھ چاهي ننڍو هجي يا وڏو ان کان بچڻ ۾ ئي عافيت آهي جيئن ته حضرت سَيدُنا بلال بن سعد رَضِىَ اللهُ عَنْه فرمائن ٿا: گُناھ جي ننڍي هئڻ کي نه ڏسو بلڪ اهو ڏسو ته توهان ڪنهن جي نافرماني ڪري رهيا آهيو. (الزواجرعن اقتراف الڪبائر، مقدمة في تعريف الڪبيرة، خاتمة في التحذير۔۔الخ، ۱/۲۷) تنهنڪري پهرين ڳالھ ته هيءَ آهي جو ايترو علم هجي جو ٻانهو ظاهري ۽ باطني گناهن کي ڄاڻي سگهي. ظاهري ۽ باطني گناهن جي ضروري معلومات هئڻ به فرضن ۽ لازم علوم مان آهي. ٻين لازم علومن وانگر هن جي به معلومات لازم آهي. وڌيڪ جيڪڏهن گُناھ جو اِرادو ڪرڻ وقت اسان جي اها مدني سوچ بڻجي وڃي ته مان جنهن رَبِّ ڪريم جي نافرماني ڪري رهي آهيان هو ته مون کي هر وَقت هر حال ۾ ڏسي رهيو آهي ته اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ! هن طرح ڪافي حد تائين گُناهن کان ڇوٽڪارو نصيب ٿي ويندو۔ گُناهن کان نَفرت ڪرڻ ۽ ڇُوٽڪارو ماڻڻ جو هڪ بهترين ذَرِيعو ڪنهن چڱي ماحول سان وابسته ٿيڻ به آهي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! اڄ جي هن پُرفِتَن دَور ۾ دعوتِ اسلامي جو مدني ماحول، الله پاڪ جي عظيم نعمت آهي۔ اوهان به هن مهڪندڙ مُشڪبار مدني ماحول سان هر دَم وابسته رهو، اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ! دُنيا ۽ آخرت جون ڀلايون حاصل ٿينديون ۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽

ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿي، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو . (مشڪاۃ الصابيح، ڪتاب الايمان،باب الاعتصام بالڪتاب والسنۃ،۱/۹۷،حديث:۱۷۵)

سینہ تری سنّت کا مدینہ بنے آقا

جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

شُڪر جي باري ۾ مدني گل

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بيان کي اختتام ڏانهن آڻيندي اچو! شڪر جي باري ۾ ڪجھ مدني گل ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪريون ٿا۔ پهريان 2 فرمان مصطفيٰ صَلَّي الله تَعَالٰي عَلَيه وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ملاحظه ڪريو: (1) فرمايائون: الله ڪريم کي اها ڳالھ پسند آهي ته ٻانهو هر گرھ ۽ هر ڍڪ تي الله ڪريم جو شڪر ادا ڪري۔

(مسلم،ڪتاب الذڪروالدعاء، الخ،باب استحباب حمد الله۔۔۔الخ،ص ۱۱۲۲ ،حديث: ۶۹۳۲)

(2) فرمايائون: توهان کي گھرجي ته زبانون ذڪر سان ۽ دل شُڪر سان تر رکو۔ (شعب الايمان ، باب في محبة الله، فصل في ادامة ذڪر الله ، ۱/ ۴۱۹ ، حديث: ۵۹۰ ،ملتقطاً)

٭ شڪر اعليٰ درجي جي عبادت آهي۔ (شڪر ڪے فضائل، ص ۱۲) ٭ الله پاڪ جي نعمتن تي شڪر واجب آهي۔ (خزائن العرفان،پ۲،البقره ،تحت الاية:۱۷۲) ٭ شڪر جي توفيق عظيم سعادت آهي۔ (ايضاً ،ص ۱۲) ٭ شڪر ۾ نعمتن جي حفاظت آهي۔ (ايضاً ،ص ۱۲) ٭ شڪر الله وارن جي عادت آهي۔ (ايضاً ،ص ۱۲) ٭ شڪر گناھ جو ترڪ آهي۔ (ايضاً ، ص ۱۲) ٭ نعمت ملڻ تي الله پاڪ جو شڪر ادا ڪرڻ جي صورت ۾ ٻانهو عذاب کان محفوظ رهي ٿو۔ (صراط الجنان ،۴/۴۰۶) ٭ عبادت بغير شڪر جي مڪمل ناهي ٿيندي۔ (بيضاوي، ۱/۴۴۹ ، پ ۲ ،البقره ،تحت الاية: ۱۷۲) ٭ شڪر تمام عبادتن جي اصل آهي۔ (تفسير ڪبير، ۲ /۱۹۱ پ ۲ ،البقره ،تحت الاية: ۱۷۲) ٭ حضرت سَيدُنا ابوبڪر شِبلي رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه فرمائن ٿا: شڪر هي آهي ته نظر نعمت عطا ڪرڻ واري تي هجي نه اهو ته نعمت تي۔ (احياء العلوم ،ڪتاب الصبروالشڪر، ۴/۱۰۳) ٭ ابوسليمان واسطي رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه فرمائن ٿا: الله پاڪ جي نعمتن کي

ياد ڪرڻ سان دل ۾ ان جي محبت پيدا ٿيندي آهي۔ (تاريخ مدينه ابن عساڪر، ۳۶ /۳۳۴ ، حديث: ۴۱۳۳) ٭ حضرت سَيدُنا عمر بن عبد العزيز رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه فرمائن ٿا: الله پاڪ جي نعمتن کي شڪر جي ذريعي محفوظ ڪريو۔ (حلية الاوليا، ۵/ ۳۷۴ ، حديث: ۷۴۵۵)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب ” سنتیں اور آداب “ هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهو.

ايندڙ هفتيواراجتماع جي بيان جون جھلڪيون

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ! ايندڙ هفتيوار اِجتماع جي بيان جو موضوع هوندو ”خودڪشي تي اڀارڻ وارا سبب“ هن ۾ اسان خودڪشي جي سببن بابت ٻڌنداسين. خودڪشي جا بنيادي طور چار سبب آهن. (1) دين کان دوري (2) معاشي پريشانيون (3) مايوسي ۽ (4) گهريلو ناچاقيون. ايندڙ بيان ۾ اسان انهيءَ جي باري ۾ ٻڌنديون سين. انهن سببن جا ڪهڙا علاج آهن، اهو به ٻڌنديون سين ۽ ضمنًا ڪيئي مدني گل به ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪنديون سين. لهٰذا! آئنده جمعرات به اجتماع ۾ حاضري جي نيت ڪريو، نه صرف پاڻ اچڻ جي بلڪ اِنفرادي ڪوشش ڪري ٻين کي به گڏ آڻڻ جي نيت ڪريو ۽ هٿ کڻي چئو: اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

