اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

دل جوئي جون فضيلتون

َلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد الله تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”فتاويٰ شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري ۽ ڪجھ دير ذِڪرُاللہ ڪري پوءِ جو چاهي ڪري (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو.)

دُرُود شريف جي فضيلت

اميرُالمؤمنين حضرت سَيدُنا علي المُرتَضيٰ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان رِوايت آهي ته الله ڪريم جَنّت ۾ هڪ وڻ پيدا فرمايو آهي، جنهن جو ميوو صوف کان وڏو، ڏاڙهون کان ننڍو، مکڻ کان نرم، ماکي کان به مٺو ۽ مُشڪ کان وڌيڪ خُوشبُودار آهي۔ ان وڻ جون ٽاريون موتين جون، ٿُڙَ سون جا ۽ پَن زَبَرجَد جا آهن۔ ان وڻ جو ميوو صرف اهو ئي کائي سگھندو جيڪو رسولِ پاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تي ڪثرت سان دُرُودِ پاڪ پڙھندو۔ (الحاوي للفتاويٰ،۲/۴۸)

تم سے جہاں کا نظام تم پہ کروڑوںسلام تم پہ کروڑوں ثَنا تم پہ کروڑوں دُرُود

مختصر وضاحت: يعني يارسولَ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! ڪائنات جو نظام اوهان جي وُجودِ مسعود جي بَرَڪتن سان ئي قائم و دائم آهي، پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تي ڪروڙين سلام هجن۔ پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تي ڪروڙين ڀيرا تعريف ۽ توصيف جا گل نڇاور ٿين۔ پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تي ڪروڙين درودِ پاڪ نازل ٿين۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه ٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي. (المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! دينِ اِسلام هڪ امن پسند، سچو، پيارو، ڪامل مذهب آهي، دينِ اِسلام پنهنجي لاجواب خوبين جي سبب هميشه هر دور ۾ غالب رهيو آهي ۽ غالب ئي رهندو، دينِ اسلام پنهنجي مڃڻ وارن جي ديني، دنياوي، اُخروي، اخلاقي، ظاهري، باطني، گھريلو، خانداني ۽ معاشرتي مثال طور مسلمانن سان حسنِ اخلاق سان پيش اچڻ، انهن جي ڏُک درد ۾ شريڪ ٿيڻ، انهن جي خير خواهي ۽ دل جوئي ڪرڻ جي طرف به رهنمائي فرمائي آهي۔ اڄ جي بيان ۾ دل جوئي جي فضيلتن جي باري ۾ ٻڌنداسين۔ دل جوئي جي فضيلت تي حديث سڳوريون ۽ بزرگن جا قول به پيش ڪيا ويندا۔ اسان جا بزرگانِ دين ڪنهن جي ڪيئن دل جوئي ڪندا هئا ان بابت به ڪجھ واقعا پيش ڪيا ويندا۔ ڪن ڪن معاملن ۾ اسان مسلمانن جي دل جوئي ڪري سگھون ٿا اهو به بيان ڪيو ويندو۔ اي ڪاش! سڄو بيان سٺين سٺين نيتن ۽ مڪمل توجھ سان ٻڌڻ نصيب ٿي وڃي۔ اچو! سڀ کان پهريان هڪ واقعو ٻڌون ٿا:

دل جوئي جي برڪت سان ڪلمو نصيب ٿي ويو

دعوت اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جي 649 صفحن تي مشتمل ڪتاب ”حڪايتيں اور نصيحتيں“ صفحي 455 تي آهي ته هڪ فقير پنهنجي اهل و عيال سان گڏجي روزو رکيو۔ ان جي گھر ۾ کائڻ لاءِ ڪجھ نه هو، افطاري جي لاءِ خوراڪ جي ڳولها ۾ هو گھران نڪتو پر افطاري جي لاءِ ان کي ڪجھ به نه مليو۔ پوءِ هو سُونارن (Goldsmiths) جي بازار ۾ داخل ٿيو، ان ڏٺائين ته هڪ شخص پنهنجي دُڪان ۾ قيمتي چمڙي جا ٽڪرا وڇائي ان تي سون چاندي جو ڍير رکي رهيو آهي۔ هي فقير ان وٽ ويو ۽ سلام ڪري چيائين: جناب! مان حاجت مند آهيان، ممڪن هجي ته مون کي هڪ درهم قرض ڏئي ڇڏيو، مون کي پنهنجي گھر وارن جي لاءِ افطاري جو سامان وٺڻو آهي، مون ان کي چيو مان اوهان جي لاءِ دعا ڪندس۔ اهو سڀ ٻڌي ان سوناري پنهنجو منهن ٻي پاسي ڦيري ڇڏيو ۽ ان فقير کي ڪجھ نه ڏنو، فقير

جي دل ٽٽي پئي، ان جا لڙڪ وهڻ لڳا، هو واپس موٽي رهيو هو ته هڪ غير مسلم ڀر ۾ دوڪان واري ان کي ڏسي ورتو ۽ دُڪان تان لهي ان فقير وٽ آيو ۽ چيائين: مان تون کي ڏسي رهيو هئس ته تون منهنجي فلاڻي پاڙيسري سوناري کان ڪجھ ڳالهائي رهيو هئين؟ فقير چيو: ها! مون ان کان هڪ درهم گھريو هو ته پنهنجي گھر وارن جي افطاري جو بندوبست ڪري سگھان، پر ان مون کي خالي موٽائي ڇڏيو، مون ان کي چيو ته مان تنهنجي حق ۾ دعا ڪندس۔ اهو ٻڌي غير مسلم دوڪاندار فقير کي ڏھ درهم ڏنائين ۽ چيائين: پنهنجي گھر وارن تي خرچ ڪيو۔ فقير اتان کان روانو ٿيو ته گھڻو خوش ٿيو۔ جڏهن رات ٿي ته ان مسلمان سوناري خواب ڏٺو ته قيامت قائم ٿي چڪي آهي۔ اڃ ۽ مصيبت گھڻي وڌي وئي آهي۔ پوءِ ان اوچتو هڪ سفيد موتين وارو محل ڏٺو جنهن جا دروازا ياقوت جا هئا۔ ان مٿو کڻي چيو: اي هن محل جا مالڪ! مون کي ٿورو پاڻي پيئار، ته ان کي هڪ آواز ٻڌڻ ۾آيو: ڪلهه شام تائين اهو محل تنهنجو هو پر جڏهن تو فقير جو دل ٽوڙي ۽ ان کي ڪجھ نه ڏنو ته ان محل تان تنهنجو نالو مٽائي تنهنجي غيرمسلم پاڙيسري جو نالو لکيو ويو آهي جنهن ان فقير جي حاجت پوري ڪئي ۽ ان کي ڏھ درهم ڏنا هئا۔ هاڻي بيدار ٿيڻ کان پوءِ سوناري گھٻرائيندي پنهنجي ان غيرمسلم پاڙيسري وٽ آيو ۽ چيائين: توهان منهنجا پاڙيسري آهيو، منهنجو توهان تي حق آهي ۽ مون کي توهان سان هڪ ضروري ڪم آهي۔ غير مسلم پڇيو: ٻڌاء! ڪهڙي حاجت آهي؟ ان چيو: ڪل شام توهان جيڪي ڏھ درهم فقير کي ڏنا هئا، انهن جو ثواب سو درهم جي بدلي مون کي ڏئي ڇڏيو، ته ان جواب ڏنو: الله جو قسم! مان هڪ لک جي بدلي به اهو ثواب نه ڏيندس بلڪ جيڪڏهن اوهان هن محل جي دروازي ۾ به داخل ٿيڻ جي خواهش ڪئي جيڪو اوهان ڪلهه رات خواب ۾ ڏٺو ته مان ان جي به اجازت نه ڏيندس۔ مسلمان سُوناري پڇيو: اوهان کي هن راز جي خبر ڪيئن ٿي؟ ته غير مسلم جواب ڏنو: ان جي خبر مون کي ان ذات ڏني آهي جيڪا ڪنهن به شيء کي

چوندي آهي: ”ٿي وڃ“ ته اها ٿي ويندي آهي ۽ مان گواهي ڏيان ٿو ته الله کان سوا ڪو به عبادت جي لائق نه آهي ۽ مان اها به گواهي ڏيان ٿو ته حضرت سيدُنا محمدِ مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ان جا ٻانها ۽ رسول آهن۔ (حاشية اعانة الطالبين، باب الصوم، فصل في صوم التطوع ،۲/ ۴۴۵،بتغيرقليل)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! ان غير مسلم هڪ مسلمان جي دل جوئي ڪئي، الله پاڪ جي مشيّت جو ان پنهنجي فضل سان ان دل جوئي جو ان کي اهو صلو ڏنو جو دولتِ ايمان جهڙي عظيم الشان نعمت نصيب فرمائي ڇڏي، غور ڪريو! جڏهن دل جوئي تي ايمان جهڙي عظيم الشان ۽ انمول نعمت نصيب ٿي سگھي ٿي ته دنيا و آخرت جون ٻيون نعمتون ڇو نه حاصل ٿي سگھن ٿيون۔ تنهنڪري اسان کي به دل جوئي جي عادت بنائڻ گھرجي۔

دل جوئي جي وصف ۽ ان جون فضيلتون!

دل جُوئي، دلداري، غم خواري، غم گساري، دلداري اهي تمام لفظ هم معني آهن، انهن سڀني جو مطلب هوندو آهي ٻين سان همدردي ڪرڻ، انهن کي خوشي پهچائڻ، انهن جي دلين ۾ خوشي داخل ڪرڻ وغيره۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اسان جي دين ۾ دل جوئي جي وڏي اهميت آهي۔ فتني کان بچندي جائز طريقي سان مسلمان مرد جو مسلمان مَردَن، پنهنجي محرمات ۽ ٻارن جي امي جي، اهڙي طرح مسلمان عورت جو مسلمان عورتن، پنهنجي محارم ۽ ٻارن جي پيءُ جي دل جوئي ڪرڻ وڏي اجر جو سبب آهي۔ ائين ڪرڻ سان جتي آخرت چڱي ٿيندي آهي اتي معاشري ۾ به بهترين فضا قائم ٿيندي آهي۔ ٻين جي دل جوئي ڪرڻ جو ڪيترو وڏو اجر آهي اچو هن باري ۾ ڪجھ حديث سڳوريون ٻڌون ٿا:

1۔ فرمايائون: الله پاڪ جي ويجھو فرض جي ادائيگي کان پوءِ سڀ کان افضل عمل مسلمان جي دل ۾ خوشي داخل ڪرڻ آهي ۔ (معجم ڪبير، ۱۱/۵۹، حديث: ۱۱۰۷۹)

2۔ فرمايائون: بيشڪ مغفرت کي واجب ڪرڻ وارين شين مان تنهنجو پنهنجي مسلمان ڀاء جي دل خوش ڪرڻ به آهي۔ (معجم اوسط، ۶/۱۲۹، حديث:۸۲۴۵)

3۔ فرمايائون: مَنْ سَرَّ مُؤْمِنًا فَقَدْ سَرَّاللہَ يعني جنهن ڪنهن مسلمان کي خوش ڪيو ان الله کي راضي ڪيو ۔ (حلية الاولياء،هارون بن رئاب الاسدي،۳/۶۶،حديث: ۳۱۸۸ ،ڪتاب المجروحين لابن حبان ،۲/۲۹۷، رقم:۹۷۷)

4۔ فرمايائون: جيڪو شخص ڪنهن مسلمان جي دل خوش ڪندو آهي ته الله پاڪ ان خوشي سان هڪ ملائڪ پيدا ڪندو آهي جيڪو الله پاڪ جي عبادت ۽ ان جي وحدانيت بيان ڪندو رهندو آهي۔ جڏهن هو شخص مرڻ کان پوءِ پنهنجي قبر ۾ پهچندو آهي ته اهو ملائڪ ان وٽ اچي چوندو آهي: ڇا تون مون کي سڃاڻين ٿو؟ جواب ڏيندو آهي: توهان ڪير آهيو؟ هو چوندو آهي: مان اها خوشي آهيان جيڪا تو فلاڻي ٻانهي جي دل ۾ داخل ڪئي هئي ۽ اڄ مان تنهنجي دل وندارئي پريشاني پري ڪندس، مان تون کي تنهنجي حجت ياد ڏياريندس، مان نڪيرين جي جواب ۾ تو کي حق تي ثابت قدم رکندس، مان قيامت جي ڏينهن تو سان گڏ هوندس، ربِّ ڪريم جي بارگاھ ۾ تنهنجي شفاعت ڪندس ۽ جنت ۾ تنهنجو مقام ڏيکاريندس۔ (موسوعة ابن ابي الدنيا، قضاء الحوائج،۴/۲۱۳، حديث: ۱۱۵)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو ته دل جوئي ڪرڻ ۽ ٻين جي دلين ۾ خوشي داخل ڪرڻ اهڙو ڪم آهي جو جنهن سان الله پاڪ پنهنجي ٻانهي کي مشڪلات کان بچائڻ جا اسباب پيدا فرمائيندو آهي۔ اچو دل جوئي بابت بزرگن جا ڪجھ قول به ٻڌون ٿا:

1۔ حضرت سَيدُنا بشر حافي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: ڪنهن مسلمان جي دل خوش ڪرڻ سو (100) (نفلي) حج کان بهتر آهي۔ (ڪيميائے سعادت، ۲/۷۵۱)

2۔ حضرت خواجه نظام الدين اولياء رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: قيامت جي بازار ۾

ڪنهن واپار جي ايتري قيمت نه هوندي جيتري دل جو خيال رکڻ ۽ دل خوش ڪرڻ جي هوندي۔ (محبوب الهي،ص۲۳۷)

3۔ حضرتِ سيدُنا مڪحول دمشقي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمايائون: جيڪو شخص ڪنهن جي دل جوئي ڪندي فوت ٿيو اهو شهيد آهي۔ (حلية الاولياء،۵/۲۳۸)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

دل جوئي بابت واقعا:

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! دل جوئي جا وڏا فضائل آهن، اهو ئي سبب آهي جو اسان جي بُزرگن جي دلين ۾ ٻين جي دل جوئي ۽ دلداري جو جذبو گھڻو هوندو هو، اهي مُقدَّس هستيون ماڻهن جي دل جوئي ڪندي ۽ پنهنجي دلين کي راحت (Comfort) پهچائيندا هئا۔ اچو الله وارن جي دل جوئي جا واقعا ۽ انهن مان حاصل ٿيندڙ مدني گل ٻڌون ٿا:

(1)فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي هڪ خاندان جي دادرسي

هڪ رات اميرُالمُؤمنين حضرت سيدنا فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ مديني شريف جو دورو ڪري رهيا هئا ته سندن نگاھ هڪ خيمي تي پئي، جڏهن ويجھو ويا ته پاڻ کي ڪنهن جي تڪليف ۾ مبتلا هئڻ جو آواز آيو، ان خيمي جي ٻاهر هڪ شخص ويٺل هو، پاڻ سلام کان بعد ان کان حال پڇيائون ته معلوم ٿيو ته هو خليفي (يعني سيدنا فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ) کان ئي ملڻ آيو آهي، البت ان کي هي خبر نه هئي ته وقت جو خليفو ان جي سامهون بيٺو آهي۔ بهرحال ان ٻڌايو ته ان جي گھرواريءَ اُميد سان آهي ۽ ٻار جي پيدائش جو وقت قريب آهي۔ امير المؤمنين حضرت سيدُنا فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ پنهنجي گھر موٽيا ۽ پنهنجي زوجَه محترمه حضرت سيدتنا اُمّ ڪلثوم بنت علي رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُمَا کي فرمايائون: ڇا توهان ثواب ڪمائڻ چاهيو ٿيون، الله پاڪ ان کي خود توهان تائين پهچايو آهي؟ انهن عرض ڪيو: حضور! ڪهڙي ڳالھ آهي؟

پاڻ فرمايائون: هڪ عورت جي ٻار جي ولادت جو وقت قريب آهي ۽ ان وٽ ڪو به نه آهي۔ عرض ڪيائين: جيڪڏهن اوهان راضي آهيو ته مان هلان ٿي۔ فرمايائون: ٺيڪ آهي تون ضروري سامان وغيره کڻي وٺ۔ جڏهن اتي پهتا ته پاڻ پنهنجي گھرواريء کي اندر موڪليائون ۽ پاڻ ان شخص وٽ ويهي رهيا۔ ان کي فرمايائون: باھ ٻار۔ ان باھ جلائي ته پاڻ ديڳڙي ان جي مٿي رکي ڇڏي۔ جڏهن کاڌو پچي ويو ته ٻئي پاسي ٻار جي ولادت به ٿي وئي، پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي گھرواريء (Wife) اندران آواز ڏنو: اي امير المؤمنين! پنهنجي ساٿي کي پٽ جي خوشخبري ڏيو۔ جيئن ئي ان شخص لفظ ’’ اميرالمؤمنين ‘‘ ٻڌو ته ڊڄي ويو ۽ عاجزي سان ڪجھ پوئتي هٽي ويهي رهيو۔ پاڻ فرمايائون: ’’جيئن ويٺل هونئين ايئن ئي ويهي رهو۔ پوءِ پاڻ ديڳري کڻي پنهنجي زوجه کي ڏني ۽ فرمايائون: خاتون کي پيٽ ڀري کاراءِ۔ پوءِ پاڻ ان شخص کي به کائڻ جي لاءِ ڏنائون ۽ فرمايائون: سڀاڻي صبح مون وٽ اچجان مان تنهنجي ضرورتن کي پورو ڪندس۔ جڏهن هو شخص صبح اوهان وٽ آيو ته پاڻ ان جي ٻار جو وظيفو به جاري ڪيائون ۽ ان کي به مال وغيره عطا ڪيائون۔ (التبصرة ، المجلس التاسع والعشرون في فضل۔۔۔الخ، ج۱، ص۴۲۰)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو شان

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان! سَيد نا فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ڪهڙي نموني هڪ پريشان حال جي دستگيري فرمائي ۽ ان جي دل جوئي جو سامان ڪيو. پنهنجي نگراني ۾ باھ روشن ڪرائي، پنهنجي هٿن سان ديڳڙي چڙهائي ۽ کاڌي جي ترڪيب ڪئي، پوءِ پاڻ ئي کاڌو ڪڍي پنهنجي زوجه محترمه جي ذريعي ان عورت جي لاءِ موڪليو۔ هي اهي ئي فاروقِ اعظم آهن جن جي پاڇي کان شيطان ڀڄندو هو۔ (بخاري، ڪتاب فضائل اصحاب النبي،باب مناقب عمر بن الخطاب،۲/۵۲۶، حديث: ۳۶۸۳) جي ها! هي اهي ئي فاروقِ اعظم آهن جن کي حضور نبي ڪريم،

رؤف و رحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پنهنجي مُبارڪ زبان سان جنّتي هئڻ جي خوشخبري ڏني آهي۔ (بُخاري،۲/۵۲۵، حديث۳۶۷۹) هي اهي ئي فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ آهن جن جي باري ۾ حضور، سراپا نور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اها دعا فرمائي آهي ته اي الله ڪريم! عُمر بن خطاب جي ذَرِيعي اِسلام کي عزّت عَطا فرما! (ابن ماجه، ڪتاب السنة، فضل عمر ، ۱/۷۷،حديث: ۱۰۵) هي اهي ئي فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ آهن جيڪي يتيمن بي سهارا ماڻهن جي خير خواهي جي لاءِ راتين جو جاڳي دورو ڪندا هئا۔ هي اهي ئي فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ آهن جن جي راءِ جي مطابق قرآنِ ڪريم جون آيت سڳوريون نازل ٿيون۔ (تاريخ الخلفاء، ص۹۶، الصواعق المحرقة، ص۹۹) هي اهي ئي فاروقِ اعظم آهن جن جو فرمان آهي لَوْ مَاتَتْ شَاةٌ عَلَى شَطِّ الْفُرَاتِ ضَائِعَةً جيڪڏهن نهرِ فُرات جي ڪناري ٻڪري جو ٻچو به اڃايل مئو لَظَنَنْتُ أَنَّ اللهَ تَعَالٰی سَائِلِي عَنْهَا يَوْمَ الْقِيَامَةِ ته مان ڊڄان ٿو ته الله پاڪ مون کان ان جي باري ۾ حساب نه وٺي۔ (حلية الاولياء ، ۱/۸۹) v هي اهي ئي فاروقِ اعظم آهن جيڪي اڪيلا هزارين ميل ڊگھي سلطنت جا تنها حڪمران هئا، v هي اهي ئي فاروقِ اعظم آهن جن جو نالو ٻڌي قيصر و ڪسريٰ کي ڏڪڻي وٺي ويندي هئي۔

ڪردارِ فاروقي تي عمل ڪريو!

ايتري بلند وبالا شان و شوڪت جي باوجود اَمِيرُالمؤمنين حضرت سَيدُنا فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ٻين جي ڪيئن دل جوئي ڪندا هئا، ايتري عظيم مقام ۽ مرتبي تي فائز هئڻ جي باوجود به اَمِيرُالمؤمنين حَضرتِ سَيدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ٻين جي خير خواهي ڪندا هئا۔ هن واقعي ۾ اسان جي لاءِ به درس آهي ته جيڪڏهن اسان جو ڪو مسلمان ڀاءُ ڪنهن تڪليف ۾ هجي يا ڪنهن به معاملي ۾ ان کي اسان جي ضرورت هجي ۽ اسان ان جي پريشاني پري ڪرڻ جي قدرت به رکون ٿا ته اسان کي به حضرت سَيدُنا فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي سيرت تي عمل ڪندي پنهنجي مسلمان ڀاءُ جي دل جوئي ڪرڻ گھرجي۔ اسان کي به حضرت سَيدُنا فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي ڪردار تي

عمل پيرا ٿيندي ٻين جي خير خواهي ڪرڻ گھرجي۔ اچو! دل جوئي جي رغبت حاصل ڪرڻ جي لاءِ مزيد هڪ واقعو ٻڌون ٿا:

(2)امام حسن ۽ مسڪينن جي دلجوئي

هڪ ڀيري حضرتِ سيدُنا امامِ حَسَن رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ڪجھ اهڙن مسڪينن وٽان لنگھيا جيڪي راھ ۾ ويهي ماڻهن کان سُوال ڪري رهيا هئا ۽ زمين تي وکريل ماني جا بچيل ٽڪر کائي رهيا هئا، پاڻ اُنهن کي سَلام ڪيو، اُنھن سلام جو جواب ڏيڻ کان پوءِ عرض ڪيو: اي رسول خدا جا ڏوهٽا! اسان سان گڏ کاڌو کائو! جڏهن انهن کائڻ جي دعوت ڏني ته پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمايائون: الله وڏائي ڪرڻ وارن کي پسند ناهي ڪندو، پوءِ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ انهن سان گڏ ڪجھ گرھ کاڌائون۔ وڃڻ مهل انهن کي سلام ڪندي فرمايائون: مون توهان جي دَعوت قَبُول ڪئي، توهان به منهنجي دعوت قَبُول ڪريو۔ اُنھن عرض ڪيو: حُضُور! جيئن اوهان فرمايو، پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ اُنهن کي پاڻ وٽ اچڻ جي دعوت ڏني، جڏهن اهي پاڻ وٽ آيا ته پاڻ انهن کي عُمده کاڌو کارايو ۽ پاڻ به اُنهن سان گڏ کاڌائون۔ (احياء العلوم،۲/۴۵،بتغير)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

اي عاشقانِ صحابه و اهل بيت! غور ڪريو! نواسَه رسول، جگر گوشَه بتول حضرت امام حسن رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ وڏي عمده اخلاق وارا هئا، باوجود بلند رُتبي هئڻ جي انهن مسڪينن ۽ غريبن جي دلجوئي جي خاطر انهن سان گڏ ويهي رهيا، ۽ بدلي ۾ انهن کي به پنهنجي گھر دعوت تي گھرايو۔ هن واقعي مان اهو درس ملي ٿو ته اسان کي به اميرن ۽ فقيرن سڀني سان پيار ۽ الفت ڀريو ورتاؤ (Behave) ڪرڻ گھرجي۔

حضرت امام حسن رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو مقام هي آهي ته هو جنتي نوجوانن جا سرادر آهن، حضرت امام حسن رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو مقام هي آهي ته هو وڏي رتبي

وارا صحابي آهن، حضرت امام حسن رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو مقام هي آهي ته هو اهلِ بيتِ مصطفيٰ ۾ شامل آهن، حضرت امام حسن رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو مقام هي آهي ته هو اَمِيرُالمؤمنين حَضرتِ سَيدُنا موليٰ علي رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جا شهزادا آهن، حضرت امام حسن رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو مقام هي آهي ته هو حضرت بي بي فاطمه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا جي جگر جو ٽڪر آهن، حضرت امام حسن رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو مقام هي آهي ته هو ٻنهي جهانن جي مالڪ و مختار، مڪي مدني سرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جا ڏوهٽا آهن، پر ان جي باوجود به انهن ان غريب ۽ مسڪين ماڻهن جي دعوت رد نه ڪئي جڏهن ته اڄ اسان جي معاشري ۾ صورت حال ڪيتري عجيب ٿيندي پئي وڃي۔ اڄ جيڪڏهن ڪنهن ڪم ظرف کي ڪوئي دنياوي منصب ملي وڃي ته ان جو مزاج آسمان تي هليو ويندو آهي، هن حقير دنيا جو عهدو ملڻ کان پوءِ بعض ماڻهن جا زمين تي پير ٽِڪن نٿا، ڪپڙن سان ڪن جا ڪنڌ آڪڙجي ويندا آهن۔ اهڙي ۾ پاڻ سان گڏ رهڻ وارن کي ائينن وساريو ويندو آهي جيئن انهن سان ڪڏهن تعلق رهيو ئي نه هو، پنهنجي عزيزن کي هن طرح فراموش ڪيو ويندو آهي جيئن انهن سان ڪڏهن ڄاڻ سڃاڻ ئي نه رهي هجي، پنهنجي دوستن سان اهڙو رويو رکيو ويندو آهي جيئن ملازم هجن، صد افسوس! جو بعض نادان ته پنهنجن محسنن کي به اکيون ڏيکارڻ لڳندا آهن۔ سوچڻ گھرجي ته ڪٿي عهدو ملڻ کان پوءِ تڪبر جي ڏاڪڻ جهنم ۾ نه ڪرائي ڇڏي۔ شيخِ طريقت، اميرِ اهل سنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ تنبيه ڪندي فرمائن ٿا:

گر تکبُّر ہو دِل میں ذرّہ بھر

سُن لو جنّت حرام ہوتی ہے

لهٰذا عقل مندي جو ثبوت ڏيندي عاجزي ۽ انڪساري (نوڙت) اختيار ڪرڻ گهرجي. ياد رهي! جيڪڏهن ڪو شخص ڪنهن دنياوي منصب ۽ دولت ملڻ کان پوءِ قيمتي لباس پائيندو آهي، ڪنهن سبب کان ماڻهن سان ميل جول گهٽ رکندو آهي تڏهن به ان جي باري ۾ هميشه حسنِ ظن (سٺو گمان) ئي

رکڻ گهرجي. اسان هي نه ٿا چئي سگهون ته فلان شخص ته ڪو منصب ملڻ جي سبب وڏو مغرور ٿي ويو آهي، صحيح طريقي سان ڳالهائي نه ٿو وغيره. ڪنهن مسلمان جي باري ۾ بدگماني جي اسان کي اجازت ناهي، بد گماني گناههِ ڪبيره، حرام ۽ جهنم ۾ وٺي وڃڻ وارو ڪم آهي. الله پاڪ اسان کي بدگماني کان بچڻ ۽ هميشه عاجزي ڪرڻ جي توفيق عطا فرمائي.

اچو! ترغيب جي لاءِ عاجزي جي فضيلت تي ٻه فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ٻڌون ٿا:

1۔ فرمايائون: جيڪو پنهنجي مسلمان ڀاءُ جي لاءِ تواضع اختيار ڪري ٿو الله پاڪ ان کي بلندي عطا ڪندو آهي ۽ جيڪو مسلمان ڀاءُ تي بلندي چاهيندو آهي الله پاڪ ان کي پستي ۾ وجھندو آهي۔ (معجم اوسط، ۵/۳۹۰، حديث: ۷۷۱۱)

2۔ فرمايائون: الله پاڪ عاجزي ڪرڻ وارن سان محبت ۽ تڪبر ڪرڻ وارن کي ناپسند ڪندو آهي۔ (ڪ نز العمال، ڪ تاب الاخلاق، قسم الاقوال، ۲ / ۵۰، حديث: ۵۷۳۱، الجزء الثالث)

فخر و غُرور سے تُو مولیٰ مجھے بچانا

یاربّ! مجھے بنا دے پیکر تُو عاجزی کا

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اسان دل جوئي ڪرڻ بابت واقعا ٻڌي رهيا هئاسين۔ هنن واقعن کي ٻڌي ڪري ائين لڳي ٿو ته هو ٻين جي دل جوئي ڪرڻ جو ڪو موقعو هٿان وڃڻ نه ڏيندا هئا۔

جيئن غزالي زمان، رازي دوران، حضرت علامه سيد احمد سعيد ڪاظمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه به دل جوئي جا عادي هئا، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه زبردست عالمِ دين ۽ الله جا ولي هئا، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه صحيح معني ۾ اخلاقِ نبوي جو عملي نمونو هئا،

غريب پروري، رحمدلي، همدردي، خيرخواهي ۽ مهرباني سميت ڪيئي عمده وصفن ۾ پنهنجو مٽ پاڻ هئا۔

دل جوئي جو حَسِين انداز!

منقول آهي ته هڪ ڀيري هڪ شخص پنهنجي ڀاڻج جي شادي ۾ ڪاظمي شاه صاحب رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي دعوت ڏني ۽ نڪاح پڙھائڻ جي درخواست ڪئي۔ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه دعوت قبول فرمائي۔ نڪاح جي لاءِ عصر ۽ مغرب جي وچ وارو وقت طئي ڪيو ويو۔ ڄڃ اچڻ ۾ ڪجھ دير ٿي وئي، هو شخص مغرب کان پوءِ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي وٺڻ لاءِ پهتو ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمايائون: حاجي صاحب! اوهان ته عصر کان بعد نڪاح جو چيو هو هاڻي ته مغرب به ٿي چڪي؟ هاڻي منهنجي پوٽي جو عقيقو آهي ۽ مهمان آيل آهن۔ ان صاحب جو بيان آهي ته مون عرض ڪيو: عالي جاه! ڪجھ دير ٿي وئي آهي۔ (اوهان ڪرم فرمايو!) پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمايائون: چڱو هلو، اڃا پاڻ ڪپڙا به تبديل نه ڪيا هئا، صاحبزادن عرض ڪيو: بابا سائين! ڪپڙا مَٽائي وٺو، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمايائون: هينئر ئي موٽان ٿو۔ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه اطمينان سان نڪاح پڙھايو، ڊگھي دعا گھري۔ ان صاحب جو بيان آهي ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي جلدي واپس موٽڻو هو ڇوته گھر ۾ مهمان آيل هئا، ان جي باوجود ايترو وقت عطا فرمايو جو اسان سڀني جي دل بيحد خوش ٿي وئي۔ (حياتِ غزالي زماں، ص۲۴۴ بتصرف)

غزالي زمان جي غريب پروري:

اهڙي طرح هڪ عالم صاحب جوبيان آهي ته هڪ ڀيري (مدينة الاوليا) ملتان شريف شهر جي اندروني علائقي مان هڪ غريب شخص حاضر ٿيو ۽ عرض ڪيائين ته مان برڪت حاصل ڪرڻ لاءِ گھر ۾ محفلِ ميلاد جو اهتمام ڪيو آهي، اوهان اچجو ۽ پنهنجو پيارو بيان اسان کي ٻڌايو، علامه ڪاظمي شاھ صاحب رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ان سان عشاء کان پوءِ جو واعدو ڪيائون، مان به اوهان سان گڏ ٿيس، اسان عشاء جي نماز کان پوءِ ان شخص جي گھر پهتاسين، هو اسان کي پنهنجي گھر جي ٻي منزل تي وٺي ويو ان وقت صرف چار پنج ماڻهو

جمع هئا۔ هي هو اهو اجتماع جنهن سان غزالي زمان کي بيان ڪرڻو هو۔ حضرت غزالي زمان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي پيشاني تي گھنج تائين نه آيو، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه تقريباً هڪ ڪلاڪ بيان فرمايو۔ هو شخص غربت جي ڪري ڪجھ به نه ڏئي سگھيو پر پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه مڪمل اطمينان ۽ سڪون سان واپس موٽي آيا ۽ راھ ۾ مون کي فرمايائون: جيڪڏهن مان ان وقت تقرير نه ڪيان ها ته ان شخص جي ڪيتري دل ڏکي هئا ۽ هاڻ اهو ڪيترو خوش هو۔ (حياتِ غزالي زماں، ص۳۹۶ بتصرف)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

دل جوئي جا طريقا

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! غزالي زمان حضرت علامه سيد احمد سعيد ڪاظمي رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه جي دل جوئي ڪرڻ جو جذبو مرحبا! ائين معلوم ٿئي ٿو ته الله وارا ٻين جي دل جوئي ڪرڻ جو ڪوئي موقعو هٿان وڃڻ نه ڏيندا هئا۔ اڄ به جيڪڏهن دل جوئي کي اپنائڻ جو جذبو بيدار ٿي وڃي ته ان جا ڪيئي طريقا ذهن ۾ اچي سگھن ٿا۔ مثال طور ٭ ڪنهن مريض جي عيادت ڪرڻ، ٭ ڪنهن سان تعزيت ڪرڻ، ٭ جنازي وغيره ۾ شرڪت ڪرڻ، ٭ ڪنهن جو نقصان ٿيڻ تي ان سان همدردي جا ٻه ٻول ڳالهائڻ، ٭ وقتاً فوقتاً پنهنجي دوستن ۽ عزيزن سان رابطو رکڻ، ٭ ٻين سان نرمي ۽ ڀلائي سان پيش اچڻ، ٭ ضرورت مندن جي مالي مدد ڪرڻ، ٭ پريشان حالن جي پريشاني پري ڪرڻ، ٭ ٻين کي دعوتون ڏيڻ ۽ کاڌو کارائڻ، ٭ پنهنجي آرام و سڪون جي قرباني ڏئي ٻين کي آرام و سڪون مهيا ڪرڻ وغيره، مطلب ته ڪنهن به طرح سان پنهنجي مسلمان ڀاء سان سٺو ورتاء ڪرڻ، اهو سڀ دل جوئي ۾ شمار ٿئي ٿو ۔

افسوس! صد افسوس! اڄوڪي دور ۾ اسان جي حالت اها آهي جو اسان ”ادا پنهنجو پاڻ کي سنڀال“ جي تحت صرف پنهنجي معاملا سُلجھائڻ جي فڪر ۾ رهون ٿا۔ ٭ اسان جي آس پاس ڪيترا مسلمان پريشان حال آهن، اسان کي ان جو ڪو احساس ناهي ٿيندو۔ ٭ اسان جي سڃاڻپ وارن ۾ ڪيترا مسلمان بيمار

ٿي ويندا آهن پوءِ ٺيڪ ٿي ويندا آهن ۽ اسان کي پتو ئي ناهي پوندو۔ ٭ اسان جي آڙي پاڙي ۾ ڪنهن جو انتقال ٿي ويو آهي بعض اوقات ته اهو به معلوم ناهي هوندو۔ ٭ اهي ماڻهو جن سان اسان جو روزانو واسطو پوي ٿو انهن مان ڪيترن خوش دل ۽ ڪيترن پريشان چهرن اسان کي ملن ٿا، اسان ڪڏهن ان تي غور ڪيو؟ ٭ اسان جا سڃاڻپ وارن ۾ ڪيترا ئي قرضن ۾ جڪڙيل آهن بلڪ خاندان ۾ اسان جا ڪيترا رشتيدار غربت ۽ افلاس جي چڪي ۾ پِسجي رهيا آهن، اسان کي ان جي ڪا خبر ناهي۔ ٭ اسان جي پاڙيسرين کي ٻن وقت جو کاڌو به نصيب ٿيندو آهي يا نه، اسان کي ان سان ڪو غرض ناهي، ٭ پائڻ جي لاءِ مناسب ڪپڙا به ميسر آهن يا نه، اسان کي ان سان ڪو مطلب ناهي۔ ٭ ڪيترن بيمارن جي راتين جي ننڊ ۽ ڏينهن جو سڪون پيسو نه هئڻ جي ڪري برباد ٿي رهيو آهي، ان پاسي اسان جو ڌيان ئي ناهي هوندو۔ ياد رکو! ياد رکو! هڪ سٺو مسلمان اهو ئي هوندو آهي جيڪو پنهنجي لاءِ پسند ڪري اهو ئي پنهنجي ڀاءُ جي لاءِ به پسند ڪري۔ اچو! پنهنجي اندر پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ڏکويل اُمّت جي دل جوئي ۽ خيرخواهي جو جذبو بيدار ڪرڻ جي لاءِ (2) فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ٻڌون ٿا ،

خيرخواهي جون فضيلتون

٭ ارشادفرمايائون: ماڻهن جي لاءِ به اهو ئي پسند ڪريو، جيڪو پنهنجي لاءِ ڪريو ٿا ۽ جيڪو پنهنجي لاءِ ناپسند ڪريو ٿا، ان کي ٻين جي لاءِ به ناپسند ڪريو، جڏهن توهان ڳالهايو ته چڱي ڳالھ ڪريو يا خاموش رهو۔ (مسند احمد بن حنبل ، حديث معاذ بن جبل،۸/۲۶۶،حديث:۲۲۱۹۳)

٭ ارشاد فرمايائون: مؤمن ان وقت تائين پنهنجي دِين ۾ رهندو آهي جيستائين پنهنجي مسلمان ڀاءُ جي خير خواهي چاهيندو آهي ۽ جڏهن ان جي خيرخواهي کان جدا ٿي ويندو آهي ته ان کان توفيق جي نعمت کسجي ويندي آهي۔ (فردوس الاخبارللديلمي،باب اللام الف،۲/۴۲۹، حديث:۷۷۲۲)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

12مَدَني ڪمن مان هڪ مَدَني ڪم ’’چوڪ دَرس‘‘

پيارا پيارا اسلامي بھائيو! مسلمانن سان حُسنِ اخلاق سان پيش اچڻ، غمزدن، ڏکويل، بيمارن جي عيادت ۽ دل جوئي جو جذبو ماڻڻ ۽ ٻين سٺين صفتن جو عامل بڻجڻ جي لاءِ عاشقانِ رسول جي لاءِ عاشقانِ رسول جي مَدَني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان وابسته ٿي 12 مدني ڪمن ۾ وڌ کان وڌ حصّو وٺو، ذيلي حلقي جي ٻارهن مدني ڪمن مان روزانو جو هڪ مدني ڪم چوڪ درس به آهي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ چوڪ دَرس جون ڪيئي برڪتون آهن، جيئن چوڪ درس مُسَلمانن کي بُرائين کان بچائڻ جو ذريعو آهي۔ ٭ چوڪ دَرس بي نمازين کي نمازي بڻائي ٿو۔ ٭ چوڪ دَرس مسجدن کان پري رهڻ وارن کي مسجدن جي ويجھو ڪري ٿو۔ ٭ چوڪ دَرس جي بَرَڪت سان نيڪين ۾ رَغبَت پيدا ٿئي ٿي۔ ٭ چوڪ دَرس جي بَرَڪت سان عَلائقي (Area) ۾ مَدَني ڪمن جي ڌُوم مچي ويندي آهي۔ ٭ چوڪ دَرس نمازن نمازن جي پابندي جو ذِهن بنائڻ سان گڏوگڏ عِلمِ دِين جون گھڻيون ڳالهيون سيکارڻ جو ذريعو آهي ۽ ماڻهن تائين عِلمِ دِين جون ڳالهيون پهچائڻ اَجر ۽ ثَواب جو ڪم آهي۔ نبي اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن اِرشاد فرمايو: جيڪو شخص منهنجي اُمَّت تائين ڪا اسلامي ڳالھ پهچائي ته جيئن ان سان سُنَّت قائم ڪئي وڃي يا ان سان بد مذهبي دور ڪئي وڃي ته اهو جنَّتي آهي۔ (حلية الاولياء،ابراهيم الهروي،۱۰/۴۵،حديث:۱۴۴۶۶)

12مدني ڪمن مان هن مدني ڪم”چوڪ دَرس“ جي تفصيلي معلومات جي لاءِ مڪتبة المدينه جي رسالي ”چوڪ دَرس“ جو مطالعو ڪريو، تمام ذِمه دارانِ دعوتِ اسلامي، خاص ڪري چوڪ دَرس مجلس جا نگران ۽ اراڪين ته هن رِسالي جو لازمي مطالعو ڪن۔ اهو رِسالو مڪتبة المدينه تي دَستياب هئڻ سان گڏوگڏ دعوتِ اسلامي جي ويب سائٽ www.dawateislami.net تان به پڙھي سگھجي ٿو۔

هن رِسالي جي مطالعي جي برڪت سان اوهان کي خبر پوندي۔ ٭ ڪوه

صفا تي پهرين نيڪي جي دعوت۔ ٭ بزرگانِ دين جو عمل۔ ٭ چوڪ درس ڇا آهي؟ ٭ چوڪ درس جا ڏھ (10) فائدا۔ ٭ مسجدن جي آباد ڪاري جو ذريعو۔ ٭ چوڪ درس ڏيڻ جو طريقو۔ ٭ چوڪ درس ڏيڻ جا اوڻيھ (19) مدني گل۔ ٭ دعوت اسلامي جو تعارف و تشهير۔ ٭ ۽ امير اهلسنت جون دعائون وٺڻ جو طريقو وغيره

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمَّد

اچو! ترغيب لاءِ چوڪ دَرس جي هڪ مَدَني بهار ٻُڌون ٿا، جيئن

وفات کان پهريان توبه نصيب ٿي

بابُ المدينه (ڪراچي) جي رهائشي هڪ اسلامي ڀاءُ جي عَلائقي جي مسجد ٻاهران ”چوڪ دَرس“ ٿيندو هو۔ هڪ ڏينهن مَعمول مطابق چوڪ دَرس جي لاءِ اسلامي ڀاءُ آيو ته آسپاس موجود ماڻهن کي دَرس ۾ شرڪت ڪرڻ جي دعوت پيش ڪئي، هڪ اسلامي ڀاءُ اڳتي وڌي ويجھو ئي رِڪشا اسٽينڊ تي موجود چوڪيدار راجو ڀائي کي به دَرس ۾ شِرڪت جي دعوت پيش ڪئي۔ راجو ڀائي دَعوَت قبول ڪندي درسِ فَيضانِ سُنَّت ۾ شريڪ ٿيو۔ دَرس کان پوءِ مُبَلِّغِ دعوتِ اسلامي رِقّت انگيز دُعا کان اڳ ۾ دَرس ٻڌڻ وارن کي اڳوڻن گناهن کان تَوْبه ڪرائي ۽ دُعا دوران حاضِرِين جي بخشش جي لاءِ به دُعا گھري۔ دُعا جي اِختتام تي دَرس ٻڌڻ وارن وڏي آوازِ سان دُرُودِپاڪ پڙھيو، راجو ڀائي دُرُودِ پاڪ پڙھندي آڱوٺا چُمي اکين (Eyes) سان لڳايا، وڏي آواز سان ڪلِمو شريف لَآاِلٰه اِلَّا الله مُحَمَّدٌ رَّسُولُ الله پڙھيو ۽ بي اِختيار زمين تي ڪري پيو۔ هڪ اسلامي ڀاءُ اڳتي وڌي ان کي کنيو ته ڏٺائين ان وَقت هو پنهنجي خالِقِ حقيقي سان ملي چڪو هو۔

ہے تمنّائے عطارؔیاربّ!اُن کے جَلووں میں یُوں مَوت آئے جھُوم کر جب گِرے میرا لاشہ تھام لیں بڑھ کے شاہِ مدینہ

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

دل جوئي جا فائدا

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اسان دل جوئي بابت ٻڌي رهيا هئاسين، يقيناً دل جوئي هڪ برڪت ڀريو ڪم آهي۔ ٭ دل جوئي سان تعلقات مضبوط ٿين ٿا، ٭ دل جوئي سان ناراضي ختم ٿئي ٿي، ٭ دل جوئي سان محبتن ۾ اضافو ٿئي ٿو، ٭ دل جوئي پراوئن کي به پنهنجو ڪندي آهي۔ ٭ دل جوئي سان معاشري ۾ خوشگوار فضا قائم ٿيندي آهي۔ ٭ دل جوئي جنت ۾ وٺي وڃڻ وارو ڪم آهي، ٭ دل جوئي سان دنيا بهتر ٿيندي آهي، ٭ دل جوئي سان قبر به سنورجي ويندي آهي ٭ دل جوئي آخرت ۾ به ڪاميابيون ڏياريندي، ٭ دل جوئي ڪرڻ وارو هر دلعزيز بڻجي ويندو آهي۔ سڀ کان وڌيڪ هي ته ٭ دل جوئي ڪرڻ وارو الله پاڪ ۽ ان جي رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي رضا ماڻڻ ۾ ڪامياب ٿي ويندو آهي۔ ان ڪري دل جوئي جي عادت (Habit) بنائڻ گھرجي۔

دل جوئي جا طريقا ۽ فضيلتون:

ڪيئي اهڙا ڪم آهن جيڪي سٺي نيت هئڻ جي صورت ۾ دل جوئي ۾ شمار ٿي سگھن ٿا، اچو! اهڙا ڪجھ ڪم ۽ احاديثِ طيبه جي روشني ۾ انهن جون فضيلتون ٻڌون ٿا۔ v مريض جي عيادت هڪ اهڙو ڪم آهي جيڪو دل جوئي جو بهترين ذريعو آهي۔ عيادت ڪرڻ جون ٻه فضيلتون ٻڌو۔ (1) ارشاد فرمايائون: جيڪو ڪنهن مريض جي عيادت ڪري ٿو ته هڪ منادي ان کي مخاطب ڪري چوندو آهي ته خوش ٿي وڃي ڇوته تنهنجو هي هلڻ مبارڪ آهي ۽ تو جنت ۾ پنهنجو ٺڪاڻو بڻائي ورتو آهي. (ترمذي ،ڪتاب البر والصلة ، باب ماجاء في زيارة الاخوان ،۳/۴۰۶،حديث:۲۰۱۵) (2) فرمايائون: جنهن مريض جي عيادت ڪئي، جيستائين اهو ويهي نه رهي، درياءِ رحمت ۾ غوطو لڳائيندو رهي ٿو ۽ جڏهن ويهي رهي ته رحمت ۾ ٻڏي ويندو آهي۔ (مسند امام احمد، مسند جابر بن عبدالله۵/۳۰،حديث: ۱۴۲۶۴) ٭ تعزيت به دل جوئي وارن ڪمن مان هڪ آهي۔ ڪو فوت ٿي وڃي يا ڪنهن کي ڪجھ نقصان ٿئي ته ان سان تعزيت ڪرڻ ڪيڏي وڏي اجر جو سبب آهي اچو ان

جون ٻه فضيلتون ٻڌو، (1) فرمايائون: جيڪو ڪنهن مصيبت زده سان تعزيت ڪندو ان جي لاءِ ان مصيبت زده جيترو ثواب آهي۔ (ترمذي، ڪتاب الجنائز ،باب ماجاء في اجر من عزي مصابا،۲/۳۳۸، حديث: ۱۰۷۵) (2) فرمايائون: جيڪو مومن ٻانهو پنهنجي ڪنهن مصيبت زده ڀاءُ جي تعزيت ڪندو الله پاڪ قيامت جي ڏينهن ان کي ڪرامت جو جوڙو پارائيندو۔ (ابن ماجه، ڪتاب الجنائز ،باب ماجاء في ثواب من عزي مصابا،۲ /۲۶۸، حديث:۱۶۰۱) ٭ مُرڪي ملڻ به دل جوئي جي هڪ صورت آهي۔ ٻين کي تسڪين ڏيڻ وارا آقا، هميشه تبسم فرمائڻ وارا مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمان آهي: توهان ماڻهن کي پنهنجي مال مان خوش نٿا ڪري سگھو پر توهان جي خنده پيشاني ۽ خوش اخلاقي انهن کي خوش ڪري سگھي ٿي۔ (شعب الايمان،باب في حسن الخلق، ۶/۲۵۴، حديث:۸۰۵۴) ٭ ٻين جي پريشاني پري ڪرڻ به دل جوئي جو ذريعو آهي۔ رَسُولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو: جيڪو ڪنهن مسلمان جي هڪ پريشاني پري ڪندو الله پاڪ قيامت جي پريشانين مان ان جي هڪ پريشاني پري فرمائيندو۔ (مسلم،ڪتاب البر والصلة،باب تحريم الظلم، ص۱۰۴۹،حديث: ۲۵۸۰ملتقطاً) ٭ ضرورت مند کي قرض ڏيڻ سان به دل جوئي ٿيندي آهي۔ حديثِ پاڪ ۾ آهي: هر قرض صدقو آهي۔ (شعب الايمان،باب في الزڪاة،۳/۲۸۴، حديث:۳۵۶۳) ٭ تنگ دست مقروض کي مهلت ڏيڻ جتي ثواب جو ڪم آهي اتي دل جوئي جي ڪمن مان به آهي شفقت و مهرباني فرمائڻ واري آقا، ڪرم و عنايت جي برسات ڪرڻ واري مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم فرمايو: جنهن کي اهو پسند هجي ته الله پاڪ ان کي پنهنجي عرش جي ڇانو ۾ جڳھ عطا فرمائي جنهن ڏينهن ان جي سوا ڪا ڇانو نه هوندي ته ان کي گھرجي ته تنگدست کي مهلت ڏئي يا ان جو قرض معاف ڪري ڇڏي۔ (الترغيب والترھيب ،ڪتاب الصدقات ،باب الترغيب في التيسير علي المعسر،۲/۲۴،حديث:۱۸) ٭ حاجت پوري ڪرڻ به دل جوئي جو سبب آهي۔ گناهگارن جي شفاعت فرمائڻ واري آقا، اڃايلن کي جامِ ڪوثر سان سيراب فرمائڻ واري مصطفيٰ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ فرمايو: ٻانهو جيستائين پنهنجي

ڀاءُ جي حاجت پوري ڪرڻ ۾ رهي ٿو الله پاڪ ان جي حاجت پوري فرمائيندو رهندو آهي۔ (مجمع الزوائد، ڪتاب البر والصلة، باب فضل قضاء الحوائج،۸/۳۵۳،حديث:۱۳۸۲۳) الله ڪريم اسان کي هن سميت دل جوئي جي تمام صورتن کي اپنائڻ جي توفيق عطا فرمائي۔

اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! دل جوئي جي لاءِ هڪ شيء جو هئڻ گھڻو ضروري آهي ۽ اها آهي ”نرمي“ (Kindness) نرمي دل جوئي جي لاءِ ڪيتري اهم آهي ان جو اندازو هن ڳالھ سان لڳايو ته نرمي جي بغير ڪئي ويندڙ دل جوئي ”دل آزاري“ ۾ به مبتلا ڪري سگھي ٿي۔ تنهنڪري دل جوئي ڪرڻ واري جو نرم خو، نرم مزاج، نرم زبان، نرم انداز و نرم اطوار وارو هئڻ گھڻو ضروري آهي۔ دل جوئي جو بنيادي مقصد ئي هي آهي ته ٻين جي دلين ۾ خوشي داخل ڪئي وڃي جڏهن ته نرمي کي اپنائڻ بنا ٻين کي ناراض ته ڪري سگھجي ٿو انهن کي خوش نٿو ڪري سگھجي۔ ياد رکو! نرم زبان ۾ خرچ ڪجھ ناهي ٿيندو آهي پر ان سان نفعو گھڻو ٿيندو آهي، جڏهن ته تيز زبان استعمال ڪرڻ ۾ نقصان ئي نقصان آهي۔ يقين ڪريو! جيڪڏهن انسان ۾ نرمي پيدا ٿي وڃي ته هو هر دل عزيز بڻجي ويندو آهي۔ الله وارن جي هر دل عزيز بڻجڻ جو هڪ سبب اهو ئي آهي ته انهن جو ڪردار ۽ عادات و اطوار نرمي سان سلهارجي چڪا آهن۔ الله پاڪ اسان کي مسلمانن جي دل جوئي ڪرڻ ۽ نرمي اپنائڻ جي توفيق عطا فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

ہے فلاح و کامرانی نرمی و آسانی میں

ہر بنا کام بگڑ جاتا ہے نادانی میں

ڈُوب سکتی ہی نہیں موجوں کی طُغیانی میں

جس کی کَشتی ہو محمد کی نگہبانی میں

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمَّد

مجلس”اِزديادِ حُب“

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! نرمي ۽ دل جوئي جو عادي بڻجڻ جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي وڃو، اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ نرمي ۽ دل جوئي اوهان جي عادتن ۾ شامل ٿي ويندي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي سڄي دُنيا ۾ اِسلام جون بهارون عام ڪرڻ جي لاءِ ڪم و پيش 107 شُعبن ۾ دِينِ اسلام جو پَيغام عام ڪري رهي آهي، انهن شعبن مان هڪ ”مجلسِ ازدياد حب“ به آهي۔ v ”مَدَني انعام نمبر55 “ کي باقاعده تنظيمي طور تي عَمَلي جامو پارائيندي اهي پراڻا اسلامي ڀائر جيڪي اڳ ۾ ايندا هئا پر هاڻ نٿا اچن انهن کي مَدَني ماحول ۾ فَعال ڪري ”مسجد ڀريو تحريڪ“ ۾ شامل ڪرڻ، انهن کان پيشگي وَقت وٺي اِنفِرادي طور تي دُڪان، گھر يا دفتر وڃي ملاقات ڪرڻ، انهن کي سُنّتن ڀري اِجتماعن ۽ مَدَني مذاڪرن ۾ اچڻ جو ذهن ڏيڻ، اِجتماعي اِعتڪاف ۽ مَدَني ڪورسز (اِصلاحِ اَعمال ڪورس،فيضانِ نماز ڪورس وغيره) ڪرڻ جي ترغيب ڏيارڻ، مَدَني قافِلن ۾ سفرڪرائڻ، انهن جي گھرن ۾ مَدَني حلقي جي ترڪيب ڪرڻ، انهن کي مدرسةُ المدينه براءِ بالغان ۾ شرڪت ڪرائڻ، انهن جي خوشي، غمي،بيماري و فوتگي وغيره جي معامَلن ۾ شريڪ ٿيڻ ۽ مشڪلات ۾ مڪتوبات ۽ تعويذاتِ عطّاريه جي ترڪيب ڪرڻ وغيره هن مجلس جي مقصدن ۾ شامل آهي۔

الله ڪريم”مجلس اِزدِيادِ حُبّ“ کي مزيد ترقيون عطا فرمائي. اسان کي دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي نيڪي جي ڪمن ۾ وڌ کان وڌ حصو وٺڻ جي توفيق عطا فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تری دھوم مچی ہو

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمان جنّت نشان آهي؛ جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. (مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ،الفصل الثانی،۱/۵۵،حدیث:۱۷۵)

سُنّتیں عام کریں دین کا ہم کام کریں نیک ہو جائیں مسلمان مدینے والے

اچو! حُسنِ سلوڪ جون سنتون ۽ آداب ٻڌون ٿا: جيئن

حُسنِ سلوڪ جون سنتون ۽ آداب

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ آهي: (1) هر حُسنِ سُلُوڪ (Politeness) صدقو آهي غني سان ڪريو يا فقير سان۔ (مجمع الزوائد ، ڪتاب الزڪوٰة ، باب ڪل معروف صدقة ، ۳/۳۳۱، حديث: ۴۷۵۴) (2) جيڪو الله ۽ قيامت تي ايمان رکي ٿو ان کي گھرجي ته صِلَه رِحمي (رشتيدارن سان سٺو ورتاؤ) ڪري۔ (بخاري،۴/ ۱۳۶ ، حديث: ۶۱۳۸) ٭ قرآن واحاديث ۾ اسان کي والدين، رشتيدارن، يتيمن، مسڪينن، قريبي ۽ پري جي پاڙيسري ۽ مسافرن سان حُسنِ سُلُوڪ ۽ ڀلائي ڪرڻ جو حڪم ڏنو ويو آهي. ٭ حُسنِ سُلُوڪ سان پيش اچڻ اسان جي پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي مبارڪ سنت آهي۔ ٭ حُسنِ سُلُوڪ ڪرڻ ۾ والدين جو مرتبو سڀ کان وڌيڪ آهي۔ (ردالمحتار ،۹ /۶۷۸ ملخصاً) ٭ حُسنِ سُلُوڪ جون مختلف صورَتون آهن، هدِيو ۽ تحفو (Gift) ڏيڻ ۽ جيڪڏهن انهن کي ڪنهن ڪم ۾ مدد درڪار هجي ان ڪم ۾ انهن جي مدد ڪرڻ، انهن کي سلام ڪرڻ، انهن جي ملاقات لاءِ وڃڻ، انهن وٽ ويهڻ اُٿڻ، انهن سان ڳالھ ٻولھ ڪرڻ، انهن سان لُطف ۽ مهرباني سان پيش اچڻ۔ (دُرَر، ۱/۳۲۳ملخصاً) ٭ امامِ اعظم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جن فرمايائون: ياد رکو! جيڪڏهن توهان

ماڻهن سان حُسنِ سُلُوڪ سان پيش نه آيو ته هو توهان جا دشمن بڻجي ويندا توڙي جو اهي توهان جا ماءُ پيءُ ئي ڇو نه هجن۔ (امام اعظم کی وصيتيں،ص ۲۵) ٭ اولياءالله پنهنجي برائين ڪرڻ وارن بلڪ جاني دشمن سان به حُسنِ سلوڪ ڪندا آهن۔ (غيبت کی تباه ڪارياں، ص۳۴۲ ماخوذاً) ٭ حُسنِ سُلُوڪ ڪرڻ سان الله پاڪ جي رِضا حاصل ٿيندي آهي۔ ٭ حُسنِ سُلُوڪ ماڻهن جي خوشي جو سبب آهي۔ ٭ حُسنِ سُلُوڪ ڪرڻ سان ملائڪن کي خوشي ٿيندي آهي۔ ٭ حُسنِ سُلُوڪ ڪرڻ سان مسلمانن جي طرفان ان شخص جي تعريف ٿيندي آهي۔ ٭ حُسنِ سُلُوڪ ڪرڻ سان شيطان کي ان سان رَنج پهچندو آهي۔ v حُسنِ سُلُوڪ ڪرڻ سان عمر وڌندي آهي۔ ٭ حُسنِ سُلُوڪ ڪرڻ سان رِزق ۾ برڪت ٿيندي آهي۔ (تَنبيه الغافِلين، ص ۷۳ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب ” سنتیں اور آداب “ هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمَّد

اگئين هفتيواراجتماع جي بيان جون جھلڪيون

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! آئنده هفتيوار سنتن ڀري اِجتماع جو موضوع آهي: لهٰذا! آئنده جمعرات به اجتماع ۾ حاضري جي نيت ڪريو، نه صرف پاڻ اچڻ جي بلڪ اِنفرادي ڪوشش ڪري ٻين کي به گڏ آڻڻ جي نيت ڪريو ۽ هٿ کڻي زور سان چئو: اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ 6 درود شريف ۽ 2 دعائون

﴿1﴾ جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِ الْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَ عَلٰی اٰلِہٖ وَ صَحْبِہٖ وَ سَلِّمْ

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ ۾ گھٽ هڪ ڀيرو پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيڻ وقت به ايستائين هو ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن . ([1])

﴿2﴾ سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَ مَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّ عَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَيِّدُنا انس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته تاجدارِ مدينہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: جيڪو شَخص هي دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو تو ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا. ([2])

﴿3﴾ رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جيڪو هي دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا ويندا آهن. ([3])

﴿4﴾ ڇھ لک دُرُودشريفن جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَا فِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَ اۤ ئِمَۃًۢ بِدَوَامِ مُلْكِ اللّٰہِ

حضرت اَحمد صاوِي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([1])

﴿5﴾ قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ کَمَا تُحِبُّ وَ تَرضٰی لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کيس پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهيءَ تي صَحابَه ڪرام رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهڙي مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته هيئن پڙهندو آهي. ([2])

﴿ 6 ﴾ دُرُود شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

شافع امم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان معظم آهي: جيڪو شخص هي درود پاڪ پڙهي ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي. ([3])

﴿1﴾ هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَيِّدُنا ابنِ عباس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْهما کان رِوايت آهي ته سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هي درود شريف پڙهڻ واري جي لاءَ ستر فرشتا هڪ هزار ڏينهن تائين نيڪيون لکندا آهن. ([1])

﴿2﴾ ڄڻ شبِ قدر حاصل ڪري ورتي

لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ، سُبْحٰنَ اللّٰہِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خداءِ حليم و ڪريم کان سواءِ ڪوئي عبادت جي لائق ناهي، الله عَزَّوَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: جنهن هن دُعا کي ٽي ڀيرا پڙهيو ڄڻ ان شبِ قدر کي حاصل ڪري ورتو. (ابنِ عساڪر ج 19، ص 155، حديث 4455)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

