ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

درود پاک کی فضیلت

پیارے آقا صَلَّی اللہ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ رَحْمت نشان ہے:

مَنْ صَلّٰی عَلَیَّ مِاءَۃً کَتَبَ اللّٰہُ بَیْنَ عَیْنَیْہِ بَرَاءَ ۃً مِّنَ النِّفَاقِ وَبَرَاءَۃً مِّنَ النَّار ِ وَاَسْکَنَہُ اللّٰہُ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ مَعَ الشُّہَدَاءِ

یعنی جو شخص مجھ پر سو (100) مرتبہ دُرُودِپاک پڑھے گا اللہ پاک اُس کی دونوں آنکھوں کے درمیان لکھ دے گا کہ یہ شخص نِفاق اور جَہَنَّم کی آگ سے آزاد ہے اور اُسے بروزِ قیامت شہیدوں کے ساتھ رکھے گا ۔ (معجم اوسط ، من اسمہ محمد ، ۵ / ۲۵۲ ، حدیث: ۷۲۳۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! اللہ پاک کی رضا پانے اورثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتی ہیں۔ فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (مُعجم کبیر ، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

مَدَنی پھول: نیک اورجائز کام میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی وبیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

دنیا کو دنیاکیوں کہتے ہیں؟

شیخِ طریقت،امیرِ اہلسُنَّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابُو بلال محمد الیاس عطار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنی کتاب ”نیکی کی دعوت“ کے صفحہ نمبر260 پر نقل فرماتے ہیں:دُنیا کالُغْوِی معنیٰ (Meaning) ہے: ’’قریب‘‘ اور دُنیاکو دُنیا اِس لئے کہتے ہیں کہ یہ آخرت کے مقابلے میں انسان کے زیادہ قریب ہے یا اس وجہ سے کہ یہ اپنی خواہشات ولذّات کے سبب دل کے زیادہ قریب ہے۔ (حدیقہ ندیۃ ، ۱ / ۱۷)

دُنیا کیا ہے؟

حضرت سیِّدُنا علّامہ بدرُ الدّین عَیْنی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:آخِرت کے گھر سے پہلے تمام مخلوق

دُنیا ہے۔ (عُمدۃُ القاری ، ۱ / ۵۲) لہٰذااس اعتبارسے سونا،چاندی اور ان سے خریدی جانے والی تمام ضَروری وغیر ضَروری چیزیں دنیامیں داخِل ہیں۔ (حَدِیْقَۂ نَدِیَّۃ ، ۱ / ۱۷)

کون سی دُنیا اچھی،کون سی قابلِ مَذَمَّت؟

پیاری پیاری اسلامی بہنو! یادرہے!دنیاوی چیزوں کی تین قسمیں ہیں: (1) وہ دُنیاوی چیزیں جو آخِرت میں ساتھ دیتی ہیں اور ان کا فائدہ موت کے بعد بھی ملتا ہے،ایسی چیزیں صِرف دو ہیں: (1) عِلم اور (2) عمل۔ عمل سے مرُادہے:اخلاص کے ساتھ اللہ کریم کی عبادت کرنا۔(2)وہ چیزیں جن کا فائدہ صِرف دنیا تک ہی مَحدود رہتا ہے آخِرت میں ان کا کوئی پھل نہیں ملتا جیسےگناہوں سے لذَّت حاصل کرنا،جائز چیزوں سے ضَرورت سے زیادہ فائدہ اُٹھانا مَثَلًا زمین، جائیداد،سونا چاندی،عمدہ کپڑے اور اچھے اچھے کھانے کھانااور یہ دنیا کی قابلِ مذمَّت قسم میں شامل ہیں۔(3)وہ چیزیں جو نیکیوں پر مدددینے والی ہوں جیسے ضَروری غذا،کپڑے وغیرہ۔یہ قسم بھی اچھی ہے لیکن اگر صرف دنیا کا فوری فائدہ اور لذَّت مقصود ہو تو اب یہ دنیا مذمَّت کے قابِل کہلائے گی۔ (اِحیاءُ الْعُلوم ، کتاب ذم الدنیا ، ۳ / ۲۷۰،۲۷۱ ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آئیے!شَیْخِ طریقت،امیرِ اَہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابوبلال محمد الیاس عطارؔ قادری رضوی ضیائی کے رسالے ”جنّتی محل کا سودا“ صفحہ نمبر11سے دُنیا کی حقیقت اور اس کی مَذَمَّت کے بارے میں17احادیثِ مبارکہ سنئے،چنانچہ

(1)پرندوں کی روزی

امیرُالْمُؤمِنِین حضرتِ سیِّدُنا عُمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ عَنْہُ فرماتےہیں:میں نے حُضُورِ نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کوفرماتے سنا!اگر تم اللہ پاک پر ایسا توکُّل (بھروسا) کرو جیسا کہ اُس پرتَوکُّل (بھروسا) کرنے کا حق ہےتو تم کو ایسے رِزق دے جیسے پرندوں کو دیتا ہے کہ وہ (پرندے) صبح کو بھوکے جاتے ہیں اور شام کو شکم سیر (پیٹ بھر کر) لوٹتے ہیں۔ (تِرْمِذِیّ ، ۴ / ۱۵۴ ، حدیث: ۲۳۵۱)

حکیمُ الاُمَّت حضر ت مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فر ما تے ہیں: حقِّ تَوَکُّل یہ ہے کہ فاعِل حقیقی اللہ پاک کو ہی جانے۔بعض نے فرمایا:کسب کرنا (رزقِ حلال کمانااور) نتیجہ اللہ (کریم) پر چھوڑ نا،حقِّ تَوَکُّل ہے۔جسم کو کام میں لگائے،دل کو اللہ (کریم) سے وابَستہ رکھے۔تجرِبہ بھی ہے کہ اللہ پاک پر تَوَکُّل (بھروسا) کرنے والے بھوکے نہیں مرتے۔خیال رہے!پرندے تلاش رزق کے لیے آشیانے (گھونسلے) سے باہَرضَرور جاتے ہیں۔ہاں!درختوں میں چلنے کی طاقت نہیں تو انہیں وہاں ہی کھڑے کھڑے کھاد،پانی پہنچتا ہے۔ کوّے کابچّہ انڈے سے نکلتا ہے تو سفید ہوتا ہے،اس کے ماں باپ اس سے ڈر کر بھاگ جاتے ہیں اللہ پاک اُس بچّے کے منہ پر بھنگے (ایک قسم کے چھوٹے سے کیڑے) جمع کر دیتا ہے،یہ بچّہ انہیں کھا کر بڑا ہوتا ہے،جب کالا پڑ جاتا ہے،تب ماں باپ آتے ہیں۔ (مرآۃ المناجیح، ۷ / ۱۱۳ - ۱۱۴ ،مرقات، ۹ / ۱۵۶ ،تحت الحدیث: ۵۲۹۹)

توکُّل كسے كہتے ہيں؟

اعلیٰ حضرت،اِمامِ اَہلسنّت،مولاناشاہ امام اَحمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:توکُّل ترکِ اسباب (اسباب چھوڑنے) کا نام نہیں بلکہ اِعْتِمَاد عَلَی الْاَسْبَاب (اسباب پر اعتماد کرنے) کا تَرْک (یعنی چھوڑ

دینا) ہے۔ (فتاویٰ رضویہ، ۲۴ / ۳۷۹) یعنی اسباب ہی کی چھوڑ کر دنیا توکُّل نہیں ہے،توکُّل تو یہ ہے کہ اسباب پر بھروسا نہ کرے۔

(2)دنیا اور اس کی سب چیزوں سے بہتر

رَحمتِ عالَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمان عالیشان ہے:جنّت میں ایک کَوڑے (یعنی چابک) جتنی جگہ دُنیا اوراس کی چیزوں سے بہترہے۔ (بُخارِیّ ، ۲ / ۳۹۲ ، حدیث: ۳۲۵۰)

مشہور مُحَدِّث حضرت علامہ شیخ عبدُالحقّ مُحَدِّث دِہْلَوی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اِس حدیثِ پاک کے تحت ارشادفر ما تے ہیں: جنّت کی تھوڑی سی جگہ د نیا اور اس کی چیزوں سے بہتر ہے ۔کَوڑے یعنی چابُک کا ذکر اس عادت کے مطابِق ہے کہ سُوار جب کسی جگہ اُترنا چاہتا ہے تو اپنا چابک پھینک دیتا ہے تاکہ اس کی نشانی رہے اور دوسرا کوئی شخص وہاں نہ اُترے۔ (اشعہ اللمعات ، ۴ / ۴۳۳)

حکیمُ الاُمَّت حضر ت مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فر ماتے ہیں:کَوڑے (یعنی چابُک) سے مرادہے وہاں کی تھوڑی سی جگہ۔واقِعی جنّت کی نعمتیں دائمی ہیں۔دنیا کی فانی،پھر دنیا کی نعمتیں تکالیف سے مخلوط (یعنی ملی ہوئیں) (اور) وہاں کی نعمتیں خالِص،پھر دنیا کی نعمتیں (جبکہ) ادنیٰ وہ اعلیٰ، اس لیے دنیا کو وہاں کی ادنیٰ جگہ سے کوئی نسبت ہی نہیں۔ (مرآۃ المناجیح، ۷ / ۴۴۷)

(3)دنیا کے لئے مال جمع کرنے والے بے عقل ہیں

اُمُّ الْمُؤمِنِین حضرت سَیِّدَتُنَا عائشہ صدیقہ ، طیِّبہ ، طاہِرہ، عابِدہ، زاہدہ، عفیفہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا سے روایت ہے!نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عِبرت نشان ہے:دُنیا اُس کا گھر ہے جس کا کوئی گھر نہ ہو اور اُس کا

مال ہے جس کا کوئی مال نہ ہو اور اِس کے لئے وہ جمع کرتا ہے جس میں عقْل نہ ہو۔ (مِشْکَاۃُ الْمَصَابِیح ۲ / ۲۵۰ ، حدیث: ۵۲۱۱)

(4)دُنیا میں مسافر بن کر رہو

حضرت سَیِّدُنَا عبدُ اللہ بن عمر رَضِیَ اللہُ عَنْہُما سے روایت ہے:حُضُورِ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے میرے کندھے پکڑ کر ارشاد فرمایا:دُنیا میں ایک اجنبی اور مُسافر بن کر رہو۔حضرت سَیِّدُنَاا بنِ عمر رَضِیَ اللہُ عَنْہُما فرماتے ہیں:جب تُو شام کرے تو آنے والی صُبح کا اِنتظار مَت کراور جب صُبح کرے تو شام کا انتظارنہ کر،حالتِ صِحّت میں بیماری کے لئے اور زندَگی میں موت کے لئے تیاّری کرلے۔ (بُخارِی ، ۴ / ۲۲۳ ، حدیث: ۶۴۱۶)

(5)دشمنوں کا رُعب جاتا رہے گا

حضرت سَیِّدُنَا ثَوبان رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سے روایت ہے:مدینے کے سُلطان صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:قریب ہے کہ اُمّتیں تم پر ایک دوسرے کو ایسی دعوت دیں جیسے کھانے والے اپنے پِیالے کی طرف۔ تو کوئی کہنے والا بولا: کیا اُس دن ہماری کمی کی وجہ سے ایسا ہو گا؟ فرمایا:بلکہ تم اُس دن بَہُت زیادہ ہوگے لیکن تم سَیلاب کے میل کی طرح ایک سیل بن جاؤ گے (تم سیلاب کے پانی پر تنکوں کی طرح بہہ جاؤ گے یعنی تمہارے اندر جرأت وشجاعت اور قُوّت ختم ہوجائے گی۔) اور اللہ پاک تمہارے دشمن کے دلوں سے تمہاری ہیبت (یعنی ڈر) نکال دے گا اور تمہارے دل میں سُستی اورکمزوری ڈال دے گا۔ کسی کہنے والے نے عرض کی: یارسولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! ”وَھْن“ کیا چیز ہے؟فرمایا:دنیا کی مَحَبِّت اور موت سے ڈر۔ (ابو داود ، ۴ / ۱۵۰ ، حدیث: ۴۲۹۷)

(6)دنیا کی مَحَبَّت گناہوں کاسر ہے

حضرت سَیِّدُنَا حُذَیْفَہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ روایت کرتے ہیں:میں نے سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اپنے خطبے میں فرماتے سُنا:دُنیا کی مَحَبَّت تمام گُناہوں کا سر ہے۔ (مِشْکَاۃُ الْمَصَابِیح ، ۲ / ۲۵۰ ، حدیث: ۵۲۱۲)

(7)آخِرت کے مقابلے میں دُنیا کی حیثیت

حضرتِ سَیِّدُنَامُسْتَورِدبن شدّاد رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سے مروی ہے: اللہ پاک کے مَحبوب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: اللہ پاک کی قسم!آخرت کے مقابلے میں دُنیا اتنی سی ہے جیسے کوئی اپنی اس اُنگلی کو سمندر میں ڈالے تو وہ دیکھے کہ اس اُنگلی پر کتنا پانی آیا۔ (مُسلِم ، ص ۱۵۲۹ ، حدیث: ۲۸۵۸) حکیمُ الاُمَّت حضر ت مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:یہ بھی فقط سمجھانے کے لئے ہے۔ حیاۃُ الدُّنیا اور چیز ہے، حَیٰوۃٌ فِی الدُّنیا اور حیاۃٌ للِّدُّنیا کچھ اور یعنی دنیا کی زندگی ، دنیا میں زندگی ، دنیا کے لئے زندگی ۔ جو زندگی دنیا میں ہو مگر آخرت کے لئے ہودنیا کے لئے نہ ہو ،وہ مبارَک ہے۔ (مرآۃ المناجیح، ۷ / ۳)

(8)بَھیڑ کامرا ہوا بچّہ

حضرت سَیِّدُنَاجابر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سے روایت ہے:رحمتِ عالَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بھَیڑ کے مُردہ بچے کے پاس سے گزرے ارشاد فرمایا:تم میں سے کو ئی یہ پسند کرے گا کہ یہ اسے ایک دِرہم کے عِوَض (بدلے) ملے؟ انہوں نے عرض کی:ہم نہیں چاہتے کہ یہ ہمیں کسی بھی چیز کے عِوض (بدلے) ملے۔ تو ارشاد فرمایا: اللہ پاک کی قسم!دنیا اللہ پاک کے ہاں اس سے بھی زیادہ ذلیل ہے جیسے یہ تمہارے نزدیک۔ (مِشْکَاۃُ الْمَصَابِیح ، ۲ / ۲۴۲ ، حدیث: ۵۱۵۷)

حکیمُ الاُمَّت حضر ت مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فر ما تے ہیں:یعنی بکری کامردار بچّہ کوئی چار آنے میں بھی نہیں خریدتا کہ اس کی کھال بیکار اور گوشت وغیرہ حرام ہے،اسے کون خریدے!دنیا کے معنیٰ ابھی عرض کر دیئے گئے ،وہ یاد رکھے جاویں۔ صوفیائے کرام (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن) فرماتے ہیں:دنیا دار کو تمام جہان کے مُرشِد (ہدایت دینے والے) ہدایت نہیں دے سکتے، تَارِکُ الدُّنْیا (دنیا کو چھوڑنے والے) دیندار کو سارے شیاطین مل کر گمراہ نہیں کر سکتے،دنیا دار دینی کام بھی کرتا ہے تو دنیا کے لئے اور دیندار دنیاوی کام بھی کرتا ہے تو دین کے لئے۔ (مرآۃ المناجیح، ۷ / ۳)

(9)دنیا مچّھر کے پر سے بھی ذلیل ہے

حضرت سَیِّدُنَاسہل بن سعد رَضِیَ اللہُ عَنْہُ روایت کرتے ہیں:نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا ارشاد عبرت بُنیاد ہے:اگر اللہ پاک کے نزدیک دُنیا کی حیثیت مچھر کے پَر کے برابر بھی ہوتی تو وہ اس دُنیا سے کسی غیر مسلم کو پانی کا ایک گُھونٹ بھی پینے کو نہ دیتا ۔ (ترمِذِی ، ۴ / ۱۴۳ ، حدیث: ۲۳۲۷)

(10)عبادت سے دُوری کا وبال

حضرت سَیِّدُنَامَعقِل بن یَسار رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سے مروی ہے: رسولِ انور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ارشاد فرماتے ہیں:تمہارا ربِّ کریم ارشاد فرماتا ہے:اے ابنِ آدم!تُو خود کو میری عبادت کے لئے فارغ کر لے میں تیرے دِل کوبے پروائی سے اور تیرے ہاتھوں کو رِزق سے بھر دُوں گا۔اے ابنِ آدم!تُو میری عِبادت سے دُوری اِختیار نہ کر (ورنہ) میں تیرے دِل کومحتاجی سے بھر دُوں گا اور تیرے ہاتھوں کو دُنیاوی کاموں میں مصروف کر دُوں گا۔ (مُسْتَدْرَک لِلْحَاکِم ، ۵ / ۴۶۴ ، حدیث: ۷۹۹۶)

(11)دنیا کی مَحَبت باعثِ نقصانِ آخِرت ہے

حضرت سَیِّدُنَاابو مُوسیٰ اشعری رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سے روایت ہے:رسولِ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عبرت نشان ہے:جس نے دُنیا سے مَحَبَّت کی وہ اپنی آخرت کو نقصان پہنچاتا ہے اور جس نے آخرت سے مَحَبَّت کی وہ اپنی دنیا کو نقصان پہنچاتا ہے،تو تُم باقی رہنے والی (آخرت) کو فنا ہونے والی (دُنیا) پر ترجیح دو۔ (مُسْتَدرَک لِلْحَاکِم ، ۵ / ۴۵۴ ، حدیث: ۷۹۶۷)

(12)ایک دن کی خوراک ہو تو۔۔۔۔۔

حضرت سَیِّدُنَا عُبَیْدُ اللہ بن مِحصَن خَطْمی رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سے روایت ہے:نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ ذِیشان ہے:تم میں جس نے اِس حال میں صبح کی کہ اس کا دِل مطمئن،بدن تندرست اوراس کے پاس ایک دن کی خوراک ہو تو گویا اُس کے لئے دُنیا جمع کردی گئی ہے۔ (ترمِذِیّ ، ۴ / ۱۵۴ ، حدیث: ۲۳۵۳)

(13)دُنیا لعنتی ہے

حضرت سَیِّدُنَاابوہریرہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سے روایت ہے:حضورِ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ ذِیشان ہے:ہوشیار رہو! دُنیا لعنتی چیز ہے اور جو دُنیا میں ہے وہ بھی لعنتی ہے سِوائے اللہ پاک کے ذِکر کے اور اُس کے جو ربّ کریم کے قریب کر دے ۔

(تِّرْمِذِیّ ، ۴ / ۱۴۴ ، حدیث: ۲۳۲۹ ملتقطا)

(14) اللہ پاک بندے کو دُنیاسے پرہیز کراتا ہے

حضرت سَیِّدُنَا محمود بن لَبید رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سے روایت ہے:نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عافیت نشان ہے: اللہ پاک اپنے بندے کو دُنیا سے اس طرح پرہیز کراتا ہے جس طرح تُم اپنے مریض کوکھانے اور پینے کی چیزوں سے پرہیز کراتے ہو۔ (شُعَبُ الْاِیمان ، ۷ / ۳۲۱ ، حدیث: ۱۰۴۵۰)

(15)دِرہم کا بندہ لعنتی ہے

حضرت سَیِّدُنَاابوہریرہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سے روایت ہے:رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عِبرت نشان ہے:لعنتی ہے درہم و دِینار کا بندہ۔ (ترْمِذِی ، ۴ / ۱۶۶ ، حدیث: ۲۳۸۲)

(16)حُبِّ مال و جاہ کی تباہ کاری

حضرت سیِّدُنا کعب بن مالک رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کہتے ہیں:رسولِ انور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: دو بھوکے بھیڑیئے جنہیں بکریوں میں چھوڑ دیا جائے وہ اتنا نقصان نہیں پہنچاتے جتنا کہ مال اورعزّت کی لالچ انسان کے دین کو نقصان پہنچاتی ہے۔ (تِرْمِذِی ، ج ۴ ص ۱۶۶ حدیث ۲۳۸۳)

(17)دُنیا مومن کیلئے قید خانہ ہے

حضرت سیِّدُنا ابو ہریرہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے کہا:نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:دنیا مؤمِن کیلئے قید خانہ اور غیر مسلم کیلئے جنّت ہے۔ (مُسلِم ، ص ۱۵۸۲ ، حدیث: ۲۹۵۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

دنیا ریت کی طرح ہے!

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آپ نےسنا کہ بیان کردہ احادیثِ مُبارَکہ میں دنیا سے مَحَبَّت کرنے والوں کی کیسی سخت مَذَمَّت (Condemnation) بیان کی گئی ہے،لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم صرف دنیا کیلئے ہی نہ کوشش کرتی رہیں، آخرت کیلئے بھی نیکیاں جمع کریں کیونکہ دُنیا کی مثال ریت کی طرح ہے، ریت کی جتنی بھی بڑی مُٹھی بھر لی جائےآہستہ آہستہ ذَرَّات کی صورت میں تمام ریت مُٹھی سے نکل ہی

جاتی ہے اور بالآخر مُٹھی خالی رہ جاتی ہے،ایسا ہی کچھ حال اس دھوکے باز دُنیا کا ہے۔

موت کو نہ بھولو

دنیاکے فتنوں سے خبردار کرتے ہوئے حُجَّۃ ُالْاِسْلام حضرت سَیِّدُنا امام محمد غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ ایک بُزرگ کےحوالے سے لکھتےہیں:اے لوگو!اس فارغ وَقْت میں نیک عمل کرلو اور اللہ پاک سے ڈرتے رہو۔ اُمیدوں پر خوش مت ہوجاؤاوراپنی موت کو نہ بھولو۔ دنیا کی طرف مائل نہ ہوجاؤ۔ بے شک یہ دھوکہ دینے والی ہے،دھوکے کے ساتھ بن سنور کر تمہارے سامنے آتی ہے اور اپنی خواہشات کے ذریعے تمہیں فتنے میں ڈال دیتی ہے۔دنیا اپنی پیروی کرنے والوں کیلئے اس طرح سجتی سنورتی ہے جیسے دُلہن سجتی ہے۔دنیا نے اپنے کتنے ہی عشق کرنے والوں کو ہلاک کردیا اور جنہوں نے اس سے اطمینان حاصل کرنا چاہا انہیں ذلیل ورُسْوا کر دیا، لہٰذا اسے حقیقت کی نگاہ سے دیکھو کیونکہ یہ مصیبتوں سے بھرپور مقام ہے، اس کے پیدا کرنے والے نے اس کی مَذَمَّت کی، اس کا نیا پُرانا ہوجاتا ہے اور اسے چاہنے والا بھی مرجاتا ہے۔ اللہ پاک تم پر رحم فرمائے، غفلت سے بیدار ہوجاؤ اور اس سے پہلے نیند سے آنکھیں کھول لو کہ یوں اعلان کیا جائے: فلاں شخص بیمار ہے اور اس کی بیماری بہت زیادہ بڑھ چکی ہے،کیاکوئی دوا ہے؟ یا کسی ڈاکٹر تک جانے کی کوئی صورت ہے؟اب تمہارے لیے حکیموں (اور ڈاکٹروں) کو بُلایاجاتا ہے، لیکن شفاملنےکی اُمید ختم ہوجاتی ہے، پھر کہاجاتا ہے: فُلاں نے وَصِیَّت (Will) کی اور اپنے مال کا حساب کیا ہے۔ پھر کہا جاتا ہے: اب اس کی زبان بھاری ہوگئی، اب وہ اپنے بھائیوں سے بات نہیں کرتا اور پڑوسیوں کو نہیں پہچانتا، اب تمہاری پیشانی پر پسینہ آگیا، رونے کی آوازیں آنے لگیں اور تمہیں موت کا یقین ہوگیا، تمہاری پلکیں بند ہونے سے موت کا گمان یقین میں بدل گیا، زبان کانپ رہی ہے،تمہارےبہن بھائی رو رہے

ہیں،تمہیں کہا جاتا ہے کہ یہ تمہارا فلاں بیٹا ہے،یہ فلاں بھائی ہے، لیکن تمہیں کلام کرنے سے روک دیا گیا ہے، تم بول نہیں سکتے، تمہاری زبان پر مہر لگ گئی جس کی وجہ سے آواز نہیں نکلتی، پھرتمہیں موت آگئی اور تمہاری رُوْح اَعْضاء سے پوری طرح نکل گئی،پھر اسے آسمان کی طرف لے جایا گیا،اس وَقْت تمہارے بھائی جمع ہوتے ہیں،پھر تمہارا کفن لاتے ہیں اور تمہیں غُسْل دے کر کفن پہناتے ہیں۔اب تمہاری عیادت کرنے والے خاموش ہوکر بیٹھ جاتے ہیں ، تم سے حسد کرنے والے بھی آرام پاتے ہیں اور گھر والے تمہارے مال کی طرف مُتَوَجِّہ ہوجاتے ہیں۔ (احیاء العلوم ، کتاب ذمّ الدنیا ، بیان المواعظ فی ذم الدنیا وصفتہا ، ۳ / ۲۶۰ ملتقطاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

8مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام ”انفرادی کوشش“

پیاری پیاری اسلامی بہنو! موت اور قبر و آخرت کی تیاری کا جذبہ پانے کے لئے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوجائے اور ذیلی حلقے کے 8مَدَنی کاموں میں حصہ لے کر نیکی کی دعوت کی دھومیں مچادیجئے۔ذیلی حلقے کے8مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام”انفرادی کوشش“بھی ہے۔آپ تمام اسلامی بہنوں کی بارگاہ میں مدنی التجا ہے کہ نئی نئی اسلامی بہنوں پر اِنفرادی کوشش کرتے ہوئے اِنھیں دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے مُنْسلک کیجئے، مُعَلِّمَہ، مُبَلّغَہ اور مُدَرِّسَہ بنا کر دعوتِ اسلامی کا مَدَنی کام بڑھایئے۔وہ اسلامی بہنیں جو پہلے آتی تھیں مگراب نہیں آتیں،بالخصوص اُن پر اِنفرادی کوشش کر کے اُنہیں مَدَنی ماحول سے دوبارہ وابَستہ کیجئے۔ شیخِ طریقت ،امیرِ اہلسنّت ،با نی دعوت ِاسلامی حضرتِ علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطارؔ قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ ارشاد

فرماتے ہیں:دعوتِ اسلامی کا 99 فی صد مدنی کام انفِرادی کوشش سے ممکن ہے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ انفرادی کوشش کی برکت سے کئی اسلامی بہنیں دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوچکی ہیں آیئے! آپ کی ترغیب وتحریص کے لئے انفرادی کوشش کی ایک مدنی بہار پیشِ خدمت ہے چنانچہ

گناہوں کے دلدل سے کیسے نکلی؟

ایک اسلامی بہن کے بارے میں آتا ہےکہ دعوتِ اسلامی کے مہکے مہکے مدنی ماحول سے وابستہ ہونے سے قبل وہ فکرِ آخرت سے غافل تھیں۔ اس گناہوں بھری زندگی سے نجات کی ترکیب یوں بنی کہ کسی نے شیخِ طریقت، امیرِاہلسنّت حضرت علاّمہ مولانا ابوبلال محمد الیاس عطّار قادری رَضوی دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی مایہ ناز تالیف ’’فیضانِ سنّت‘‘ اور کچھ رسائلِ عطاریہ بطورتحفہ ان کے گھر بھجوا دیے۔ یوں انہیں’’فیضان سنّت‘‘پڑھنے کی سعادت حاصل ہوئی۔ آسان اور عشقِ رسول کی خوشبوؤں سے بھر پور اس تحریر نے گویا ان کے اندر ایک نئی روح پھونک دی ۔جس کی برکت سے ان کے اخلاق و کردار اور عمل میں دن بدن تبدیلیاں ہونے لگیں۔مزید کرم یہ ہوا کہ کچھ اسلامی بہنوں کی انفرادی کوشش کی برکت سے انہیں دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول میسر آگیا،جس کی برکت یہ ظاہر ہوئی کہ انہیں اپنی گناہوں بھری زندگی سے توبہ کی توفیق نصیب ہوگئی اور وہ اپنی قبر وآخرت کی بہتری کے لیے سنّتوں بھری زندگی گزارنے میں مشغول ہو گئیں۔ امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے فیوض وبرکات حاصل کرنے لیے عطاریہ بھی بن گئیں۔ تادمِ تحریر علاقائی مشاورت کی ذمّہ دار کی حیثیّت سے دینِ متین کی خدمت کر رہی ہیں۔ (انوکھی کمائی،ص21) ''اگر آپ کو بھی دعوت اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں ذمہ داراسلامی بہن کو جمع کروادیں . "

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

نیک اعمال کی اہمیت

پیاری پیاری اسلامی بہنو! افسوس!ہم فکرِ آخرت کرنے کے بجائے دنیا کی مَحَبَّت میں گم ہیں، اپنی زندگی پیسوں کے لین دین، خُوبصورت اور عالیشان محلّات میں گزارنا چاہتی ہیں، ذرا سوچئے تو سہی یہ چیزیں کب تک ہمارےکام آئیں گی؟کیا یہ سب قبر میں ساتھ لے جائیں گی؟ کیا آخرت میں ان چیزوں کے بدلے نیکیاں مل جائیں گی؟ہر گز نہیں!یہ بینک بیلنس، مال ودولت اورجائیدادوغیرہ سب اس دنیا میں رہ جائیں گے، قبر میں کچھ بھی نہ کام آئیں گے، وہاں اگر کام آئیں گے تو صرف نیک اعمال کام آئیں گے، منکر نکیر کے سُوالات میں کامیابی دلوائیں گے تو نیک اعمال دلوائیں گے، قبر کی گھبراہٹ میں سکون و اطمینان کا سامان بھی نیک اعمال ہی کریں گے ، قبر کی تنگی بھی نیک اعمال کی وجہ سے کشادگی میں تبدیل ہوگی،اندھیری قبر میں نیک اعمال ہی جگمگائیں گے، عذابِ قبر سے رکاوٹ بنیں گے تو نیک اعمال ہی بنیں گے اور صرف قبر کیا قبر کے بعد میدانِ محشر کی گرمی اور اس کی پیاس ، پُلِ صراط پر کامیابی سے گزرنے ، حساب وکتاب اور جہنم کے عذاب سے بھی ہمارے نیک اعمال ہی نجات دلائیں گے ،اس لیے نیک اعمال کی فکر کیجئے ۔چنانچہ

تین قسم کے دوست

پیارے آقا صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا: مَیِّت کے ساتھ تین (3) چیزیں جاتی ہیں: (1) اس کے گھر والے (2) اس کا مال اور (3) اس کاعمل۔ پھر دوچیزیں واپس لوٹ آتی ہیں جبکہ ایک اس کے ساتھ باقی رہتی ہے۔گھر والے اور مال لَوٹ آتے ہیں جبکہ اس کاعمل اس کے ساتھ جاتا ہے۔ (بخاری ، کتاب الرقاق ، باب سکرات الموت ، ۴ / ۲۵۰ ، حدیث: ۶۵۱۴) جبکہ حضرت سیدنا ابو ہُریرہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ سے روایت

ہے:جب کوئی شخص مرجاتا ہے تو فرشتے کہتے ہیں: مَاقَدَّمَ یعنی اس نے آگے کیا بھیجا؟اور لوگ پوچھتےہیں: مَاخَلَّفَ یعنی اس نے پیچھے کیا چھوڑا؟ (شعب الایمان ، باب فی الزہد و قصرالامل ، حدیث: ۱۰۴۷۵ ، ۷ / ۳۲۸) یعنی مرتے وقت وارثین (مَیِّت کےمال کے حق دار) تو چھوڑے ہوئے مال کی فکر میں ہوتے ہیں کہ کیا چھوڑ ے جا رہا ہے ؟اور جو فرشتے رُوْح قَبْض کرنے (یعنی نکالنے) کے لیے آتے ہیں وہ اعمال و عقائد کا حساب لگاتے ہیں۔ (مرآۃ المناجیح، ۷/۴۹)

پیاری پیاری اسلامی بہنو! عقلمندی کا تقاضا یہی ہے کہ ہم دنیا اور اس کے سامان کی فکر چھوڑیں اور نیک اعمال کرنے میں مشغول ہو جائیں۔جس مال و دولت کے لیے ہم زندگی صرف کرتی ہیں اس میں سے بھی صرف اتنا ہی ہمارا ہے جتنا ہم نے خرچ کر دیا۔ جو رہ گیا وہ ہمارا نہیں بلکہ حق داروں کا ہو گا۔ یاد رکھئے!اس پیسے نے کسی سے وفا نہیں کی،یہ واقعی ہاتھوں کا میل ہے، بالفرض اگر زندگی میں کروڑوں اربوں روپے جمع کر بھی لیے جائیں تب بھی ہم صرف اتنا ہی استعمال کر سکتی ہیں جتنا ہم کر سکیں۔یوں سمجھئے!جیسے کسی کو خوب بھوک لگی ہو، سامنے بریانی کی دیگ پک رہی ہو، بریانی کی بھینی بھینی خوشبو دل و دماغ کواپنی طرف کھینچ رہی ہو، دل اس کی طرف مائل ہو، دل کر رہاہوگا کہ ساری کی ساری دیگ کھا لی جائے مگر دو تین پلیٹیں کھانا کھانے کے بعد مزید کھانے کی گُنجائش نہیں رہتی۔بسا اوقات ایسا بھی ہوتا ہے کہ پیٹ بھر جاتا ہے مگردل نہیں بھرتا، دل کر رہا ہوتا ہے کہ اور کھائیں، بہت لذیذ بنا ہوا ہے مگر کھاتی نہیں ہیں ، اس لئے کہ مزید کھانے کی گنجائش ہی نہیں رہتی، پیٹ بھرگیا ہے تو مزیدکیسے کھایاجائے گا، بالکل اسی طرح اگرہم بالفرض کروڑوں اربوں روپے جمع کرلیں مگر ان میں سے اتنا ہی کھائیں گی جتنے سے پیٹ بھر ےگا۔اسی طرح کپڑا بھی اتنا ہی استعمال کیا جائے گا جتنے سے ایک سوٹ بن جاتا ہے، الغرض دنیوی مال و دولت کے ڈھیر بھی جمع کر لئے جائیں تب بھی استعمال اتنا ہی کر پائیں گی جتنا ہم کرسکتی ہیں، باقی

سب کا سب دُنیا میں رہ جائے گا۔ جیسا کہ

حدیثِ پاک میں ہے،نبیِ کریم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ارشاد فرمایا: بندہ میرا مال میرا مال کہتا رہتا ہے حالانکہ اس کے مال کے صرف تین (3) حصے ہیں:ایک وہ جو کھا کر ختم کر دیا دوسرا وہ جو پہن کرپُرانا کر دیا اور تیسرا وہ جو کسی کو (راہِ خدا میں) دیا اور جمع کر لیا۔ اور اس کے علاوہ جو کچھ ہے سب ختم ہو جانے والا ہے اور اسے دوسرے لوگوں کے لئے چھوڑنے والا ہے۔

(مسلم ، کتاب الزھد والرقائق ، باب الدنیاسجن للمؤمن وجنۃ للکافر ، ص ۱۲۱۰ ، حدیث: ۷۴۲۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

مجلس مدنی عطیات بکس

پیاری پیاری اسلامی بہنو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عاشقان رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی دنیا بھر میں مسلمانوں کو نیکی کے کاموں کی طرف گامزن کررہی ہے اور دعوتِ اسلامی کے تحت تقریبا 107 شعبہ جات قائم ہیں ، ان میں سے ایک شعبہ ”مجلس مدنی عطیات بکس“ بھی ہے ،اس مجلس کی اسلامی بہنوں کا کام نئے مَدَنی عطیات بکس لگوانا، گھریلو صدقہ بکس مکتبۃ المدینہ کے بستوں پر رکھوانا ، گھریلو صدقہ بکس کی رجسٹریشن بڑھانا ، انفرادی کوشش کرکے مَدَنی عطیات بڑھوانا اور جن کی طرف سے زیادہ مَدَنی عطیات جمع ہوں اُن کی حوصلہ افزائی کرنا اور نہ کھلنے والے مدنی عطیات بکس بَر وقت کھلوانا ہے۔ اللہ پاک دعوت اسلامی کی تمام مجالس کو برکتیں عطا فرمائے۔ اٰمین بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمین صلَّی اللہ علیہ واٰلہٖ وسلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند آداب بَیان

کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتی ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

بات چیت کرنے کی سنتیں اور آداب

آئیے!شیخِ طریقت،امیراہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ’’101 مَدَنی پھول‘‘ سے بات چیت کرنے کی سنتیں اور آداب سُنئے: ٭ مسکرا کر اور خندہ پیشانی سے بات چیت کیجئے۔ ٭ اسلامی بہنوں کی دلجوئی کی نیّت سے ان کے ساتھ مُؤدَّ با نہ لہجہ رکھئے۔ ٭ چلاّ چلاّ کر بات کرنے سے حد درجہ احتیاط کیجئے۔ ٭ چاہے ایک دن کا بچّہ ہو اچّھی اچھی نیّتوں کے ساتھ اُس سے بھی آپ جناب سے گفتگو کی عادت بنایئے۔ آپ کے اخلاق بھی اِنْ شَآءَ اللہ عمدہ ہوں گے اور بچّہ بھی آداب سیکھے گا۔ ٭ بات چیت کرتے وقت پردے کی جگہ ہاتھ لگانا، انگلیوں کے ذَرِیعے بدن کا میل چُھڑانا، دوسری اسلامی بہنوں کے سامنے با ر بار ناک کو چھونا یاناک یا کان میں انگلی ڈالنا ،تھوکتے رہنا اچھی بات نہیں ۔ ٭ جب تک کوئی اسلامی بہن بات کرے ، اطمینان سے سنئے،بات کاٹنے سے بچئے نیزدورانِ گفتگو قہقہہ لگانے سے بچئے کہ قہقہہ لگانا سنت سے ثابت نہیں۔ بات کرتے وقت ہمیشہ یاد رکھئے کہ زیادہ باتیں کرنے سے ہیبت جاتی رہتی ہے۔ ٭ کسی اسلامی بہن سے جب بات چیت کی جائے تو اس کا کوئی صحیح مقصدبھی ہونا چاہیے اور ہمیشہ اس کے ظرف اور اس کی نفسیات کے مطابق بات کی جائے۔ ٭ بدزبانی اور بے حیائی کی با تو ں سے ہر وقت پرہیز کیجئے ، گالی گلوچ سے اجتناب کر تی رہئے اور یاد رکھئے کہ کسی مسلمان کو بِلا اجازتِ شَرعی گالی دینا حرام ِقَطعی ہے ۔ (فتاوٰی رضویہ ، ۲۱ / ۱۲۷) اور بے حیائی کی بات کرنے والے پر جنّت حرام ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

