ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

نبی اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اِرشاد فرمایا:

مَنْ سَرَّہُ اَنْ یَلْقَی اللہَ غَداً رَاضِیا ً ، فَلْیُکْثِرِ الصَّلاۃَ عَلَیَّ

یعنی جسے یہ پسند ہو کہ اللہ پاک کی بارگاہ میں پیش ہوتے وَقْت اللہ پاک اُس سےراضی ہوتو اسے چاہیےکہ مجھ پرکثرت سےدُرُودشریف پڑھے۔ (فِردوسُ الاخبار ، ۲/۲۸۴ ، حدیث: ۶۰۸۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اورثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کرلیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: نیک اورجائز کام میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! جھوٹ گناہِ کبیرہ،حرام اورجہنّم میں لے جانے والا کام ہے۔آئیے! آج ہم جھوٹ کی مَذَمَّت پر آیات و احادیث اور عبرت ناک واقعات سنتی ہیں۔پہلےایک عبرت ناک حکایت سُنئے ،چنانچہ

زمین پر قبضہ کرنے کی کوشش کرنے والی اندھی ہوگئی

اَرْوٰی نامی ایک عورت نے حضرت سیِّدُنا سعید بن زید رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے گھر کے بعض حصے کے بارے میں جھگڑا کیا۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ نے ارشاد فرمایا: یہ زمین اسی کو دے دو،میں نے رسو لِ اَنور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کو یہ فرماتے سنا ہے: جس شخص نے ایک بالشت زمین بھی نا انصافی کرتے ہوئےلی، قیامت کے دن اس کے گلے میں سات (7) زمینوں کا ہار ڈالا جائے گا۔اس کے بعدآپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ نے دُعا فرمائی: اے اللہ پاک! اگر یہ جھوٹی ہے تو اس کو اندھا (Blind) کردے اور اس کی قبر اسی گھر میں بنادے۔راوی کہتے

ہیں:میں نے دیکھا:وہ عورت اندھی ہوچکی تھی،دیواروں کو ہاتھوں سے چھو کر تلاش کرتی پھرتی تھی اور کہتی تھی:مجھے سیدنا سعید بن زید رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کی بددُعا لگ گئی ہے،آخر کار ایک دن گھر میں چلتے ہوئے وہ کنویں میں گِر کر مرگئی اور وہی کُنواں اس کی قبر بن گیا۔ (مسلم ، کتاب المساقاۃ ، باب تحریم الظلم ، ص ۶۶۹ ، حدیث: ۴۱۳۳)

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آپ نے سنا کہ جھوٹ کی کیسی تباہ کاریاں ہیں کہ جھوٹ بولنے کے سبب ایک عورت کو کتنی دردناک اورعبرت ناک موت آئی۔یاد رہے! اللہ کریم نے اِنسان کو بے شمارنعمتوں سے نوازا ہے ، اِن نعمتوں میں سے ایک عظيم نعمت ’’ زَبان “ بھی ہے ، یہ بظاہر گوشت کی ایک چھوٹی سی بوٹی ہے، مگر اللہ کریم کی عظیمُ الشَّان نعمت ہے۔ اس کا دُرُست اِستِعمال جنَّت میں اور غَلَط استِعمال دوزخ میں داخل کروا سکتاہے۔ اگر کوئی اپنی زبان کا دُرُست اِستعمال کرتے ہوئےاخلاص کے ساتھ کَلِمَۂ طَیِّبَہ پڑھےتو اس کے لیے جنَّت واجب ہو جاتی ہے، جیسا کہ

نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ جنت نشان ہے:جس نے ’’ لَاۤ اِلٰہَ اِلَّا اللہُ ‘‘ کہا وہ جنت میں داخل ہوگا اور اس کے لئے جنت واجب ہوجائے گی۔ ‘‘ (مستدرک ، کتاب التو بة والانابة ، باب من قال لا الٰہ ..الخ ، ۵/۳۵۶ ، حدیث: ۷۷۱۳)

اگریہی زَبان اللہ پاک کی نافرمانی میں چلے تو بَہُت بڑی آفت کا سامان ہے جیسا کہ

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلہٖ وَسَلَّم ہے:اِنسان کی اکثر خطائیں اس کی زَبان سے ہوتی ہیں۔ (شعب الایمان ، باب فی حفظ اللسان ، ۴ /۲۴۰ ، حدیث: ۴۹۳۳)

زبان کے غلط اِستعمال کی ایک صُورت جھوٹ بولنا بھی ہے۔ جھوٹ بولنے والے لوگوں میں اپنا اِعتماد ضائع کرکے ذلیل بھی ہوتے ہیں اور اللہ کریم کی نوری مخلوق یعنی فرشتے بھی ایسوں کے پاس

نہیں آتے ،جیساکہ

حدیثِ پاک میں ہے: جب بندہ جھوٹ بولتا ہے،اس کی بدبُو سے فِرِشْتہ ایک میل دُور ہوجاتا ہے۔

(ترمذی ، باب ماجاء فی الصدق والکذب ، ۳/۳۹۲ ، حدیث: ۱۹۷۹)

جھوٹے آدمی کے منہ سے اُٹھنے والی بدبُو

حضرت سیِّدُنا امام عبدالرَّحمٰن ابنِ جَوزی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:جب مومن بِلاعُذر جھوٹ بولتا ہے تو اس کے مُنہ (Mouth) سے بدبُودارچیز نکلتی ہے،یہاں تک کہ وہ عَرْش پر پہنچ جاتی ہے،عَرْش اُٹھانے والے فرشتے اُس پر لعنت کرتے ہیں ، ان کے ساتھ 80 ہزار فرشتے بھی لعنت بھیجتے ہیں اور 80 خطائیں اُس کے ذِمَّہ لکھی جاتی ہیں،جن میں سب سے کم اُحد پہاڑ کی مثل ہے۔ (بستان الواعظین وریاض السامعین ص٦١)

فتاویٰ رَضَوِیَّہ شریف میں ہے: جھوٹ اور غیبت باطِنی گندگیاں ہیں، وَ لہٰذا جھوٹے کے منہ سے ایسی بدبُو نکلتی ہے کہ حفاظت کے فرِشتے اُس وقت اُس کے پاس سے دُور ہٹ جاتے ہیں جیسا کہ حدیث میں (ارشاد) ہوا ہے اور اسی طرح ایک بدبُو کی نسبت (یعنی اس کے بارے میں) رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے خبر دی کہ یہ اُن کے منہ کی بدبُو ہے جومسلمانوں کی غِیْبَت کرتے ہیں مسلمان اِس نفیس فائدے (یعنی بہترین نتیجے) کو یادرکھیں اوراپنے رَبّ (کریم) سے ڈریں،جھوٹ اور غِیْبَت تَرْک کریں (یعنی چھوڑدیں) ۔کیا مَعَاذَ اللہ منہ سے پاخانہ نکلنا کسی کو پسند ہوگا؟باطِن (دل) کی ناک کُھلے تو معلوم ہو کہ جھوٹ اور غیبت میں پاخانے سے بد تر سڑاند (یعنی بدبُو) ہے۔ (غیبت کی تباہ کاریاں،ص۱۳۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آپ نے سُنا کہ جھوٹے کے منہ سے ایسی سخت بدبُو نکلتی ہے کہ رحمتِ الٰہی کے فرشتے ایک مِیل دُور ہوجاتے ہیں، مگر ہمیں یہ بد بُو اس لیے محسوس نہیں ہوتی کہ جھوٹ کی کثرت کے سبب ہرطرف اس کی بدبُو کے بھبکے اُٹھ رہے ہوتے ہیں اورہماری ناک (Nose) اَٹ چکی ہے ۔اس کو یوں سمجھئے کہ جب گٹر کی صفائی کی جارہی ہو تو عام شخص اُس کی بدبُو کے باعث وہاں کھڑا نہیں رَہ سکتا،مگر بھنگی (Sweeper) کو کچھ بھی پتا نہیں چلتا، اس لئے کہ اس کی ناک اس گندگی کی بدبُو سے اَٹ چکی ہوتی ہے۔ لہٰذا ہمیں اس بُری عادت سے بچنا چاہیے کیونکہ جھوٹ بولنا ایسی بُری عادت ہے کہ اس کی وجہ سے ایمان کمزور ہو جاتاہے،بار بارجھوٹ بولنا ایمان کی کمزوری پر دلالت کرتا ہے،اسی بات کی طرف اشارہ کرتے ہوئے اللہ پاک پارہ 14 سُوْرَ ۃُ النَحْل کی آیت نمبر105میں ارشاد فرماتاہے:

اِنَّمَا یَفْتَرِی الْكَذِبَ الَّذِیْنَ لَا یُؤْمِنُوْنَ بِاٰیٰتِ اللّٰهِۚ-وَ اُولٰٓىٕكَ هُمُ الْكٰذِبُوْنَ(۱۰۵)

ترجمۂ کنزُالعِرفان: جھوٹا بہتان وہی باندھتے ہیں جو اللہ کی آیتوں پر ایمان نہیں لاتے اور وہی جھوٹے ہیں۔

اس آیتِ مبارکہ کے تحت تفسیرِ خازِن میں ہے: غیر مسلموں کی طرف سے قرآنِ پاک کے بارے میں رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ پرجواپنی طرف سےقرآن بنالینے کا الزام لگایا گیا تھا،اس آیت میں اس کا رَد کیا گیا ہے اوراِس آیت کا خلاصہ یہ ہے کہ جھوٹ بولنا اوربہتان باندھنابے ایمانوں ہی کاکام ہے۔ (تفسیرِ خازن ، النحل ، تحت الآیۃ: ۱۰۵ ، ۳/۱۴۴ ، ملخصاً)

مشہور مُفَسِّرِِ قرآن امام فَخْرُالدِّین رازی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتےہیں:یہ آیتِ کریمہ اِس بات پر مضبوط دلیل ہے کہ جُھوٹ تمام بڑے گُناہوں میں سب سے بڑا گُناہ ہے، کیونکہ جُھوٹ بولنے اورجُھوٹا الزام (Blame) لگانے کی جُرأت وُہی شَخْص کرتا ہے، جسے اللہ کریم کی نشانیوں پر یقین نہ ہو ، اللہ پاک کا

جھوٹ کی مَذَمَّت میں اس طرح کلام فرمانا، نہایت ہی سخت تَنْۢبِیْہ (یعنی خبردار کرنا) ہے۔ (تفسیر کبیر: ۷/۲۷۲ ، الجزءالعشرون ، ملتقطاً)

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آپ نے سُنا کہ قرآنِ کریم میں جھوٹ كو بے ایمانوں کی عادت قرار دیا گیا ہے، یقیناً جھوٹ ایسی بُری عادت ہے کہ زمانَۂ جاہلیت میں قبیلوں کے بڑے سردار بھی اس سے سخت نفرت کرتےاوراپنی طرف جُھوٹ کی نسبت کرنا گوارا نہیں کرتے تھے،چنانچہ

جب شاہِ رُوم کے پاس نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی طرف سے خط کی صورت میں اسلام کی دعوت پہنچی تو اُس نے ابُوسفیان کواپنے دربار میں بُلایا (جو اُس وقت مسلمان تو نہیں ہوئے تھے مگر نَسَب(خاندان)کے اعتبار سے حضورِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے قریبی تھے) شاہِ رُوم نے آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے نُبُوَّت کے دعوے کی سچائی کا اندازہ لگانے کیلئے ابوسُفیان سے آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے بارے میں بہت سے سُوالات کئے،اگرچہ اس وَقْت کفر کی وجہ سے ابو سُفیان، نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے دشمنی رکھتے تھے، مگر اِس کے باوجود حضورِاکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے کردار کے بارے میں پوچھے جانے والے تمام سُوالات کے جوابات شاہِ رُوم کو سچ سچ بتا دئیے اور شانِ رسالت گھٹانے کیلئے جھوٹ کا سہارا صِرْف اس وجہ سے نہ لیا کہ جھوٹ بولنے کی وجہ سے معاشرے میں مجھے جھوٹا کہا جائے گا اور اس بدترین عیب کی میری طرف نسبت کی جائے گی۔چنانچہ اُس موقع پر شانِ رسالت گھٹانے کے لئے جھوٹ نہ بول سکنے اور مجبوراً سچ بولنے کی وجہ خود بیان کرتے ہیں: فَوَ اللہِ لَوْلَا الْحَیَاءُ مِنْ اَنْ یَاثِرُوْا عَلَیَّ کَذِبًا لَکَذَبْتُ عَنْہُ یعنی اللہ پاک کی قسم!اگر مجھے اس بات کی شرم نہ ہوتی کہ لوگ میری طرف جھوٹ منسوب کریں گے تو میں رسول اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے بارے میں جھوٹ بولتا۔ (بخاری ، کتاب بدء الوحی ، ۱/۱۰ ، حدیث: ۷)

پیاری پیاری اسلامی بہنو! اس واقعے سے یہ بات واضح ہو گئی کہ اسلام سے پہلے بھی لوگ جھوٹ سے سخت نفرت کرتے تھےجبھی تو حضرت سَیِّدُنا ابُو سفیان رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے ایمان لانے سے پہلے نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے بارے میں صِرْف اس لیے جھوٹ نہیں کہاکہ لوگ اُن کے بارے میں یوں باتیں بناتے کہ ابُوسفیان جیسا مُعَزَّز سرداربھی جھوٹ بولتاہے۔غور کیجئے!جھوٹ کیسی بُری عادت ہے کہ اسلام سے پہلے بھی لوگوں کے نزدیک بہت بُراسمجھاجاتا تھا،تو ہم مسلمان ہوکراِس بُری آفت سےبچنے کی کوشش کیوں نہیں کرتیں ؟ حالانکہ اللہ پاک نے اس سے بچنے کا حکم ارشاد فرمایا ہے، چنانچہ

پارہ17 سُوْرَ ۃُ الحَج کی آیت نمبر30 میں اِرْشاد ہوتا ہے:

وَ اجْتَنِبُوْا قَوْلَ الزُّوْرِۙ(۳۰) تَرْجَمَۂ کنزالعرفان:اور جھوٹی بات سے اجتناب کرو۔

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آپ نے سنا کہ قرآنِ پاک میں جھوٹ سے بچنے کا حکم دیاگیا ہے، کیونکہ جھوٹ بولنا ایمان کی کمزوری کی علامت ہے، جھوٹ ایک ایسا مرض ہے جو ہمارے مُعاشرے (Society) میں تیزی سے پھیل رہاہے۔ کتنے بُرے ہیں وہ لوگ جو جھوٹ بول کر میاں بیوی اور رشتے داروں کے درمیان جدائی ڈلواتے ہیں حالانکہ شریعت کو مسلمانوں کا آپس میں اِتِّفاق و اِتِّحاد اس قدر پیارا ہے کہ ایک دوسرے کو منانے اور صلح کروانے کیلئے جھوٹ بولنے کی اجازت عطافرمائی ہے۔جیسا کہ

حضرت سَیِّدُنا ابو کاہِل رَضِیَ اللہُ عَنْہ فرماتے ہیں:دو صحابہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُمَا کے درمیان کچھ بحث ہو ئی حتّٰی کہ دونوں نے ایک دوسرے سے تَعَلُّق ختم کر لیا،میں نے ان میں سے ایک سے ملاقات کی اور کہا: تمہارا فُلاں کے ساتھ کیا معاملہ ہے؟میں نے تواس سے تمہاری بہت تعریف سُنی ہے، پھر میں دوسرے سے مِلا اور اس

سے بھی اسی طرح کہا ،حتّٰی کہ ان دونوں کے درمیان صلح ہو گئی پھرمیں (نے اپنے دل میں) کہا: میں نے دونوں کے درمیان صلح تو کرادی لیکن (جھوٹ بول کر) خود کو ہلاک کردیا ،چنانچہ میں نے اس بات کی خبر رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو دی تو آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرشاد فرمایا:اے ابو کاہِل!لوگوں کے درمیان صلح کرایا کرو،اگرچہ جھوٹ بولنا پڑے۔ (معجمِ کبیر ، قیس بن عائذابو کاھل ، ۱۸/ ۳۶۱ ، حدیث: ۹۲۷)

پیاری پیاری اسلامی بہنو! مسلمانوں میں لڑائی کروانے کیلئے جھوٹ بولنا بہت بُرا کام ہے جس کی وجہ سے آپس میں فتنہ پھیلتااورنفرت و دشمنی بڑھتی ہے، لہٰذا اللہ پاک کے عذاب سے ڈرجانا چاہئے اورجھوٹ جیسی ہلاک کر دینے والی بیماری سےخودکو بچائیے،ورنہ جھوٹ پکڑے جانے پردُنیا میں تو ذلّت و رُسوائی ہوتی ہی ہے، آخرت میں بھی اُسے دردناک عذاب کا سامنا کرناپڑسکتاہے۔ آئیے! جُھوٹ سے نجات پانے اورہمیشہ سچ کا دامن تھامنے کی نِیَّت سے3فرامینِ مُصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّم سنتی ہیں:

1۔ ارشاد فرمایا:بے شک سچ بولنا نیکی ہے اور نیکی جَنَّت میں لے جاتی ہے اور جھوٹ بولنا گناہ ہے اورگناہ دوزخ میں لے جاتا ہے۔ (مسلم ، کتاب الادب ، باب قبح الکذب ، حدیث: ۶۶۳۸ ، ص ۱۰۷۷ ملتقطاً)

2۔ ارشاد فرمایا:بے شک جھوٹ گُناہ کی طرف لے جاتاہے اور گُناہ دوزخ کی طرف لے جاتا ہے اور بے شک بندہ جُھوٹ بولتا رہتا ہے،یہاں تک کہ اللہ پاک کے نزدیک بہت بڑا جُھوٹا ہوجاتا ہے۔ (بخاری ، کتاب الادب ، باب قول اللہ تعالٰی (یاایُّہا الذین آمنوا) …الخ ، ۴/۱۲۵ ، رقم: ۶۰۹۴)

3۔ بارگاہِ رسالت میں ایک شَخْص نےحاضِرہوکرعَرْض کی: یارَسُولَ اللہ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ! دوزخ میں لے جانے والا عمل کونسا ہے ؟فرمایا: جُھوٹ بولنا، جب بندہ جھوٹ بولتا ہے تو گُناہ کرتا ہے

اور جب گُناہ کرتا ہے تو ناشُکری کرتا ہے اور جب ناشُکری کرتا ہے تو دوزخ میں داخِل ہوجاتا ہے۔ (مسندامام احمد ، مسند عبداللہ ابن عمرو بن العاص ، ۲/ ۵۸۹ ، رقم: ۶۶۵۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آپ نےسُنا کہ سچ كیسی بہترین عادت ہے جو انسان کو جنّت تک پہنچا دیتی ہے جبكہ جھوٹ بولناایسی بُری خامی ہے جو دوزخ کی گہرائیوں میں پہنچادیتی ہے،جھوٹ بولنے والا اللہ پاک کے نزدیک بہت بڑا جھوٹالکھ دیا جاتاہے اور یہ بُری عادت انسان کو گناہ گار بنادیتی ہے۔

حکیم الاُمَّت حضرت مفتی احمد یارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: جھوٹا آدمی آگے چل کر پکا فاسِق و فاجِر (یعنی گناہ گار) بن جاتاہے،جھوٹ ہزارہا (یعنی ہزاروں) گناہوں تک پہنچادیتا ہے۔ تجربہ بھی اسی پر شاہِد (یعنی گواہ) ہے، سب سے پہلا جھوٹ شیطان نے بولا کہ حضرت آدم عَلَیْہِ السَّلَام سے کہا:میں تمہارا خیرخواہ (یعنی بھلائی چاہنے والا) ہوں۔ مزید فرماتے ہیں: (جھوٹا) شخص ہر قسم کے گناہوں میں پھنس جاتا ہےاور قدرتی طور پر لوگوں کواس کا اِعْتِبَار نہیں رہتا، لوگ اس سے نفرت کرنے لگتے ہیں۔

) مرآۃ المناجیح ،۶/۴۵۳ (

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

لوگوں کو ہنسانے کے لیے جھوٹ بولنا

پیاری پیاری اسلامی بہنو! گُناہ چاہے چھوٹا ہو یا بڑا اس سے بچنے میں ہی سلامتی ہے،بالخصوص جھوٹ سے کہ ایک جھوٹ کئی گناہوں کا سبب بنتا ہےاور ایک جھوٹ کو چُھپانے کے

لئےلوگوں کو کئی جھوٹ مزید بولنے پڑتے ہیں ۔مگربدقسمتی سے آج لوگوں کی ایک تعداد جھوٹ کی آفت میں گرفتار ہے ،کئی مواقع ایسے ہیں جہاں سچ بولنے میں کوئی خرابی نہیں ہوتی پھر بھی لوگ جھوٹ كا سہارا لیتے ہیں ، مثلاًجہاں چند اسلامی بہنیں بیٹھی ہوں تو وہاں ایک دوسرے کو ہنسانےاور محفل کو گرمانے کے لئےجھوٹ بولا جاتا ہے۔لوگوں کو ہنسانےکے لئےجھوٹ بولنے کی مَذَمَّت پر 2 فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنئے،چنانچہ

1۔ ارشاد فرمایا:بندہ بات کرتا ہے اورصِرْف اس لیے کرتا ہے کہ لوگوں کو ہنسائے، اس کی وجہ سے دوزخ کی اتنی گہرائی میں گِرتا ہے جو آسمان و زمین کے درمیان کے فا صلے سے بھی زیادہ ہے،بے شک آدمی اپنی زبان کی وجہ سے جتنی غلطی کرتا ہے،وہ اس غلطی سے زیادہ سخت ہےجو وہ قدموں سے کرتا ہے۔ (شعب الایمان ، باب فی حفظ اللسان ، ۴/۲۱۳ ، حدیث: ۴۸۳۲)

2۔ ارشاد فرمایا:خرابی ہے اس کے لیے جو بات کرے تو جھوٹ بولے تاکہ اس سے قوم کو ہنسائے ، اس کے لیے خرابی ہے، اس کے لیے خرابی ہے۔ (ترمذی ، ۴/۱۴۲ ، حدیث: ۲۳۲۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! فضول بیٹھکیں جمانے، وَقْت ضائع کرنے اور دوسروں کو ہنسانےکیلئے جھوٹے اَفسانے سنانے میں نقصان ہی نقصان ہے، کیونکہ ایسی مجالس میں بیٹھ کر اپنی زبان کو فضول باتوں، غیبتوں،چغلیوں اور جھوٹ وغیرہ جیسے گناہوں سے بچانا اِنتہائی دُشوار ہو جاتا ہے۔بالفرض کبھی مجبوراًایسی مجلسوں میں بیٹھنا پڑجائے توان گناہوں سے بچنے کی کوشش کرنی چاہیےاورجھوٹ بولنے کے بجائےسچائی سے کام لینا چاہیے،ہمارے بزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کبھی جھوٹ کا سہارا نہ لیتے

بلکہ سچ بات کہتے اگرچہ سامنے والے کو کڑوی لگتی،چنانچہ

حضرت سیِّدُنا طاؤس رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ وقت کے خلیفہ ہَشّام کے پاس تشریف لے گئے اور پوچھا: ہشّام!کیسے ہو؟اس نے غُصّے سے کہا:آپ نے مجھے”امیرُالمؤمنین“کہہ کر مخاطب کیوں نہیں کیا؟فرمایا:اس لئے کہ تمام مسلمان تمہاری خِلافت سے مُتَّفِق نہیں ہیں،لہٰذا میں ڈرا کہ تمہیں امیرُالمؤمنین کہنا کہیں جھوٹ نہ ٹھہرے۔ اللہ پاک کی ان پر رحمت ہو اور ان کے صدقے ہماری مغفرت ہو۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

کسی چیز کی خواہش ہونے کے باوجود جُھوٹ بولنا

پیاری پیاری اسلامی بہنو! ہمارے مُعاشرے میں جھوٹ کی ایک صورت یہ بھی عام ہے کہ اگر کسی اسلامی بہن کو کسی چیز کی خواہش ہوتی ہے اور وہ اسے حاصل بھی کرنا چاہتی ہے مگرجب اس سے پوچھا جائے کہ تمہیں اس کی حاجت ہے تو وہ جھوٹ بولتے ہوئے کہتی ہے:مجھے اس کی کوئی ضرورت نہیں۔

حضرت سیِّدَتُنا اَسماء بنتِ عُمَیْس رَضِیَ اللہُ عَنْہَا فرماتی ہیں:میں نےعرض کی: یَارسولَ اللہ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! اگر ہم میں سے کسی کو کسی چیز کی خواہش ہو اور وہ کہے کہ مجھے اس کی خواہش نہیں تو کیا یہ جھوٹ میں شُمار ہو گا؟اِرشاد فرمایا:بے شک جھوٹ کو جھوٹ لکھا جاتا ہے،حتّٰی کہ چھوٹے جھوٹ کو چھوٹا جھوٹ لکھا جا تا ہے۔ (اتحاف السادة المتقین ، کتا ب آفات اللسان ، باب الحذر من الکذب بالمعاریض ، ۹ /۲۸۳)

حضرت سیِّدَتُنا اَسماء بنْتِ یزید رَضِیَ اللہُ عَنْہَا فرماتی ہیں: نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلہٖ وَسَلَّم کی خدمت میں

کھانا حاضر كياگیا،آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلہٖ وَسَلَّم نے ہم پر پیش فرمایا،ہم نے کہا:ہمیں خواہش نہیں ہے۔فرمایا:بھوک اور جھوٹ دونوں چیزوں کو جمع مت کرو۔ (ابنِ ماجہ ، کتاب الاطعمة ، باب عرض الطعام ، ۴/۲۶ ، حدیث: ۳۲۹۸)

بچوں کی مَدَنی تربیت

پیاری پیاری اسلامی بہنو! یادرکھئے!جھوٹ بہت بُری بیماری ہے، اس جھوٹ سے ہمیں خود بھی بچنا ہے اوراپنی اولاد کی بھی ایسی مَدَنی تربیت کرنی ہے کہ یہ بھی بچپن سے ہی اس گناہِ کبیرہ سے واقف (پہچانتے) ہوں،ان کو پتہ ہو کہ جھوٹ کیا ہوتا ہے،سچ بولنے کی کیا کیا برکتیں ہیں،جھوٹ بولنے کے کیا کیا نقصانات ہیں۔ عموماً کئی معامَلات میں ہم اپنی اولاد کی صحیح طریقے سے تربیت نہیں کر پاتیں ،کیونکہ اس طرف تَوَجُّہ بہت کم ہوتی ہے،بلکہ بسااوقات تو ایسابھی ہوتا ہے کہ جھوٹ کے معامَلے میں گویاہم اُس کی غلط تربیت کر رہی ہوتی ہیں،ذہن میں سُوال اُبھرتا ہے،وہ کیسے؟مثلا

بِلا وجہ بچے کی اسکول سے چھٹیاں ہونے کی صورت میں جب ٹیچراستاد صاحب رابطہ کرتے ہوں گےتوجواب دِیا جاتاہوگا کہ ”ہمارابچہ اِتنے دِنوں سے بیمارہے“ ، حالانکہ چھٹیاں کسی اور وجہ سے ہوتی ہیں،اس طرح کی کئی ایسی مثالیں بھی ہیں کہ اگران چھوٹی چھوٹی باتوں میں ہم نے اپنے بچوں کی مَدَنی تربیت نہ کی تو یہ جھوٹ بولنا،ان کی عادت میں شامل ہوسکتا ہے۔

یادرکھئے!اگران کی تربیت کا یہی انداز رہا تو شاید یہ سُدھرنے کے بجائے بڑےہوکراور بِگڑیں گےکیونکہ اُن کوپتہ ہوگاکہ اگر جھوٹ“ واقعی کوئی بُری چیز ہوتی تو یقیناً ہمارے ماں باپ ہمیں اس سے اسی طرح بچاتے،جس طرح ہمیں دیگرنقصان پہنچانے والے کاموں سے بچاتے، ہماری حفاظت کرتےاور

ہماری تربیت کرتے تھے۔

پیاری پیاری اسلامی بہنو! قُربان جائیے!شَیْخِ طریقت،امیرِ اَہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابوبلال محمد الیاس عطارؔ قادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی مَدَنی سوچ پر!آپ اِصلاحِ اُمّت کے درد میں کس کس انداز سے نیکی کی دعوت کو عام کرنے میں مصروف ہیں،ہرشعبے سے وابستہ افرادکو وقتاً فوقتاً مَدَنی تربیت و رہنما اُصولوں سے نوازتے رہتے ہیں،جی ہاں!اِسی موضوع یعنی ”جھوٹ“ کی مثال لے لیجئے، کتب و رسائل اورمَدَنی مذاکروں میں اس موضوع پر مَدَنی تربیت فرمانے کے ساتھ ساتھ آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے44صفحات پر مُشتمل بہت ہی معلوماتی رِسالہ اُمّتِ مُسْلِمَہ کوعطافرمایا ہے،یہ ایسا رِسالہ ہے کہ بچوں کے ساتھ ساتھ بڑوں کے لیےبھی اِس میں بہت ہی پیارے انداز میں مَدَنی تربیت کی گئی ہے۔جی ہاں!اِس رِسالے کا نام ہے ”جھوٹا چور“ ۔یہ رِسالہ ” بچوں کی سچی کہانیاں “ میں سے چوتھا رِسالہ ہے،اِس رِسالے میں آپ پڑھ سکیں گی: جھوٹے چور کو کیسی سزا ملی؟، ٹیڑھی لاٹھی والا جھوٹا چور کون تھا؟،جھوٹ بولنے والوں کے بچے سُؤرکیسے بن گئے؟ ، جھوٹا دوزخ کے اندر کس شکل میں جائے گا ، جھوٹا خواب سُنانے کا کیا انجام ہے؟، سچ بولنے والے چرواہے (یعنی بکریاں چرانے والے) کوکیسی برکتیں ملیں، سچ بولنے سے جان کیسے بچی؟ ، بچوں کےجھوٹ کی24مثالیں ، بچوں بڑوں سب کے لیے کارآمد (یعنی کام آنے والے) مَدَنی پھول وغیرہ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جھوٹے خواب بیان کرنا

پیاری پیاری اسلامی بہنو! جھوٹ بولنے کی ایک صورت یہ بھی عام ہے کہ بعض خواتین کی یہ عادت ہوتی ہے کہ جھوٹے خواب گھڑ کر سُناتی ہیں۔یاد رکھئے! یہ بھی ناجائز و گناہ ہے اور احادیثِ مبارکہ میں اس کی سخت وعیدیں آئی ہیں،چنانچہ

مَدَنی آقا صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ عبرت نشان ہے:سب سے بڑا جھوٹ یہ ہے کہ آدمی اپنے باپ کے علاوہ کسی غیر کی طرف منسوب ہو یا خواب میں ایسی چیز دیکھنے کا دعویٰ کرے ،جو اس نے نہیں دیکھی یا اللہ پاک کے رسول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے وہ بات منسوب کرے جو انہوں نے نہیں کہی۔ (بخاری ، کتاب المناقب ، باب نسبة الیمن الی اسماعیل ، ۲/۴۷۶ ، حدیث: ۳۵۰۹) ایک اور حدیثِ پاک میں ہے:جو شخص جھوٹا خواب بیان کرے ،قیامت کےدن اسے جَو کے دو دانوں کے درمِیان گانٹھ لگانے کاعذاب دیا جا ئے گا اور وہ کبھی بھی نہیں لگا سکے گا۔ (بخاری ، کتاب التعبیر ، باب من کذب فی حلمہ ، ۴ / ۴۲۲ ، حدیث: ۷۰۴۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! جھوٹا خواب بیان کرنے اور اس کا نتیجہ پوچھنے سے بچنا چاہیے کہ جھوٹے خواب کا بھی اگر نتیجہ بیان کر دیا جائے تو وہ واقع ہوجاتا ہے۔آئیے!اس ضمن میں ایک عبر ت ناک حکایت ملاحظہ کیجیے، چنانچہ

جھوٹے خواب سنانے کا انجام

ایک شخص نے حضرت سیِّدُنا محمد بن سِیْرین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ سے ایک خواب بیان کیا،کہنے لگا: میں نے خواب دیکھا ہے کہ میرے ہاتھ میں ایک شیشے کاپیالہ ہے،جس میں پانی بھی موجود ہے،وہ پیالہ تو ٹُوٹ گیا

ہے،مگر پانی اسی طرح موجود ہے،یہ سن کر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے فرمایا: اللہ پاک سے ڈر (اور جھوٹ مت بول) کیونکہ تُو نے ایسا کوئی خواب نہیں دیکھا،وہ شخص کہنے لگا: سُبْحٰنَ اللّٰہ!میں آپ سے ایک خواب بیان کر رہا ہوں اور آپ فرما رہے ہیں کہ تُو نے کوئی خواب نہیں دیکھا؟ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے فرمایا:بِلاشبہ یہ جھوٹ ہے،اسی لئے اس جھوٹ کے نتیجے کا میں ذِمَّہ دار نہیں ہوں، اگر تُو نے واقعی یہ خواب دیکھا ہے،تو تیری بیوی سے ایک بچے کی ولادت ہوگی،پھر وہ مر جائے گی اور بچہ زندہ رہے گا۔اس کے بعد وہ شخص جب آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے پاس سے چلا گیا تو اس نے کہا: اللہ پاک کی قسم!میں نے تو ایسا کوئی خواب نہیں دیکھا تھا،یہ سُن کر کسی نے کہا:لیکن آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے خواب کا نتیجہ توبیان کر دیا ہے،حضرت سیِّدُنا ہِشام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: اس واقعے کو زیادہ عرصہ نہیں گزرا تھا کہ اس شخص کی بیوی سےایک بچے کی ولادت ہوئی،پھر وہ مر گئی اور بچہ زندہ رہا۔ (تاریخ دمشق ، ۵۳ ، ص ۲۳۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! اگرہم سچائی، اَمانت، عدل و اِنصاف،تقویٰ و پرہیزگاری، احسان و بھلائی،اِیثاروخیرخواہی کو اپنا کراسلام کے عطاکردہ اُصولوں (Rules) کے مُطابق زندگی گزاریں گی تو اِنْ شَآءَ اللہ خوب خوب بَرَکت نصیب ہوگی ،اسلامی مُعاشرے میں شاندار خوشحالی آئے گی اور اللہ پاک اور رسولِ اکرم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی رِضا بھی نصیب ہو گی۔ اِنْ شَآءَ اللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! اگر ہم بیمارہوجائیں تو پریشان ہوجاتی ہیں اوراس بیماری سے

چھٹکارا پانے کیلئے علاج شروع کردیتی ہیں۔اگر اپنے شہر یا ملک میں علاج ممکن نہ ہوتو دوسرے شہر یا ملک کا بھی سفر کرلیتی ہیں،الغرض اُس بیماری سے نجات پانے کیلئے ہرممکن کوشش کر تی ہیں ۔یاد رکھئے! جھوٹ بھی ایک خطرناک بیماری ہے جودنیا میں ذِلّت ورُسوائی اور آخرت کی بربادی کا سبب بن سکتی ہے، لہٰذا جھوٹ بولنے سے بچئے اور اللہ پاک کی رِضا پانے کیلئے ہمیشہ سچ بولئے۔آئیے!جھوٹ سے بچنے کیلئے اس کے چند علاج بھی سُن لیجئے ۔

جھوٹ سےبچنے کے چند طریقے

٭ جھوٹ سے بچنے کے لیے رَبِّ کریم سے اس طرح دُعا کیجئے کہ اے اللہ پاک!ہمیں جھوٹ کی نحوستوں سے بچا اور سچ کی برکتیں پانے کیلئے ہمیشہ سچ بولنےکی توفیق عطا فرما۔ ٭ جھوٹ کی مَذَمَّت پرآیاتِ قرآنی، احادیثِ مُبارکہ اور اقوالِ بزرگانِ دِین کا مطالعہ کیجئے، اس طرح جھوٹ سے نفرت پیدا ہوگی۔ ٭ اپنے اندر خوفِ خدا پیدا کیجئے کہ اگر ہمارے دل میں اللہ پاک کا خوف ہوگا تو دیگر گناہوں سے بچنے کے ساتھ ساتھ جھوٹ سے بچنا بھی آسان ہوجائےگا۔ ٭ اچھی صحبت اپنائیے کہ اس کی بَرَکت سے بھی اچھی عادات اپنانے کا ذہن بنے گا۔ ٭ جھوٹ سے بچنے کیلئے بُزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے حالاتِ زندگی کا مُطالعہ کیجئے کہ ان نیک ہستیوں نے ہمیشہ اپنی زندگی شریعت وسُنَّت کے مطابق گزاری ہے ٭ جھوٹ کے انجام پرغور کیجئے کہ دنیا وآخرت میں جھوٹے لوگوں کو کیسے کیسے نقصانات کا سامنا ہوتا ہے ، اِنْ شَآءَ اللہ اس طرح بھی جھوٹ سے نفرت پیدا ہوگی۔ ٭ مَدَنی انعامات پرعمل کواپنا معمول بنالیجئے، اِنْ شَآءَ اللہ ا س کی بَرَکت سے بھی جھوٹ، غیبت،چغلی وغیرہ گناہوں سے بچنے کا ذہن بنے گا۔ ٭ ذیلی حلقے کے 8 مَدَنی کاموں کو اپنا اوڑھنا بچھونا بنالیجئے اِنْ شَآءَ اللہ اس کی بَرَکت سے بھی اس بُری بیماری سے بچنا

آسان ہوجائے گا۔

8 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ” مَدْرَسۃُ المدینہ بالغات “

پیاری پیاری اسلامی بہنو! ذیلی حلقے کے8 مَدَنی کاموں میں سے روزانہ کاایک مَدَنی کام ” مدرسۃُ المدینہ بالغات “ میں پڑھنایاپڑھانابھی ہے۔ فی ذَیلی حلقہ کم از کم ایک مدرسۃ المدینہ (بالِغات) کا اہتمام کیجئے،مدرسۃُ المد ینہ میں پڑھنے والیوں کا ہَدَف کم از کم 12اسلامی بہنیں ہیں، (دورانیہ زیادہ سے زیادہ1گھنٹہ 12 مِنَٹ) صبح 8:00 تااذانِ عصر تک کسی بھی وقت(با پردہ جگہ میں) ترکیب کی جا سکتی ہے، دُرُست قرآنِ پاک پڑھنا سکھانے کے ساتھ ساتھ غُسل، وُضُو،نماز، سُنّتیں، دُعائیں نیز عورتوں کے شرعی مسائل وغیرہ زبانی نہیں بلکہ مکتبۃ المدینہ سے شائع کردہ کتاب ”اسلامی بہنوں کی نماز“ سے د یکھ دیکھ کر سکھایئے، مدرسۃ المدینہ (بالغات)”مدنی پھولوں “کے مطابق لگایئے، آئیے! تر غیب کے لئے مدرسۃ المدینہ (بالغات) کی ایک مدنی بہار سنئے اور جھومئے۔ چنانچہ

” درست مخارج سےقرآن پڑھنا آگیا “

بابُ المدینہ(کراچی) میمن سوسائٹی میں رہائش پذیر ایک اسلامی بہن جن کے شب و روز اللہ کریم کی نافرمانی میں بسر ہو رہے تھے ، ناچ گانوں کاجنون کی حد تک شوق تھا،قرب و جوار میں ہونے والی شادی بیاہ کی تقریبات میں انہیں گانے اور ڈانس کے لیے بلایا جاتا تھا مَعَاذَ اللہ ۔ سینکڑوں گانے ان کو نہ صرف زبانی یاد تھے بلکہ ان میں سے ہر گانے پر ڈانس بھی کر سکتی تھی۔ان ہی بے ہودگیوں میں ان کی زندگی کا ایک حصہ ضائع ہوچکا تھا ، وہ تو قسمت اچھی تھی کہ ایک دن دعوتِ اسلامی کے مشکبار مدنی ماحول سے وابستہ ایک باپردہ اسلامی بہن سے ملاقات ہوگئی ، انہوں نے شفقت فرماتے ہوئے نیکی کی

دعوت کے دوران گناہوں سے بچنے کا ذہن دیا،ان کی دعوت کی برکت سے قبرو آخرت کی تیاری کا ذہن بنا، دل پر چھائی گناہوں کی تاریکیاں چھٹنے لگیں اور ان کا دل صاف وشفاف ہونے لگا۔مزید شیخِ طریقت، امیرِاہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے پُر تاثیر بیان کا تحریر ی گلدستہ بنام’’ گانوں کے 35 کفریہ اشعار‘‘ پڑھنے کی سعادت میسر آگئی ،جس میں گانے باجوں کے عذابات اور کفریہ اشعار کے بارے میں پڑھ کر خوفِ خداسے کانپ اٹھی، انہیں گناہوں پر ندامت ہونے لگی، فوراً ناچ گانوں اور دیگرگناہوں سے سچی توبہ کی اور گناہوں بھری زندگی چھوڑکر نیکیوں کی راہ اپنا لی ۔ ایک اسلامی بہن کی انفرادی کوشش کے نتیجے میں مدرسۃ المدینہ (بالغات)میں شرکت کرنا شروع کردی، جہاں انہیں قرآنِ مجید درست مخارج سے پڑھنے کے ساتھ ساتھ وضو،نمازا ورطہارت وغیرہ سے متعلق بھی اہم باتیں سیکھنے کاموقع ملا ۔ (انوکھی کمائی،ص۱۴بتصرف)

اگر آپ کو بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں ذمہ دار اسلامی بہن کو جمع کروادیں۔

مجلس تقسیم ِرَسائل

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آپ بھی عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے ہر دم وابستہ رہیے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی دِینِ متین کے کم وبیش107شعبہ جات میں مَدَنی کام کر رہی ہے ،انہی میں سے ایک شعبہ”مجلس تقسیمِ رسائل “ بھی ہے۔ مجلس تقسیمِ رسائل کا کام گھر گھر، اسکولز و کالجز و یونیورسٹیز،جامعات و مدارس (بشمول جامعۃ المدینہ، مدرسۃ المدینہ) میں پورا سال شیخِ طریقت امیرِ اہلسنّت بانئ دعوتِ اسلامی حضرتِ علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار

قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ اور مکتبۃ المدینہ کی دیگر کتب و رسائل و میموری کارڈ و غیرہ کی ذاتی طور پر حسبِ استطاعت اور اہل ثروت اسلامی بہنوں سے ترکیب بناکر تقسیم کرنا اور فروخت کرنا بھی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اپریل فُول کیا ہے؟

پیاری پیاری اسلامی بہنو! ہمارے مُعَاشَرے میں ج ھوٹ کی ایک صورت ”اپریل فُول (April fool) “ بھی ہے جسے یکم اپریل کو رسم کے طور پر منایا جاتا ہے، بعض لوگ اس دن پریشان کردینے والی جھوٹی خبر سُنا کر،مختلف انداز سے دھوکا دے کر مسلمانوں کو فُول (Fool یعنی بے وقوف) بنا کر خوش ہوتے ہیں، مثلاً کسی کو یہ خبر دی جاتی ہے: ٭ آپ کا جَوان بیٹا فلاں جگہ ایکسیڈنٹ کی وجہ سے شدید زخمی ہے اور اسے فُلاں اَسپتال میں پہنچا دیا گیا ہے۔ ٭ آپ کا فُلاں رشتہ دار انتقال کرگیا ہے۔ ٭ آپ کی دکان میں آگ لگ گئی ہے۔ ٭ آپ کی دکان میں چوری ہوگئی ہے۔ ٭ آپ کے پلاٹ پر قبضہ ہوگیا ہے۔ ٭ آپ کی گاڑی چوری ہوگئی ہے۔ ٭ آپ کے بیٹے کو تاوان کے لئے اغوا کرلیا گیا وغیرہ۔ پھر حقیقت کھلنے پر ”اپریل فُول، اپریل فُول“ کہہ کر اس کا مذاق اُڑایا جاتا ہے۔ اپریل فُول کو ”جُھوٹ کا عالَمی دن“ بھی کہا جاسکتا ہے، جھوٹ بولنا گناہ ہے۔ مذاق میں بھی جُھوٹ نہ بولئے ك ہ

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ہے:بندہ کامل ایمان والا نہیں ہو سکتا حتّٰی کہ مذاق میں جھوٹ بولنا اور جھگڑنا چھوڑ دے اگرچہ سچا ہو۔ (مسند احمد ، ۳/۲۹۰ ، حدیث: ۸۷۷۴)

اپریل فُول میں دوسروں کی پریشانی پر خوشی کا اظہار بھی ہوتا ہے،یہ عمل بھی مناسب نہیں ایسوں کو ڈرنا

چاہئے کہ وہ بھی اس کیفیت کا شکار ہو سکتی ہیں،

غلط خبر نے جان لے لی

پنجاب، پاکستان کے 70سالہ رِہائشی شخص کو خبر ملی کہ اس کے بھائی کا اوکاڑہ میں ایکسیڈنٹ کے نتیجے میں انتقال ہوگیا ہے، وہ اوکاڑہ اسپتال آرہا تھا کہ روڈ پر گر پڑا اور دل کا دورہ پڑنے کی وجہ سے جان سے ہاتھ دھو بیٹھا،بعد میں پتا چلا کہ کسی جھوٹےشخص نے اپریل فُول کا مذاق کیا تھا۔ (اردو پوائنٹ، یکم اپریل 2008)

افسوس! اتنی خرابیوں کے باوجود ہر سال یکم (1st) اپریل کو جھوٹ بول کر، دوسروں کو پریشان کرکے ان کی ہنسی اُڑانے کو تفریح کا نام دیاجاتا ہے،

بعض مسلمان غیرمسلموں کی نقل کرتے ہوئے اپریل فُول کو رسم کی طرح مناتےہیں جبکہ پہلے کے لوگ اگر کسی مسلمان کی زبان سے جھوٹی بات سُنتے تو حیرت میں مُبْتَلا ہوجاتے تھےکہ ایک مسلمان بھی جھوٹ بول سکتاہے؟ ،چنانچہ

منقول ہے:م شہور م غل بادشاه اورنگ زیب عالمگیر ك ے اُستادِ محترم حضرت علامہ احمد جیون رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ تشریف فرما تھے کہ ایک شخص نے آکر کہا:حضور آپ کی زوجہ محترمہ بیوہ ہوگئی ہیں۔، یہ سن کر حضرت علامہ احمدجیون رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ سخت پریشانی کے عالَم میں کچھ سوچنے لگے، آپ کی پریشانی دیکھ کر وہاں موجود ایک شخص نے کہا:حضور!آپ تو بِلاوجہ پریشان ہورہے ہیں، جب آپ زندہ ہیں تو آپ کی زوجہ کیسے بیوہ ہوسکتی ہیں؟تو حضرت علامہ احمد جیون رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے فرمایا:میں یہ نہیں سوچ رہاکہ میری زوجہ کیسے بیوہ ہوئی،میں تو یہ سوچ کر پریشان ہوں کہ کیا کوئی مسلمان بھی جھوٹ بول سکتاہے ؟

پیاری پیاری اسلامی بہنو! یکم اپریل آنے والی ہے،ہوسکتا ہے کسی نے پہلے ہی سے یہ ذہن

بنا ليا ہوکہ میں اس سال فُلاں کے ساتھ فُلاں جھوٹ بول کر اُس کو بے وقوف بناؤں گی ،آئیے!ہاتھوں ہاتھ اپنے ربّ کریم کی بارگاہ میں اپنے تمام گناہوں،بالخصوص جھوٹ بولنے سے سچی توبہ کرتی ہیں کہ نہ جھوٹ بولیں گی نہ بلوائیں گی۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! یاد رکھئے جھوٹ بولنا مسلمانوں کا کام نہیں ،اس لئے کوشش کرکے ہمیشہ سچ بولنے کی عادت اپنائیے ،زندگی میں چاہے کیسی ہی مشکل گھڑی آپڑے،سخت سے سخت مصیبت میں گرفتار کیوں نہ ہوجائیں،کبھی جھو ٹ کا سہارا نہیں لینا چاہیے بلکہ ہمیشہ سچ کا دامن تھامے رہئے کہ سچ بولنے کے بڑے فضائل ہیں۔ اللہ پاک قیامت کے دن ان لوگوں کو بے شمار انعام واکرام سے نوازے گا جو دنیا میں سچ بولنے والے ہوں گے،چنانچہ

پارہ 7 سُوْرَۃُ المَائِدہ کی آیت نمبر 119میں اِرْشاد ہوتاہے:

هٰذَا یَوْمُ یَنْفَعُ الصّٰدِقِیْنَ صِدْقُهُمْؕ-لَهُمْ جَنّٰتٌ تَجْرِیْ مِنْ تَحْتِهَا الْاَنْهٰرُ خٰلِدِیْنَ فِیْهَاۤ اَبَدًاؕ-رَضِیَ اللّٰهُ عَنْهُمْ وَ رَضُوْا عَنْهُؕ-ذٰلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِیْمُ(۱۱۹)

تَرْجَمَۂ کنز العرفان:یہ (قیامت) وہ دن ہے جس میں سچوں کو ان کا سچ نفع دے گا ان کے لئے باغ ہیں جن کے نیچے نہریں جاری ہیں ، وہ ہمیشہ ہمیشہ اس میں رہیں گے، اللہ ان سے راضی ہوا اور وہ اللہ سے راضی ہوئے ۔ یہی بڑی کامیابی ہے۔

حضرت علامہ اسماعیل حقّی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں”:اس آیت سے معلوم ہو ا:قیامت کے دن سچ فائدہ دے گا،جھوٹ اور دکھاوا کرنا کسی صورت فائدہ نہ دے گا،لہٰذا عقلمند انسان کو چاہئے کہ سچائی کے

راستے پر چلنے کی خوب کوشش کرے ،کیونکہ ایمان کے بعدسچائی کو اختیار کرنا بندے کو نیک اعمال کی طرف مائل کرتا ہے۔ (روح البیان ، المائدۃ ، تحت الآیۃ: ۱۱۹ ، ۲/۴۶۷ - ۴۶۸ ۔)

اللہ کریم ہمیں بھی قیامت کے دن سچ کی برکتیں نصیب فرمائےاور رسول کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سچی تعلیمات پر عمل کی توفیق عطا فرمائے کہ جنہوں نے ہمیشہ خود بھی سچی بات کہی اور لوگوں کو بھی سچ بولنے کی ترغیب ارشاد فرمائی۔ نبی کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا سچا اورامانت دار ہونا اس قدر مشہور تھا کہ وہ غیر مسلم جو رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی جان کے دشمن تھے، پیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کوطرح طرح سے ستانا جن کا معمول تھا، کفر وشرک کی تاریکیوں میں بھٹکنے کے باوجود وہ لوگ رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سچائی وامانت داری سے بہت متاثر تھے ۔ نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنی مبارَک زندگی کے مشکل حالات میں بھی نہ صرف عملی طور پرسچ پر قائم رہے بلکہ اپنے فرامین کی روشنی میں سچ کی تلقین بھی فرمائی۔آئیے! سچ کی اَہَمِّیَّت اور اس کی فضیلت پر مشتمل3فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنئے ،چنانچہ

1۔ بارگا ہِ رسالت میں ایک شخص نے حاضر ہوکرعرض کی: یارسولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! جنّتی عمل کون سا ہے ؟ ارشادفرمایا: سچ بولنا ،بندہ جب سچ بولتا ہے تو نیکی کرتا ہے اور جب نیکی کرتا ہے محفوظ ہوجاتا ہے اور جب محفوظ ہوجاتا ہے تو جنت میں داخل ہو جاتا ہے۔ (مسندامام احمد ، مسند عبداللہ ابن عمرو بن العاص ، ۲ / ۵۸۹ ، رقم: ۶۶۵۲)

2۔ ارشاد فرمایا:بیشک سچائی نیکی کی طرف لے جاتی ہے اور نیکی جنت کی طرف لے جاتی ہے اور بےشک بندہ سچ بولتا رہتا ہے یہاں تک کہ اللہ پاک کے نزدیک بہت سچ بولنے والا ہوجاتا ہے۔ (بخاری ، کتاب

الادب ، باب قول اللہ تعالی ، ۴/ ۱۲۵ ، رقم: ۶۰۹۴)

3۔ ارشاد فرمایا: سچ بولاکرو اگر چہ تمہیں اس میں ہلا کت نظر آئے کیونکہ اسی میں نجات ہے۔

(مکارم الاخلاق ، باب فی الصدق ...الخ ، ص ۱۱۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! بیان کواِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتی ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اورجس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

چھینکنے کی سنتیں اور آداب

آئیے!شَیْخِ طَرِیْقَت،اَمیرِاہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےرِسالے ’’101 مَدَنی پُھول“ سے چھینکنے کی سُنّتیں اور آداب سنتی ہیں۔پہلے2فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملاحظہ کیجئے: (1) اللہ پاک کو چھینک پسند ہے اور جماہی ناپسند۔ (بخاری ، ۴ /۱۶۳ ، حدیث: ۶۲۲۶) (2)جب کسی کو چھینک آئے اوروہ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کہےتو فِرِشتےکہتے ہیں: رَبُّ الْعٰلَمِیْنَ اوراگروہ رَبُّ الْعٰلَمِیْنَ کہتا ہےتو فرشتے کہتے ہیں: اللہ پاک تجھ پر رحم فرمائے۔ (مُعْجَم کبِیْر ، ۱۱/۳۵۸ ، حدیث: ۱۲۲۸۴) چھینک کے وَقْت سَر جُھکایئے، منہ چھپایئے اور آواز آہستہ نکالئے،چھینک کی آواز بلند کرنا بیوقوفی ہے۔ (رَدُّالْمُحتار ، ۹/ ۶۸۴) چھینک آنےپر اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کہنا چاہیے (خزائن العرفان،صفحہ نمبر3پر طحطاوی کےحوالے سے چھینک آنے پر حمدِ الٰہی کرنے کو سُنتِ مُؤَکَّدَہ لکھا

ہے)۔ بہتریہ ہے کہ اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْن یا اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَلٰی کُلِّ حَال کہے سُننے والی پر واجِب ہےکہ فورا ً یَرْ حَمُکِ اللہ (یعنی اللہ پاک تجھ پر رحم فرمائے) کہےاوراتنی آوازسےکہےکہ جسے چھینک آئی وہ خُودسن لے۔ (بہارِشريعت،حصّہ ۱۶، ص ۱۱۹) جواب سُن کرچھینکنے والی کہے: یَغفِرُ اللہُ لَنَا وَلَکُمْ (یعنی اللہ پاک ہماری اور تمہاری مغفِرت فرمائے) یا یہ کہے: یَھْدِیْکُمُ اللہُ وَیُصْلِحُ بَالَکُمْ (یعنی اللہ پاک تمہیں ہدایت دے اورتمہارا حال درست کرے۔) (فتاویٰ ہندیۃ ، ۵/۳۲۶) حکیمُ الاُمّت حضرت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں: جو کوئی چھینک آنے پر اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَلٰی کُلِّ حَال کہے اور اپنی زبان سارے دانتوں پر پھیر لیا کرے تو اِنْ شَآءَ اللہ دانتوں کی بیماریوں سے محفوظ رہے گا۔ (مرآۃ المناجیح، ۶ / ۳۹۶) حضرت سَیِّدُنا علی رَضِیَ اللہُ عَنْہ فرماتے ہیں:جوکوئی چھینک آنے پر اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَلٰی کُلِّ حَال کہےتو وہ داڑھ اور کان کے درد میں کبھی مُبْتَلا نہیں ہوگا۔ (مرقاۃ المفاتیح ، ۸ /۴۹۹ ، تحت الحدیث: ۴۷۳۹) چھینک کا جواب ایک مَرتبہ واجِب ہےدوسری بار چھینک آئےاوروہ اَلْحَمْدُلِلّٰہ کہےتودوبارہ جواب واجِب نہیں بلکہ مُسْتَحَب ہے۔ (فتاویٰ ہندیۃ ، ۵/ ۳۲۶) جواب اُس صورت میں واجِب ہوگاجب چھینکنےوالی اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کہےاور(اگر)حَمْد نہ کرےتوجواب نہیں۔ (بہارِ شريعت،حصّہ ۱۶ ، ص ۱۲۰ ملخصا)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

