اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجد ہوں،یاد آنے پر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں، کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہے گا ۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناً جائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرْف کھانے،پینے یا سونے کے لئے نہیں ہونی چاہئے بلکہ اِس کا مقصد اللہ تعالیٰ کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہے تو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُود شریف کی فضیلت

سرکارِ والا تَبار،دو عالَم کے مالک ومختار،جنابِ اَحمدِ مختار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ رَحمت نشان ہے:جو مجھ پر دُرُو د پڑھتا ہے، اُس کا دُرود مجھ تک پہنچ جاتا ہے،میں اُس کے لئے اِستِغْفار (دُعائے مغفرت) کرتا ہوں اور اِس کے عِلا وہ اُس کے لئے د س (10) نیکیاں لکھی جاتی ہیں ۔ ([1])

گندے نکمّے کمین مہنگے ہوں کوڑی کے تین کون ہمیں پالتا تم پہ کروروں دُرُود

(حدائقِ بخشش، ص۲۷۰)

مختصر وضاحت: ہم ایسے نکمے اور ناکارہ ہیں کہ کوڑی کے تین حصے بھی ہم سے مہنگے ہوں گے مگر اس کے باوجود اے میرے آقا! آپ نے ہم جیسے نکموں کوبھی اپنے دامنِ کرم سے وابستہ فرمالیا، آپ پر کروڑوں درود و سلام ہوں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا، ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا، ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا، ٭ دَھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے،جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا، ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا، ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی دُعا کی بَرَکت:

حضرت سَیِّدُنا شَیْخ اِسماعیل بن علی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ حضرت سَیِّدُنا شَیْخ علی بن ہَیْتَمِی

رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جب بیمار ہوتے تو کبھی کبھی میری زَرِیْرَان والی زمین کی طرف تشریف لاتے اور وہاں کئی دِن گُزارتے۔ایک دَفعہ آپ وہیں بیمار ہوگئے تو اُن کے پاس غَوْثِ صَمْدانی، قُطْبِ رَبَّانِی ، شَیْخ سَیِّد عَبْدُالقَادِر جِیلانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بَغداد سے تِیمارداری کے لئے تشریف لائے ،یُوں دونوں اَوْلِیائے کِرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمَا میری زمین پر جمع ہوگئے،یہاں دو کھجور کے دَرَخْت تھے جو چار (4) بَرس سے خُشْک تھے اوراُنہیں پھل (Fruit) نہیں لگتا تھا۔ہم نے اُن کو کاٹنے کا اِرادہ کیا تو حضرت سَیِّدُنا شَیْخ عَبْدُالقادِر جِیلانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اُن میں سے ایک کے نیچے وُضُو کیا ا ور دُوسرے کے نیچے دو نَفْل ادا کیے۔ دیکھتے ہی دیکھتے دونوں دَرَخْت سَبْز ہوگئے ، اُن کے پَتّے نکل آئے اور اُسی ہفتے میں اُن کا پھل آگیا حالانکہ وہ کھجوروں کے پھل کا وَقْت نہیں تھا۔میں نے اپنی زمین سے کچھ کھجوریں لے کر آپ کی خدمت میں حاضِر کر دیں،آپ نے اُس میں سے کھائیں اور مجھ سے فرمایا: اللہ عَزَّوَجَلَّ تیری زمین،تیرے دِرْہَم ،تیرے صاع (مخصوص پیمانے) اور تیرے (جانْوَروں کے) دُودھ میں بَرَکت دے۔‘‘

حضرت سَیِّدُنا شَیْخ اِسماعیل بن علی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:میری زمین میں اِس سال کی مِقدار سے 2 سے 4گُنا زیادہ فَصلیں پیدا ہونا شُروع ہوگئیں،اب میرایہ حال ہے کہ جب میں ایک دِرْہَم خَرْچ کرتا ہوں تو اُس سے میرے پاس دو (2) سے تین (3) گُنا مال آجاتا ہے اور جب میں گَنْدُم کی سو (100) بوریاں کسی مکان میں رکھتا ہوں پھر اُس میں سے پچاس (50) بوریاں خَرْچ کر ڈالتا ہوں اور باقی کو دیکھتا ہوں تو سو (100) بوریاں مَوْجُود ہوتی ہیں۔ میرے جانور اِس قَدَر بچّے جَنْتے ہیں کہ میں اُن کا شُمار (Counting) بُھول جاتا ہوں۔یہ حالت حضرت سَیِّدُنا شَیْخ عَبْدُالقادِر جِیلانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی بَرَکت سے اب تک باقِی ہے۔ (بہجۃالاسرار، ذکرفصول من کلامہ۔۔۔الخ، ص ۹۱)

بَہار آئے میرے بھی اُجڑے چَمن میں چَلا کوئی ایسی ہَوا غَوْثِ اَعْظَم

رہے شاد و آباد میرا گَھرانا کَرم اَزپئے مُصْطَفٰے غَوْثِ اَعْظَم

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۵۵۳)

سُلطانِ وِلایت غَوْثِ پاک وَلیوں پہ حکومت غَوْثِ پاک

شَہبازِ خِطابَت غَوْثِ پاک فانُوسِ ہِدایَت غَوْثِ پاک

٭ مَرحبا یا غَوْثِ پاک ٭ مَرحبا یا غَوْثِ پاک ٭ مرحبا یا غَوْثِ پاک

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! بَیان کردہ حِکایت اپنے اندر بہت سے مَدَنی پُھول سَموئے ہوئے ہے مَثَلاًہمارے غَوْثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ پابندِ سُنّت تھےکہ آپ دیگر سُنَّتوں پرعمل پیرا ہونے کے ساتھ ساتھ بیماروں کی عِیادت کرنے والی سُنّت ادا فرماتےتھے،لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم بھی غَوْثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے نَقْشِ قَدَم پر چلتے ہوئے مریضوں کی عِیادت والی اِس سُنّت کو اپنائیں۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ کُتُبِ اَحادِیْث میں کئی مقامات پر بیمار کی عِیادت کرنے کے عَظِیْمُ الشَّان فضائل بَیان ہوئے ہیں۔آئیے!بطورِ تَرْغِیْب تین (3) فَرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنتے ہیں چُنانچہ

(1) مُسَلمان جب اپنے مُسَلمان بھائی کی عِیادت کرتا ہےتو وہ (اُس کے پاس سے) لوٹ آنے تک جنّت کےباغ میں رہتا ہے۔ (مسلم، کتاب البرّ والصلۃ والآداب،باب فضل عیادۃ المریض،ص ۱۰۶۵ ، حدیث: ۲۵۶۸)

(2) جو مُسَلمان صُبْح کے وَقْت کسی مُسَلمان کی عِیادت کرے توستّر ہزار (70000) فِرِشْتے اُسے شام تک دُعائیں دیتے ہیں اورجو شام کے وَقْت عِیادت کرے تو صُبْح تک ستّر ہزار (70000) فِرِشْتے اُسے دُعائیں دیتے ہیں اور اُس کےلیےجنّت میں باغ ہوگا۔ (ترمذی، کتاب الجنائز عن رسول اللہ، باب ما جاء فی عیادۃ المریض، ۲ / ۲۹۰ ، حدیث: ۹۷۱)

(3) جو اچّھی طرح وُضُوکرے اورطَلَبِ ثَواب کےلیےاپنے مُسَلمان بھائی کی بیمار پُرسی کرے تو ستّر (70) سال کے فاصِلے پر دَوزَخ سے دُور رکھا جائے گا۔ (ابوداود،کتاب الجنائز،باب فی فضل العیادۃ علی

وضوء، ۳ / ۲۴۸ ، حدیث: ۳۰۹۷)

مَشْہُور مُفَسِّرِِ قُرآن،حکیمُ الاُمَّت حضر ت مُفْتِی اَحْمدیارخان نَعِیْمِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اِس حدیثِ پاک کے تَحت فرماتے ہیں: باوُضو بیمار پُرسی کی جائے کیونکہ عِیادت لَفْظاً ومَعْنیً (لَفْظِی اور مَعْنَوِی اِعتِبار سے) عِبادت ہے اورعِبادت باوُضُو بہتر ہے،نیز عِیادت میں دُعا اور مَرِیْض (Patient) پر کچھ پڑھ کر دَم کرنا ہوتا ہےاورباوُضو دُعا و دَم بہتر ہے،بعض لوگ باوُضو قُربانی فاتِحَہ و اِیْصَالِ ثَواب کراتے ہیں بلکہ گیارھویں شریف کا کھاناباوُضو پکاتے اور کھاتے ہیں،یہ حدیث اُن کی اَصْل ہے۔ (مرآۃ المناجیح،۲/ ۴۱۶ بتغیر)

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!سُنا آپ نے کہ مُسَلمان کی عِیادت کرنا کس قَدَر زَبَرْدَسْت عمل ہے کہ مُسَلمان کی عِیادت کرنے والا واپَس لوٹنے تک جنّت کے باغ میں ہوتا ہے،مُسَلمان کی عِیادت کرنے والے کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے مَعْصُوم فِرِشْتے دُعاؤں سے نَوازتے ہیں،مُسَلمان کی عِیادت کرنے والے کو جنّت میں ایک باغ عطا کِیا جائے گا،مُسَلمان کی عِیادت کرنے والا ستّر (70) سال کے فاصِلے پر دَوزخ سے دُور رکھا جائے گا۔ یادرہے! بیمارکی عِیادت کرنا کارِثَواب ہے لیکن بعض اَوْقات عِیادت کرنے والے مریض کے لئے راحت کےبجائےزحمت کا باعِث بَن جاتےہیں۔بِلاضَرُورت مَرَض کی تَفْصِیل پُوچھنا،طِبّی مُعَامَلات سے لاعِلْم ہوتے ہوئے بھی اُسے طرح طرح کے مَشْوَرے دینا اور دیگر فُضول سُوالات کرنا مریض کےلئے تکلیف و دل آزاری کا سَبَب بن جاتے ہیں،بَہرحال عِیادت کرنے میں مریض کی کَیْفِیَت کا خَیال رکھنابے حد ضَروری ہے اور اگر یہ مَحسوس ہو کہ ہماری مَوْجُودگی مریض کے لئے تکلیف کا سَبَب ہے تو جَلْد وہاں سےرَوانہ ہوجانا چاہیے۔

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: اَفْضَلُ الْعِیَادَۃِ سُرْعَۃُ الْقِیَام بہترین عِیادت جَلْد اُٹھ جانا ہے۔ (شعب الایمان،باب فی عیادۃ المریض، فصل فی آداب العیادۃ، ۶ / ۵۴۲ ، حدیث: ۹۲۲۱)

حکیمُ الاُمَّت مُفْتِی اَحمدیارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اِس حدیثِ پاک کےتَحت لکھتےہیں:یہ تمام اُس

صورت میں ہے جب بیمار کو اُس کے بیٹھنے سے تکلیف ہو۔ (مرآۃ المناجیح ، ۲ / ۴۳۳) حضرت علّامہ علی قاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں:جس وَقْت یہ گُمان ہوکہ مریض اُس شخص کے زِیادہ بیٹھنے کو تَرْجِیح دیتا ہے،مَثَلاًوہ اُس کا دوست یا کوئی بُزرْگ ہے یا وہ اُس میں اپنی مَصْلَحَت (بَھلائی) سمجھتا ہے،اِسی طرح کوئی اورفائدہ ہوتو اُس وَقْت مریض کےپاس زِیادہ دیربیٹھنےمیں کوئی حَرَج نہیں۔ (مرقاۃ المفاتیح، کتاب الجنائز، ۴ / ۶۰ ، تحت الحدیث: ۱۵۹۱)

بیان کردہ حِکایت میں دُوسرا مَدَنی پُھول یہ ہے کہ سَرکارِ بَغداد،حُضورِغَوْث ِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ صاحِبِ کرامَت بُزرْگ تھے کہ آپ کے وُجُودِ مَسْعُود کی بَرَکت سے سُوکھے دَرَخْت بھی ہَرے بَھرے ہوکر بے موسم پھل دینے لگ جاتے جبکہ آپ کو بارگاہِ خُداوَنْدِی میں وہ بُلند وبالا مقام و مرتبہ حاصِل تھا کہ جس خوش نصیب کے حق میں آپ بَرَکت (Blessing) کی دُعا فرمادیتے تو اُس کے وارے ہی نیارے ہوجاتے تھے کیونکہ آپ مُسْتَجَابُ الدَّعْوَات تھے یعنی آپ کی دُعائیں بہت زِیادہ مقبول ہوتی تھیں جیسا کہ بَیان کَردَہ حِکایت سے معلوم ہوا کہ آپ نے حضرت شَیْخ اِسماعیل بن علی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی زمین کو نہ صِرْف اپنے وُجودِ مَسْعُود سے سَرْفَراز فرمایا بلکہ اُن کے لئے دُعائے بَرَکت بھی فرمائی،آپ کے مُقَدَّس لَبوں سے نِکلی ہوئی دُعا دَرَجَۂ قَبُوْلِیَّت کی مِعْرَاج کوپہنچ گئی،چُنانچہ مُخْتَصَر سےعَرْصے میں حضرت سَیِّدُنا شَیْخ علی بن اِسماعیل رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے اَناج کی پیداوار میں نہ صِرْف دو (2) سے چار (4) گُنا اِضافہ ہوگیا بلکہ آپ کے جانوروں کی اِس قَدَرکَثْرَت ہوگئی کہ وہ اَعداد وشُمار سے باہر ہوگئے۔معلوم ہوا! اللہ والوں کی دُعا میں بہت تاثِیر ہوتی ہےلہٰذا جب کبھی اللہ والوں کی بارگاہ میں حاضِری کا شَرَفْ حاصِل ہو تو ہمیں چاہئے کہ ہم مَوْقع کو غَنِیْمَت جانتے ہوئے اَدَب کا دامَن تھامے اُن کے فَیْض سے فَیْضْیاب ہونے کے ساتھ ساتھ اُن سے مال ودَولت اور شُہرت ومَنْصَب وغیرہ دُنیاوی اَغراض و مقاصِد کےحُصول کی دُعائیں کروانےکے بجائے سَلامَتیِ اِیمان،نیکیوں پر اِستِقَامت

،گُناہوں سے نَجات،بے حِساب مَغْفِرت اورحَرَمَیْن شَرِیْفَیْن کی باادَب حاضِری کی دُعاؤں کے لئے عَرْض کریں۔

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نیک بندوں سے دُعا کروانا ہمارےاَسلافِ کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کا مَعْمُول رہا ہے،جیساکہ حضرت سَیِّدُنا اَنَس بِن مالِک رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں: اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے نیک لوگوں سے دُعا کروانا ہم پرلازِم فرمایاہے کیو نکہ وہ رات کو حالت ِ قِیام میں اور دِن کو روزے کی حالت میں گزارتے ہیں اور فِسْق وفُجُور (گُناہوں) سے دُور رہتے ہیں۔ (جامع صغیر ، حرف الجیم، حدیث: ۳۵۹۰ ، ص ۲۱۹)

تمہارا فَضْل ہے جو میں غُلامِ غَوْث و خَواجہ ہوں

نہ ہو کم اَوْلِیا کی دِل سے اُلفت یا رَسُولَ اللہ

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص۳۳۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

آئیے!اَوْلِیائےکِرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن سےاپنےحق میں دُعا کَروانےکےمُتَعَلِّق اعلیٰ حضرت،اِمامِ اَہلسُنّت مَوْلانا شاہ اَحمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا ایک واقِعہ سُنتے ہیں چُنانچہ

دعا کےلئے تشریف لے گئے

اعلیٰ حضرت،اِمامِ اَہلسُنّت مولانا شاہ اِمام اَحمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ میں پہلی بار کی حاضِری میں مِنیٰ شریف کی مسجد میں مَغْرِب کے وَقْت حاضِر تھا،جب سب لوگ مسجد سے چلے گئے تو مسجد کے اندرونی حِصَّہ میں ایک صاحب کو دیکھا کہ قِبْلَہ رُو (قِبْلَہ شریف کی طرف مُنہ کرکے) وَظیفہ میں مَصْرُوف ہیں ۔میں صَحْنِ مسجد میں دروازہ (Door) کے پاس تھا ا ور کوئی تیسرا (شخص) مسجد میں نہ تھا۔ یَکایَک ایک آواز گُنگُناہَٹ کی سی اندر مسجد کے معلوم ہوئی جیسے شہد کی مکّھی بولتی ہے۔فوراً میرے قَلْب (دل) میں یہ حدیث آئی: ” اَہْلُ اﷲ کے قَلْب سے ایسی آواز نکلتی ہے جیسے شہد کی مکّھی بولتی ہے۔“ (مستدرک، کتاب الدعاء

… الخ،باب افضل التسبیح۔۔۔الخ، ۲ / ۱۸۰ ،حدیث: ۱۸۹۸ ملخصاً) میں وظیفہ چھوڑ کر اُن کی طرف چَلا کہ اُن سے دُعائے مَغْفِرت کراؤں،کبھی میں کسی بُزرْ گ کے پاس بِحَمْدِ اﷲِ تَعَالٰی دُنْیَا وِی حاجَت لے کر نہ گیا ،جب گیا اِسی خیال سے کہ اُن سےدُعائے مَغْفِرت کراؤں گا۔غَرَض دو (2) ہی قَدَم اُن کی طرف چَلا تھا کہ اُن بُزرْگ نے میری طرف مُنہ کرکے آسمان کی طرف ہاتھ اُٹھا کر تین (3) مَرتَبَہ فرمایا: اَللّٰھُمَّ اغْفِرْ لِاَخِیْ ھٰذَا اَللّٰھُمَّ اغْفِرْ لِاَخِیْ ھٰذَا اَللّٰھُمَّ اغْفِرْ لِاَخِیْ ھٰذَا (اے اللہ (عَزَّ وَجَلَّ)! میرے اِس بھائی کو بَخْش دے،اے اللہ (عَزَّ وَجَلَّ)! میرے اِس بھائی کی مَغْفِرت فرما، اے اللہ (عَزَّ وَجَلَّ)! میرے اِس بھائی کو مُعاف فرما۔) میں نے سمجھ لِیا کہ فرماتےہیں:ہم نےتیرا کام کردیا اب تُو ہمارے کام میں مُخِل (رُکاوٹ ڈالنے والا) نہ ہو۔ میں ویسے ہی لوٹ آیا۔ (ملفوظاتِ اعلیٰ حضرت، ص۴۸۹-۴۹۰ ملتقطاً)

کرم ہو واسِطَہ کُل اَوْلِیاء کا

مِرا اِیماں پہ مَوْلیٰ خاتِمَہ ہو

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص۳۱۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! یادرہے!جس طرح اَولِیائے کِرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کی دُعاؤں سے بگڑیاں بن جاتی اور قِسْمَت سَنْوَر جاتی ہے، وہیں اگر یہ حضرات ناراض ہوکر کسی کے خِلاف دُعا کردیں تو وہ لوگوں کیلئے نِشانَۂ عِبْرَت بن جاتاہے ،چُنانچہ

بزرگوں کی دعا اور دعائے ضرر کا اثر

شَیْخُ الحدیث حضرت علّامہ عبدُ الْمُصْطفیٰ اَعْظَمِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: اللہ تعالیٰ کے مَحبوب بندوں (مَثَلاً) عُلَمَاء،اَوْلِیاء اور تمام صالِحِیْن (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن) کی کسی کے خِلاف دُعائیں بہت ہی خطرناک اورہلاکت آفریں بَلائیں ہیں۔اُن بُزرْگوں کی دُعائے ضَرَرْ اورپِھٹکار وہ تَلْوار ہے جس کی کوئی

ڈھال نہیں اوریہ تباہی وبَربادِی کا وہ زہر آلود تِیر ہے جس کا نشانہ کبھی خَطا نہیں کرتا ،لہٰذا ہر مسلمان پر لازِم ہے کہ زِنْدَگی بھر ہر ہر قَدَم پر یہ دھیا ن رکھے کہ کبھی بھی اللہ تعالیٰ کے نیک بندوں کی شان میں ذرّہ بھر بھی بے اَدَبی نہ ہونے پائے اور بُزرْگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن میں سے کسی کی بھی دُعائے ضَرَرْ نہ لے بلکہ ہمیشہ اِس کو شِش میں لگا رہے کہ خُدا عَزَّ وَجَلَّ کے نیک بندوں کی دُعائیں ملتی رہیں کیونکہ نیک بندوں کی نُقصان کے لئے دُعائیں بَربادِی کا خَوفناک سِگْنَل (Signal اِشارہ) اور اُن کی دُعائیں آبادی کا شِیریں پھل ہیں ۔ ([1])

ایک اور مَقام پر فرماتے ہیں: اللہ والوں کی دُعائیں اُس تِیْر (Arrow) کی طرح ہوتی ہيں جو کَمان سے نکل کر نِشانہ سے بال برابر خَطا نہیں کرتیں۔اِس لئے ہمیشہ اِس کا خیال رکھنا چاہیے کہ کبھی بھی کسی بَد دُعا کی زَد اورپِھٹکار میں نہ پڑیں اوربے دِینوں کی طرح ہرگز ہرگز یہ نہ کہا کریں کہ میاں کسی کی دُعا یا بَدْ دُعا سے کچھ نہیں ہوتا،یہ لوگ خَواہ مخواہ لوگوں کو بَدْدُعا کی دھونس دیاکرتے ہیں بلکہ یہ اِیمان رکھیں کہ بُزرْگوں کی دُعاؤں اوربَدْ دُعاؤں میں بہت زِیادہ تاثیر ہے۔ (کراماتِ صحابہ،ص ۱۶۳ملتقطاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم شہنشاہِ بَغداد،حُضور غَوْثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی کرامات سُن کر اپنے ہمارےدلوں میں آپ کی عَقِیْدَت و مَحَبَّت اورشان وعظمت مزید بڑھائیں گے بڑھتی جائے گی، مگر اِس سے پہلے ہم آئیے! آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا مُخْتَصَر تَعَارُف سُنتے ہیں ۔

غَوْثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا نام و نسب

حضرت سَیِّدُنا غَوْثِ اَعْظَمْ،شَیْخ عَبْدُالقادِر جِیلانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی وِلادتِ باسَعادَت،یَکُم رَمَضان ۴۷۰؁ ھ جمعۃُ المُبارک کو جِیلان میں ہوئی۔غَوْثِ پاک کا نامِ نامی،اِسمِ گِرامی عَبْدُالقادِر اور

کُنْیَت ابُومحمد ہے۔ مُحِیُّ الدِّین،مَحْبُوبِ سُبْحانی،غَوْثِ اَعظم اورغَوثِ ثَقَلَیْن وغیرہ آپ کے مُبارَک اَلْقَابات ہیں ۔آپ کے والِدِ ماجِد کانام حضرت سَیِّدُنا اَبُوصَالِحْ موسیٰ جنگی دوست رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ اور والِدَۂ ماجِدہ کا نام اُمُّ الْخَیر فاطِمَہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہَا ہے۔آپ والِد کی طرف سے حَسَنی اور والِدَۂ ماجِدہ کی طرف سے حُسَیْنِی سَیِّد ہیں۔ (بہجۃالاسرار و معدن الانوار، ذکرنسبہ وصفتہ ، ص ۱۷۱ - ۱۷۲ ملخصاً وملتقطاً)

تُو حُسَیْنی حَسَنی کیوں نہ مُحِیُّ الدِّیں ہو اے خِضَر مَجْمَعِ بَحْرَیْن ہے چشمہ تیرا

(حدائقِ بخشش، ص ۱۹)

حَیْرت اَنگیز واقعات

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ہمارے غَوْثِ پاک حضرت سَیِّدُ نا شَیْخ عبْدُالقادِر جِیلانی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کا شُمار اَوْلِیائے کِرام کے اُس عظیم طَبقے میں ہوتا ہے کہ جو پیدائشی وَلِی تھے کہ آپ کی ذاتِ با بَرکات سے کرامات کا ظُہُور اِس دُنیا میں جَلْوَہ گَرِی سے پہلے اور بعدِ ولادَت ہی ہونے لگا تھا، چُنانچہ ابھی آپ اپنی والِدۂ ماجِدہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہا کے شِکَمِ اَطْہَر میں ہی تھے کہ جب آپ کی والدہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہا کو چھینک آتی اور وہ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کہتیں تو آپ پیٹ ہی میں جَوَاباً یَرْحَمُکِ اللہُ (یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ آپ پر رحم فرمائے ۔) کہتے۔آپ یَکُم رَمَضانُ المُبارک بروز پیر صُبْحِ صادِق کے وَقْت دُنیا (World) میں جَلْوَہ گَر ہوئے،اُس وَقْت ہونٹ آہستہ آہستہ حَرَکت کر رہے تھے اور اللہ اللہ کی آواز آرہی تھی ۔ ([1]) جس دن آپ کی وِلادَت ہُوئی،اُس دن آپ کے دِیارِ وِلادت ”جِیلان شریف“ میں گِیارہ سو (1100) بچّے پیدا ہوئے،وہ سب کے سب لڑکے تھے اور سب ولِیُّ اللہ بنے۔ ([2]) آپ نے پیدا ہوتے ہی روزہ رکھ لِیا اور جب سُورج غُروب ہوا ،اُس وَقْت ماں کا دُودھ نوش فرمایا،سارا رَمَضان

آپ کا یہی معمول رہا۔ ([1])

پیدا ہو تے ہی رکھے رَمَضاں میں روزے، دن میں دُودھ کا نہ اک قَطرہ پِیا یا غَوْثِ اَعْظَم دَسْتگیر

(وسائل بخشش مرمم،ص۵۴۷)

سُلطانِ وِلایت

غَوْثِ پاک

وَلیوں پہ حُکومت

غَوْثِ پاک

شَہبازِ خِطابت

غَوْثِ پاک

فانُوسِ ہِدایت

غَوْثِ پاک

٭ مرحبا یا غَوْثِ پاک ٭ مرحبا یا غَوْثِ پاک ٭ مرحبا یا غَوْثِ پاک

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عُموماً بچّہ جب اپنی ماں کے پیٹ میں ہوتا ہے تو اُس کے لئے ماں کا پیٹ ہی اُس کے لئے سب کچھ ہوتا ہے،وہ باہر کی دنیا اور اُس میں جو کچھ بھی ہے اُن سب سے بے خَبَر ہوتا ہے مگر جِن پر رَبّ تعالیٰ خُصوصی فَضْل و اِحسان فرمائے اور وِلایَت کا سہرا جن کےسَروں پر سَجا ہُوا ہو تو ماں کے پیٹ میں رہ کر بھی وہ باہر کے حالات (Conditions) سے باخَبَر رہتے ہیں۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ ہمارے غَوْثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بھی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ایسے عظیمُ الشَّان مُقَرَّب تَرِیْن وَلِی بلکہ وَلیوں کے سَرْدَار ہیں جو اپنی والِدۂ ماجِدہ کے شِکَمِ اَطْہَر میں رہ کر اُن کے قرآن پڑھنے کی آواز کو نہ صِرْف سُن لِیا کرتے تھے بلکہ آپ نے اِس دُنیائے ناپائیدار میں جَلْوَہ گَر ہونے سے پہلے ہی پُورے18پارے حِفْظ بھی فرمالئے تھے چُنانچہ

اٹھارہ (18)پارے حفظ تھے

پانچ (5) بَرَس کی عُمر میں جب پہلی بار بِسْمِ اللہ خَوانی کی رَسْم کے لئے کسی بُزرْگ کے پاس بیٹھے تو اَعُوْذُ بِا للہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم اور بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم پڑھ کر سُوْرَۂ فَاتِحَہ اور الٓمّٓ سے لے کر 18 پارے پڑھ کر سُنا دئیے۔اُن بُزرگ نے پُوچھا:بیٹے اور پڑھئے۔فرمایا:بس مجھے اِتنا ہی یاد ہے،کیونکہ

میری والِدہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہا کو بھی اِتنا ہی یاد تھا، جب میں اپنی ماں کے پیٹ میں تھا ، اُس وَقْت وہ پڑھا کرتی تھیں، میں نے سُن کر یاد کر لِیا تھا۔ ([1])

تُو ہے وہ غوث کہ ہر غوث ہے شیدا تیرا

تُو ہے وہ غیث کہ ہر غیث ہے پیاسا تیرا

(حدائق بخشش،ص۲۳)

مختصر وضاحت:اے ہمارے غوثِ پاک!آپ ایسے فریاد سننے والے ہیں کہ ہر غوث آپ پر قربان اور آپ کا عاشق ہے،آپ پیاسوں کی پیاس بجھانے والا ایسا کنواں ہیں کہ ہر کنواں اس کا پیاسا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

کتاب ”غوثِ پاک کے حالات“ کا تعارف

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! حُضُورغَوْثِ اَعْظَم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی زِندگی کےمزید حالات اور آپ کی کرامات کے مُتَعَلِّق معلومات کے لئے دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی کتاب 106 صَفْحات پر مُشْتَمِل کتاب ”غَوْثِ پاک کے حالات “ کا مُطالَعَہ نِہایت مُفید ہے،اِس کتاب میں شَیْخ عَبْدُالقادِر جِیلانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی بہت سی کرامات کے عِلاوہ آپ کے حالات،بچپن کے واقِعات، عِلْم و تَقْویٰ،فَرامِین،آپ کی شان میں تحریر کردہ مَنْقَبَتیں اور اَوْلِیائے کِرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کی آپ کے ساتھ عَقِیْدت کے اِظْہار سے مُتَعَلِّق اَقوال وغیرہ نہایت عُمدہ اَنداز و تَرتِیْب کے ساتھ بَیان کئے گئے ہیں۔

(ہفتہ وارمدنی مذاکرے میں ترغیب دِلائے جانے والارِسالہ شامل کیا گیا ہے)

رسالہ”انبیا و اولیا کو پکارنا کیسا؟“کا تعارف

مکتبۃُ المدینہ سےجاری کردہ شَیْخِ طَرِیْقَت،امیرِ اَہلسنّت،بانیِ دعوتِ اِسلامی حضرت علامہ مولانا ابوبلال محمد الیاس عطّارقادِری رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے مَدَنی مُذاکَروں پر مُشْتَمِل رِسالہ ”انبیاء

و اولیاء کو پُکارنا کیسا؟“ کا مطالعہ کیجئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اِس رِسالے میں اَنبیا ئے کِرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام اور اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کو پکارنے کا ثبوت،اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کی کرامات،دلچسپ واقعات،توبہ کا معنیٰ اور اس کی حقیقت،خشوع و خضوع کا معنیٰ اور نماز میں اس کی اَہَمِّیَّت اور اس کے علاوہ بہت سے مَدَنی پھولوں کو بیان کیا گیا ہے۔ لہٰذاان دونوں رسائل کو مکتبۃُ المدینہ کے بستےسے ہَدِیَّۃً طلب فرما کر خُود بھی مُطَالَعَہ فرمائیے اور دُوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی اِس کی تَرْغِیْب دلائیے۔دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اِن رسائل کو پڑھا بھی جا سکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کِیا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

کرامت کی تعریف اور اِس کا حکم

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! غَوْثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی مَزید کرامات بھی سُنیں گے لیکن اِس سے پہلے یہ سُنتے ہیں کہ کرامت کہتے کسے ہیں؟آئیے! اِس کی تعریف سُنتے ہیں،چُنانچہ دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی کِتاب ”کراماتِ صَحابہ“ کے صَفْحہ نمبر36 پر ہے کہ مومنِ مُتّقی سے اگر کوئی ایسی نادرُالوُجود (یعنی بہت کم پائی جانے والی) اور تَعَجُّب خیز چیز صادِر وظاہر ہوجائے جو عام طور پر عادَتاً نہیں ہواکرتی تو اُس کو کرامت کہتے ہیں۔اِسی قسم کی چیزیں اگر انبیاء عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام سے اِعلانِ نُبُوّت کرنے سے پہلے ظاہر ہوں تو اِرْہاص اور اِعلانِ نُبُوَّت کے بعد ہوں تو م ُ ع ْ ج ِ ز َ ہ کہلاتی ہیں اوراگر عام مومنین سے اِس قسم کی چیزوں کا ظُہُور ہوتو اُس کو مَعُوْنَت کہتے ہیں اورکسی غیر مُسلِم سے کبھی اُس کی خواہش کے مُطابق اِس قِسَم کی چیز ظاہر ہوجائے تو اُس کو اِسْتِدراج کہا جاتا ہے۔ ([1])

حضرت علّامہ مولانا مُفتی محمد امجد علی اَعْظَمِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ کرامتِ اَوْلِیاء حق

ہے ، اِس کا مُنکِر گمراہ ہے۔ ([1]) کرامت کی بہت سی قسمیں ہیں مثلاً مُردوں کو زِندہ کرنا،اندھوں اور کوڑھیوں کو شِفا دینا، لمبی مسافتوں کو لمحوں میں طے کرلینا، پانی پر چلنا، ہواؤں میں اُڑنا، دل کی بات جان لینا اور دُور کی چیزوں کو دیکھ لینا وغیرہ وغیرہ۔

یہاں یہ بات بھی ذہن نشین رہےکہ اصل کرامت،شَرِیْعَت وسُنَّت پر اِستِقامت کے ساتھ عمل کرنا ہے چُنانچہ حضرت سَیِّدُنا شیخ ابوالقاسم گُرگانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:پانی پرچلنا،ہوا میں اُڑنا اور غَیْب کی خبریں دینا کرامت نہیں بلکہ کرامت یہ ہے کہ وہ شخص سراپا اَمْر بن جائے یعنی شریعت کا مُطِیْع و فرماں پذیر ہو جائے اِس طرح کہ اِس سے حرام کا صُدور نہ ہو۔ (کیمیائے سعادت ،رکنِ سوم مہلکات ، اصل دھم ، ۲ / ۷۴۹)

حضرت سَیِّدُناابُو یزید بِسْطامی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: اگر تم دیکھو کہ کسی شخص کو یہاں تک کرامات دی گئی ہیں کہ وہ ہوا میں اُڑتا ہے تو اُس کے دھوکے میں نہ آؤ یہاں تک کہ دیکھو کہ وہ اللہ عَزَّوَجَلَّ کے اَمْر ونہی وحِفْظِ حُدوداور اَدائے شریعت میں کیسا ہے (یعنی اللہ تعالیٰ نے جن باتوں کا حکم دیا ہے اُن پر عمل کرتا ہے یا نہیں اور جن باتوں سے منع کیا ہے اُن سے باز رہتا ہے یا نہیں، شریعت کی حَدّوں اور اِس کی پَیْرَوِی کا کتنا خیال رکھتا ہے) ۔ (شعب الایمان ،باب فی نشرالعلم، ۲ / ۳۰۱ ، رقم: ۱۸۶۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مَحبوبِ سُبحانی،غَوْثِ صَمَدانی، قِندیلِ نُورانی،شَہبازِ لا مکانی،شَیْخ عبْدُ القادر جِیلانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے وہ مُقَرَّب ترین وَلی ہیں، جو تمام اَوْلِیاء رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کے سردار ہیں اور آپ کی شَخْصِیَّت عوام و خواص سبھی کے لئے لائقِ عقیدت و اِحترام ہے ،آپ نہ صرف کثیرُ الکرامات بُزرگ ہیں بلکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے آپ کو دیگر اَوْلِیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن سے بڑھ کر کرامات و اِنْعامات سے نوازا ہے حتّٰی کہ آپ کی کرامات تو اَعداد و شمار سے باہر ہیں چُنانچہ

موتیوں کی لڑی

مشہور مُحَدِّث حضرت سَیِّدُنا شَیْخ عبْدُ الحق مُحَدِّث دہلوی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: مَشائخِ اَوْلِیاء رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن میں سے کوئی بھی کرامات کے لحاظ سے آپ کاہم پَلّہ نہیں،یہاں تک کہ بعض مشائخ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن نے فرمایا کہ آپ کی کرامات کا حال تو موتیوں (Pearls) کی لَڑی جیسا ہے کہ جب ٹُوٹتی ہے تو ایک کے بعد ایک موتی گِرتے چلے جاتے ہیں اور آپ کی کرامات اَعْداد و شُمار سے باہر ہیں۔ ([1])

آئیے!اپنے دلوں میں حضور غَوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی عظمت مزید بڑھانے کیلئے آپ کی 2 کرامات سُنتے ہیں چنانچہ

(1)گیہوں میں برکت ہوگئی

شیخ ابو العباس احمد قَرَشِی بغدادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ بغداد میں قحط پڑا ہوا تھا، میں نے اپنے فاقے اور کثرتِ عیال کی شکایت بارگاہِ غَوْثِیَّت میں کی تو غوثِ صمدانی ، قُطبِ ربَّانی حضرت سَیِّدُنا شَیْخ عبدُ القادِر جِیلانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے میرے لئے ایک وَیْبَہ (ایک مخصوص پیمانہ) گندُم کا نکالا اور مجھ سے فرمایا کہ اِس کو ایک بوری میں ڈال کر اُس کا منہ بند کردو اور ایک طرف سے کھول کر نکالتے رہنا اورپِیس کرکھاتے رہنا ۔لیکن اُس کے منہ کو ہر گز نہ کھولنا ۔شیخ ابوالعباس رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ ہم اُس بوری میں سے نکال نکال کر وہ گیہوں پانچ (5) سال تک کھاتے رہے ۔ پھرایک دن میری زَوجہ نے اُس کا منہ کھول دیا تو وہ سات (7) دن میں خَتْم ہوگئے،پھر میں نے حُضور غَوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی خدمت میں یہ ماجرا عرض کیا تو آپ نے اِرْشاد فرمایا: اگر تم اُس کو چھوڑ دیتے اوراُس کا منہ نہ کھولتے تو اپنے مرنے تک اُسی سے میں سے کھاتے رہتے یعنی یہ گیہوں ختم نہ

ہوتے۔ (بہجۃ الاسرار ، ص ۱۳۰)

موقع کی مناسبت سے شعر۔۔

وہ اور ہیں جن کو کہئے محتاج ہم تو ہیں گدائے غوث اعظم

جو دم میں غنی کرے گدا کو وہ کیا ہے عطائے غوث اعظم

(ذوق نعت،ص۱۲۳)

(2)عصا روشن ہوگیا!

حضرت عَبْدُالْمَلِک ذَیَّال رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بَیان کرتے ہیں کہ ”میں ایک رات حُضور پرنُورغَوْثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے مدرسے میں کھڑا تھا ،آپ اندر سے ایک عصا دَسْتِ اَقدَس میں لئے ہوئے تشریف فرما ہوئے۔ میرے دل میں خیال آیا کہ ”کاش!حُضور اپنے اِس عصا سے کوئی کرامت دِکھلائیں۔اِدھر میرے دل میں یہ خیال گزرا اور اُدھرحُضور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے عصا کو زمین پر گاڑ دیا تو وہ عصا (Staff انگلش رِی چیک کر لی جائےمجلس تراجم سے دوبارہ چیک کروالیا گیا ہے یہی درست ہے) مِثْلِ چَراغ کے روشن ہوگیا اور بہت دیر تک روشن رہا ،پھرحضور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اُسے اُکھیڑ لیا تو وہ عصا جیساتھا ویسا ہی ہوگیا، اِس کے بعد حُضور غوثِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا: بس اے ذَیَّال!تم یہی چاہتے تھے۔ (بہجۃ الاسرار، ذکرفصول من کلامہ …الخ،ص ۱۵۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ پِیروں کے پیر ، پیر دَست گیر، روشن ضمیر ،قُطبِ رَبّانی،محبوبِ سُبحانی، پیرِ لاثانی کیسے باکرامت ولی تھے کہ جنہیں ربِّ کائنات عَزَّ وَجَلَّ نے وہ طاقت و قدرت بخشی تھی کہ آپ غیب کی خبر دیتے ہوئے دلوں میں پیدا ہونے والے خیالات سے باخبر ہوجایا کرتے تھے حتّٰی کہ آپ نے اپنے مشہورِ زمانہ ’’قصیدۂ غوثیہ ‘‘ میں تو یہاں تک اِرْشاد فرمادیا کہ

نَظَرْتُ اِلٰی بِلَادِ اللہِ جَمْعًا

کَخَرْدَلَۃٍ عَلٰی حُکْمِ اتِّصَالِیْ

یعنی میں نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے سارے شہروں کو اِس طرح دیکھ لیا جیسے رائی کے چند دانے ملے ہوئے ہوں۔

مشہور مُحَدِّث حضرت سیِّدُنا شیخ عبدُ الحق محدِّث دِہْلَوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:حُضور غوثُ الاعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اِرْشاد فرمایا:اگر شریعت نے میرے منہ میں لگام نہ ڈالی ہوتی تو میں تمہیں بتا دیتا کہ تم نے گھر میں کیا کھایا ہے اور کیا رکھا ہے،میں تمہارے ظاہِر و باطِن کو جانتا ہوں کیونکہ تم میری نظر میں آر پار نظر آنے والے شیشے (یعنی کانچ) کی طرح ہو۔ (اخبار الاخیار،ص، ۱۵)

مجھے ایسا شیدا بنا غوثِ اعظم کہ ہو جاؤں تجھ پر فدا غوثِ اعظم

مِرے پیر روشن ضمیر آپ کو تو مرے حال کا ہے پتا غوثِ اعظم

(وسائل بخشش مرمم ، ص ۵۵۰)

سُلطانِ ولایت غوثِ پاک ولیوں پہ حکومت غوثِ پاک

شہبازِ خطابت غوثِ پاک فانوسِ ہدایت غوثِ پاک

٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام” مَدَنی انعامات“

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ اللہ والوں سے کچھ پوشیدہ نہیں رہتا اور یہ بھی پتا چلا کہ ہمارے غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ولیوں کے سردار ہونے کےباوُجود بھی کتنے محتاط تھے کہ شریعت کے حکم کی بجاآوری سے ایک قدم بھی پیچھے نہیں ہٹتے تھے، لہٰذا ہمیں بھی چاہئے کہ ہم بھی اپنے ہر ہر عمل کو زیورِ شریعت سے آراستہ کریں۔شریعت کے احکام کی بجاآوری کا جذبہ بڑھانے کے لئے 12 مدنی کاموں میں مشغول ہوجانا چاہئے۔12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام ” مَدَنی اِنْعَامات“ کے مُطابِق روزانہ فِکْرِ مدینہ کرتے ہوئے ہر مَدَنی ماہ کی پہلی تاریخ کو اپنے یہاں کے ذِمَّہ دار کو مَدَنی انعامات کا رِسالہ جمع کروانا بھی ہے۔

٭ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مَدَنی اِنعامات عمل کا جذبہ بڑھانے اور گناہوں سے پیچھا چُھڑانے کا بہترین

نُسْخَہ ہیں، ٭ مَدَنی اِنعامات پر عمل کرنے والوں سے اَمیرِ اَہلسُنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ بہت خوش ہوتے اور اُنہیں دُعاؤں سے نوازتے ہیں، ٭ مَدَنی اِنعامات پر عمل کی بَرَکت سے خَوْفِ خُدا و عشقِ مُصْطَفٰے کی لازوال دَوْلت ہاتھ آتی ہے ، ٭ مَدَنی اِنعامات کا یہ عظیم تحفہ Gift)) اَسْلافِ کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی یاد دِلاتا ہے، ٭ مَدَنی اِنعامات بُزرْگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے نَقشِ قَدَم پر چلتے ہوئے فِکرِ مدینہ یعنی اپنے اَعمال کا مُحَاسَبَہ کرنے کا بہترین ذَرِیْعَہ ہے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ہمارے بُزرْگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کا اپنے اَعمال کا مُحَاسَبَہ کرنے کا انداز بھی کتنا پیارا تھا۔آئیے!اِس کی ایک اِیمان اَفروز جَھلک مُلاحَظَہ کرتے ہیں چُنانچہ

دن بھر فِکرِ مدینہ

منقول ہے کہ حضرت سَیِّدُنا ابو ذَر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ دن بھر گھر کے ایک کونے میں (آخِرت کے بارے میں) غَور و فِکْر کرتے رہتے تھے۔ ([1]) آئیے!بطورِ ترغیب فِکْرِ مدینہ کرنے کی ایک مَدَنی بہار سُنئے اور جھومئے چُنانچہ

مَدَنی انعامات کے رسالے کی بَرَکت

بابُ المدینہ کراچی کے ایک اسلامی بھائی کو اُن کے علاقے کی مسجد کے امام صاحب جو کہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ تھے،اُنہوں نے اِنفرادی کوشش کرتے ہوئے اُن کے بڑے بھائی جان کو مَدَنی اِنعامات کا ایک رِسالہ تحفے میں دیا، وہ گھر لے آئے اورپڑھا تو حیران رہ گئے کہ اِس مُخْتَصر سے رِسالے میں ایک مسلمان کو اِسلامی زندگی گزارنے کا اتنا زبردست طریقہ دیا گیا ہے۔مَدَنی انعامات کا رِسالہ ملنے کی بَرَکت سے اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اُن کو نماز (Salah) کا جذبہ ملا اور نمازِ باجماعت کی ادائیگی کے لیے مسجد میں حاضر ہو گئے اور اب پانچ وقت کے نمازی بن چکے ہیں، داڑھی مبارَک بھی

سجا لی اور مَدَنی انعامات کا رِسالہ بھی پُر کرتے ہیں۔

میں بن جاؤں سَراپا ”مَدَنی انعامات“ کی تصویر

بنوں گا نیک یا اللہ اگر رَحمت تِری ہوگی

(وسائل بخشش مرمم،ص۳۹۳)

اللہ تعالیٰ ہمیں بھی مَدَنی اِنعامات پر عمل کرنے اور روزانہ فِکْرِ مدینہ کے ذَرِیْعے مَدَنی اِنعامات کا رِسالہ پُر کرکے اپنے یہاں کے ذِمَّہ دار کو جمع کروانے کا معمول بنانے کی تَوْفِیْق عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ عَزَّ وَجَلَّ بہت زِیادہ کریم ہےوہ اپنے بَرگُزِیدَہ بندوں (بَرگُ۔ زِی ۔دَہ۔پسندیدہ بندوں) کو بہت زیادہ اِختیارات عطافرماتا ہے،مَلَک وفَلَک،اَرض وسما،بَحر وبَر،جِنّ و اِنْس اور چرند و پرند پر اُن کی حکومت قائم ہوتی ہے بلکہ دنیا کی ہر چیز اُن کے تابع کردی جاتی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ ہمارے غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی بھی یہ شان و کرامت تھی کہ جس طرح جنّ و اِنْس پر آپ کی حکمرانی کا سکّہ چلتا تھا اِسی طرح پرندے (Birds) بھی آپ کےحکم کے آگے سَرِتسلیمِ خَم کردیا کرتے تھے۔آئیے!اِس ضمن میں حُضور غَوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی ایک کرامت کے متعلق سُنئے اور جُھومئے،چُنانچہ

جب حضرت ابوالحسن اَزْجِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بیمار ہوئے تو حُضور غوثُ ا لاعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ عِیادت کے لئے تشریف لے گئے،آپ نے اُن کے گھر ایک کبوتری اور ایک قُمری بیٹھے دیکھے۔حضرت ابوالحسن اَزْجِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے کہا:یہ کبوتری چھ (6) ماہ سے انڈے نہیں دیتی اور یہ قُمری 9ماہ سے نہیں بولتی۔آپ نے کبوتری کے پاس کھڑے ہوکر کہا:اپنے مالِک عَزَّ وَجَلَّ کو فائدہ پہنچاؤ اور قُمری کو کہا: اپنے خالِق عَزَّ وَجَلَّ کی تسبیح بَیان کرو،قُمری اُس دن سے ایسا بولتی کہ اَہلِ بغداد سُن کر

محظوظ ہوتے اور کبوتری عمر بھر انڈے دیتی رہی۔ (نزہۃ الخاطر،ص ۵۹)

کیوں نہ جاؤں میں غوث پرواری، آفتیں دُورہوگئیں ساری

جب تڑپ کر انہیں پکارا ہے، واہ کیا بات غوثِ اعظم کی

(وسائل بخشش مرمم،ص۵۷۸)

مجلسِ تراجم

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! حضرت سَیِّدُنا غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا فیضان عام کرنے کے لئے عاشقان ِرسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی دنیا بھر میں کم و بیش 104 شعبہ جات میں نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچانے میں مصروفِ عمل ہے،اِنہی میں سے ایک شعبہ ”مجلسِ تَراجِم “ بھی ہےجو امیراہلسنت دَامَتْ بَرَکَا تُہُمُ الْعَالِیَہ اورمکتبۃالمدینہ کی کُتُب ورَسائل کا دنیا کی مختلف زَبانوں مثلاً انگلش،عربی،فارسی،فرنچ،جرمن، چائنیز،اٹالین،رشین،ہندی،گجراتی،سندھی،بنگالی کے علاوہ کم وبیش 36 زبانوں میں ترجمہ کرنےکی خدمت سَراَنْجام دےرہی ہےتاکہ اردو پڑھنے والوں کےساتھ ساتھ دنیا کی دیگرزبانیں بولنے والے کروڑوں لوگ بھی فیضیاب ہوسکیں اوران کا بھی یہ مدنی ذِہْن بن جائےکہ مجھےاپنی اور ساری دنیا کے لوگوں کی اِصْلاح کی کوشش کرنی ہے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ مجلس تراجم کی تمام کتب ورسائل دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net پر موجود ہیں،اس کے علاوہ ”مدنی بُکس لائبریری “ کے نام سے موبائل ایپلی کیشن بھی ہے،جس کی مدد سے آپ کتب ورسائل کانہ صرف خود مطالعہ کر سکتے ہیں بلکہ اپنے دوست واحباب کو اس ایپلی کیشن کا لِنک(Link) شئیر کرکے ثوابِ جاریہ کا سامان کرسکتے ہیں ۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تِری دھوم مچی ہو

(وسائل بخشش مرمم،ص۳۱۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ہمارے غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ پر ربّ تعالیٰ کا یہ خاص فضل و احسان تھا کہ جس طرح حیاتِ ظاہری میں آپ کی کرامتوں،عنایتوں،فیوض و بَرَکات اور تَصَرُّفات کا سلسلہ جاری و ساری رہا اِسی طرح بعدِ وِصال مَزارِ اَنور میں جانے کے بعد بھی آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی عنایتوں،کرامات اور تَصَرُّفات کا سلسلہ بدستور قائم و دائم ہے،ایسا کیوں نہ ہو کہ آپ تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے مُقَرَّب ولی بلکہ اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کے سردار ہیں اور اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن اللہ تعالیٰ کی عطا سے اپنے مَزارات میں نہ صرف حَیات ہوتے ہیں بلکہ زائرین کو دیکھتے،پہچانتے،اُن کی ہدایت ومدد کرتے اور بہت سے تَصَرُّفات فرماتے ہیں چُنانچہ

حضرت سَیِّدُناامام اسماعیل حَقِّی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:انبیا عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام ،اولیا ءاور شہداء رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کے اَجسام قبروں میں بھی نہ تو مُتَغَیّر (تبدیل) ہوتے ہیں اور نہ ہی بوسیدہ (بوسیدہ پُرانے) ہوتے ہیں،کیونکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اُن کے جسموں کو اِس خرابی سے جو گوشت کے گلنے سڑنے سے پیدا ہوتی ہے،محفوظ رکھا ہے۔ (روح البیان،پ ۱۰ ، التوبۃ، تحت الایۃ: ۴۱ ، ۳ / ۴۳۹)

مشائخِ عظام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کا فرمان ہے:چار بزرگ وہ ہیں جو اِسی طرح تَصَرُّف فرماتے ہیں جیسے اپنی زندگی میں تَصَرُّف فرمایا کرتے تھے (وہ وفات پانے کےبعدحیات سے) کئی گنا زِیادہ تَصَرُّف فرماتے ہیں: حضرت سَیِّدُنا مَعروف کَرخی،حضرت سَیِّدُنا شَیْخ عبدُ القادِر جِیلانی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہِمَا اور دو اِن کے عِلاوہ ہیں۔ (لمعات التنقیح،کتاب الجنائز،باب زیارۃ القبور، ۴ / ۲۱۵ ،تحت الباب: ۸) حضرت علّامہ علی قاری رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:” فَلَا فَرْقَ لَهُم فِي الْحَالَيْنِ وَلِذَا قِيْلَ اَوْلِيَاءُ اللهِ لَا يَمُوْتُوْنَ وَلٰكِنْ يَّنْتَقِلُوْنَ مِنْ دَار ٍ اِلٰى دَار ٍ یعنی اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کی دونوں حالتوں (زندگی و موت) میں ہرگز (کوئی) فرق نہیں، اِسی لیےکہا گیا ہے کہ وہ مرتے نہیں بلکہ ایک گھر سے

دوسرے گھر میں تشریف لے جاتے ہیں۔“ (مرقاۃ المفاتیح،کتاب الصلوٰۃ،باب الجمعۃ،فصل الثالث، ۳ / ۴۵۹ ، تحت حدیث: ۱۳۶۶)

آئیے!حُضورغوث ِپاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا اپنے مزارِ اَقدس پر حاضر ہونے والے ایک اَہلِ مَحَبَّت کو نوازنے پر مُشْتَمِل ایک دلنشین واقِعہ سنئے اور اپنا ایمان تازہ کیجئے چُنانچہ

مزارِا قدس سے باہر تشریف لے آئے

مصر کا تاجِر حضرت سَیِّدُنا شَیْخ عبدُالقادر جِیْلانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا عقیدت مند تھا اور آپ کے سلسلۂ عالیَّہ قادِرِیَّہ میں داخل ہونے کا بھی اِرادہ رکھتا تھا مگر دنیاوی کاروبار کی مَصْرُوْفِیَّت کی وجہ سے چالیس (40) سال آپ کی خدمتِ اقدس میں حاضِری کے شَرَف سے مَحروم رہا۔آخرِ کار فُیوض و بَرَکات کے حصول اور آپ کی زِیارت کے لئے بغداد کا سفر شُروع کیا،تاجِر کے بغداد پہنچنے پر معلوم ہوا کہ حضرت سَیِّدُنا غَوثِ اَعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ وِصال فرماچکے ہیں تو اپنی مراد پوری نہ ہونے پر مایوس ہوا اور اپنے آپ کو ہلاک کردینے کا اِرادہ کرلیا لیکن ساتھ ہی دل میں خیال آیا کہ پہلے حُضورغوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے روضۂ انور کی زیارت کرکے فیض حاصل کرلوں چُنانچہ روضۂ انور کی زیارت کے لئے آیا اور آدابِِ زِیارت بجالائے ،حضرت سَیِّدُنا غوثِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ اپنی قبرِ انور سے باہر تشریف لائے اور اُس کا ہاتھ (Hand) پکڑ کر اُس پر تَوَجُّہ فرمائی اور اپنے سلسلۂ عالیَّہ قادِرِیَّہ میں داخل فرمالیا۔ (تفریح الخاطر،ص۸۲ ملخصاً)

مل گیا مجھ کو غوث کا دامن،فضلِ ربِّ کریم سے روشن

مِری تقدیر کا ستارہ ہے،واہ کیا بات غوثِ اعظم کی

(وسائل بخشش مرمم،ص۵۷۷)

سُلطانِ ولایت غوثِ پاک ولیوں پہ حکومت غوثِ پاک

شہبازِ خطابت غوثِ پاک فانوسِ ہدایت غوثِ پاک

٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ آج ہم نے حُضور سَیِّدُناغوثِ اعظم دَستگیر رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی کرامات کے مُتَعَلِّق مختلف دلچسپ واقِعات سُننے کی سعادت حاصِل کی کہ

v ہمارے غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ مُسْتَجَابُ الدَّعْوَات تھے ۔

v ہمارے غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ باکرامت اور پیدائشی ولی تھے ۔

v ہمارے غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ حُضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّم کی سُنّتوں کے مَتْوَالے تھے ۔

v ہمارے غوث ِپاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بیماروں کی عیادت کیا کرتے تھے۔

v ہمارے غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنے مُریدوں کے حاجت روا تھے ۔

v ہمارے غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کامُریدوں کی حاجت روائی فرمانااب بھی بے مثال ہے۔

v ہمارے غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی دُعاؤں سے لوگوں کے مال و دَولت میں اضافہ ہوجاتا تھا ۔

v ہمارےغوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ غریبوں،فقیروں،مسکینوں اورمُحتاجوں کی مددكرنے والے تھے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی سچی پکی غلامی نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت ، چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رسالت،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی

اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سینہ تری سنّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سَلام کی سنتیں اور آداب

٭ مسلمان سے مُلاقات کرتے وَقْت اُسے سَلام کرنا سُنَّت ہے۔ ٭ دِن میں کتنی ہی بار مُلاقات ہو، ایک کمرہ سے دُوسرے کمرے میں بار بارآنا جانا ہو وَہاں موجود مسلمانوں کو سَلام کرنا کارِ ثَواب ہے۔ ٭ سلام میں پہل کرنا سُنَّت ہے۔ ٭ سَلام میں پہل کرنے والا اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا مُقرَّب ہے۔ ٭ سَلام میں پہل کرنے والا تکبُّر سے بھی بَری ہے ۔جیسا کے میرے مکّی مدنی آقا میٹھے میٹھےمصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کا فَرمانِ باصَفا ہے: پَہلے سَلام کہنے والا تکبُّر سے بَرِی ہے۔ (شُعَبُ الایمان ج۶ ص ۴۳۳) ٭ سَلام (میں پہل) کرنے والے پر90 رَحمَتیں اورجواب دینے والے پر 10 رحمَتیں نازِل ہوتی ہیں۔ (کیمیائے سعادت) ٭ السَّلامُ عَلَیۡکُمۡ کہنے سے 10 نیکیاں ملتی ہیں ۔ ساتھ میں وَرَحْمَۃُ الله بھی کہیں گے تو 20 نِیکیاں ہو جائیں گی ۔اور وَبَرَکاتُہٗ شامل کریں گے تو 30 نِیکیاں ہو جائیں گی ٭ اِسی طَرح جَواب میں وَعَلَیْکُمُ السَّلامُ وَ رَحْمَۃُ اللهِ وَ بَرَکاتُہٗ کہہ کر 30 نِیکیاں حاصل کی جا سکتی ہیں۔ ٭ سَلام کا جواب فَوراً ٭ اوراِتنی آواز سے دینا واجِب ہے کہ سَلام کرنے والا سُن لے۔ ٭ سَلام اورجَوابِسلام کا دُرُست تَلَفُّظ یادفَرما لیجئے۔ پَہلے میں کہتاہوں آپ سُن کر دوہرایئے: اَلسَّلامُ عَلَیْکُمْ اَب پَہلےمیں جَواب سُناتاہوں پھرآپ اِس کو دوہرایئے: وَعَلَیکُمُ السَّلام

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ 2 کتب 312 صفحات پر مشتمل کتاب ’’بہارِ شریعت‘‘ حصّہ16 اور120صفحات کی کتاب ’’سنتیں اور آداب‘‘ ،اس کے علاوہ

شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنت کے 2 رسائل ”101 مدنی پھول“ اور ”163 مدنی پھول“ مکتبۃ المدینہ کے بستے سے ہد یَّۃً طلب کیجئے اور پڑھئے۔سنتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوت اسلامی کے مَدَنی قافلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنتوں بھرا سفر بھی ہے۔

مجھ کو جذبہ دے سفر کا کرتارہوں پروردگار

سنتوں کی تربیت کے قافلے میں بار بار

(وسائل بخشش مرمم،ص۶۳۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے

فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے۔ ([1])

(3) رَحْمت کے ستّر(70) دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([2])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([3])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([4])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([1])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([2])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([3])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

