اَلۡـحَـمۡـدُ لِـلّٰـہِ رَبِّ الۡـعٰـلَـمِیۡنَ وَ الـصَّـلٰـوۃُ وَ الـسَّـلَامُ عَـلٰی سَـیِّـدِ الۡـمُـرۡ سَـلِـیۡنَ

اَمَّـا بَــعۡـدُ فَـاَعُـوۡذُ بِـا لـلّٰـہِ مِـنَ الـشَّـیۡـطٰنِ الـرَّجِیۡمِؕ بِـسۡمِ الـلّٰـہِ الـرَّحۡـمٰنِ الـرَّحِـیۡمِؕ

عاشقن جو سفرِ مدينه!

وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا حَبِيۡبَ اللّٰه

اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا رَسُوۡلَ اللّٰه

وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا نُوۡرَ اللّٰه

اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا نَبِيَّ اللّٰه

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ

(مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي نفلي اعتڪاف جي نيّت ڪري وٺندا ڪيو، جيستائين مسجد ۾ رهندؤ نفلي اعتڪاف جو ثواب حاصل ٿيندو رهندو ۽ ضمنًا مسجد ۾ کائڻ پيئڻ به جائز ٿي ويندو۔

دُرودِ پاڪ جي فضيلت

رَسُولِ اَڪۡرم، نُورِ مُجَسَّم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو: جُمعي جي ڏينهن مون تي درودِ پاڪ جي ڪثرت ڪندا ڪريو ڇو جو اهو حاضري جو ڏينهن آهي جو ان ۾ فرشتا حاضر ٿيندا آهن ۽ جيڪو شخص به مون تي دُرود پڙهندو آهي ان جو دُرود منهنجي بارگاھ ۾ پيش ڪيو ويندو آهي. راوي فرمائن ٿا ته مون عرض ڪيو: ڇا وصالِ ظاهري کان بعد به؟ پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو: ها! بي شڪ الله عَزَّوَجَلَّ زمين تي انبياء (عَـلَيْـھمُ الـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام) جي جسمن کي کائڻ حرام ڪري ڇڏيو آهي، الله عَزَّوَجَلَّ جا نبي زنده آهن، انهن کي روزي ڏني ويندي آهي. (ابنِ ماجہ، کتاب ماجاء في الجنائز، باب ذکر وفاتہ و دفنہ ، ۲/۲۹۱،حديث: ۱۶۳۷)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نيتون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّي اللهُ تَعَالٰي عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم:

” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه “ يعني مسلمان جي نيت ان جي عمل کان بهتر آهي. [1]

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو

(2) جيتريون سٺيون نيتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيّتون

* نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس * ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس * ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس* ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس * صَـلُّـوا عَلَي الْحَبِيـب! اُذکُرُالله تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِلجُوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس * بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

بيان ڪرڻ جون نِيّتون

مان به نيت ڪريان ٿو * الله عَزَّوَجَلَّ جي رضا حاصل ڪرڻ ۽ ثواب حاصل ڪرڻ جي لاءِ بيان ڪندس * ڏسي بيان ڪندس * سيپاري 14 سورة النحل آيت نمبر 125: اُدۡعُ اِلٰی سَبِیۡلِ رَبِّکَ بِالۡحِکۡمَۃِ وَ الۡمَوۡعِظَۃِ الۡحَسَنَۃِ ” ترجمو ڪنزالايمان: پنهنجي ربّ جي واٽ جي طرف سڏ پڪي سمجهه ۽ چڱي نصيحت سا ن“ ۽ بخاري شريف (حديث؛ 4361) جي هن فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: بَلِّغُوۡا عَنِّيۡ وَلَوۡ آيَة يعني ” منهنجي طرفان پهچايو جيتوڻيڪ هڪ ئي آيت هجي“ ۾ ڏنل احڪام جي پيروي ڪندس * نيڪي جو حڪم ڏيندس ۽ بُرائي کان منع ڪندس * شعر پڙهڻ، عربي، انگريزي ۽ ڏکيا لفظ ڳالهائڻ دؤران دل جي اخلاص تي توجُّھ رکندس يعني پنهنجي علميت جو ڌاڪو ويهارڻ مقصود ٿيو ته ڳالهائڻ کان بچندس * مدني قافلي، مدني انعامات ۽ علاقائي دوره براءِ نيڪي جي دعوت وغيره جي رغبت ڏياريندس * ٽهڪ ڏيڻ ۽ ڏيارڻ کان بچندس * نظر جي حفاظت بڻائڻ جي خاطر حتي الامڪان نگاهون جُهڪائي رکندس۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ ماھـِه ذُوالْحِجَّۃُ الْحَرَام پنهنجون برڪتون لُٽائي رهيو آهي، هي اُهي مبارڪ ڏينهن آهن جن ۾ لکين خوش قسمت عازمينِ حج، حج جي سعادت حاصل ڪري مَدِينَه مُنَوَّرَہ زَادَھَا الـلّٰـهُ شَرَفًاوَّتَعۡظِیۡمًا جي زيارت کان لُطف اَندوز ٿيندا آهن، يقينًا ذڪرِ مدينه عاشقانِ رسول جي لاءِ دل ۽ جان جي تسڪين جو سبب آهي. ع ُ شاقِ مدينه ان جي فُرقت (جدائي) ۾ تڙپندا ۽ زيارت جا بي حد مشتاق رهندا آهن. دنيا جي جيتري زبانن ۾ جيتري قدر قصيدا مَدِينَه مُنَوَّرَہ زَادَھَا الـلّٰـهُ شَرَفًاوَّتَعۡظِیۡمًا جي وڇوڙي ۽

جُدائي ۽ ان جي ديدار جي تمنّا ۾ پڙهيا ويا، ايترا دنيا جي ڪنهن ٻي شهر يا خطّي (سر زمين) جي لاءِ نه پڙهيا ويا، جنهن کي هڪ ڀيرو به مديني جو ديدار ٿي ويندو آهي اهو پنهنجو پاڻ کي خوش نصيب سمجھندو ۽ مديني ۾ گذرندڙ حسين لمحن کي هميشه جي لاءِ يادگار قرار ڏيندو آهي. ڪنهن عاشقِ رَسول مديني جي پُرنُور فضائن ۾ گذريل گھڙين کي ياد ڪندي ڪيتري پياري انداز ۾ فرمائي ٿو ته .....

وُہی ساعَتیں تھیں سُرور کی، وُہی دن تھے حاصِلِ زِندَگی

بَحُضورِ شافِعِ اُمَّتاں مِری جِن دِنوں طَلَبی رہی

اعلٰي حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو مديني جو سفر

عاشقِ ماھـِه رِسَالت، اَعليٰ حضرت، اِمام اهلسنّت، مجددِ دِين ۽ مِلت مولانا شاهه اِمام احمد رضا خان عَـلَيْهِ رَحْمَةُ الـرَّحْمٰن پنهنجي ٻئي حج جي سفر ۾ حج جا رڪن ادا ڪرڻ کان پوءِ شديد عليل (يعني سخت بيمار) ٿي پيا، پر پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: بيماري جي وڌي وڃڻ کان وڌيڪ فڪر مون کي سرڪارِ اعظم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي حاضري جو هو۔ جڏهن بخار کي وڌندي ڏٺو ته مان انهيءَ حالت ۾ حاضريءَ جو ارادو ڪيو۔ سڀ عالِمَ سڳورا منع (يعني روڪيندا رهيا) پهريان ته اهو فرمايائون؛ ”توهان جي طبيعت اهڙي آهي ۽ سفر وڏوآهي! مون عرض ڪيو: جيڪڏهن سچ پڇيو ته حاضريءَ جو اصل مقصد طَيبه جي زِيارت آهي ۽ ٻئي ڀيرا اِن نِيّت سان گھران نڪتو هئس، مَعَاذَ اللہ عَزَّوَجَلَّ جيڪڏهن اهو نه هجي ته حج جو لطف ئي ناهي۔ اُنهن وري اِصرار ۽ منهنجي حالت ياد ڏياري ته مون حديث پڙهي؛ مَنْ حَجَّ وَلَمْ يَزُرْنِيْ فَقَدْ جَفَانِيْ يعني جنهن حج ڪيو ۽ منهنجي زيارت نه ڪئي ته ان مون سان جفا ڪئي۔ (کشف الخفا ج 2 ص 218 حديث 2458) فرمايائون توهان هڪ ڀيرو ته زيارت ڪري چڪا آهيو، مون

چيو ته مون وٽ حديث جو اهو مطلب ناهي ته عمر ۾ ڪيترا به حج ڪجن ۽ زيارت هڪ دفعو ڪافي آهي پر هر حج سان گڏ زيارت ضروري آهي۔ هاڻي اوهان دعا فرمايو ته مان سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تائين پهچي وڃان ۽ روضي اقدس تي هڪ نظر پئجي وڃي، پوءِ چاهي ان وقت ئي دَم نِڪري وڃي۔ (عاشقان رسول جون 130حڪايتون)

اُس کے طُفیل حج بھی خُدا نے کرا دِیے

اَصلِ مُراد حاضِری اُس پاک دَر کی ہے

(حدائقِ بخشش ص202)

چَلوں دُنیا سے میں اِس شان سے اے کاش! یَااللہ

شَہِ اَبرار کی چوکَھٹ پہ سَر ہو میرا خَم مَولیٰ

سُنہری جالِیوں کے سامنے اے کاش! ایسا ہو

نکل جائے رسولِ پاک کے جلوؤں میں دَم مولیٰ

(وسائلِ بخشش ص98)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! توهان ڏٺو ته عَاشقن جي اِمام،اعليٰ حضرت مَولانا شاہ اِمام اَحمد رضَا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه مديني جي تاجدار، دوعالَم جي مالِڪ و مُختار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي دربارِ فائِضُ الاَنوَار جي حاضِري جي لاءِ ڪيتري قدَر بيقَرار رَہندا هئا، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه چاہين ها ته ڪجھ مُدَّت کان پوءِ اِن سَعادَت کان مُشَرَّف ٿي وڃن ها پرعِشقِ رسول جيئن ته توهان جو سَرمايو ۽ حاضِريِ بارگاھِ رسول سندن جي منزلِ مقصود هئي، تنهنڪري سَخت عَلالَت (بيماري) به اوهان کي درِ رسول جي حاضِري کان نه روڪي سَگھي، بس اوهان تي هڪ ئي ڌُن سُوار هئي ته بس ڪهڙي طرح به رَوضَهءِ رسول جي هڪ جَھلڪ ڏسي وٺان ۽ پنهنجون اکيون ٿڌيون ڪري وٺان، پوءِ ڀلي منهنجي جان به هلي وڃي تو مونکي ڪا پَرواھ نه ہوندي گڏوگڏ اوهان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو هي جُملو به تاريخ ۾ سُنہري اکرن سان لکڻ جي قابِل آهي ته ’’جيڪڏهن سچ پڇيو ته حاضِري جو اَصلِ مقصود زيارَتِ طيبَه آهي،

ٻئي ڀيرا اِنهي نيت سان گھر کان هليا، مَعَاذَ اللہ عَزَّوَجَلَّ جيڪڏهن هي نه ہجي ته حج جو ڪو مزو ناهي۔‘‘

اي ڪاش!اسان کي به حُضورِ اَڪرم ،نُورِ مُجَسَّم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو حقيقي عِشق ۽ مديني جي سچّي تڙپ نصيب ٿي وڃي، يقيناً جن جي دِل ۾ مديني وڃڻ جو شوق رہندو آهي، اُن تي پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو ضرور ڪرم ٿيندو آهي ۽ اَسباب ۽ وسيلا نه هئڻ جي باوُجود به اُنهن کي حَيرت اَنگيز طور تي حاضِري جي سَعادَت نصيب ٿي ويندي آهي، بلڪه جيڪڏهن ايئن چيو وڃي تو شايد غَلَط نه ہوندو ته مَڪهءِ مُڪرَّمَه ۽ مَدِينَهءِ مُنَوَّرَہ زَادَہُمَا اللّٰہُ شَرَفًاوَّتَعْظِيمًا اهي مُقَدَّس مقام آهن جتي ماڻهو خُود نه ويندا بلڪه گھُرايا ويندا آهن، اچو ته هاڻي مديني جي تڙپ دِل ۾ پيدا ڪرڻ جي لاءِ مَدِينَهءِ مُنَوَّرَہ زَادَہَا اللّٰہُ شَرَفًاوَّتَعْظِيمًا ۽ رَوضَہءِ اَقدَس جي حاضِري جي فضائل جي مُتَعَلق ٽي (3) فرامينِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ٻڌون ٿا:

مدينو ماڻهن کي پاڪ ۽ صاف ڪري ڇڏيندو آهي

﴿1﴾ اَلْمَدِيْنَةُ تَنْفِي النَّاسَ كَمَا يَنْفِي الْكِيْرُ خَبَثَ الْحَدِيْدِ يعني مدينهء مُنَوَّرَہ (زَادَھَا الـلّٰـهُ شَرَفًاوَّتَعۡظِیۡمًا) ماڻهن کي ايئن پاڪ ۽ صاف ڪري ڇڏيندو آهي جهڙي طرح بٺي لوھ جو زنگ صاف ڪر ي ڇڏيندي آهي۔ ([1])

شفاعت جو پَروانو

﴿2﴾ جيڪو شَخص منهنجي (قَبر جي) زِيارَت جي لاءِ آيو ۽ منهنجي زِيارَت کان سِواءِ اُن جو ڪو مَقصَد نه ہجي ته مون تي حق آهي ته آئون قِيامت

جي ڏينهن اُن جي شفاعت ڪريان۔ ([1])

منهنجي قَبر جي زيارت ڪرڻ منهنجي ئي زيارت ڪرڻ آهي

﴿3﴾ مَنْ حَجَّ فَزَارَ قَبْرِيْ بَعْدَ وَفَاتِيْ فَكَاَنَّمَا زَارَنِيْ فِيْ حَيَاتِيْ جنهن منهنجي وَفاتِ ظاہري کان بعد حج ڪيو پوءِ منهنجي قَبرِ مبارَڪ جي زِيارَت ڪئي ڄڻ ته اُن منهنجي حياتيءَ ۾ منهنجي زِيارَت ڪئي۔ ([2])

زيارتِ رَوضه ء اَقدَس جا ڏھ (10) فائدا

مُبَلِّغِ اِسْلَام شيخ شُعَيب حَرِيـفِيش رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه اِرشاد فرمائن ٿا: سرڪارِ مدينه، سُرورِ قَلب و سِينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي قَبرِ اَقدَس جي زِيارَت ڪرڻ واري جي لاءِ ڏھ (10) ڪرامتون يعني عزَّتون آهن: (۱) ان جو بُلند مَرتَبو ٿيندو (۲) مَقصَد حاصل ڪرڻ ۾ ڪامياب ٿيندو (۳) اُن جي حاجت پُوري ٿيندي (۴) اُن کي عَطِيات خَرچ ڪرڻ جي تَوفيق مِلندي (۵) اهو ہلاڪت ۽ بَربادي کان اَمن ۾ رهندو (۶) عيبن ۽ خامين کان پاڪ ٿيندو (۷) اُن جي مُشڪلاتون آسان ٿينديون (۸) حادِثن کان اُن جي حِفاظت ٿيندي (۹) اُن کي آخِرَت ۾ سٺو بَدلو ملندو ۽ (۱۰) مَشرِق ۽ مَغرِب جي رَبّ عَزَّوَجَلَّ جي رَحمت ملندي۔ ([3])

یارَبّ!تیرے مَحبوب کا جلوہ نظر آئے

اُس نُورِ مُجَسَّم کا سَراپا نظر آئے

اے کاش!کبھی ایسا بھی ہو خواب میں میرے

ہُوں جس کی غُلامی میں وہ آقا نظر آئے

تابِندہ مُقدّر کا سِتارہ نظر آئے

جب آنکھ کُھلے گُنبدِ خَضرا نظر آئے

جس در کا بنایا ہے گَدا مجھ کو الٰہی

اُس دَر پہ کبھی کاش! یہ منگتا نظر آئے

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

سُبْحٰنَ اللّٰہ عَزَّوَجَلَّ! مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! توهان ڏٺو ته مَدِينَهء مُنَوَّرَہ (زَادَھَا الـلّٰـهُ شَرَفًاوَّتَعۡظِیۡمًا) جي حاضِري ڪيتري قدَر باعِثِ سعادت آهي ته اِن جي بَرَڪت سان گُناھ ڌوپجي ويندا آهن، حُضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي شَفاعت نصيب ٿيندي آهي ۽ سڀ کان وڏي اها سعادت ته جنهن خُوش نصيب کي قَبرِ اَنور جي زِيارَت نصيب ٿي وڃي تو اهو اهڙو آهي جيئن ان کي خُود حُضورِ اَڪرم،نُورِ مُجَسَّم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي زِيارَت نصيب ٿي وئي، بَہرحال اسان کي مديني جي ياد ۾ ہر وقت تڙپندي پنهنجي حاضِري جو مُنتَظِر رہڻ گھرجي ۽ صلوٰة و سلام جي ڪثرت ڪرڻ سان گڏوگڏ ہر سال حج جي پُر بَہار موسم ۾ عازِمِينِ حج و زائرينِ مدينه جي ذريعي خُصوصي طور تي پنهنجو سلام، بارگاھِ خَيرُ الاَنام صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ۾ پہچائڻ گھرجي۔

سلام موڪلڻ واري کي سلام جو جواب

نبي اَڪرم، نُورِ مُجَسَّم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن اِرشاد فرمايو: جيڪو مون کي سلام موڪليندو آهي ته اللہ عَزَّوَجَلَّ منهنجي رُوح کي مون ۾ موٽائي ڇڏيندو آهي ايستائين جو آئون اُن جي سلام جو جواب ڏيندو آهيان ۔ ([1])

مُفَسّرِ شَہِير، حڪيمُ الاُمَّت مفتي اَحمد يار خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ان حديثِ پاڪ جي تَحت فرمائن ٿا ته اتي رُوح مان مراد تَوَجّھ آهي نه ڪي اها جان جنهن سان زندگي قائم آهي، حُضور (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) ته بَحَياتِ دائِمي (ہميشه جي زندگي سان گڏ) زندھ آهن۔ اِن حديث جو هي مطلب ناهي ته آئون هونئن ته بي جان رہندو آهيان ڪنهن جي دُرود پڙهڻ تي زِندھ ٿي ڪري جواب ڏيندو رهندو آهيان ائين ته ہر وقت حُضور (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) تي لکين دُرود پڙهيا ويندا آهن ته لازم ايندو ته ہر وقت لکين ڀيرا پاڻ سڳورا (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) جي رُوح نڪرندي ۽ داخِل ٿيندي رهي۔ خيال رہي ته حُضور (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) هڪ وقت ۾ بي شمار دُرود خوانن جي طرف يڪسان (برابر) تَوَجّھ رکندا آهن، سڀني جي سلام جو جواب ڏيندا آهن جيئن سج هڪ ئي وقت سڄي جهان تي تَوَجّھ ڪري وٺندو آهي، ايئن (ئي) آسمانِ نُبُوَّت جا سج هڪ وقت ۾ سڀني جو دُرود ۽ سَلام ٻُڌي به وٺندا آهن ۽ اُن جو جواب به ڏيندا آهن، پر اِن ۾ سرڪار (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) کي ڪا تڪليف به مَحسوس نه ٿيندي آهي، ڇو نه هجي جو مَظہرِ ذاتِ ڪبرِيا آهن، (جهڙي طرح) رَبّ تعاليٰ هڪ ئي وقت سڀني جون دُعائون ٻُڌندو آهي (اهڙي طرح ئي اُن جا مَحبوب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اُن جي عطا سان هڪ ئي وقت ۾ بي شُمار عاشقن جا دُرود ۽ سلام ٻُڌندا آهن۔) ([1])

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

اچو ته! هاڻي حاضِري مدينه ۽ سفرِ مدينه جي متعلق بُزرگانِ دِين رَحِمَهُمُ الـلّٰـهُ الْـمُبین جا ڪجھ اِيمان اَفروز واقعا ۽ اُن مان حاصِل ٿيڻ وارا مَدَني گُل ٻُڌڻ جي سعادت حاصل ڪريون ٿا۔ جيئن ته،

صحابي رسول جو عقيدو

مَروَان پنهنجي زمانهء تَسَلُّط (زمانهء حڪومت) ۾ هڪ ڏينهن ڪيڏانهن وڃي رهيو هو ته اُن ڪنهن شَخص کي ڏٺو ته اہو حُضور سَيدُ المُرسَلِين، رَحمَة لِّلعَالَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي قَبر ِاَنور تي پنهنجو چهرو رکي ويٺو هو۔ مَروَان چيو: ڇا توکي معلوم آهي ته تون ڇا ڪري رهيو آهين؟ جڏهن اُہي مَروَان جي طرف مُتَوَجّھ ٿيا ته معلوم ٿيو ته اهي حضرتِ سَيدُنا ابُو اَيُوب اَنصَاري رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ آهن،اُنہن فرمايو: ہا، آئون ڪنهن پٿر جي وٽ نه آيو آهيان، آئون ته رسولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي حُضُور حاضِر ٿيو آهيان مون رسولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کان ٻڌو آهي ته دِين تي اُن وقت لڙڪ نه وهائجان جڏهن اُن جي ذِمَّہ داري لائِق ۽ اَہل وٽ هجي، دِين تي اُن وقت لڙڪ وهائجان جڏهن اُن جي ذِمَّه داري نالائق ۽ نااَہل وٽ ہجي۔ ([1])

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اِن واقعي مان معلوم ٿيو ته صَحابہء ڪرام عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَان پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سان بي پناھ مَحَبَّت ڪندا هئا ۽ اُنهن جو هي عقيدو هو ته نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پنهنجي قَبرِ اَنور ۾ زِندھ آهن، اهو ئي سبب آهي ته حضرت سَيدُنا ابُو ايوب اَنصاري رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جن مَروَان کي بلڪل سڌو جواب ڏنو ته آئون ڪنهن پٿر وٽ نه آيو آهيان جيڪو بي جان ہوندو آهي نه ٻُڌي سگھندو آهي نه ڳالهائي سگهندو آهي بلڪه آئون ته اللہ عَزَّوَجَلَّ جي حبيب، حبيبِ لَبِيب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم وٽ حاضِر ٿيو آهيان جيڪي اڄ به پنهنجي قَبرِ اَنور ۾ حَياتِ باڪمال سان گڏ مُتَّصِف آهن، تنهنڪري اسان کي به

شيطاني وَسوَسن کان بچندي اِنهيءَ عقيدي تي ثابِت قدم رہڻ گھرجي ته نه صِرف سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم بلڪه تمام اَنبياءِ ڪرام عَـلَيْـھمُ الـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام پنهنجي قَبرن ۾ زندھ آهن جيئن ته؛ رَحمتِ عالَم، نُورِ مُجَسَّم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو اِرشادِ حقيقت بنياد آهي: ” اَلاَنْبِيَاءُ اَحيَاءٌ فِي قُبُوْرِهِمْ يُصَلُّوْنَ يعني انبياءِ ڪرام عَـلَيْـھمُ الـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام پنهنجي قبرن ۾ زِندھ آهن (۽) نمازون (به) ادا فرمائن ٿا۔“ ([1]) هڪ ٻئي حديثِ پاڪ ۾ اِرشاد فرمايو: اِنَّ اللّٰهَ حَرَّمَ عَلَي الْاَرْضِ اَنْ تَـأْ كُلَ اَجْسَادَ الْاَنْبِيَاءِ فَنَبِيُّ اللّٰهِ حَيٌّ يُّرْزَقُ يعني بي شڪ اللہ عَزَّوَجَلَّ انبياءِ ڪرام عَـلَيْـھمُ الـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام جي جسمن کي کائڻ زمين تي حرام ڪري ڇڏيو آهي ته اللہ عَزَّوَجَلَّ جا نبي زِندھ آهن، روزي ڏني ويندي آهي۔ ([2])

تُو زِندہ ہے واللہ تُو زِندہ ہے واللہ

مِرے چشمِ عالَم سے چھُپ جانے والے (حدائقِ بخشش ص158)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

وقت جي قطب حضرت سيد اَحمد ڪبير رِفاعي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو سفرِ مدينه

اِمامُ العارِفِين،غَوثِ زَمان حضرت سَيد احمد ڪبير رِفاعي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جڏهن حج کان فارِغ ٿي ڪري مَدِينَهء مُنَوَّرَہ (زَادَھَا الـلّٰـهُ شَرَفًاوَّتَعۡظِیۡمًا) روضهء اَنور تي حاضِر ٿيا ته عَرَبي ۾ هي ٻه اشعار پڙهيا:

فِيۡ حَالَ ةِ الۡبُعۡدِ رُوۡحِيۡ كُنۡتُ اُرۡسِلُهَا تُقَبِّلُ الۡاَرۡضَ عَنِّيۡ فَهِيَ نَائِبَتِيۡ

وَهَذِه دَوۡلَةُ الۡاَشۡبَاحِ قَدۡ حَضَرَتۡ فَامۡدُدۡ يَمِيۡنَكَ كَيۡ تَحۡظٰي بِهَا شَفَتَي

” يعني وڇوڙي جي حالت ۾، آئون پنهنجي رُوح کي خِدمتِ اَقدَس ۾ موڪليندو هئس ته اها منهنجي نائب بڻجي ڪري آستانهء مُبارَڪه کي چومندي هئي ۽ هاڻي بدن سان گڏ حاضِر ٿي ڪري مِلڻ جو موقعو آيو آهي ته پنهنجو دَستِ مُبارَڪ ڊگھو فرمايو ته جيئن منهنجا چپ دَست بوسي جو شَرَف حاصِل ڪري سگھن ۔“جيئن ئي اهي اشعار خَتم ٿيا قَبرِ مُنَوَّر کان دسْتِ مُبارَڪ ظاہر ٿيو ۽ اوهان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جن دَسْت بوسي جي سَعادت حاصل ڪر ي ورتي۔ ([1])

واہ کیا جُود و کَرَم ہے شہِ بَطحا تیرا

’’نہیں‘‘ سُنتا ہی نہیں مانگنے والا تیرا

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! واقعي اسان جا اَڪابِر ۽ بُزُرگانِ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ِم اَجۡمعِیۡن مديني جي حاضِري جي لاءِ وڏا بي چين رہندا هئا جيئن ته اِمامُ العارِفِين حضرت سَيد اَحمد ڪبير رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي باري ۾ اسان ٻڌو ته اُنهن تي يادِ طيبه ۽ عشقِ رسول جو غَلَبو رهندو هو بلڪه پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه عشق جي تسڪين جي خاطر جسماني طور تي نه سهي پر رُوحاني طور تي پياري آقا، مڪي مَدَني مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي درِ اقدس جي چائنٺ کي چُمي ايندا هئا، پر اِن جي باوُجود پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جِسم ۽ رُوح سان گڏ مَحبوب جي ديس کان سَڏَ جا مُنتَظِر رہندا هئا۔ پوءِ جڏهن اُنهن جي قسمت چمڪي، اِنتِظار جي گهڙيون ختم ٿيون ۽ بارگاھِ رسالت کان

اُنهن کي سَڏ آيو ته جِسم ۽ رُوح سان گڏ مديني جي طرف روانه ٿيا ۽ آستانهء عالِيه ۾ پہچي ڪري عقيدت سان ڀرپور اَشعار بارگاھِ اَقدَس ۾ ہديةً پيش ڪيا، ڪرم تي ڪرم اهو ٿيو ته بارگاھِ رِسالت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ۾ عاشقِ زار جا اَشعار قَبولِيت جو دَرَجو حاصِل ڪري ويا، رَحمتِ مُصطَفٰي کي جوش آيو ۽ پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن قَبرِ اَنور مان پنهنجو دَستِ اَطہر ٻاہر ڪڍي ڪري پنهنجي سچّي عاشق جي دَست بوسي جي پُراڻي خواہش کي ہٿو ہٿ پُورو فرمائي ڇڏيو۔

لب وا ہیں آنکھیں بند ہیں پھیلی ہیں جھولیاں

منگتا کا ہاتھ اٹھتے ہی داتا کی دَین تھی

کتنے مزے کی بھیک ترے پاک در کی ہے

دُوری قبول و عرض میں بس ہاتھ بھر کی ہے

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

اَمِيرِمِلَّت جو سفرِ مدينه

پنجاب (پاڪستان) جي مشہور عاشقِ رسول بُزُرگ اَمِيرِ مِلّت حضرت مَولانا پِير سَيّد جَماعت علي شاھ مُحَدِّث عَلي پُوري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هڪ ڀيري مَدِينَهء مُنَوَّرَہ زَادَھَا الـلّٰـهُ شَرَفًاوَّتَعۡظِیۡمًا ويا ته اُنهن جي ڪنهن مُريد مَدِينَهء مُنَوَّرَہ زَادَھَا الـلّٰـهُ شَرَفًاوَّتَعۡظِیۡمًا جي هڪ ڪتّي کي اِتِّفاقًا پٿر هڻي ڇڏيو جنهن جي ڌڪ سان ڪتّي رڙيون ڪيون، حضرت اَمِيرِ مِلّت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي ڪنهن ٻڌائي ڇڏيو ته توهان جي فُلان مُريد مديني شريف جي هڪ ڪتّي کي ماريو آهي۔ اهو ٻُڌي ڪري پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه بي چين ٿي ويا ۽ پنهنجن مُريدن کي حُڪم ڏنو ته فوراً اُن ڪتّي کي تلاش ڪري هتي آڻيو جيئن ته ڪتّو آندو ويو، حضرت اَمِيرِ مِلّت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه اٿيا ۽ روئيندي اُن ڪتّي سان مُخاطِب ٿي ڪري چوڻ لڳا: اي حبيب جي ديس ۾ رہڻ

وارا! لِله (يعني اللہ عَزَّوَجَلَّ جي واسِطي) منهنجي مُريد جي اِن لَغزِش (غَلَطي) کي مُعاف ڪري ڇڏ۔ پوءِ ڀُڳل گوشت اُن کي کارايو ۽ کير گهرائي پياريو، پوءِ اُن کي چيو: جماعت علي شاھ توکان مُعافي چاہيان ٿو، خُدارا! اِن کي مُعاف ڪري ڇڏجان۔ ([1])

صَـــلُّـــوْا عَـــلَـی الْــحَـــبِــيْــب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! توهان مُلاحَظه فرمايو ته اسان جي بُزُرگانِ دِين رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ِم اَجۡمعِیۡن مدينهء مُنَوَّرَہ زَادَھَا الـلّٰـهُ شَرَفًاوَّتَعۡظِیۡمًا جي جانورن سان به ڪيتري قدَر مَحَبَّت فرمائيندا هئا، اُنهن کي ہرگز هي گَوارا (منظور) نه ھو ته ڪو مَحبوب جي وطن جي ڪتّن سان به نامُناسِب سُلوڪ ڪري ۽ انهن کي اَذِيت پہچائي۔ اهو ئي سبب هو ته اَمِيرِ مِلّت پِير سيد جماعت علي شاھ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي جيئن ئي هي معلوم ٿيو ته منهنجي ڪنهن مُريد اِن مُقَدَّس شہر جي هڪ ڪتّي کي پٿر هنيو آہي ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو چين ۽ قَرار ويندو رهيو، بي قَراري جي عالَم ۾ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فوراً حُڪم صَادِر (جاري) فرمايو ته ڪنهن به صُورت ۾ اُن ڪتّي کي ڳولهي اچو ۽ مون وٽ آڻيو جيئن ته جڏهن اُن ڪُتّي کي آندو ويو ته ڏسڻ وارن ڏٺو ته زماني جي مشہورِ عاشقِ رسول، لکين مريدن جي پيشوا ۽ هڪ وليءِ ڪامِل جن گِريه و زاري ڪندي اُن ڪتّي کان نه صِرف پنهنجي مُريد جي لَغزِش (غَلَطي) جي مُعافي گھُري بلڪه بهترين غِذائن سان اُن جي خَير خواہي ۽ دِلجُوئي به فرمائي اڃان به جڏهن دل مُطمَئِن نه ٿيو

تو هڪ ڀيرو وري اُن کان مُعافي جي درخواست ڪرڻ لڳا۔

وسوسو

ممڪن آهي ته ڪنهن جي ذِہن ۾ هي وَسوَسَو اچي ته ڪتّو ته بَظاہر هڪ معمولي جانور آہي، تنهنڪري اُن سان اُهڙي طرح جو سُلوڪ ڪرڻ ۽ اُن جي اڳيان عاجزي ڪندي مُعافي گھُرڻ هڪ ڪامِل ولي کي ۽ اهو به سفرِ مدينه جهڙي پاڪيزہ ۽ مُقدَّس لَمحن جي مَوقَعي تي ہرگز ہرگز زيب نه ٿو ڏئي ۔

وسوسي جو جواب

ياد رکو! ڪتَّو جڏهن ته بَظاہر هڪ معمولي جانور آهي پر اُن کي يا ڪنهن به جانور کي بي سَبب مارڻ مَنع آہي جيئن ته دعوتِ اسلامي جي اِشاعتي اِداري مڪتبة المدينه جي مطبوعه 1197 صفحن تي مُشْتَمِل ڪتاب ” بهارِ شريعت “ جِلد 3صَفحي 660 تي آہي: ” بي سبب جانور کي نه ماري ۽ مٿي يا چہري تي ڪنهن به حالت ۾ ہرگز نه ماري ته هي بِالاِجماع ناجائز آہي۔ “ باقي رهيو هڪ ڪامِل ولي جو هڪ ڪتّي سان چڱو سُلوڪ ڪرڻ، ته هتي هي ڳالھ ذِہن نَشِين رکڻ نِہايت ضروري آہي ته جڏهن ڪنهن معمولي شيء کي ڪنهن نبي، ولي يا ڪنهن مُقدَّس شيء جي صُحبت يا اُن سان نِسبت حاصِل ٿي ويندي آهي ته اُن صُحبت ۽ نِسبَت جي بَرَڪت سان اها معمولي شيء معمولي ناهي رہندي بلڪه غير معمولي، اَہَم ۽ اَنمول ٿي ويندي آهي جيئن ته قِطمِير جڏهن ته سگِ اَصحابِ ڪهف (يعني اَصحَابِ ڪَهف جو ڪتّو) هو پر اللہ وارن جي صُحبت ۽ نِسبت جي بَدولَت ، اَہمِيت حاصِل ڪري ويو گڏوگڏ اِن جي بِنا تي قرآنِ ڪريم ۾ اُن جو تَذڪرو به مَوجود آہي ۽

اهو جنّت ۾ به ويندو جيئن ته مُفَسّرِ شَہِير،حڪيمُ الاُمَّت مفتي اَحمد يار خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه تَحرير فرمائن ٿا: ڪجھ جانور جنّت ۾ ويندا، حُضور (عَـلَيْـهِ الـسَّـلَام) جي ڏاچي قَصوا، اَصحابِ ڪهف جو ڪتّو، حضرت صالِح عَـلَيْـهِ الـسَّـلَام جي ڏاچي (۽) حضرت عيسٰي (عَـلَيْـهِ الـسَّـلَام) جو دراز گوش (يعني گڏھ ۔) ([1])

تنهنڪري جنهن ڪتّي کي اَمِيرِ مِلَّت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي مُريد پٿر هنيو هو اهو به ڪو عام ڪتّو نه هو بلڪه اُن کي حبيبِ ڪبرِيا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي پياري شہر مدينهء مُنَوَّرَہ زَادَھَا الـلّٰـهُ شَرَفًاوَّتَعۡظِیۡمًا سان نِسبت حاصِل هئي اهو مَحبوب جي وطن جي گهٽين سان تَعَلُّق رکڻ وارو هو، اِنهي سبب جي ڪري اَمِيرِ مِلَّت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه اُن ڪتي جو اَدَب ۽ اِحتِرام بَجا آندائون ۽ اُن کان مُعافي جا طَلَبْگار ٿيا، بَہرحال هي عشق ۽ مَحَبَّت جون ڳالهيون آهن ۽ عشق ۽ مَحَبَّت وارا ئي اِن کي سمجهي سگھن ٿا۔

آپ کی گلیوں کے کُتّوں پہ تَصَدُّق جاؤں

کہ مدینے کے وہ کُوچوں میں پِھرا کرتے ہیں

آپ کی گلیوں کے کُتّے مجھ سے تو اچّھے رہے

ہے سُکوں اُن کو مُیَسَّر سبز گُنبد دیکھ کر

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

اي دَرد تنهنجي جڳھ منهنجي دل ۾ آهي

مُفَسّرِشَہِير،حڪيمُ الاُمَّت مفتي اَحمد يار خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جن ۱۳۹۰ھ ۾حج ۽ زِيارَت جي سَعادَت حاصِل ڪئي،اِنهي متعلق سفرِ مدينه جو هڪ اِيمان اَفروز واقِعو بَيان ڪندي فرمائن ٿا: آئون مدينهء مُنَوَّرَہ زَادَھَا الـلّٰـهُ شَرَفًاوَّتَعۡظِیۡمًا ۾ تِرڪي ڪِري پَيس، ساڄي هٿ جي ڪرائي جي هڏي ٽٽي وئي،

سور وڌيو ته مون اُن کي چمي ڪري چيو: اي مديني جا درد! تنهنجي جگھ منهنجي دل ۾ آہي تُون ته مونکي محبوب جي دروازي کان مِليو آہين۔

تِرا دَرْد میرا دَرماں تِرا غم مِری خوشی ہے

مجھے دَرْد دینے والے تری بندہ پَروَرِی ہے

(فرمائن ٿا ته) سُور ته اُن وَقت کان غائب ٿي ويو پر ہٿ ڪم نه ڪندو ھو، سترنہن (17) ڏينهن کان پوءِ مُسْتَشفٰي مَلِڪ يعني شاہي اَسپتال ۾ ايڪسري ڪڍيو ته هڏي جا ٻه ٽڪرا آيا، جنهن ۾ ٿورو فاصلو آهي پر اسان عِلاج نه ڪرايو ،پوءِ آہِستہ آہِستہ ہٿ ڪم به ڪرڻ لڳو، مدينهء مُنَوَّرَہ زَادَھَا الـلّٰـهُ شَرَفًاوَّتَعۡظِیۡمًا جي اُن اَسْپتال جي ڊاڪٽر محمد اسمٰعيل چيو ته ہي خاص ڪرِشمَو ٿيو ته هي ہٿ طِبّي لِحاظ کان حَرَڪت به نه ٿو ڪري سگھي، اهو ايڪسري(X-Ray) مون وٽ آہي، هڏي اڃا تائين ٽٽل آهي، اِن ٽٽل ہٿ سان تفسير لکي رہيو آهيان، مون پنهنجي ان ٽٽل ہٿ جو عِلاج صِرف هي ڪيو ته آستانهء عَالِيه تي بيهي ڪري عرض ڪيو ته حُضور! منهنجو ہٿ ٽٽي ويو آهي، اي عبدُالله بن عَتِيڪ (رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ) جي ٽٽل ٽنگ جي پنڊلي (پني) جوڙڻ وارا! اي مُعَاذ بن عَفرَاء (رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ) جي ٽُٽَلَ ٻانهن جوڙڻ وارا! منهنجو ٽٽل ہٿ به

جوڙي ڇڏيو۔ ([1])

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ڏٺو توهان ته اسان جي بُزُرگانِ دِين رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ِم اَجۡمعِیۡن جو ڪهڙو مَدَني ذِہن هوندو هو ته مدينهء مُنَوَّرَہ زَادَھَا الـلّٰـهُ شَرَفًاوَّتَعۡظِیۡمًا ۾ پيش اچڻ وارين تڪليفن ۽ مصيبتن کي نه صِرف خوشي خوشي برداشت ڪندا هئا بلڪه ان کي پنهنجي لاءِ باعِثِ سَعادَت تصوُّر ڪندا هئا جيئن ته بَيان ڪيل واقعي مان صاف ظاہر آہي ته مفتي صاحِب رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي ڪرائي جي هڏي ٽٽي وئي پر اوهان جي صَبر و اِستِقلال ۽ سعادت مَندي جو هي حال هو ته روئڻ پٽڻ ۽ واويلا ڪرڻ جي بجائي اُن جي سبب ٿيڻ واري سُور کي پنهنجي لاءِ تَمغو (اِنعامي عَلامت) سمجھندي قَبول ڪري ورتو جو هي ته منهنجي لاءِ نبي جي وطن جي هڪ بهترين سوغات آهي۔ بَہرحال هي اُنہي مُبارَڪ ہستين جي خصوصيت هئي جو انهن کي راھِ مدينه جو ڪنڊو به گُل مَحسوس ٿيندو هو، اي ڪاش! اسان کي به اِن بُزرگن جو صَدَقو نصيب ٿي وڃي ۽ اي ڪاش! اسان کي به جڏهن مديني جو ارادو ڪريون ته سفرِ مدينه جون خُوب خُوب بَرَڪتون حاصل ڪريون ۽ اِنهي دَوران مدينهء مُنَوَّرَہ زَادَھَا الـلّٰـهُ شَرَفًاوَّتَعۡظِیۡمًا ۽ مَڪينِ گُنبدِ خضراء صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي مَحَبَّت ۾ اِيتري قدَر فَنا ٿي وڃون جو اِن راھ ۾ اچڻ وارين مَصيبتون ۽ تڪليفون اسان جي لاءِ نہ صِرف رَاحت ۽ اِطمينان جو ذريعو ٿين بلڪه غمِ دنيا ۽ غمِ مال کان نَجات ۽ اسان جي گُناہن جي بخشش جو سبب بڻجي وڃن. اٰمِين بِجَاهِ النّبيِّ الاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

اچو ته! هاڻي شيخِ طريقت، اَمِيرِ اَہلسنّت، باني دعوتِ اسلامي حضرت علّامہ مولانا ابوبلال محمد الياس عطّار قادِري رَضَوِي ضِيائي

دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه جي سفرِ مدينه جي پُر ڪيف ۽ نِرالي انداز جي باري ۾ ٻڌون ٿا ڇو جو بِي شڪ پاڻ دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه به عشقِ رسول جي اهڙي دَرَجي تي فائز آهن جو جنهن جي سبب پاڻ دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه جو شُمار به عاشقانِ رسول جي صَفِ اَوّل ۾ ٿئي ٿو، اَمِيرِ اَہلسنّت جي سفرِ مدينه جا اَحوال ٻُڌي ڪري يقينًا اسان کي گھڻو ڪجھ سکڻ جي لاءِ ملندو.

اَمِيرِ اَهلسُنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه جو سفرِ مدينه

شيخِ طريقت، اَمِيرِ اَہلسنّت، باني دعوتِ اسلامي حضرت علّامہ مولانا ابوبلال محمد الياس عطّار قادِري رَضَوِي ضِيائي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه کي ڪيئي ڀيرا سَفَرِ حج ۽ سَفَرِ مدينه جي سعادت حاصِل ٿي، جن ۾ مجموعي طور تي جيڪا ڪيفيت رہي اُن کي ڪمَا حَـقُّہٗ ته بَيان نه ٿو ڪري سگھجي البَت سندن جي هڪ سَفَرِ مدينه جي مُختَصَر اَحوال ٻڌون ٿا جيئن ته جڏهن مدينهء پاڪ زَادَھَا الـلّٰـهُ شَرَفًاوَّتَعۡظِیۡمًا جي طرف سندن جي روانگي جي مبارَڪ گهڙي آئي ته ايئرپورٽ تي عاشقانِ رسول جو هڪ جَمِّ غَفِير (تمام وڏو ہُجوم) اوهان کي اَلوَداع ڪرڻ جي لاءِ مَوجود هو، مديني جي ديوانن اميرِ اهلسنّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه کي جُھرمَٽ (حلقي) ۾ وٺي ڪري نعتون پڙھڻ شروع ڪري ڇڏيون۔ سوز ۽ گُداز سان ڀرپور نعتن سان عاشقن جي عشق جي باھ کي مزيد ڀڙڪائي ڇڏيو۔ غمِ مدينه ۾ اُٿڻ وارين آہُن ۽ سُڏڪن سان فَضا مزيد سوڳوار ٿي رهي هئي، خود عاشقِ مدينه، اَمِيرِ اَہلسنّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه جي ڪيفيت وڏي عجيب هئي۔ پاڻ دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه جي اکين کان لڙڪن جي قطار لڳل هئي ۽ پاڻ دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه پنهنجي اِن اَشعار جا مِصداق نَظَر اچي رهيا هئا .

آنسوؤں کی لَڑی بن رہی ہو

اور آہوں سے پَھٹتا ہو سینہ

وِردِ لَب ہو مدینہ مدینہ

جب چَلے سُوئے طیبہ سفینہ

عشق ۽ اُلفت جو هي نِرالو انداز ہر هڪ جي سمجھ ۾ ته اچي نه ٿو سگھي ڇو جو طيبه جي حاضِري جي لاءِ وڃڻ وارا ته عام طور تي کلندي، مبارڪون وُصول ڪندي ويندا آهن۔ اهڙن زائرينِ مدينه جو پاڻ دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه پنهنجي هڪ ڪلام ۾ هِن طرح مَدَني ذِہن بڻائڻ جي ڪوشش ڪئي آہي:

ارے زائرِمدینہ! تُو خوشی سے ہنس رہا ہے!

دلِ غمزَدہ جو پاتا تو کچھ اَور بات ہوتی

آخر ڪار انهي حالت (مديني جي خيال م گُم ٿي وڃڻ) جي عالَم ۾سفرِ مدينه جو آغاز ٿيو، جيئن جيئن منزل قريب ايندي وئي ، پاڻ دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه جي عِشقَ جي شدت به وڌندي رهي، اُن پاڪ سرزمين تي پهچندي ئي توهان جُوتا لاهي ورتا. الله! الله! عشقِ رسول جي مزاج جي ايتري قدر سڃاڻپ رکڻ وارا ته خود ئي ڪلام ۾ فرمائن ٿا:

پاؤں میں جُوتا ارے مَحبوب کا کُوچہ ہے یہ

ہوش کر تُو ہوش کر غافل! مدینہ آگیا

اَمِيرِ اَہلِسنّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه اُن پاڪ سَرزمين جي آداب جو ايتري قدَر خيال رکندا هئا جو ۱۴۰۶ھ جي حج جي سَفَر ۾ پاڻ دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه جي طبيعت ناساز ٿي۔ سَخت نزلو ٿي ويو، نڪ مان شِدّت سان پاڻي وهي رہيو هو۔ اِن جي باوُجود پاڻ دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه جن ڪڏهن به مدينَهء پاڪ جي سَرزمين تي نڪ صاف نه ڪيو، بلڪه پاڻ دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه جي ہر ادا مان ادب ظاهر ٿيندو هو۔ جيستائين مدينهء مُنَوَّرَہ زَادَھَا الـلّٰـهُ شَرَفًاوَّتَعۡظِیۡمًا ۾ رہيا جيتري قدر ٿي سگھيو گُنبدِخضرا کي پُٺ نه ٿيڻ ڏني ۔

مدینہ اس لئے عطّارؔ جان ودل سے ہے پیارا

کہ رہتے ہیں مِرے آقامِرے دِلبر مدینے میں

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

سُبْحٰنَ اللّٰہ عَزَّوَجَلَّ! دَردِ مدينه ته ڪو عاشقِ مدينه، اَمِيرِ اَہلسنّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه کان سکي جو جڏهن پاڻ دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه مديني شريف کان پَري ہوندا آهن، اُن وَقت به اوهان جي زبان تي ہر وقت ذِڪرِ مدينه و ذِڪرِ شاھِ مدينه جاري رہندو آہي، پر جڏهن بي چين دِلين جي چين، رَحمتِ دارَين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي بارگاھ کان اوهان کي سَفَرِ مدينه جي خوشخبري مِلندي آہي ته سندن جي دل جي دُنيا زَير و زَبر ٿي ويندي آهي، لڙڪن جو ٿميل طُوفان اکين جي ذريعي نڪري ايندو آهي ۽ ڄڻ ته پاڻ اِن اَشعار جي عَمَلي تصوير بڻجي ويندا آهن:

مدینے کا سَفَر ہے اور میں نَمدیدہ نَمدیدہ

جَبِیں اَفسُردہ اَفسُردہ بدن لَرزیدہ لَرزیدہ

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

اللہ عَزَّوَجَلَّ اسان کي به عاشقِ مدينه، اَمِيرِاَہلسُنّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه جي صَدَقي غمِ مدينه جي لازوال دَولَت سان سَرفَراز فرمائي ۽ بار بار پنهنجي مرشِدِ ڪريم سان گڏ سَفَرِ مدينه جي سعادت ۽ مدينهء مُنَوَّرَہ زَادَھَا الـلّٰـهُ شَرَفًاوَّتَعۡظِیۡمًا جي بااَدَب حاضِري نصيب فرمائي. اٰمِين بِجَاهِ النّبيِّ الاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو!اِن ڳالھ ۾ ڪوبه شڪ ناهي ته مدينهء مُنَوَّرَہ زَادَھَا الـلّٰـهُ شَرَفًاوَّتَعۡظِیۡمًا ۾ رَوضَهء رسول جي رُوبَرُو سَلام پيش ڪرڻ تمام وڏي سعادت آہي۔ اي ڪاش! اسان جي زِندگي ۾ به اهي مُبارَڪ گھڙيون اچن پر اهو به ياد رکو ته جنهن کي اِن دَر جي حاضِري نصيب ٿئي اُن جي لاءِ ضروري آہي ته اِن بارگاھِ عالي جي آداب جو خاص خيال رکي، ڇو جو ٿوري بي اِحتِياطي سَخت مَحرومي جو سبب بَڻجي سگھي ٿي۔ اچو ته! هاڻي خليفهء اعليٰ حضرت، صدرالشريعه، بدرالطريقه مفتي محمد امجد علي اعظمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي لکيل عظيم الشان ۽ مايه ناز ڪتاب

" بهارِ شريعت " جي روشني ۾ سَفَرِ مدينه ۽ رَوضَهء اَقْدَس جي حاضِري جا ڪجھ آداب ٻُڌون ٿا. جيئن ته،

حاضري بارگا ھ جي آداب

صَدرُالشَّريعه، بَدْرُالطَّريقه حضرت علّامہ مَولانا مفتي محمد امجد علي اَعْظَمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه رَوضَهء رسول جي حاضِري جي آداب بيان ڪندي فرمائن ٿا: * حاضِري ۾ خالص زِيارتِ اَقدَس جي نِيّت ڪريو * حج جيڪڏهن فرض ہجي ته حج ڪري مدينهء طَيبَه حاضِر ٿيو۔ ہا! جيڪڏهن مدينهء طَيبَه رستي ۾ ہجي ته بغير زِيارت حج تي وڃڻ سَخت مَحرومي و قَساوتِ قلبي (دل جي سختي) آهي ۽ اِن حاضِري کي قَبولِ حج و سَعادتِ دِيني ۽ دُنيوِي جي لاءِ ذريعو ۽ وسيلو قرار ڏي ۽ جيڪڏهن حج نَفل ہجي ته اِختِيار آہي ته پہرين حج کان پاڪ صاف ٿي ڪري مَحبوب جي درٻار ۾ حاضِر ٿئي يا سرڪار (يعني بارگاھِ مَحبوب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) ۾ پہرين حاضِري ڏئي ڪري (اُن حاضِري کي) حج جي مقبولِيت و نُورانيت جي لاءِ وسيلو ڪري * پوري رستي دُرود ۽ ذِڪر شريف ۾ مگن رهي ۽ جيتري قدَر مدينهء طَيبَہ قريب ايندو وڃي، شَوق ۽ ذَوق وڌندو وڃي * جڏهن حَرَمِ مدينه اچي ته بہتر هي آهي ته پنڌ ڪريو، روئندي، مٿو جُھڪائي، اکيون جهڪائي ڪري، دُرود شريف جي اڃا ڪثرت ڪريو ۽ ٿي سگھي ته پيرن اُگھاڙي هلو،

حَرَم کی زمین اور قدَم رکھ کے چلنا

ارے سَر کا مَوقَع ہے او جانے والے!

* جڏهن قُبّهء اَنوَر (يعني نُوراني گُنبذ) تي نِگاھ پوي، دُرود و سلام جي خُوب ڪثرت ڪريو * مسجد جي حاضري کان پہرين (اُن) سڀني ضَرورِيات کان جيڪي توجه هٽڻ جو سبب هجن، ان کان جلدي فارغ

ٿئي، ان کان سِواءِ ڪنهن بيڪار ڳالھ ۾ مَشغُول نه ٿئي فوراً وُضُو ۽ مِسْواڪ ڪري ۽ غُسل بہتر، سفيد پاڪيزہ ڪپڙا پائي ۽ نوان هجن ته بہتر، سُرمو ۽ خُوشْبُو لڳائي ۽ مُشڪ اَفضَل * هاڻي فوراً آستانَهء اَقْدَس جي طرف نہايت خُشُوع و خُضُو ع سان مُتَوجّه ٿئي، روئڻ نه اچي ته روئڻ جهڙي صورت بڻائي ۽ دل کي ڪوشش ڪري روئڻ تي آڻي ۽ پنهنجي سنگ دِلي سان رسولُ اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي طرف اِلتجا ڪري * جڏهن مسجد جي در تي حاضر ٿئي، صلوٰة وسلام عرض ڪري ائين ٿورو بيهي جيئن سرڪار کان حاضري جي اِجازت گھُري ٿو، (پوءِ) بِسمِ الله چئي ڪري ساڄو پير پہرين رکي ڪري مڪمل بااَدَب ٿي ڪري داخِل ٿئي * اُن وقت جيڪو اَدَب ۽ تَعْظِيم فرض آهي ہر مسلمان جو دل ڄاڻي ٿو ته اکيون، نڪ، ڪن، زبان، ہٿ، پير ۽ دل سڀ غير جي خيال کان پاڪ ڪريو، مسجدِ اَقْدَس جي نَقْش و نِگار نه ڏسو * جيڪڏهن ڪو اهڙو سامهون اچي وڃي جنهن سان سلام ڪلام ضرور ہجي ته تو جيستائين ٿي سگھي ڪترائي، نه ته ضرورت کان وڌيڪ نه وڌو پوءِ به دل سرڪار (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) جي ئي طرف ہجي، * ہرگز ہرگز مسجدِ اَقدَس ۾ ڪو لفظ وڏي آواز سان نه نڪري * يقين ڄاڻو ته حُضُورِ اَقْدَس صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سچّي حقيقي دُنياوي جسماني حيات سان ايئن ئي زندھ آهن جيئن وفات شريف کان پہرين هئا، انهن جي ۽ سڀني انبياء عَـلَيْـھمُ الـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام جي مَوت صِرف وعدہء خُدا جي تَصْدِيق هڪ گھڙي جي لاءِ هئي۔ ([1]) * هاڻي اَدب ۽ شوق ۾ گردن جھُڪائي اکيون جھُڪائي ڪري، لڙڪ وهائيندي ڏَڪندي ڪَنبدي، گُناہن تي نَدامت کان پاڻي پاڻي ٿيندي، سرڪارِ

نامدار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي فَضْل ۽ ڪرَم جي اُمّيد رکندي، پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي قَدَمينِ شَرِيفَين جي طرف کان سنہري جالين جي رُوبَرُو (يعني سامهون) مُوَاجَه شريف ۾ حاضِر ٿئي ته سرڪارِ مدينه، راحتِ قلب و سينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پنهنجي مزارِ پُر اَنوار ۾ رُو بَقِبله (رُو بہ قِبلہ يعني قبلي رُخ) جلوہ اَفروز آهن، تنهنڪري مُبارَڪ قَدمن جي طرف کان جيڪڏهن توهان حاضِر ٿيندا ته سرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي نِگاھِ بي ڪس پناھ ،براھِ راست توهان جي طرف ٿيندي ۽ اها ڳالھ بيحد (بي حد) ذَوق اَفزا هئڻ سان گڏوگڏ توهان جي لاءِ سَعادتِ دَارَين (يعني دُنيا و آخرت جي سعادت) جو سبب به آهي * قِبلي کي پُٺ ڪري گھٽ ۾ گھٽ چار ہٿ (يعني ٻه گز) پَري نماز وانگر ہٿ ٻَڌي ڪري سرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي چہرهء اَنور جي طرف رُخ ڪري بيهي جو فتاويٰ عَالمگِيري وغيرہ ۾ اهو ئي اَدَب لکيل آهي ته يَقِفُ كَمَا يَقِفُ فِي الصَّلَاةِ ، يعني سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي دَرٻار ۾ اِن طرح بيهي جهڙي طرح نماز ۾ بيهندا آهيون۔ ياد رکو! سرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پنهنجي مزارِ پُر اَنوار ۾ عين حياتِ ظاہري وانگر زِندھ آهن ۽ توهان کي يعني حاضري ڏيڻ واري کي به ڏسي رهيا آهن بلڪه توهان جي يعني زائر جي دِل ۾ جيڪي خَيالات اچن پيا اُن تي به مُطَّلع (باخبر) آهن۔ خبردار! جالي مُبارَڪ کي چُمڻ يا ہٿ لڳائن کان بچو ته هي خِلافِ اَدَب آهي ته اسان جا هٿ اِن قابل ئي ناهن جو جالي مُبارَڪ کي ڇُهي سگھن، تنهنڪري چار(4) ہٿ (يعني ٻه گز) پَري ئي رهو، (ٿورو سوچو ته) هي شَرَف ڇا گھٽ آهي ته سرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن توهان کي يعني زائر کي پنهنجي مُوَاجَه اَقْدَس جي ويجھو گھُرايو ۽ سرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي نِگاھِ ڪرَم هاڻي خُصُوصِيت سان توهان جي (يعني زائرجي) طرف آہي * هاڻي (جڏهن ته) دل وانگر

توهان جو (يعني زائرجي) مُنہن به ان پاڪ جالي جي طرف ٿي ويو آهي ،جيڪو اللہ عَزَّوَجَلَّ جي محبوبِ عظيمُ الشّان صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي آرام گاہ آهي، اَدَب ۽ شوق سان گڏ دَرد ڀري آواز ۾ هنن اَلفاظن سان سلام عرض ڪريو:

اَلسَّلَامُ عَلَیْك َ اَیُّھَا النَّبِیُّ وَ رَحْمَۃُ اللّٰہِ وَ بَرَکَاتُہٗ ط اَلسَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُوْلَ اللّٰہِ ط اَلسَّلَامُ عَلَیْكَ یَا خَیْرَ خَلْقِ اللّٰہِ ط اَلسَّلَامُ عَلَیْكَ یَا شَفِیْعَ الْمُذْنِبِیْنَ ط اَلسَّلَامُ عَلَیْكَ وَ عَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ وَ اُمَّتِكَ اَجْمَعِیْنَ ط ([1])

پر خيال رہي ته سلام عرض ڪندي آواز نه ايتري بُلند ۽ سخت هجي جو سڀ اَعمال ہي ضائِع ٿي وڃن ۽ نه ئي گھڻو آہسته ہجي بلڪه مُعْتَدِل (درمياني) آواز ہئڻ گھرجي۔ ([2])

محفوظ سَدا رکھنا شَہا! بے اَدَبوں سے

اور مجھ سے بھی سرزَد نہ کبھی بے اَدَبی ہو ([3])

* حضورِ اڪرم،نورِ مُجَسَّم (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) کان پنهنجي ۽ پنهنجي ماءُ پيءُ، پير، اُستاد، اَوْلاد، عزيزن، دوستن ۽ سڀ مسلمانن

جي لاءِ شفاعت گھُرو، بار بار عرض ڪريو: اَسْئَلُكَ الشَّفَاعَةَ يَـا رَسُوْلَ اللّٰهِ (يا رسولَ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! آئون توهان کان شفاعت گھران ٿو) * پوءِ جيڪڏهن ڪنهن سلام عرض ڪرڻ جي وصيت ڪئي هجي ته بجا آڻيو۔ شَرعاً ان جو حڪم آہي * جيستائين مدينه طَيبه جي حاضري نصيب ٿئي، هڪ ساھ به بيڪار نه وڃڻ ڏيو، ضَرورِيات کان سِواءِ اڪثر وقت مسجد شريف ۾ باطَہارت حاضر رهو، نماز ۽ تلاوت ۽ دُرود ۾ وقت گذاريو، دُنيا جي ڳالھ ڪنهن به مسجد ۾ نه ڪرڻ گھرجي نه ئي صرف هتي * مدينه طَيبه ۾ روزو نصيب ٿئي، خُصُوصًا گرمي جي ڏ ينهن ۾ ته ڇا ئي ڳالھ آهي جو ان تي شفاعت جو واعدو آہي * هتي هڪ نيڪي جون پچاس ہزار(50,000) نيڪيون لکيون وينديون آهن، تنهنڪري عبادت ۾ وڌيڪ ڪوشش ڪريو، کائن پيئڻ ۾ ڪمي ضرور ڪريو ۽ جيستائين ٿي سگھي تَصَدُّق (صَدَقو)ڪريو * روضهء اَنْور تي نظر عبادت آہي جيئن ڪعبهء مُعَظَّمَہ يا قرآنِ ڪريم کي ڏسڻ، ته اَدَب سان گڏ اِن جي ڪثرت ڪريو۽ دُرود ۽ سلام عرض ڪندا رهو * پنجگانه (ڏينهن ۾ 5 ڀيرا)يا گھٽ ۾ گھٽ صبح ۽ شام مُوَاجَه شريف ۾ سلام عرض ڪرڻ جي لاءِ حاضر ٿيو * شہر ۾ چاهي شہر کان ٻاہر جيستائين گُنبذ مُبارَڪ تي نظر پوي، فوراً دَست بَستَه (ہٿ ٻَڌي ڪري) ان طرف منهن ڪري صلوٰة و سلام عرض ڪريو، اِن جي بغير ہرگز نه گُذريو ته خلافِ ادب آہي * قبرِڪريم کي ہر گز پُٺ نه ڪئي وڃي ۽ جيتري قدر ٿي سگھي نماز ۾ به اهڙي جڳھ نه بيهو جو پُٺ ڪرڻي پوي * روضَهء اَنور جو نه طواف ڪريو، نه سجدو، نه اُن جي سامهون ايترو جھڪو جو رُڪوع جي برابر ٿئي۔ رسولُ اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي تعظيم اُنهن جي اطاعت ۾ آہي (۽ روضَهء اَنور کي سجدو و طواف ڪرڻ يا اُن جي اڳيان رُڪوع جي حَد تائين جھڪڻ اِطاعتِ رسول

جي خِلاف آہي)۔ ([1])

ڪتاب”عاشقانِ رسول جون 130 حڪايتون “ جو تعارف

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! عاشقانِ رسول جي سفرِمدينه ۽ حاضري مدينه جي مُتَعَلّق مزيد دلچسپ حِڪايتون ۽ مڪي ۽ مديني جي باري ۾ حيرت انگيز واقعن جي معلومات حاصل ڪرڻ جي لاءِ ۽ پنهنجي دل ۾ مديني جي حاضري جي سچّي تڙپ پيدا ڪرڻ جي لاءِ شيخِ طريقت، اَمِيرِاَہلسنّت، باني دعوتِ اسلامي حضرتِ علّامہ مَولانا ابوبلال محمد الياس عطّار قادِري رَضَوِي ضِيائي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه جي مُرتَّب ڪيل ڪتاب بنام ” عاشقانِ رسول جون 130 حڪايتون ۽ مڪي مديني جون زِيارَتون “ جو مُطالعو نہايت مُفِيد آہي۔ پاڻ دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه جن ان ڪتاب ۾ زائرينِ مدينه جون 51 ، مشہور عاشقِ رسول بُزرگ حضرتِ سَيدُنا امام مالڪ جي 12 ، حاجين جون 42، صالحن جون 6، عُلماءِ اہلسنّت جون 17، جِنّات جون ۽حَيوانات جون 9 حِڪمت سان ڀرپُور حِڪايتون تحرير فرمايون آهن گڏوگڏ اِن کان علاوہ به اِن ۾ وڏي مَعلُومات فَراہَم ڪئي وئي آهي۔ توهان سڀني اسلامي ڀائرن کي مدني اِلتِجا آہي ته اِن ڪتاب کي مڪتبة المدينه کان ھَديةً طَلَب فرمائي ڪري نه صرف خُود اِن جو مُطالعو ڪريو بلڪه حسبِ اِستِطاعت (وس آهر) تعداد ۾ حاصل فرمائي ڪري سفرِ مدينه جي سعادت حاصل ڪرڻ وارن خُوش نصيبن ۾ ثواب جي نِيت سي مُفت تقسيم به فرمايو۔ دعوتِ اسلامي جي ويب سائٽ www.dawateislami.net کان ان ڪتاب کي ريڊ (يعني پڙھي) به سگھجي ٿو، ڊاؤن لوڊ (Download) ۽ پرنٽ آؤٽ (Print Out) به ڪري سگھجي ٿو۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

بيان جوخلاصو

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄ اسان عاشقانِ رسول جي سَفَرِمدينہ جي مُتَعَلِّق دِل خوش ڪندر ۽ دِلرُبا واقعا ٻُڌاسين، اِن واقعن مان جتي هي مَعلُوم ٿيو ته اسان جا بزرگ دَرِ مَحْبُوب جي حاضري جي لاءِ بي چين رهندا هئا، اُتي هي به مَعْلُوم ٿيوته سبز گُنبد ۽ روضهء اقدس جي زيارت انهن کي پنهنجي زندگي کان به وڌيڪ عزيز هئي، اسان جا اڪابر ۽ بُزرگانِ دين کي جڏهن به مديني شريف جي حاضري نصيب ٿيندي هئي ته اهي حضرات، بارگاھِ عالي جو اهڙو اِحتِرام بجا آڻيندا هئا جو جنهن کي ٻُڌي ڪري عقل دَنگ ٿي ويندا آهن، جيڪڏهن اِن مُبارڪ سَفَر ۾ ڪا تڪليف پيش ايندي هئي ته اُن کي پنهنجي لاءِ باعثِ سعادت سمجھي ڪري برداشت ڪندا هئا بلڪه اُن دَر کان ملڻ واري دَرد جي دَوا ڪرڻ جي بجائي اُنکي محبوب جي طرف کان مِلڻ وارو عظيم تحفو سمجھندي، محبوب جي بارگاھ بلڪه گلين گھٽين کان نسبت رکڻ وارين مَعمُولي شيء کي به نہايت عزّت ۽ مقام ڏيندا هئا، جيڪڏهن پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي طرف کان سڏ ۾ تاخير ٿيندي هئي ته رُوحاني طور تي دَرِ اَقْدَس کي چُمي ايندا هئا ۽ جڏهن حاضري نصيب ٿيندي هئي ته ڳوڙها ڳاريندڙ اکين سان سَفَرِ مدينه جي سعادت حاصل ڪندا هئا، گڏوگڏ اُن پاڪ سر زمين تي پہچي ڪري اَدَب جي سبب سُواري تي سُوار ٿيڻ بلڪه چَپّل يا جُوتا پائڻ کان به گُريز ڪندا هئا۔ يقينًا اِن واقعن ۾ اسان سڀني جي لاءِ ۽ بالخُصوص اُن خُوش نصيبن جي لاءِ بي شُمار مدني گُل آهن جنهن کي عنقريب پياري آقا، مڪي مدني مُصْطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي روضَهء

اَنْور تي حاضري جي سعادت حاصل ٿيڻ واري آہي، تنهنڪري تمام اسلامي ڀائرن کي گھرجي ته زندگي ۾ جڏهن به مدينهء مُنوَّرہ جي حاضري جي سعادت حاصل ٿئي، ان مدني گُلن ۽ بہارِ شريعت جي روشني ۾ بيان ڪيل حاضريِ بارگاھ جي آداب جو خاص خيال رکون۔ اللہ عَزَّوَجَلَّ اسان سڀني کي مُرشد سان گڏ مديني جي بااَدَب حاضري نصيب فرمائي۔ اٰمِين بِجَاهِ النّبيِّ الاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مجلسِ مڪتوبات و تعويذاتِ عطّاريه

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ تبليغِ قرآن و سُنّت جي عالمگير غير سياسي تحريڪ دعوتِ اسلامي جي تحت تادمِ تحرير 97 کان وڌيڪ شعبا قائم آهن، اِنہن مان هڪ شعبو ” مجلسِ مڪتوبات و تعويذاتِ عطّاريه “ به آهي جيڪو ڏينهن رات پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ڏکايل اُمّت جي غمخواري ڪرڻ ۾ مَصرُوفِ عمل آہي۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ غمخواري اُمّت جي خوشبوئن کان لبريز ان مجلس جي طرف کان ہر مہيني تقريباً هڪ لک پنجويھ ہزار (1,25,000) بيمارن ۽ پريشان حال ماڻهن ۾ ڪم و بيش 4 لک کان وڌيڪ تعويذات ۽ اورادِ عطّاريہ رِضائي الٰہي جي لاءِ بالڪل مُفت تَقسِيم ڪيا ويندا آهن۔ ياد رہي! اِن مجلس جي برڪتون فقط ڪنهن مَخصُوص عَلائقي يا شہر تائين ئي مَحْدُود ناهن بلڪه پاڪستان جي سڀني صُوبن جي سوين شہرن ۾ سَوين بسته لڳايا ويندا آهن گڏوگڏ پاڪستان کان علاوہ ٻين مُلڪن ۾ مَثَلاً ساؤٿ آفريقا، ڪينيڊا،

ماريشس، امريڪه، اسپين، يونان، ہانگ ڪانگ، ساؤٿ ڪوريا، آفريقا جي شہر (ممباسا، تنزانيه، يوگنڊا) ، اِنگلينڊ (جي شہر بريڊ فورڊ، برمنگھم) ، بنگلاديش ۽ ہند ۾ به تعويذاتِ عطّاريه جي سَوين بستن جي ترڪيب آہي۔ مجلسِ مڪتوبات و تعويذاتِ عطّاريه سان وابسته اسلامي ڀائر ڏُکي اِنْسانِيت جي خالِصَةً غمخواري ڪندي دعوتِ اسلامي جي مدني پيغام کي عام ڪرڻ ۾ مَصْرُوف آهن۔ اي ڪاش! اسان سڀني کي مدني ڪم ڪرڻ جو جذبو نصيب ٿي وڃي۔

اٰمِين بِجَاهِ النّبيِّ الاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تیری دھوم مچی ہو

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

ٻارنهن مدني ڪمن ۾ حصّو وٺو

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! گُناہن کان بچڻ، نيڪيون ڪرڻ، پنهنجي دل ۾ مڪي مديني جي تڙپ پيدا ڪرڻ جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته رہندي عاشقانِ رسول جي مدني قافلن ۾ سَفَر کي پنهنجو مَعمُول بڻائي وٺو گڏوگڏ ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن ۾ به اڳتي وڌي ڪري حِصّو وٺو۔ ذيلي حلقي جي 12مدني ڪمن ۾ هڪ مدني ڪم روزاني ’’ صداءِ مدينه ‘‘ لڳائڻ به آهي، دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول ۾ نمازِ فَجْر جي لاءِ مسلمانن کي جڳائڻ’’ صداءِ مدينه ‘‘ سڏيو ويندو آهي۔ نمازِ فَجْر جي لاءِ مُسلمانن کي جڳائڻ عظيم سعادت ۽ حضرتِ سَيدُنا فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي سُنّت آہي۔ مَنْقُول آہي ته اَمِيرُ المؤمنين حضرت سيدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جيهي عادتِ

مُبارَڪه هوندي هئي ته جڏهن نمازِ فَجر جي لاءِ پنهنجي گھر کان تشريف وٺي ويندا هئا ته رستي ۾ ماڻهن کي نماز جي لاءِ جڳائيندي ايندا هئا گڏوگڏ اذانِ فَجر جي فوراً بعد جيڪڏهن مسجد ۾ ڪو سُتل هوندو هو ته اُن کي به جڳائيندا هئا۔ ([1])

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ اَمِيرِ اہلسنّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه جن پنهنجي مُريدِن و مُتَعَلِّقِين ومُحِـبِّين ۽ تمام دعوتِ اسلامي وارن کي مدني اِنعامات مان هڪ مدني اِنعام صداءِ مدينه لڳائن جو به عطا فرمايو آہي، بِي شڪ روزاني سَوين اسلامي ڀائر فَجر جي وَقت مُسلمانن کي نمازِ فَجر جي لاءِ جَڳائيندا ۽ اَداءِ فاروقي تي عمل ڪندي نيڪين جو ذخيرو جمع ڪندا آهن۔ اچو ته انهي متعلق هڪ مدني بہار ٻُڌون ٿا:

جُواري مزدور تائب ٿي ويو

مہاراشٽر (ہند) جي اسلامي ڀائر جي بيان جو لُبِّ لُباب آہي: دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول کان وابستگي کان اڳ آئون مَرَضِ عِصْيان (يعني گُناہن جي بيماري) ۾ اِنتہاء درجي تائين مبُتلا ٿي چُڪو هئس۔ پوري ڏينهن مَزدوري ڪرڻ کان بعد جيڪا رَقَم حاصل ٿيندي، رات جو اُنهي کي مَعَاذَ اللہ عَزَّوَجَلَّ شراب خريد ڪري خُوب عَياشي ڪندو، شور شرابو ڪندو، گاريون تائين بَڪندو هئس ۽ والدين و پاڙي وارن کي گهڻو تنگ ڪندو هئس، اِن کان عِلاوہ آئون وڏي درجي جو جُواري ۽ بي نمازي به هئس۔ اِنهي غفلت ۾ منهنجي زندگي جا قيمتي ڏينهن ضائع ٿيندا رهيا آخرڪار منهنجي قسمت جو

سِتارو چمڪيو۔ ٿيو ايئن ته خُوش قسمتي سان منهنجي مُلاقات دعوتِ اسلامي جي هڪ ذِمَّہ دار اسلامي ڀائر سان ٿي۔ انهن اِنفرادي ڪوشش ڪندي مونکي مدني قافلي ۾ سَفَر ڪرڻ جي ترغيب دڏياري۔ مون کان اِنڪار نه ٿي سگھيو ۽ آئون ہٿو هٿ 3 ڏينهن جي مدني قافلي جو مسافِر بڻجي ويس۔ مدني قافلي ۾ عاشِقانِ رسول جي صحبت ملي ۽ باني دعوتِ اسلامي، شيخِ طريقت، اَمِيرِ اہلسنّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه جي رسالا به ٻُڌڻ لاءِ مليا۔ جنهن جي برڪت سان مون جهڙي پڪي بي نمازي، شرابي ۽ جُواري تائِب ٿي ڪري نہ صرف نماز پڙھڻ بڻجي ويو بلڪه صداءِ مدينه لڳائن وارو ۽ ٻين کي مدني قافلن جو مسافِر بنائن وارو بڻجي ويو۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ منهنجي اِنفرادي ڪوشش سان هاڻي تائين 30 اسلامي ڀائر مدني قافلن جي مسافِر بڻجي چڪا آهن۔ تحرير لکڻ وقت آئون هڪ مسجد ۾ مؤذِّن آهيان ۽ خُوب مدني ڪمن جي ڌُوم مچائي رهيو آهيان۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو، تاجدارِ رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. (ابن عساڪر ج 9 ص 343)

سینہ تری سنّت کا مدینہ بنے آقا جنت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

پاڻي پيئڻ جون سُنتون ۽ آداب

اچو ته! شيخِ طريقت، اميرِ اهلسُنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه جي رسالي ”163 مدني گُل“ مان پاڻي پيئڻ جون سُنتون ۽ آداب بُڌون ٿا. پهرين ٻه فرمان مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: * اُٺ وانگر هڪ ئي ساهي ۾ نه پيو ، بلڪ ٻه يا ٽي ڀيرا (ساهه کڻي) پيئو ۽ پيئڻ کان اڳ ۾ بِسۡمِ الله پڙهو ۽ پيئڻ کان پوءِ اَلحَمۡدُ لله چوندا ڪريو ـ (سنن ترمذي ج 3 ص 352 حديث 1892) * نبيّ اَڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ٿانوءَ ۾ساهه کڻڻ يا ڦوڪ ڏيڻ کان منع فرمايو آهي ـ (سنن ابي داؤد ج 3 ص 474 حديث 3728) مُفَسّر شَهير، حڪيمُ الاُمت حضرت مفتي احمد يار خان عَليهِ رَحمةُ الۡحَنَّان هن حديث شريف تحت فرمائن ٿا: ٿانوءَ ۾ ساهه کڻڻ جانورن جو ڪم آهي، ۽ ساهه ڪڏهن زهريلو پڻ هوندو آهي انهي ڪري ٿانوءَ مان وات پري ڪري ساهه کڻو (يعني ساهه کڻڻ مهل گلاس جدا ڪيو) گرم کير يا چانهه کي ڦوڪن سان ٿڌو نه ڪيو بلڪ ڪجھ دير صبر ڪري ڪجھ ٿڌي ٿيڻ تي پيئو (مراٰة ج 6 ص 77) البت دُرود پاڪ وغيره پڙهي شِفا جي نيّت سان دم ڪرڻ ۾ ڪو حرج ناهي * چوسي ڪري ننڍا ننڍا ڍُڪ ڀريو، وڏا ڍُڪ ڀَرڻ سان جگر جي بيماري پيدا ٿيندي آهي * پاڻي ٽئي ساهه ۾ پيئو * ساڄي هٿ سان ۽ ويهي پاڻي پيئو * پيئڻ کان پهرين ڏسو ته پيئڻ جي ٿانوءَ ۾ ڪا نقصان واري شيء وغيره ته ناهي (اتحاف السادة للزبيدي ج 5 ص 594) * پاڻي پيئڻ کان پوءِ اَلۡحَمۡدُلله چئو * پيئڻ جي ڪجھ گھڙي بعد خالي گلاس کي ڏسندا ته ان جي ديوارن مان ڪجھ قطرا هيٺ جمع ٿي چڪا هوندا ان کي به پي

ڇڏيوـ * گلاس مان بچيل مسلمان جي اَوبر وارو صاف پاڻي کي استعمال لائق هجڻ جي باوجود هروڀرو اڇلائڻ نه کپي * منقول آهي: سُـؤرُ المُؤمِنِ شِفاءُ يعني مسلمان جي اوبر ۾ شِفا آهي ـ

(الفتاويٰ الفقيهة الکبريٰ لابن حجر الهيتمي ج 4 ص 117، کشف الخفاء ج 1 ص 384)

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جا شايع ٿيل 2 ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهارِشريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب ” سنتیں اور آداب “ هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

(101مَدَني گُل،ص۲۷)

عاشقانِ رسول، آئیں سنت کے پھول

دینے لینے چلیں، قافلے میں چلو

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ درود شريف

﴿ 1 ﴾ جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِ الْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَ عَلٰی اٰلِہٖ وَ صَحْبِہٖ وَ سَلِّمْ

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ مان گھٽ هڪ ڀيرو پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيندي وقت اهو به ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن ، ([1])

﴿ 2 ﴾ سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَ مَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّ عَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سيدُنا انس رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي ته تاجدارِ مدينہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو: جيڪو شَخص اهو دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو تو ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا. ([2])

﴿ 3 ﴾ رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جيڪو اهو دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا ويندا آهن. ([1])

﴿4﴾ڇھ لک دُرُودشريفن جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ

مَا فِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَ اۤ ئِمَۃًۢ بِدَوَامِ مُلْكِ اللّٰہِ

حضرت اَحمد صاوِي عَلَیۡهِ رَحْمَةُ الـلّٰـهِ الۡھَادِی ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([2])

﴿ 5 ﴾ قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ کَمَا تُحِبُّ وَ تَرضٰی لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ان کي پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهي ڪري

صَحاب َ ه ڪرام رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهو مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو: اهو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته ائين پڙهندو آهي. ([1])

﴿ 6 ﴾ دُرُود شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّ اَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَكَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

شافع امم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن جو فرمان معظم آهي: جيڪو شخص هيئن درود پاڪ پڙهي ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي. ([2])

(1) هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سيدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُمَا کان رِوايت آهي ته سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو: انهي درود شريف کي پڙهڻ واري جي لاءَ ستر فرشتا هڪ هزار ڏينهن تي نيڪيون لکندا آهن. ([3])

﴿2﴾ هر رات عبادت ۾ گذارڻ جو آسان نسخو

لَاۤ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ، سُبْحٰنَ اللّٰہِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

”خداءِ حليم و ڪريم کان سواءِ ڪوئي عبادت جي لائق ناهي، الله عَزَّوَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي.“

فرمانِ مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جنهن هن دعا کي ٽي ڀيرا پڙهيو ڄڻ ان شبِ قَدۡر حاصل ڪري ورتي.

(تاريخ ابن عساڪر، 155/19 ، حديث 4415)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

