هرمبلغه بيان ڪرڻ کان پهريان گهٽ ۾ گهٽ ٽي ڀيرا پڙهي

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

جانورن تي ظلم حرام آهي

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُود شريف جي فضيلت

سرڪارِ مدينه، قرارِ قلب وسينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ عاليشان آهي؛ اَوْلَي النَّاسِ بِي يوْمَ الْقِيامَةِ اَکثَرُھُمْ عَلَيّ صَلَاةً يعني قِيامَت جي ڏينهن ماڻهن ۾ سڀ کان وڌيڪ منهنجي ويجھو اهو شخص هوندو، جيڪو سڀ کان وڌيڪ مون تي دُرُود شريف پڙھندو هوندو۔ (ترمذي،ڪتاب الوتر،باب ماجاء في فضل الصلاة...الخ،۲/ ۲۷، حديث:۴۸۴)

مش ه ور مفسر قرآن، مفت ي احمد ي ار خان رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه هن حديثِ پاڪ جي تَحت اِرشَاد فرمائن ٿا: قِيامَت ۾ سڀ کان آرام ۾ اهو هوندو، جيڪو حُضُور (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) سان گڏ رهي ۽ حُضُور (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) جي همراهي نصيب ٿيڻ جو ذريعو دُرُود شريف جي ڪثرت آهي۔ هن مان مَعلُوم ٿيو ته دُرُود شريف بهترين نيڪي آهي جو تمام نيڪين سان جَنّت ملندي آهي ۽ ان سان بزمِ جَنّت جو سردار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ (ملي ٿو)۔ (مرآة المناجيح،۲/۱۰۰) ان ڪري ته امام ا ه لسنت رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه فرمائن ٿا۔

حشر میں کیا کیا مزے وار فتگی کے لُوں رَضا

لوٹ جاؤں پا کے وہ دامانِ عالی ہاتھ میں

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مختصر وضاحت:

اي رضا! ميدانِ حشر ۾ الله ۽ ان جو پيارو حبيب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جڏهن پنهنجن عاشقن ۽ ديوانن تي فَضل ۽ ڪرَم فرما ئي رهيا هوندا ته ان عالَم ۾ منهنجي بي خودي جو عالَم ڪهڙو هوندو؟ بس مان ته رحمت عالم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو دامَن پڪڙي وٺندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿيون. فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه  “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندَس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندَس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين اسلامي ڀينرن جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندَس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندَس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندَس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ واريءَ جي دِل جوئي جي لاءِ آهسته آواز سان جواب ڏيندَس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندَس ۔ دوران بيان موبائل جي غيرضروري استعمال کان بچندَس،نه بيان ريڪارڊ ڪندَس نه ئي ٻئي ڪنهن قسم جو آواز ڇو ته ان جي اجازت ناهي،جيڪو ڪجهه ٻُدَندَس،ان کي ٻڌي ۽ سمجهي ڪري ان تي عمل ڪرڻ ۽ ان کي بعد ۾ ٻين تائين پهچائي نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪندَس.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

قرباني جي اهميت ۽ فضيلت

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! الله پاڪ جو بيحد فضل ۽ ڪرم آهي جو ان اسان کي طرح طرح جي نعمتن سان نوازيو، ان هن بيشمار نعمتن مان هڪ نعمت جانور (Animal) به آهن، جيئن ته انسان حلال جانورن جي گوشت، کير ۽ وارن وغيره مان کوڙ فائدا حاصل ڪندو آهي، انهن تي پنهنجي ضرورت جو سامان ٻڌي هڪ هنڌان ٻي هنڌ کڻي ويندو آهي، انهن جي ذريعي سفر به طئي ڪندو آهي ۽ بطورِ ڪاروبار انهن کي وڪڻي پنهنجي لاءِ حلال رزق ڪمائڻ جو ذريعو به ڪندو آهي۔ مطلب ته انهن جانورن مان اسان کي تمام گھڻيون نعمتون ملنديون آهن، جن جي شڪراني ۾ شريعت سال ۾ صرف هڪ ڀيرو اسان کان اهو مطالبو ڪيو آهي ته استطاعت هئڻ جي صورت ۾ انهن حلال جانورن کي الله پاڪ جي رضا حاصل ڪرڻ ۽ سنتِ ابراهيمي تي عمل ڪرڻ جي لاءِ قربان ڪيو وڃي۔ تنهنڪري قرباني واجب هئڻ جي صورت ۾ خُوش دِلي سان هن حڪمِ شريعت تي عمل ڪندي قرباني ڪرڻ گھرجي ڇوته هن ۾ اسان لاءِ وڏو اجر ۽ ثواب آهي، جيئن ته

حضرتِ سَيدُنا علي المرتضيٰ رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته نبي ڪريم، روؤفٌ رحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو: اي فاطمه! اُٿ ۽ پنهنجي قرباني جو جانور کڻي اچ ڇوته ان جي رت جو پهريون ڦُڙو ڪرندي ئي تنهنجا سمورا گناھ معاف ڪيا ويندا ۽ قيامت جي ڏينهن ان جو رت ۽ ان جو گوشت ستّر ڀيرا وڌيڪ اضافي سان تنهنجي ميزان ۾ رکيو ويندو۔ حضرتِ سَيدُنا ابوسَعِيد رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْه عرض ڪيائون: يارَسُولَ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ! ڇا اها بشارت صرف آلِ محمد سان خاص آهي ڇوته اهي هر خير سان خاص ڪرڻ جا اهل آهن، يا اها بشارت آلِ محمد جي لاءِ خاص آهي ۽ تمام مسلمانن جي لاءِ عام آهي؟ پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايائون: آل ِمحمد جي لاءِ خاص ۽ ٻين مسلمانن جي لاءِ عام آهي۔ (السنن الڪبرٰي للبيهقي،ڪتاب الضحايا،باب مايستحب للمرء۔۔۔۔۔۔الخ، ۹/۴۷۶ ، حديث:۱۹۱۶۱)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ٻڌو اوهان ته قرباني ڪرڻ واري جي لاءِ ڪيترو اجرو ثواب آهي جو جانور جي رت جو ڦڙو زمين تي ڪرڻ کان پهريان ئي قرباني ڪرڻ واري جي بخشش ٿي ويندي آهي ۽ بروزِ قيامت جانور جي رت ۽ گوشت کي ستر گُنا اضافي سان ميزانِ عمل ۾ رکيو ويندو۔ تنهنڪري جنهن مسلمان تي قرباني واجب ٿئي ته ان جي ادائيگي ۾ سستي کان ڪم وٺڻ بدران خُوش دلي ۽ رضاءِ الٰهي جي لاءِ قرباني ڪرڻ گھرجي۔ ياد رهي! قرباني ڪرڻ حضرتِ سَيدُنا ابراهيم خَلِيلُ الله عَلٰى نَبِينَاوَعَلَيه الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام جي مُبارڪ سُنت آهي جيڪا هن امت جي لاءِ باقي رکي وئي۔ (بهارِ شريعت، ۳/۳۲۷)

قرباني جي تعريف

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! مخصوص جانور کي مخصوص ڏينهن ۾ ثواب جي نيت سان ذبح ڪرڻ کي قرباني چئبو آهي۔ (بهارِشريعت، ۳/۳۲۷) جيئن ته ان قرباني جي فريضي سان حضرت سَيد نا اسماعيل ۽ حضرت سَيد نا ابراهيم عَلَيھِمَا الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام جي اطاعتِ خداوندي جي ياد تازه ٿيندي آهي، حضرت ابراهيم عَلَيه السَّلَام حڪمِ خداوندي جي پيروي ڪندي پٽ جي قرباني جي لاءِ تيار ٿيا ۽ حضرت اسمعيل عَلَيه السَّلَام به حڪمِ الٰهي تي عمل جو مظاهرو ڪندي قربان ٿيڻ جي لاءِ راضي ٿي ويا۔ جيڪي ماڻهو هن سنتِ ابراهيمي تي عمل ڪندي پنهنجي استطاعت مطابق قرباني ڪندا آهن، اهي بارگاھ الٰهي مان وڏي اجر ۽ ثواب جا حقدار ٿيندا آهن۔ اچو! قرباني جي فضيلتن تي مشتمل 3 فرمانِ مصطفيٰ ٻڌون ٿيون، جيئن

قرباني جون فضيلتون:

٭ ارشاد فرمايائون: قرباني ڪرڻ واري کي قرباني جي هر وار جي بدلي ۾ هڪ نيڪي ملندي آهي. (تِرمِذي، ڪتاب الاضاحي ،باب ماجاء في فضل الاضحيۃ، ۳/۱۶۲حديث ۱۴۹۸)

٭ ارشاد فرمايائون: جنهن خوش دلي سان ثواب حاصل ڪرڻ لاءِ قرباني ڪئي ته اها جهنّم جي باهه کان حِجاب (يعني روڪ) ٿي ويندي. (مُعْجَم ڪبِير،

۳/۸۴ ،حديث: ۲۷۳۶)

٭ ارشاد فرمايائون: انسان عيدالاَضۡحيٰ جي ڏينهن ڪا اهڙي نيڪي ناهي ڪندو جيڪا الله پاڪ کي رت وهائڻ کان وڌيڪ پياري هجي، اها قرباني قِيامت ۾ پنهنجي سڱن، وارن ۽ کُرن سان ايندي ۽ قربانيءَ جو رت زمين تي ڪرڻ کان اڳ ۾ الله وٽ قبول ٿي ويندي آهي۔ تنهنڪري خوش دليءَ سان قرباني ڪريو . (تِرمِذي ج۳ص۱۶۲حديث ۱۴۹۸)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! جيڪي ماڻهو قرباني جي اِسۡتِطاعت (يعني طاقت) رکڻ جي باوجود پنهنجي واجب قرباني ادا نٿا ڪن، انهن جي لاءِ فڪر جو مقام آهي، اوّل اهو ئي خسارو (يعني نقصان) ڇا گھٽ آهي ته قرباني نه ڪرڻ سان ايڏي وڏي ثواب کان محروم ٿي ويا، وڌيڪ هي ته اهي گنهگار به ٿيا، فتاويٰ امجديه جلد 3 صفحي 315 تي آهي؛ ”جيڪڏهن ڪنهن تي قرباني واجب آهي ۽ ان وقت ان وٽ پيسا نه آهن ته قرض وٺي يا ڪا شيء وڪڻي به قرباني ڪري.“

الله ڪريم اسان کي قرباني جهڙي عظيم فريضي جي ادائيگي ڪرڻ جي توفيق نصيب فرمائي ۽ سڄي زندگي ربِّ ڪريم جي اطاعت ۽ فرمانبرداري ۾ گذارڻ جي سعادت نصيب فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

جانورن جي پيدائش جو مقصد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! الله ڪريم پنهنجي سموري مخلوق کي ڪنهن نه ڪنهن مقصد (Purpose) جي لاءِ پيدا ڪيو آهي، اهڙي طرح حيوانات جي پيدائش جو به مقصد آهي۔ انهن جانورن کان اسان کي گوشت ۽ کير حاصل ٿيندو آهي ۽ کير مان ڏهي، مکڻ، گيھ وغيره فائديمند شيون حاصل ٿينديون آهن، انهن جي کل مان گرم لباس ۽ جوتا بڻايا ويندا آهن، ان جي علاوه انهن جي خريد و فروخت مان ڪاروبار به ڪيو ويندو آهي آهي ۽ انهن جانورن جي مدد سان اسان پنهنجو سامان هڪ هنڌان ٻي هنڌ کڻي وڃي سگھون ٿيون ۽ اهي ئي جانور اسان جي سواري جي ڪم به ايندا آهن، الغرض جانورن جي پيدائش

۾ کوڙ حڪمتون آهن۔ جيئن الله پاڪ حيوانات جي پيدائش جو مقصد بيان ڪندي سيپاري 14 سُورَةُ النَّحل جي آيت نمبر 8 ۾ ارشاد فرمائي ٿو:

وَّ الْخَیْلَ وَ الْبِغَالَ وَ الْحَمِیْرَ لِتَرْكَبُوْهَا وَ زِیْنَةًؕ-وَ یَخْلُقُ مَا لَا تَعْلَمُوْنَ(۸) (پ۱۴،النحل،آيت:۸)

ترجموڪنزالايمان: ۽ گھوڙا ۽ خچر ۽ گڏھ توهان جي سواري ۽ زينت جي واسطي ۽ اهو پيدا فرمائيندو جنهن جي توهان کي خبر نه آهي۔

تفسير صراطُ الجنان جلد 5 صفحي 284 تي آهي: الله پاڪ گھوڙا، خچر ۽ گڏھ به توهان جي نفعي جي لاءِ پيدا ڪيا آهن ته جيئن توهان انهن تي سواري ڪريو ۽ انهن ۾ توهان جي لاءِ سواري ۽ ٻيا جيڪي فائدا آهن ان سان گڏوگڏ اهي توهان جي لاءِ زينت آهن۔ عالم سڳورا کثَّرَ ھُمُ الله تَعَاليٰ فرمائن ٿا: اسان کي اُٺ، ڳئون، ٻڪري، گھوڙي ۽ خچر وغيره جانورن جو مالڪ بڻائڻ، انهن کي اسان جي لاءِ نرم ڪرڻ، انهن جانورن کي تابع ڪرڻ ۽ انهن مان نفعو وٺڻ اسان جي لاءِ مباح ڪرڻ الله پاڪ جي اسان تي رحمت آهي۔ (قرطبي،النحل،الجزء العاشر، تحت الآيۃ:۸،۵/۵۵)(صراط الجنان،۵/۲۸۴)

لهٰذا اسان کي انهن بي زبان جانورن کي انهيءَ مقصدن جي لاءِ استعمال ڪرڻ گھرجي جن جي لاءِ انهن کي پيدا ڪيو ويو آهي ۽ گڏوگڏ انهن جي چاري پاڻي وغيره جو به خاص خيال رکڻ گھرجي ڇوته انسان جيڪڏهن بکايل اڃايل هجي ته پنهنجي زبان سان کاڌو پاڻي گھري سگھي ٿو پر اهي بي زبان (Speechless) پنهنجي بک اڃ جي شڪايت ڪنهن سان نٿا ڪري سگھن ان ڪري ڪڏهن به انهن جي چاري پاڻي جي ڪمي نه هئڻ گهرجي۔ اهڙي طرح انهن تي سوار ٿيڻ يا سامان کڻڻ وقت به انهن جي طاقت جي مطابق ئي وزن وڌو وڃي جنهن کي اهي آساني سان کڻي سگھن، ائين نه ٿئي جو وزن جي ڪري ويچاري جانور کي هلڻ ۾ شديد دشواري ٿئي ۽ اسان مطمئن رهون ته وزن کڻي هلي ته رهيو آهي آرام ڏيڻ جي لاءِ ڪنهن مُناسب هنڌ تي روڪي وٺنداسي۔ ڪجھ دير بعد اسان پنهنجي سوچ جي مطابق جانور کي آرام پهچائڻ جي لاءِ روڪي ته ڇڏيندا آهيون پر ان تي سٿيل سامان ته ساڳيو رکيل آهي جنهن جي ڪري ويچاري جانور کي بيهڻ ۾ شديد تڪليف ٿيندي هوندي۔

ياد رکو! جانورن تي ظلم ڪرڻ حرام ۽ جهنم ۾ وٺي وڃن وارو ڪم آهي۔ احاديثِ ڪريمه ۾ انهن تي بلا ضرورت سوار ٿيڻ کان منع ڪيو ويو آهي، جيئن

جانورن کي ڪرسي نه بڻايو

ارشادفرمايائون: انهن جانورن تي چڱي طرح سواري ڪريو ۽ (جڏهن ضرورت نه هجي ته) انهن تان لهي وڃو، راهن ۽ بازارن ۾ گفتگو ڪرڻ جي لاءِ انهن کي ڪرسي نه بڻايو ڇوته ڪيئي سواري جا جانور پنهنجي سوار کان بهتر ۽ ان کان وڌيڪ الله پاڪ جو ذڪر ڪرڻ وارا هوندا آهن۔

(جامع الاحاديث،۱/۴۰۴، حديث:۲۷۶۵)

ڳئون شڪايت ڪئي

ارشاد فرمايائون: هڪ شخص ڳئون تي سوار ٿي ان کي هڪليندو وڃي رهيو هو۔ ان ڳئون کي ماريو ته اها ڳالهائڻ لڳي: اسان کي سواري جي لاءِ نه بلڪ ٻني ٻاري جي لاءِ پيدا ڪيو ويو آهي۔ (بخاري، ڪتاب احاديث الانبياء،۲/ ۴۶۶ حديث: ۳۴۷۱)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بيان ڪيل حديث سڳورين مان معلوم ٿيو ته جانورن کي جنهن مقصد جي لاءِ پيدا ڪيو ويو آهي انهن کي انهيءَ ڪم جي لاءِ استعمال ڪرڻ گھرجي۔ الله پاڪ اسان جي دلين کي نرم فرمائي، بي زبانن تي ظلم وستم ڪرڻ کان محفوظ فرمائي ۽ جن مقصدن جي لاءِ انهن جانورن کي اسان جي لاءِ خلقيو ويو آهي انهي ڪمن ۾ انهن جو استعمال ڪرڻ جي توفيق عطا فرمائي۔ نه ته ياد رکو! جيڪڏهن انهن تي ظلم ڪرڻ جي ڪري آخرت ۾ ان جو بدلو به ڏيڻو پوندو، جيئن

گڏھ جي نصيحت

حضرت سَيدُنا ابو سليمان داراني رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه فرمائن ٿا: هڪ ڀيري مان گڏھ تي سوار هئس، مون ان کي ٻه ٽي دفعا ڌڪ هنيا ته ان پنهنجو مٿو کڻي مون ڏانهن نهاري چيائين: اي ابوسليمان! قيامت جي ڏينهن هن مار جو بدلو ورتو ويندو، هاڻي تنهنجي مرضي آهي ته گھٽ ماريو يا وڌيڪ ۔ ته مون چيو: هاڻي مان ڪنهن کي به نه ماريندس۔ (الزواجر عن اقتراف الڪبائر،۲/۱۷۴)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! قرباني جي موقع تي جانور ذبح ڪرڻ وڏي سعادت جي ڳالھ آهي۔ پر ياد رکو! قرباني کان پهريان يا ذبح ڪرڻ مهل جانور تي ڪو ظلم وستم نه ڪيو وڃي ڇاڪاڻ ته اسان کي انهن جانورن جي عزت ڪرڻ جو حڪم ڏنو ويو آهي، ايستائين جو انهن کي سواري جي لاءِ استعمال ڪرڻ يا انهن تي سامان وغيره رکڻ به منع آهي جيئن ته بهار شريعت جلد 3 صفحي 347 تي آهي ته قرباني جي جانور تي سوار ٿيڻ يا ان تي ڪا شيء کڻڻ ان کي اُجرت تي ڏيڻ مطلب ته ان مان منافعو (Benefits) حاصل ڪرڻ منع آهي۔ ته جڏهن سوار ٿيڻ، سامان کڻڻ جي منع آهي ته پوءِ ان تي ظلم ڪرڻ ڪيترو وڏو گناھ هوندو۔ اڄ اسان جي معاشري ۾ قرباني جي جانور تي گھڻو ظلم ڪيو ويندو آهي، اچو! هن باري ۾ سپٽمبر 2017 جي ماهنامه فيضانِ مدينه مان ڪجھ مدني گل ٻڌون ٿيون:

قرباني جي جانورن تي ٿيڻ واري ظلم جو مثالون:

مويشي مندين ۾ آندل بي زبان جانورن تي ظلم جون مثالون:

(1) پري وارن علائقن مان آيل جانورن کي سفر دوران مناسب خوراڪ ناهي ڏني ويندي۔ (2) ننڍي گاڏي ۾ وڏو جانور، يا گھٽ جاءِ ۾ ڪيئي ڪيئي جانور ائين سوار ڪيا ويندا آهن جو اهي ٿڪجڻ جي صورت ۾ ويهي به نه سگھندا آهن۔ (3) ڪافي ماڻهو جانور کي سوار ڪرڻ مهل گاڏي ۾ ريت يا ڀوء وغيره نٿا وجھن جنهن سبب ڪڏهن ته جانور پنهنجي ئي لڏ ۽ پيشاب سان ترڪي ڪري پوندا آهن جنهن سبب ڪڏهن ڪڏهن ته انهن جي ٽنگ ٽٽي پوندي آهي يا اهي زخمي ٿي پوندا آهن۔ (4) مَنڊي ۾ پهچڻ وارن جانورن کي گاڏي مان لاهڻ يا يا چاڙهڻ جي لاءِ مناسب جڳھ جو انتظام ناهي هوندو ته پنهنجي آساني جي لاءِ گاڏي مان ٽپو ڏياريو ويندو آهي جنهن سان ڪئي ڀيرا جانور زخمي به ٿي ويندا آهن ۽ قرباني لائق ناهن رهندا۔ (5) منڊي ۾ خرچو بچائڻ جي لاءِ به بي زبان جانورن کي بکايل رکيو ويندو آهي، هڪ ڀيري ڪنهن اٺ خريد ڪيائين ته وڪڻڻ واري ان

جي ڪن ۾ چيائين ته هي ڪافي ڏينهن کان بکايل آهي ان کي چارو کارائجو۔ (6) منڊي ويندڙن ۾ تماشو ڏسڻ وارن جو به هڪ تعداد هوندو آهي جيڪي بلاوجه جانورن جا ڏند ڏسڻ جي تقاضا ڪندا (جنهن تي جانور جو مالڪ ان جي منهن کي وڏي بي دردي سان کوليندو آهي ۽ وڪڻڻ کان پهريان جانور غالباً ڪيئي ڀيرا هن تڪليف مان گذرندو آهي) ، ويٺل جانور کي ٿڏو يا لٺ هڻي بيهاريندا آهن، هروڀرو رش لڳائي شور ڪري جانور کي خوفزده ڪندا آهن۔ (7) جڏهن جانور منڊي مان خريدي گھر آندو ويندو آهي ته لاهڻ مهل ٻار ۽ وڏا گوڙشور ڪري جانور کي پريشان ڪندا ۽ ان جي ٽپا ڏيڻ سان خوش ٿيندا آهن۔ جنهن سان بعض اوقات ته جانور ڊڄي ڀڄي ويندو آهي، ڪنهن کي زخمي ڪندو آهي يا کڏ وغيره ۾ ڪري پنهنجي ٽنگ ٽوڙائي ويهندو آهي۔ (8) جانور کي گھمائڻ جي نالي تي ٻار ۽ وڏا هروڀرو ان جو ڪن ڇڪيندا، پڇ گھمائيندا، شور ڪندا آهن جنهن سان جانور ٽهندا ۽ ڊڄندا آهن۔ جانورن تي ظلم ڪرڻ وارا سنڀلجي وڃن ڇوته بروز ِقيامت ان جو حساب ڪيئن ڏئي سگھندا؟

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! شريعت اسان کي نفعو حاصل ڪرڻ جي لاءِ توڙي جو جانورن کي ذَبح ڪرڻ جي اجازت ڏني آهي پر ان ۾ به هر ان ڪم کان منع ڪيو ويو آهي جيڪي بلاوجه جانور جي لاءِ تڪليف جو سبب ٿين يا ان جي تڪليف ۾ اضافو ڪن۔

قرباني جي جانورن تي رحم ڪرڻ

-1 ارشاد فرمايائون: الله پاڪ هر شيء سان نيڪي ڪرڻ جو حڪم ڏنو آهي، تنهنڪري جڏهن توهان (قرباني جو جانور) ذبح ڪريو ته تمام سٺي طريقي سان ذبح ڪريو ۽ توهان پنهنجي ڇري کي چڱي طرح تيز ڪري وٺندا ڪيو ۽ ذبيحي کي آرام ڏيندا ڪيو. (مُسلِم، ڪتاب الصيد والذبائح ،باب الامر باحسان الذبح والقتل۔۔الخ ،۸۲۳،حديث:۵۰۵۵)

-2 هڪ ڀيري هڪ صحابي رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ بارگاهِه رسالت ۾ عرض ڪيو؛ يارسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! مون کي ٻڪري ذبح ڪندي رحم ايندو آهي، فرمايائون: جيڪڏهن توهان ان تي رحم ڪندو الله پاڪ به توهان تي رحم

فرمائيندو. (مُسندِ احمد،مسند المڪيين،حديث معاويۃ بن فرۃ ، ۵/۳۰۴،حديث:۱۵۵۹۲)

فَضْل کر رَحْم کر تُو عَطا کر اور مُعاف اے خُدا ہر خَطا کر

واسِطہ پنجتن پاک کا ہے یاخُدا تجھ سے میری دُعا ہے

جانورن تي رحم جي اپيل

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! معلوم ٿيو ته ذَبح مهل رضاءِ الٰهي جي نيت سان جانور تي رَحم ڪرڻ ثواب جو ڪم آهي پر اسان جي معاشري ۾ وقتِ ذبح به وڏو ظلم ڪيو ويندو آهي ۔ اهڙن ماڻهن کي ظلم کان روڪڻ ۽ ان جي اصلاح ڪرڻ جي لاءِ شيخِ طريقت اميرِ اهلسنّت حضرت علامه مولانا ابوبلال محمد الياس عطار قادري دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ پنهنجي رسالي ”ابلق گھوڙي سوار“ جي صفحي15 تي ڪجھ مدني گل بيان فرمايا آهن: ڳئون وغيره کي ڪير ائڻ کان اڳ ۾ ئي قبلي جي طرف جو تَعَيُّن ڪري ڇڏجي، ليٽائڻ کان پوءِ بالخصوص پٿريلي زمين تي گهلي ڪري قبلي رخ ڪرڻ بي زبان جانور جي لاءِ تڪليف جو سبب آهي، ذبح ڪرڻ ۾ ايترو نه ڪـٽيو جو ڇُـري ڪنڌ جي مڻڪي (هڏي) تائين پهچي وڃي جو اها بنا سبب تڪليف آهي، پوءِ جيستائين جانور مڪمل طور تي ٿڌو نه ٿي وڃي، نه ان جا پير ڪٽيو نه کل لاهيو، ذبح ڪرڻ کان پوءِ جيستائين روح نه نڪري وڃي ڇري بلڪل به جسم سان نه لڳايو، ڪجهه ماڻهو ڳئون کي جلد ” ٿڌو “ ڪرڻ لاءِ ذبح کان پوءِ ڪنڌ جي کل لاهي ڇري هڻي ڪري دل جون رڳون ڪٽيندا آهن، اهڙي طرح ٻڪر کي ذبح ڪرڻ کان فورًا بعد ڪنڌ ڀڃي ڇڏيندا آهن، بي زبانن تي اهڙي طرح ظلم نه ڪيو وڃي، ياد رکو! جهڙي طرح قرباني جي جانورن کي تڪليف ڏيڻ منع آهي اهڙي طرح ٻين جانورن ۽ حيوانات کي مارڻ، قيد ڪري بکايل اڃايل رکڻ، انهن جون ضرورتون پوريون نه ڪرڻ، انهن کان طاقت کان وڌيڪ ڪم وٺڻ، انهن کي ڏنڊن ۽ پٿرن سان ماري زخمي ڪرڻ يا انهن کي ساڙڻ به تمام وڏو ظلم ۽ ناجائز ۽ حرام ڪم آهي۔ ياد رکو! اسان ته انسان آهيون جيڪڏهن دنيا ۾ ڪنهن طاقتور جانور به ڪنهن ڪمزور کي ماريو هوندو يا زخمي ڪيو هوندو ته بروزِ قيامت ان کان به بدلو ورتو ويندو جيئن ته نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو ارشاد پاڪ آهي: قيامت جي ڏينهن سڀني جانورن کي آندو ويندو جڏهن ماڻهو بيٺل هوندا، پوءِ انهن وچ ۾ فيصلو ڪيو ويندو، ايستائين جو سڱن واري ٻڪري کان بغير سڱن واري ٻڪري جي لاءِ بدلو ورتو ويندو ۽ ماڪوڙي (ڪِول)

کان ماڪوڙي جو بدلو ورتو ويندو، پوءِ سڀني کي چيو ويندو: مٽي ٿي وڃو۔ (موسوعۃ لابن ابي الدنيا،ڪتاب الاھوال،ذڪر الحساب…الخ، حديث:۲۲۴، ۶/ ۲۳۱)

غور ڪريو ته جڏهن بروزِ قيامت هڪ جانور کا ٻي جانور جو بدلو ورتو

ويندو ته پوءِ جيڪڏهن ڪو انسان ڪنهن جانور تي ظلم ڪري، ان کي مارڪٽ ڪري، بُکايل اُڃايل رکي ته اهو ڪيتري قدر عذاب جو حقدار ٿيندو۔ جيڪي ماڻهو جانورن تي ظلم ڪن ٿا، رڳو تفريح (Enjoyment) جي لاءِ ڊوڙائيندا وتن، ويٺل جانور کي تنگ ڪري اٿارين ٿا، وڪڻڻ جي لاءِ جانورن جا ڏند ڪڍن ٿا، هر هر زور سان لگام ڇڪڻ جي ڪري جانورن جي وات ۾ زخم ڪن ٿا ۽ جانورن کي پاڻ ۾ وڙهائي زخمي ڪن ٿا انهن کي ڊڄڻ گھرجي ته بروزِ قيامت جيڪڏهن بدلو ورتو ويو ۽ ان ظُلم جي سبب جنت ۾ وڃڻ کان روڪيو ويو ته ان وقت ڇا ڪنداسين؟ تنهنڪري پاڻ به جانورن تي ظلم ڪرڻ کان بچو ۽ جيڪڏهن ڪنهن کي ظلم ڪندي ڏسو ته ان کي آخرت جي عذاب کان ڊيڄاريندي روڪڻ جي ڪوشش ڪريو ڇوته اسان جي بزرگانِ دين جي اڳيان ڪنهن جانور تي ظلم ٿيندو هو ته هڪدم ان کي روڪي ڇڏيندا هئا، جيئن ته

ذبح جي لاءِ ٽنگ نه ڇڪيو!

هڪ ڀيري اميرُالمُومِنِين، حضرت سيدنا فاروق اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ هڪ شخص کي ڏٺائون جيڪو ٻڪري کي ذبح ڪرڻ لاءِ ان کي ٽنگ کان پڪڙي ڪري گهلي رهيو هو، پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ ارشاد فرمايو؛ تنهنجي لاءِ خرابي ٿئي، ان کي موت ڏانهن سٺي انداز سان وٺي وڃ. (مُصَنَّف عَبْد الرَّزّاق،باب سنۃ الذبح،۴/ ۳۷۶،حديث: ۸۶۳۶)

جانور کي ٻَڌي نشانو بڻائڻ

اهڙي طرح حضرتِ سَيدُناعَبدُالله بن عمر رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْهمَا قريش جي ٻارن وٽان گذريا، اهي هڪ پکي کي ٻڌي ان تي پٿرن سان نشاني بازي ڪري رهيا هئا۔ جڏهن انهن پاڻ کي ايندي ڏٺائون ته ڀڄي ويا۔ پاڻ رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْه معلوم ڪيائون: اهو ڪنهن ڪيو آهي؟ رسولِ اَڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ اهڙي نموني (جانورن جو مُثلو ڪرڻ واري) تي لعنت فرمائي آهي۔

(بخاري،ڪتاب الذبائح والصيد،باب ما يڪره من المثلة. . . الخ ،۳ / ۵۶۳،حديث: ۵۵۱۵)

حڪيم الامت، حضرت مفتي احمد يار خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: مثله جي لغوي معني آهي سخت سزا. اصطلاح ۾ مئل جا هٿ پير، اک نڪ وغيره ڪٽڻ کي مثله چئبو آهي. (مرآة المناجيح،5/267 بتصرف)

جانورن کي ساڙڻ

حضرتِ سَيدُنا عبدالله بن مسعود رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْه فرمائن ٿا: اسان حضور رحمتِ عالم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ سان گڏ هڪ سفر ۾ هئاسين، پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ قضاءِ حاجت جي لاءِ تشريف کڻي ويا ته اسان هڪ جھرڪي (Sparrow) ڏٺي جنهن جا ٻه ٻچا هئا، اسان انهن کي پڪڙي ورتو۔ جھرڪي آئي ۽ پر ڦرڪائڻ لڳي۔ سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ تشريف فرما ٿيا ۽ پڇيائون: ان کي ان جي ٻچن جي معاملي ۾ ڪنهن تڪليف پهچائي آهي؟ ان جا ٻچا موٽائي ڏيو۔ پوءِ پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ماڪوڙين (ڪيولين) جو هڪ ٻر ڏٺائون: جنهن کي اسان ساڙيو هو، ته فرمايائون: ان کي ڪنهن ساڙيو آهي؟ اسان عرض ڪيو: اسان۔ رسول اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايائون: باھ جي مالڪ يعني الله پاڪ جي علاوه ڪنهن جي لاءِ باھ جي ذريعي تڪليف ڏيڻ جائز ناهي۔ (ابو داؤد، ڪتاب الجھاد،باب في ڪراھيۃحرق العدوبالنار، ۳/۷۵ ،حديث: ۲۶۷۵)

پکين ۽ جانور ن کي مارڻ ڪيئن؟

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اسان کي پنهنجي بُزرگن جي سيرت تي هلندي جانورن کي ظالمن جي ظلم کان نجات ڏيارڻ جي ڪوشش ڪرڻ گھرجي ڪنهن کي ظلم ڪندي ڏسون ته استطاعت مطابق اهڙن ماڻهن کي ظلم کان پري رکڻ جي ڪوشش ڪرڻ گھرجي۔ اڄڪلھ ڏٺو ويندو آهي ته گلي محلي ۾ ٻار ۽ ڪيئي نوجوان ٻلي، ڪتي، گڏھ ۽ ٻين جانورن کي بلاوجه ماري رهيا هوندا آهن بلڪه بعض علائقن ۾ جھرڪي، ڪبوتر، طوطا ۽ ٻي ننڍي ننڍي مخلوق کي پڪڙي قيد ڪيو ويندو آهي، يا انهن کي ٻڌي خوب کيل تماشو ڪيو ويندو آهي، والدين کي گھرجي ته پنهنجي اولاد کي اهڙا ڪم ڪرڻ کان منع ڪن ڇوته حضور نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جانورن کي

قتل ڪرڻ جي لاءِ قيد ڪرڻ کان منع فرمايو آهي۔ (مسلم،ڪتاب الصيد،باب النھي عن…الخ ، حديث:۵۰۵۷، ص۸۳۲)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

8مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ’’مدني دورو‘‘

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! پنهنجي دلين کي نرم ڪرڻ ۽ نيڪ ماڻهن جي سيرت اپنائڻ، جانورن تي رحم ڪرڻ جي عادت بنائڻ جي لاءِ عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اِسلامي جي مَدَني ماحول سان وابسته ٿي وڃو ۽ ذيلي حلقي جي 8مدني ڪمن ۾ وڌ کان وڌ حصو وٺو ۔ 8 مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ”مدني دورو“ به آهي. جنهن جي ذريعي اسلامي ڀينرن کي گهر گهر وڃي نيڪي جي دعوت ڏني ويندي آهي. هفتي جو ڪو هڪ ڏينهن مقرر ڪري جڳهه بدلي بدلي”مدني دوري“ جي ذريعي نيڪي جي دعوت جي سعادت حاصل ڪيو. گهٽ ۾ گهٽ 7 اسلامي ڀينرون(جن ۾ گهٽ ۾ گهٽ هڪ وڏي عمر واري ضرور هجي) پنهنجي ذيلي حلقي يا حلقي جي اطراف ۾(پردي جي احتياط سان گڏ) گهر گهر وڃي 72 منٽ”مدني دوري“ جي ترڪيب بڻايو. ۽ دعوت اسلامي جي مدني ماحول سان هر دم وابسته رهو اچو دعوت اسلامي جي مدني ماحول سان وابستگي جي هڪ مدني بهار ملاحظه ڪريو جيئن ته

پرديدار رهڻ جي عادت بڻجي وئي

پنجاب ۾ مقيم اسلامي ڀيڻ کي جيستائين دعوت اسلامي جو مدني ماحول نه مليو هو، شيطان جي فريب ان کي هدايت کان ڀٽڪائي رکيو هو ۽ دنيا جون فاني شيون ان جي اڳيان سينگاري ڇڏيون هون. حقيقي معنٰي ۾ ڇا چڱو ڇا بروآهي، قبر ۽ آخرت جي ڀلائي ڪهڙن ڪمن ۾ پوشيده آهي ان جو شعور هن کي هڪ اسلامي ڀيڻ ڏياريو جنهن کي دعوت اسلامي جي مدني ماحول مان تربيت حاصل ٿيل هئي. اسلام جي خاصيتن مان اهو به آهي ته جيڪو پنهنجي لاءِ پسند ڪيو وڃي اهو ئي ٻين جي لاءِ به پسند ڪيو وڃي. تنهنڪري اسلامي تعليم حاصل ڪيل ان اسلامي ڀيڻ هن نئين اسلامي ڀيڻ کي به مدني ماحول ۾ اچڻ ۽ پنهنجي زندگي کي قرآن ۽ سنت جي واٽ تي هلائڻ جو مدني ذهن ڏنو ۽ ان ڪم جو آغاز ڪرڻ جي لاءِ هفته وار سنتنن ڀري اجتماع ۾ شرڪت جو مدني مشورو ڏنو. ان جي هن نيڪي جي دعوت تي هن اسلامي ڀيڻ جو دل نيڪي ڏانهن مائل ٿي ويو. اهڙي نموني هن جي هفته وار سنتن ڀري اجتماع ۾ شرڪت جو سامان ٿي ويو.

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اها اجتماع ۾ شريڪ ٿي ۽ اتي ٿيڻ واري بيان ۽ ذڪر ۽ دعا جي برڪتن سان اها خوب خوب فيضياب ٿي. هن اجتماع جي برڪت سان ان جي دل ۾ هدايت جو ٻوٽو پيدا ٿيو، جيڪو آهستي آهستي مدني ماحول جي پاڪيزه فضائن ۾ وڏو ٿيندو ويو پوءِ هڪ ڀيري جڏهن انهن شيخِ طريقت اميراهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جو دردناڪ بيان بنام”گانن باجن جون هولناڪيون“ ٻڌو، جنهن جو اثر ڪجهه هيئن ظاهر ٿيو جو ان کي پنهنجي سمورن گناهن کان توبهه جي توفيق ملي وئي، پرديدار رهڻ جي عادت ان ۾ شامل ٿي وئي ۽ سنتِ رسول سان محبت ان جي رڳ رڳ ۾ گهر ڪري وئي. پنجئي نمازون پابنديءَ سان پڙهڻ لڳي ۽ آخرت جي لاءِ ثواب گڏ ڪرڻ لڳي. ’’ اَمْر بِالْمَعرُوف و نَہْیٌ عَنِ الْمُنْکَر ‘‘ جو اهڙو جذبو پيدا ٿيو جو تنظيمي ترڪيب جي مطابق تحصيلِ مشاورت جي ذميداره جي منصب تي وڃي پهتي ۽ اسلاف جي سنتن تي عمل ڪندي دين جي خدمت لاءِ ڪوشش ڪري رهي آهي. (اداڪاري جو شوق ڪيئن ختم ٿيو. ص 21)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

جانورن تي رحم ڪرڻ جا فائدا

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ضرورت جي پيشِ نظر توڙي جو جانور پالڻ منع نه آهي، پر انهن جي چاري پاڻي جو خيال رکڻ، سيءَ ۽ گرمي ۾ انهن جي سار سنڀار لهڻ نهايت اهم معاملو آهي، اڪثر ماڻهو هن ڳالھ جو خيال ناهن رکندا، بس پنهنجو شوق پورو ڪندا آهن ۽ انهن بي زبان جانورن کي بلا وجه تڪليف پهچائيندا رهندا آهن۔ اهڙي معاشري ۾ اهڙا به رحم دل ماڻهو موجود آهن جيڪي انهن بي زبان جانورن تي رحم ڪن ٿا، بکايل اڃايل پکي پکڻ کي داڻو پاڻي ڏين ٿا۔ اهڙي طرح جانورن سان حسنِ سلوڪ سان پيش اچڻ نهايت وڏي نيڪي آهي جيڪا اسان جي بخشش ۽ مغفرت جو سبب بڻجي سگھي ٿي۔ اچو! هن باري ۾ ٻه واقعا ٻڌو، جيئن

ڪتي کي پاڻي پيئارڻ وارو

منقول آهي ته واٽ هلندي هڪ شخص تي اُڃ جو غلبو ٿيو ته ان کي هڪ

کوھ مليو ان کوھ ۾ لهي پاڻي پيء ورتو پوءِ جڏهن هو کوھ مان نڪتو ته اوچتو هي ڏٺائين ته هڪ ڪتو زبان ڪڍي آلي مٽي چٽي رهيو آهي ته ان ماڻهو دل ۾ اهو سوچيائين ته جهڙي اڃ مون کي لڳي هئي اهڙي ئي اڃ هن ڪتي کي به لڳي آهي ته هو کوھ ۾ لهي پنهنجي جوراب ۾ پاڻي ڀري آيو ۽ ڪتي کي پيئاريائين ته ان جو اهو عمل ربِ ڪريم کي پسند اچي ويو ۽ ان جي بخش و مغفرت ڪري جنت ۾ داخل فرمائي ڇڏيو۔ اهو ٻڌي صحابَه ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوَان عرض ڪيائون: يا رَسُولَ الله! صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ڇا اسان جي لاءِ چوپاين سان احسان ڪرڻ ۾ ثواب آهي؟ ارشاد فرمايائون: ها! هر جاندار سان احسان (ڀلائي) ڪرڻ ۾ ثواب آهي۔ (بخاري، ڪتاب المظالم،باب الآبار علي الطرق …الخ،۲/۱۳۳،حديث:۲۴۶۶)

شيخ الحديث حضرت علامه عبد المصطفيٰ اعظمي رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه فرمائن ٿا: هن حديثِ پاڪ مان معلوم ٿيو ته الله پاڪ فاعلِ مختار آهي هو چاهي ته هڪ نهايت ئي ادنيٰ نيڪ عمل ڪرڻ واري کي پنهنجي فضل ۽ ڪرم سان بخشي ڇڏي، ان جي درٻار ۾ عمل جي وزن ۽ مقدار (Quantity) کي ناهي ڏٺو ويندو بلڪ ان جي بارگاھ ۾ خلوصِ نيت ۽ اخلاصِ عمل جو قدر آهي، نهايت ئي معمولي عمل جيڪڏهن انسان اِخلاص ۽ نيڪ نيتي سان ڪري ته هو ربّ ِڪريم ان عمل جي ثواب ۾ ٻانهي کي پنهنجي رضوان و غُفران (يعني رضا ۽ مغفرت) جي نعمتن سان سرفراز فرمائي ان کي جنَّتُ الفردوس جو رهائشي بڻائي ڇڏيندو آهي۔ ڪنهن ڇا ته خوب چيو: يعني خدا جي رحمت ٻانهن کي بخشڻ جو بهانو ڳولهيندي آهي، خدا جي رحمت ٻانهن کان مغفرت جي قيمت طلب ناهي ڪندي۔ (منتخب حديثيں،ص۱۴۲)

مک تي رحم ڪرڻ مغفرت جو سبب بڻجي ويو

ڪنهن خواب ۾ حُجَّةُ الاِسلام حضرت سيِّدُنا امام محمّد بن محمّد غزالي رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه کي ڏسي پڇا ڪيائون؛ الله پاڪ اوهان سان ڪهڙو معاملو فرمايو؟ جواب ڏنائون؛ الله پاڪ مون کي بخشي ڇڏيو، پڇيائين ته مغفرت جو سبب ڇا ٿيو؟ فرمايائون؛ هڪ مک منهنجي قلم تي مس INK)) پيئڻ جي لاءِ ويٺي ته مان

لکڻ کان رڪجي ويس ايستائين جو اها فارغ ٿي اُڏامي وئي. (لطائفُ الْمِنَن وَالْاَخلاق،ص۳۰۵)

مک کي مارڻ ڪيئن؟

شيخِ طريقت، اميرِاهلسنت ابو بلال محمد الياس عطارقادري رضوي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ پنهنجي رسالي ”ابلق گھوڙي سوار“ ۾ فرمائن ٿا: ياد رهي! مکيون تنگ ڪن ته انهن کي مارڻ جائز آهي پوءِ به جيڪڏهن فائدو حاصل ڪرڻ يا نقصان پري ڪرڻ جي لاءِ مک يا ڪنهن به بي زبان کي مارڻو پوي ته ان کي آسان کان آسان طريقي تي ماريو وڃي خوامخواه ان کي هر هر زنده چيڀاٽڻ يا هڪ وار ۾ ماري سگھو ٿا پوءِ به زخمي ڪري بلا ضرورت ڌڪ هڻڻ يا ان جي بدن جا ٽڪرا ٽڪرا ڪري ان کي تڙپائڻ وغيره کان پاسو ڪيو وڃي، اڪثر نادان ٻار ڪِولِن وغيره کي چيڀاٽيندا رهندا آهن انهن کي ان کان روڪيو وڃي، ڪِولِ ڪمزور هوندي آهي چپٽي ۾ کڻڻ يا هٿ يا ٻهاري سان هٽائڻ سان عموماً زخمي ٿي ويندي آهي، موقعي مناسبت سان ان کي ڦوڪ ڏيڻ کان به ڪم هلائي سگھجي ٿو. (ابلق گھوڙي سوار،ص۲۱ملخصا)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اسان جي بزرگ سڳورن جتي هر معاملي ۾ اسان جي رهنمائي فرمائي اتي جانورن تي شفقت ڪرڻ جي حوالي سان به اسان کي ذهن ڏنو، جانورن جا بنيادي حق ادا ڪرڻ جي ترغيب ڏياري ۽ انهن تي انهن جي طاقت کان وڌيڪ بوجھ وجھڻ کان منع ڪيائون ۔ اچو! جانورن تي شفقت ڪرڻ جي معاملي ۾ الله پاڪ جي هڪ ولي جو اندازِ شفقت ٻڌون ٿيون. جيئن

مڇر، تِڏِ ۽ ٻلي تي شفقت

حضرت سيدنا احمد ڪبير رفاعي رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه جي جسم تي جيڪڏهن مڇر ويهندو هو ته ان کي نه پاڻ اڏائيندا هئا نه ٻين کي اڏائڻ ڏيندا هئا بلڪه فرمائيندا هئا: الله پاڪ جيڪو رت (Blood) ان جي حصي ۾ لکيو آهي اهو ئي

پي رهيو آهي ۽ جڏهن پاڻ اُس ۾ هلي رهيا هوندا ۽ ڪا تِڏ سندن ڪپڙن ۾ ڇانو واري هنڌ تي ويهي رهندي هئي ته جيستائين اڏامي نه وڃي پاڻ رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه انهيءَ هنڌ بيٺل رهندا ۽ فرمائيندا هئا: هن اسان کان ڇانو حاصل ڪئي آهي۔ اهڙي طرح جڏهن آستين تي ٻلي سمهي پوندي ۽ نماز جو وقت ٿي ويندو ته آستين کي ڪٽي ڇڏيندا هئا پر ٻلي کي نه جاڳائيندا هئا، ۽ نماز کان فَراغت کان بعد آستين ٻيهر سبي ڇڏيندا هئا۔ (فيضان سيد احمد ڪبير رفاعي ، ص ۱۰)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ٻڌو اوهان ته حضرتِ سيدُنا احمد ڪبير رفاعي رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه مڇر مک ۽ تڏ جهڙن معمولي جانورن خاطر پاڻ تڪليف برداشت ڪندا هئا پر انهن کي اُڏائڻ پسند نه هو۔ تنهنڪري اسان کي به انهن جي سيرت تي عمل ڪندي جانورن جو خيال رکڻ گھرجي ۽ انهن تي ڪنهن به

طرح جو ظلم نه ڪرڻ گھرجي۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

سيدي قُطبِ مدينه جي سيرت جون ڪجھ جھلڪيون

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ذُوالحِجَّةِ الحَرام نهايت ئي برڪت وارو مهينو آهي، هن مهيني ۾ کوڙ بُزرگانِ دِين رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡهمْ اَجْمَعِين جو عرس ملهايو ويندو آهي، انهن نيڪ سيرت ماڻهن مان هڪ نهايت ئي معزز شخصيت، آفتابِ رضويت، پيرِطريقت، رهبرِشريعت،خليفه اعليٰ حضرت قُطبِ مدينه حضرت علّامه مَولانا ضياءالدّين احمد مَدَني قادري رضوي رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه جو عُرس شريف ملهايو ويندو آهي۔ اچو!برڪت حاصل ڪرڻ جي لاءِ سندن مُبارَڪ سيرت جون ڪجھ جھلڪيون ملاحظه ڪيون ٿيون۔ جيئن

نالو، نسب ۽ تاريخِ پيدائش!

حُضُور سَيد ي قطبِ مدينه رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه جو نالو ضِياءُالدين احمد آهي، پاڻ فرمائن ٿا ته منهنجو پيدائشي نالو ” احمد مختار “ آهي، منهنجي ڏاڏي حضرت شيخ قُطبُ الدين قادري رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه بعد ۾ منهنجو نالو ’’ ضِياءُ الدِّين ‘‘ رکيو هو، پاڻ سومر جي ڏينهن ربيعُ الاوّل 1294ھ ۾ بمقام قصبه ڪلاس والا،ضلعي سيالڪوٽ (ضياءڪوٽ) ۾ پيدا ٿيا۔ (سيدي ضياء الدين احمدالقادري، ۱/۱۶۴،ملتقطاً)

پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه اِبتِدائي تعليم پنهنجي ڏاڏي سائين وٽان حاصِل ڪئي، پوءِ ضِياء ڪوٽ (سيالڪوٽ) جي مشهور عالِم و عارِف حَضرت علّامه مَولانا محمد حُسَين نقشبندي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه وٽ پڙھيا، پوءِ مشهور محدّث ۽ عالمِ دين حضرتِ علّامه وصي احمد مُحَدِّثِ سُورتي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي درس ۾ شامل ٿي ويا ۽ تقريباً چار (4) سالن تائين انهن وٽان تعليم حاصِل ڪرڻ جو سلسلو جاري رهيو۔ (سيدي ضياء الدين احمد القادري، ۱/ ۱۶۷ملخصا)

اخلاق ۽ عادتون!

سيدي قطبِ مدينه رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه نهايت ئي پسنديده اَوصاف ۽ اَخلاق سان مُتَّصِف هئا، هميشه يادِ خُدا ۾ مصروف رهندا هئا، شب بيدار ۽ تهجُّد گذار

بُزرگ هئا، اِشراق، چاشت ۽ اوّابين جون نمازون ادا ڪرڻ سندن مَعمُول هو، ڪمزوري ۽ پوڙهائپ جي باوجود ايامِ بِيض (هر مدني مهيني چنڊ جي 13،14،15تاريخ) جا روزا نه ڇڏندا هئا۔ (سيدي ضياءالدين احمد القادري،۱/۴۸۶،بتغير)

وصالِ پُرملال ۽ تدفين

4 ذُوالحِجَّةِ الحَرام 1401 ھ بمطابق 2-10-81 بروزِ جمعه مسجدِنبوي شريف جي مؤذن ”الله اڪبر الله اڪبر“ چيو ۽ سيدي قطبِ مدينه ڪلمو شريف پڙهيو ۽ سندن رُوح قفسِ عنصري مان پرواز ڪري ويو۔غُسل شريف کان بعد ڪفن وڇائي پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي قبرِ انور جو غسّالو شريف ۽ مُختلِف تبرڪات رکيا ويا پوءِ ڪفن شريف بند ڪيو ويو۔ بعدِ نمازِ عصر دُرُود وسلام ۽ قصيده برده شريف جي گونج ۾ جنازو مُبارَڪ کنيو ويو۔ سندن ارزو مطابق جنّت البقيع ۾ اهلبيتِ اطهار عَلَيهمُ الرِّضْوَان جي قرب ۾ مٽي ماءُ حوالي ڪيو ويو۔ (سيدي قطبِ مدينه،ص۱۷)

مجھ کو دیدو بقیعِ غَرقَد میں اپنے قدموں میں جا ضِیاءُ الدّین

مُصطَفٰے کا پڑوس جنّت میں مجھ کو حق سے دلا ضِیاءُ الدّین

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

” جامعة المدينه (للبنات) “

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! شرعي مسئلن جي معلومات جي لاءِ دعوت اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي وڃو ۽ جامعة المدينه للبنات ۾ داخلا وٺو. اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مجلس جامعة المدينه (للبنات) جي تحت ملڪ ۽ بيرونِ ملڪ ۾ تقريبا 265(ٻه سو پنجهٺ) جامعة المدينه (للبنات) قائم آهن. جن ۾ 16217(سورنهن هزار ٻه سو سترنهن) طالبات درسِ نظامي(عالمه ڪورس) جي مفت تعليم حاصل ڪري رهيون آهن. ڪم و پيش 3600(ٽي هزار ڇهه سو) اسلامي ڀينرون درسِ نظامي (عالمه ڪورس) جڏهن تقريبا 4014 (چار هزار چوڏنهن) اسلامي ڀينرون ”فيضانِ شريعت ڪورس“ ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪري چڪيون آهن تنهنڪري همت ڪيو توهان به ۽ پنهنجي بالغه ڀينرن، ڌيئرن کي به جامعة المدينه (للبنات) ۾ داخل ڪرايو

۽ پنهنجي لاءِ جاري رهندڙ ثواب جو سامان ڪيو.

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تِری دُھوم مچی ہو

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

بيان جو خلاصو

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اڄ جي بيان ۾ اسان ٻڌو ته

٭ قرباني جا جانور بروزِ قيامت سواري جي ڪم ايندا۔

٭ قرباني جي جانور جي هر وار جي بدلي هڪ نيڪي عطا ڪئي ويندي آهي۔

٭ قرباني ڪرڻ سان گناھ معاف ٿيندا ۽ درجات بلند ٿيندا آهن۔

٭ بروزِ قيامت جانورن تي ڪيل ظلم جو حساب ڏيڻو پوندو۔

٭ جانورن تي رحم ڪرڻ بخشش ۽ مغفرت جو سبب ٿيندو آهي۔

٭ جانورن تي ظلم ڪرڻ الله پاڪ جي ناراضي جو سبب آهي۔

٭ جانورن تي رحم ڪرڻ بُزرگانِ دين جو طريقو رهيو آهي۔

الله پاڪ اسان کي جانورن سان سٺو ورتاء ڪرڻ جي سعادت نصيب فرمائي، انهن سان ڀلائي ڪرڻ ۽ انهن کي تڪليفون ڏيڻ کان بچڻ جي توفيق عطا فرمائي۔ آمِين بِجَاه النَّبِي الاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بيان کي اِختِتام ڏانهن آڻندي سُنّت جي فضيلت، ڪجھ سُنّتون ۽ آداب بَيان ڪرڻ جي سَعَادَت حاصِل ڪيان ٿي۔ تاجدارِرسالت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سُنّت سان مَحَبَّت ڪئي ان مون سان مَحَبَّت ڪئي ۽ جنهن مون سان مَحَبَّت ڪئي هو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. (مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ،الفصل الثانی،۱/۵۵،حدیث:۱۷۵)

سینہ تِری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مُجھے تُم اپنا بنانا

قرباني جون سُنتون ۽ آداب

فرمانِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ آهي: انسان عيدالاَضۡحيٰ جي ڏينهن ڪا اهڙي نيڪي ناهي ڪندو جيڪا الله پاڪ کي رت وهائڻ کان وڌيڪ پياري هجي، اها قرباني قِيامت ۾ پنهنجي سڱن، وارن ۽ کُرن سان ايندي ۽ قربانيءَ جو رت زمين تي ڪرڻ کان اڳ ۾ الله وٽ قبول ٿي ويندي آهي۔ تنهنڪري خوش دليءَ سان قرباني ڪريو ۔ (تِرمِذي،۳/۱۶۲،حديث: ۱۴۹۸) ٭ قرباني جي جانور کي ڪير ائڻ کان اڳ ۾ ئي قبلي جي طرف جو تَعَيُّن ڪري ڇڏجي، ليٽائڻ کان پوءِ بالخصوص پٿريلي زمين تي گهلي ڪري قبلي رخ ڪرڻ بي زبان جانور جي لاءِ سخت تڪليف جو سبب آهي. ٭ ذَبح ڪرڻ ۾ ايترو نه ڪـٽيو جو ڇُـري ڪنڌ جي مڻڪي (هڏي) تائين پهچي وڃي ته اها بنا سبب تڪليف آهي. ٭ جيستائين جانور مڪمل طور تي ٿڌو نه ٿي وڃي، نه ان جا پير ڪٽيو نه کل لاهيو، ذبح ڪرڻ کان پوءِ جيستائين روح نه نڪري وڃي ڇري بلڪل به جسم سان نه لڳايو، ڪي ماڻهو جلد ” ٿڌو “ ڪرڻ لاءِ ذبح کان پوءِ تڙپندڙ ڳئون جي ڪنڌ جي کل لاهي ڇري هڻي ڪري دل جون رڳون ڪٽيندا آهن، اهڙي طرح ٻڪر کي ذبح ڪرڻ کان فورًا بعد ڪنڌ ڀڃي ڇڏيندا آهن، بي زبانن تي اهڙي طرح ظلم نه ڪيو وڃي. ٭ قرباني ڪرڻ کان ڪجھ ڪلاڪ پهريان جانورن کي بکايل اڃايل رکيو ويندو آهي جنهن سان انهن کي سخت تڪليف پهچندي آهي۔حضرت علامه مفتي امجد علي اعظمي رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه فرمائن ٿا: قرباني کان پهريان ان کي چارو پاڻي ڏي، يعني بُکايل اڃايل رکي ذبح نه ڪيو ۽ هڪ جي سامهون ٻي کي ذبح نه ڪيو ۽ پهريان کان ڇري تيز ڪري وٺو ائين نه ٿئي جو جانور کي ليٽائڻ کان پوءِ ان جي سامهون ڇري تيز ڪئي وڃي۔ (بهارشريعت،۳/۳۵۲) ٭ قرباني ڪرڻ جي حوالي سان وڌيڪ معلومات حاصل جي لاءِ شيخِ طريقت، اميرِاهلسنّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي رسالي ”ابلق گھوڙي سوار“ جو مطالعو ڪريو۔

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب ” سنتیں اور آداب “ هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهو.

