اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلوٰۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلوٰۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُودشریف کی فضیلت:

حُضُورِانور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَسَلَّمَ کااِرْشادِخُوشبودارہے:بےشک تمہارےنام مَعْ شناخْتْ مجھ پر پیش کئےجاتے ہیں لہٰذامجھ پراَ حْسَن(یعنی خوبصورت الفاظ میں)دُرُودِپاک پڑھو۔ (مصنَّف عبد الرزاق،باب الصلوٰۃ علی النبی ، ۲/۱۴۰ ، حدیث: ۳۱۱۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ (1)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

مـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــدینـــہ

[1] … معجم کبیر ، ۶/۱۸۵ ،حدیث: ۵۹۴۲

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکادو زانو بیٹھوں گاضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسروں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گادھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے،جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ،اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْااِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثَواب کمانے اور صَدا لگانے والوں کی دِل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دُوں گا ۔ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلام و مُصافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسُنَّت مولانا شاہ امام احمدرضاخان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کو اللہ تبارک و تعالٰی نے جن اَوصاف سے نوازا تھا،ان تمام کااِحاطہ مختصر سے وقت میں بیان کرنا ممکن نہیں، لہٰذا آج ہم اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے صرف ایک بہت ہی پیارے وَصْف یعنی آپ کی " علمی خِدمات " کے بارے میں سُنیں گے کہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے کس طرح اپنی پُوری زندگی علمِ دِین کی خدمت کرتے ہوئے گُزاری۔آئیے!سب سے پہلے حُصولِ برکت کے لئے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا مختصر ذِکْرِ خیر سُنتے ہیں،چُنانچہ

اعلٰی حضرت کا تعارف

اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسُنَّت مولانا شاہ امام احمدرضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی ولادتِ باسعادت بریلی شریف میں دس (10) شَوّالُ المُکَرَّم ۱۲۷۲ ؁ ھ بروزہفتہ بَوقتِ ظُہربمطابق چَودہ (14) جُون 1856 ؁ء کو ہوئی۔ (1) اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ خاندانی لحاظ سے پٹھان،مسلک کے لحاظ سے حنفی اورطریقت

مـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــدینـــہ

[1] …حیاتِ اعلیٰ حضرت، ۱/۵۸ ملخصاً

کے لحاظ سے قادِری تھے۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے والد ماجد کا نام مولانا نقی علی خان (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ) اوردادا کا نام مولانا رضا علی خان (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ) ہے۔ (1) آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا پیدائشی نام ”محمد“ ہے، والِدہ ماجِدہ ”اَمَّن میاں“ پکارتی تھیں،والد ِماجد ودیگر رشتے داروں نے ”احمد میاں“ اوردادا نے ”احمد رضا“ نام رکھا۔تاریخی نام ” اَلْمُخْتَار “ اور،اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنے نام سے پہلے ”عبدُالمصطفٰی“ لکھا کرتے تھے۔ (2) جس کی طرف اشارہ کرتے ہوئے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنے مشہورِ زمانہ نعتیہ دِیوان ”حدائق ِ بخشش“ میں فرماتے ہیں:

خَوف نہ رکھ رضا ؔؔؔؔؔ ذرا تُو تو ہے عَبدِ مُصْطَفٰے تیرے لئے اَمان ہےتیرے لئے اَمان ہے

(حدائقِ بخشش،ص ۱۷۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دِین کی خِدمَت کا انوکھا جَذبَہ

حضرت علامہ مولانا بد رُالدِّین قادری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:صدرُ الشّریعہ حضرت علامہ مولانامحمدامجدعلی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نےقرآنِ مجیدکےصحیح اورآسان ترجمے کی ضرورت پیش کرتےہوئے اعلیٰ حضرت امام احمدرضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ سے ترجمہ کرنےکی گُزارش کی اورآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے وعدہ بھی فرمالیا، لیکن دِینی مَسائل میں بہت زیادہ مشغول ہونے کی وجہ سے ترجمہ کروانے میں تاخیر ہوتی رہی ،بالآخرآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا: ترجمےکے لیے میرے پاس الگ سے کوئی وقت نہیں ہے،اس لئے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ رات میں سوتے وقت یا دن میں

مـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــدینـــہ

[1] …فاضل بریلوی علمائے حجاز کی نظر میں،ص ۶۷ بتغیر قلیل

2 …تجلیات امام احمد رضا، ص ۲۱ بتغیر قلیل

قَیْلُوْلَہْ (یعنی دوپہر کو تھوڑا آرام کرنے) کے وقت آجایا کریں۔چُنانچہ صدرُالشّریعہ مُفتی امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی خدمت میں حاضر ہوجاتےاورآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ زبانی آیات ِکریمہ کا ترجمہ کرواتے جاتے اورصدرُالشّریعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس کو لکھتے رہتے۔پھر جب حضرت صدرُالشّریعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اوردیگرعُلمائےحاضرین اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے ترجمے کا تفسیر کی کتابوں سے موازنہ کرتے تو یہ دیکھ کر حیران رہ جاتے کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا اس طرح بروقت ترجمہ کروانا تفسیر کی معتبر کتابوں کے بالکل مُطابق ہوتاتھا۔ (فیضانِ اعلیٰ حضرت،ص ۴۷۵)

احمد رضا کا تازہ گُلستاں ہے آج بھی خورشیدِ علم ان کا درخشاں ہے آج بھی

کس طرح اتنے عِلْم کے دریا بہا دئیے عُلَمائے حق کی عقْل تو حیراں ہے آج بھی

بھر دی دلوں میں اُلفت و عظمت رسول کی جو مخزنِ حلاوتِ ایماں ہے آج بھی

(مناقبِ رضا،ص ۶۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے!اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہِ کی ذاتِ مُبارَکہ میں خدمتِ دِین کا جذبہ کس قدر کُوٹ کُوٹ کر بَھرا ہوا تھا کہ اتنی مَصروفیات کے باوُجُود بھی اُمَّت کی آسانی اور خیر خواہی کے جذبے کے تحت نیز علْم کی نَشْرو اِشاعت کے لئے نہایت عُمدہ اور زبردست ترجمۂ قرآن" کنزالایمان "کا اِملا کروادیا،جس کو عُلما ئے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہم اَجْمَعِیْن نے بالکل شریعت کے مُوافق پایا۔آئیے!اب اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ کےاسی ترجمَۂ قرآن "کنز ُالایمان" کی چند خُصُوصِیات بھی سُنتے ہیں،چُنانچہ

ترجمۂ قرآن کنزُالایمان کی خُصُوصیات

٭ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ پاک و ہند کےوہ عَظیم تَرِین مُتَرْجِمْ (ترجمہ کرنےوالے) ہیں جنہوں نے قرآنِ کریم کاایساترجمہ پیش کیا ہے،جس میں رُوحِ قرآن کی حقیقی جھلک مَوجُودہے،حیرت و تعجب کی بات یہ ہے کہ لفظی ترجمہ ہونے کےساتھ ساتھ بامُحاوَرہ بھی ہے اوریہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ کےتَرْجَمے کی بہت بڑی خُوبی ہے۔ ٭ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے تَرْجَمہ کرواتے وقت اس بات کا خاص خیال رکھا ہے کہ ترجَمہ لُغَت کےمطابق ہواورالفاظ کے مختلف مَعانی میں سے ایسے مَعانی کا انتخاب کیا جائےجوپہلےاوربعدوالی آیت کےتعلُّق کوقائم رکھ سکے۔ ٭ اس ترجمےسےقرآنی حقائق، عِلْم ومَعارف کے وہ پوشیدہ رازظاہرہوتے ہیں جو عام طور پر دوسرے ترجموں سے واضح نہیں ہوتے۔ ٭ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے ترجمے کی ایک نُمایاں ترین خصُوصیت یہ بھی ہےکہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے ہرمُبارک مَقام پرانبیائےکِرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کےادب و اِحترام اورعزّت وپاکدامنی کا بالخصوص لحاظ رکھاہے۔ (فیضانِ اعلیٰ حضرت،ص ۴۷۶) ٭ تَرْجَمَۂ کنزُ الایمان علْم وحکمت کا خزانہ اورایمان کی حقیقی دولت ہے۔ ٭ تَرْجَمَۂ کنزُ الایمان میں احادیث ِ مُبارکہ،تابعین وتبع تابعین کےاقوال اورسلف صالحین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اَجْمَعِیْن کی قابلِ اعتمادتفسیروں کا خُلاصہ بھی مَوجُودہے ٭ تَرْجَمَۂ کنزُ الایمان دُنیا کا بہترین ترجمۂ قرآن ہے ،جو کسی لائبریری میں بیٹھ کر یاکسی دُوسرے ترجمے کو دیکھ کریا تفاسِیر و اَحادیث یالُغات کی کتابوں کو پڑھ کرنہیں کیا گیا بلکہ زبانی لکھوایا گیا ہے۔ (ماہنامہ معارفِ رضا،ص87،کراچی ستمبرتا نومبر2008عیسوی)

خدمت قرآنِ پاک کی وہ لاجواب کی راضی رضا سے صاحبِ قرآں ہے آج بھی

احمد رضا کا تازہ گُلستاں ہے آج بھی خورشیدِ علم ان کا درخشاں ہے آج بھی

(مناقبِ رضا،ص ۶۷)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناًقرآنِ کریم ایک مکمل ضابطۂ حیات اور سلامتی واَمن کے ساتھ زندگی بسر کرنے والے دُنیا کے تمام ہی مسلمانوں کے لئےراہِ ہدایت کا حقیقی چراغ ہے، جس کے مَفہوم ومَطلوب کوسمجھنےکے لئے اس کا آسان ترجمہ ہونا ضروری ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ قرآنِ کریم کے مُرَوَّجہ تمام اُردوتراجم میں سب سے بہترین اُردوترجمہ” ترجمۂ قرآن کنز الایمان “ ہے ۔لہٰذا ہمیں چاہیے کہ ہم اپنی مصروف زِندگی سے کچھ وقت نکال کرقرآنِ پاک کی تِلاوت کرنے کا معمول بنائیں۔

شیخِ طریقت،امیراہلسُنَّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابوبلال محمد اِلیاس عطاؔر قادِری رضوی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ ترجمہ وتفسیر کے ساتھ روزانہ تلاوتِ قرآن کرنے کیلئے،اسلامی بھائیوں کےمدنی انعام نمبر 21 میں فرماتے ہیں: ’’کیا آج آپ نے کنزُالایمان سے کم اَزْکم تین آیات (مع ترجمہ وتفسیر) تلاوت کرنے یا سُننے کی سعادت حاصل کی ؟‘‘

اگرہم اس مدنی انعام پر روزانہ عمل کریں توقرآنِ کریم کی تلاوت کی برکت سے ہمارے گھروں میں خیروبرکت کا نُزول ہوتارہے گا،ترجمہ وتفسیر کے ساتھ پڑھنے کی برکت سے علمِ دین میں اِضافہ ہوگا،قرآنِ کریم کو سمجھنے میں آسانی ہوگی،معلومات کا خزانہ حاصل ہو گا۔مکتبۃ المدینہ سے جاری ہونے والی عظیم الشّان تفسیر بنام" صِراطُ الجنان "کا بھی مطالعہ کیجئے،اس تفسیر میں بھی بہت اچھے اندازسےمعلومات کا خزانہ اُمّتِ مُسلمہ تک پہنچانے کی کوشش کی گئی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

فتوٰی نویسی کا آغاز مع”فتاوٰی رضویہ “ كا تعارف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنی محنت و کوشش سے دِین کی ایسی بے مثال عِلْمی خدمات سر اَنْجام دِیں کہ آج تک آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے نام کی دُھوم مچی ہوئی

ہے۔ اِنہِیں کارناموں میں سےایک بہترین اور زبردست علمی کارنامہ فتویٰ نویسی بھی ہے۔ چُنانچہ

اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے صرف تیرہ (13) سال دس (10) ماہ چار (4) دن کی عمر میں تمام مُروَّجہ عُلُوم کی تکمیل اپنے والدِ ماجد رَئیسُ المُتَکَلِّمِین حضرت مولانا نقی علی خان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ سے کرکے سَنَدِفراغت حاصل کرلی۔ اُسی دن آپ نے ایک سُوال کے جواب میں پہلا فتویٰ تحریر فرمایا تھا۔ فتویٰ صحیح پا کر آپ کے والدِ ماجد نے مَسندِ اِفتا آپ کے سپرد کردی اور آخر وقت تک فتاویٰ تحریر فرماتے رہے۔یوں توآپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے ۱۲۸۶ ؁ ھ سے ۱۳۴۰ ؁ ھ تک لاکھوں فتوے لکھے، لیکن افسوس! سب کو نَقل نہ کیا جاسکا،جو نَقل کرلیے گئے تھے وہ "فتاوی رضویہ" میں موجود ہیں۔ ہر فتوے میں دلائل کا سمندر ٹھاٹھے ماررہا ہے۔فتاویٰ رضویہ کی 30جِلدیں ہیں۔یہ غالباً اُردو زبان میں دنیا کا ضَخیم ترین مجموعۂ فتاویٰ ہے جو کہ تقریباً بائیس ہزار(22000)صَفحات،چھ ہزار آٹھ سو سینتا لیس (6847) سُوالات کے جوابات اور دو سو چھ (206)رسائل پر مُشتَمِل ہے۔ جبکہ ہزارہا مسائل ضِمناً زیرِ بَحث آئے ہیں۔آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ 55سے زائد عُلُوم پر عُبُور رکھنے والے ایسےماہرعالم تھے کہ درجنوں عُلُومِ عقلیہ ونقلیہ پر آپ کی سینکڑوں تصانیف موجود ہیں، ہرتصنیف میں آپ کی علمی شان وشوکت، فقہی مہارت اور تحقیقی بصیرت کے جلوے دکھائی دیتے ہیں،بالخصوص فتاویٰ رضویہ توفِقْہ کے سمندر میں غوطہ لگانے والےکے لئے آکسیجن کا کام دیتا ہے۔ (اعلیٰ حضرت کی انفرادی کوشش،ص ۳ ۔ ۲ بتغیرقلیل)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے فتاویٰ جات کی تعداد سے آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی فنِ اِفْتا (فتوی دینے کی صلاحیت) میں کامل مہارت کا بخوبی اندازہ لگایا جاسکتا ہے ، یہی وجہ ہے کہ عوام تو عوام بڑے بڑے عُلمائے کرام اور مُفتیانِ عِظام بھی تحقیقی جوابات اور پیچیدہ مَسائِل

کے حَل کیلئے اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کےتحریر کردہ فتاویٰ سے رُجُوع کرتے ہیں۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ فتاویٰ رضویہ قرآن،حدیث،اِجماع اور فقہائے کرام کے جُزئیات (جُزْ۔ئی۔یات) سے آراستہ ہر قسم کے مسائل کا ایسا حَسِین گُلدستہ ہے، جو رہتی دنیا تک لوگوں کے قلب و فکر کو اپنی مہکی مہکی خوشبو سے مہکاتا رہے گانیز اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے مزارِ پُر انوار میں آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے بلند درجوں میں مزید اضافے کا سبب بنتا رہے گا۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔

مسلکِ حق کی ضمانت ہے ترا نام رضا شانِ تحقیق ادا کر گیا خامہ تیرا

فاضل ایسا کہ دیا ربّ نے تجھے فضلِ کبیر عالِم ایسا کہ ہر عالَم ہوا شیدا تیرا

ہر ورق تیرا شریعت کی دلیلِ روشن ایک قانونِ مکمل ہے فتاویٰ تیرا

تری تحریر پہ اَنگُشْت بَدَنْداں تھا عرب تیری تقریر تھی کہ قادری تیغا تیرا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

فتاوٰی رَضَوِیہ کی خصُوصِیات

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے!اب ہم اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کےفِقْہی مقام کو سمجھنے کے لئے مسائلِ فِقْہ سے سجے ہوئے بے مثال فتاویٰ جات پرمُشتمل مجموعہ بنام ”فتاویٰ رضویہ“ کی خصُوصیات میں سے چند خصُوصِیات کے بارے میں سنتے ہیں چُنانچہ

٭ فتاویٰ رضویہ میں علمِ حدیث و علمِ فقہ کی کُتُب کا بَھر پُورعِلم موجود ہے ٭ فتاویٰ رضویہ میں نادرونایاب حوالوں کابھی جگہ بہ جگہ ذِکرکیا گیاہے ٭ فتاویٰ رضویہ میں قرآن وحدیث کی روشنی میں نِتْ نئےمسائل حل کیے گئے ہیں ٭ فنِّ رِیاضی اورعلمِ تَوقِیْت کے ساتھ ساتھ علمِ میراث کے متعلق

بھی نادرو نایاب تحقیق موجودہے ٭دِیگر مذاہبِ (فقہیہ) (فِقْ ہِیْ یَہ) کےقوانین اورجُزئیات (جُزْ۔ئی۔یات) کاعلم بھی شامل ہے ٭ ہر مسئلے میں قرآن وسُنَّت کی پیروی کا اِہتمام کیا گیاہے ٭بِدْعات ومُنکِرات کا ایمان افروز رَدّکیاگیاہے٭ اس کے علاوہ سب سے بڑی خُصُوصیت یہ ہے کہ بڑے بڑے مُفتیانِ کرام کو فقہی مسائل کےمُعاملے میں وقتاًفوقتاًفتاویٰ رضویہ کی ضرورت پڑتی ہے،بہت سے مفتیانِ کرام فتویٰ دینے کے معاملے میں خاص طور پر فتاویٰ رَضویہ سےمددلیتے ہیں اور اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ آئندہ بھی لیتےرہیں گے۔ (آئینۂ رضویات،حصہ ۲ ،ص ۲۲۸ ،ادارۂ تحقیقاتِ امام احمدرضا باب المدینہ کراچی)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِ ان عُلمائے کرام میں سے ہیں جنہوں نے دینِ حَق کو پھیلانے کے لئے انتہائی ذوق و شوق کیساتھ عُلُوم و فُنون حاصل کئے اور اس کے بعدان عُلوم وفُنون کے فیضان کو پوری دیانتداری کے ساتھ بے شُمار طلبائے علمِ دین کے سینوں میں منتقل فرمایا ۔یقیناً یہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی کھُلی کرامت تھی،اس لئے کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے شب و روز کے معمولات پر نظر ڈالی جائے تو ہمیں معلوم ہوگا کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا اکثر وقت تصنیف و تالیف میں ہی گُزرجایا کرتا تھا جیسا کہ ملِکُ العُلَماحضرتِ علّامہ مفتی محمدظفرُ الدِّین بہاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:اَکْثر اَوْقات آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ تصنیف وتالیف میں مَشْغول رہتے۔ (حیاتِ اعلیٰ حضرت، ١ / ٩٨) عُموماً علمائے کرام فارغُ التحصیل ہونے کے بعد تصنیف و تالیف کے میدان میں قدم رکھتے ہیں اور اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے زمانَۂ طالب علمی سے ہی کتابیں تصنیف کرنے کا سلسلہ شروع فرمادیا تھا۔ (حیات اعلیٰ حضرت، ۳/۱۴۳ ۔ ۱۴۴ ملتقطاً) جس کی ایک روشن مثال

یہ ہے کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے محض8 برس کی عمر میں درسِ نظامی یعنی عالم کورس کے نصاب میں شامل علمِ نحو کی مشہور و معروف کتاب بنام ’’ھَدایَۃ ُ النَحْوْ‘‘ نہ صرف پڑھ لی بلکہ اسی ننھی سی عُمر میں ہی اس کتاب کی عربی زبان میں شرح بھی لکھ ڈالی۔ (فیضانِ اعلیٰ حضرت، ص ۸۶ بتغیر قلیل)

اگلوں نے بھی لکھا ہے بہت علمِ دین پر جو کچھ ہے اس صدی میں وہ تنہا رضا کا ہے

احمد رضا کا تازہ گلستاں ہے آج بھی خورشیدِ علم ان کا درخشاں ہے آج بھی

(مناقبِ رضا،ص ۹۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی تصانیف کی تعداد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اعلیٰ حضرت،امام اہلسنّت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ تصنیف وتالیف کے میدان میں اپنی مثال آپ تھے،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ایک بہترین مُحَقِّقْ ومُصَنِّف بھی تھے،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کاتحقیقی انداز آج کےدورکےتحقیقی اندازسے بھی بہتر تھا۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اپنے عِلمی مقالات ورَسائل اورکتب کوعقْلی اور منقول دلائل سے ایسامُزَیَّن کرتے تھے کہ اِن کو پڑھنے والا تنگی محسوس نہیں کرتاتھا بلکہ مطمئن ہوجاتا تھا ۔ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی تصانیف، شُروحات وحواشی کی تعدادتقريباً ايك ہزارہے۔تصانیف وشُروحات کے علاوہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے بہت سےمَقالات،مکتوبات،ملفوظات وغیرہ بھی ہیں،جن کی تعدادکاصحیح اندازہ نہیں ہو سکا ۔ (فیضانِ اعلیٰ حضرت،مُلتقطاً،ص ۵۶۵-۵۶۶)

عِلْم کا چشْمہ ہوا ہےمَوجزَن تحریر میں جب قَلم تُو نے اُٹھایا اے اِمام احمد رضا

تُو نے باطل کو مٹا کر دِین کو بخشی جِلا سُنّتوں کو پھر جِلایا اے اِمام احمد رضا

اے اِمامِ اہلسنّت نائبِ شاہِ اُمم کیجئے ہم پر بھی سایہ اے اِمام احمد رضا

(وسائل بخشش مرمم،ص ۵۲۵)

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!سُنا آپ نے کہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے کس قدر محنت کے ساتھ مختلف عُلوم وفُنون میں مہارت حاصل کی اور پھر اَسلافِ کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہم اجمعین کے طریقے پر چلتے ہوئے ان کے فیضان سے لوگوں کو فیضیاب فرمایا اوردِینِ متین کی وہ عظیمُ الشَّان خدمت کی کہ عرب و عجم میں آج بھی آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی علمی شان و شوکت اور دِینی خدمات کے ڈنکے بج رہے ہیں،یقیناً یہ سب اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے خاص فضل و احسان، اس کے مدنی حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اور اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے خصوصی فیضان کی برکت اور اشاعتِ علْم کی خاطر اپنا سب کچھ قربان کردینے کی بدولت ہی ممکن ہوسکا،کیونکہ جب ہم آپ کی مصروفیات کی جانب دیکھتے ہیں تو عقْلیں حیران رہ جاتی ہیں کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اتنے کم وقت میں اتنے سارے معمولات وہ بھی اَحْسن انداز میں کس طرح نبھالیا کرتے تھے۔آئیے! اب اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے روز مَرّہ معمولات کی ایک جھلک مُلاحظہ کرتے ہیں،چُنانچہ

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا ہمیشہ معمول تھا کہ تصانیف وتالیف،مُطالعہ اور اَوْراد و وظائف کے خیال سے گھر میں ہی تشریف فرما رہتے،صرف پانچوں نمازوں کے وقت مسجد میں تشریف لاتے، سردیوں میں عصر تامغرب مسجد ہی میں قیام فرماتے،تمام حاضرین بھی اعتکاف کی نِیَّت کے ساتھ مسجد شریف ہی میں حاضر رہتے اور وہیں تعلیم وتلقین کا سلسلہ جاری رہتا ،مغرب کی نماز پڑھ کر اپنے مکان میں تشریف لے جاتے، یہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا روزانہ کا معمول تھا۔ (فیضانِ اعلیٰ حضرت،ص ۱۰۷ ملتقطاًبتغیرقلیل)

جو علم کا خزینہ کتابوں میں ہے تیری ناموسِ مصطفے کا وہ نگراں ہے آج بھی

احمد رضا کا تازہ گلستاں ہے آج بھی خورشیدِ علم ان کا درخشاں ہے آج بھی

(مناقبِ رضا،ص ۶۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اعلیٰ حضرت اورمَنْصَبِ تَدْرِیس

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! تصنیف کے علاوہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےدرسی کتب سے فارغ ہونے کےبعد تدریس کے شُعبے سے وابستہ ہوکر بھی عِلمی خدمات سَر اَنجام دی ہیں۔ دوسرے شہروں میں موجودمَراکِزکے طلبہ بھی آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی تعریف اورعُلوم وفُنون میں مہارت کےچرچے اور خوبیوں کو سُن کر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی خدمت میں علم حاصل کرنے اورآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے فیض سے برکتیں لُوٹنے کے لئے حاضر ہوتے رہے،اس طرح آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی ذات آہستہ آہستہ تدریسی میدان میں مشہورہوتی چلی گئی ۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ جو خوش نصیب مسلمان دینِ متین کی سربُلندی کے لئے خُلُوصِ نِیَّت کے ساتھ خدمتِ علمِ دین کا جذبہ لئے،اسے پھیلا کر علْم کی شمعیں روشن کرتا، اپنی اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اِصلاح کی کوشش کے مقدس جذبے کے تحت،نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچانے کی کوشش کرتا ہے،تو اللہ تعالٰی اُسے وہ مرتبہ و مقام عطا فرماتا ہے کہ لوگ اس کی علْمی خدمات کا اِعْتراف کرتے اور اس کی عظمتوں کے گُن گاتے نظر آتے ہیں۔بہرحال وقت کے گُزرنے کے ساتھ ساتھ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی علمی خدمات اور اندازِ تدریس کا فیضان مزید شہروں تک عام ہوتا چلا گیا ۔

ملِکُ العُلَماحضرتِ علّامہ مفتی محمدظفرُ الدِّین بہاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: ۱۲۸۶ ؁ھ سے ۱۳۴۰ ؁ ھ تک 54 سال کے عرصے میں کتنے سو (100) نہیں کتنے ہزار (1000) طلبہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے علوم کی روشنی سے فیضیاب ہوئے،ان کا کوئی رجسٹر تو تھا نہیں، جس میں سب کا نام داخلہ کے وقت لکھ لیا جاتا اوراگرتصنیفات کے ذریعے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے عُلُوم و فُیوض سے مستفیض ہونے والوں کی تعداد معلوم کرنے کی کوشش کی جائے تو شاید ان کا شُمار ہزاروں بلکہ لاکھوں تک پہنچ جائے۔ (حیات اعلیٰ حضرت، ۳/۱۴۶ ۔ ۱۴۵ ملخصاً) شاید اس کی سب سے بڑی وجہ یہ ہے کہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے انتہائی کم عُمری سے ہی پڑھنے پڑھانے کا سلسلہ باقاعدہ شُروع کردیا تھا،چُنانچہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ارشادفرماتے ہیں:فقیر کا درس (یعنی عالم کورس) بِحَمْدِہِ تعالٰی تیرہ (13) برس دس (10) مہینے چار (4) دن کی عُمر میں ختم ہوا،اس کے بعد چند سال تک طلبہ کو پڑھایا۔ (فیضانِ اعلیٰ حضرت،ص ۹۲)

عالِم ہی صرف کہنا کب شان ہے تیری

جبکہ ہزاروں تُو نے عالِم بنا دئیے ہیں

(مناقبِ رضا،ص ۳۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مُطالعہ کرنے کے مدنی پھول

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے سینۂ بے کینہ میں علمِ دین سیکھنے،علمِ دین کی خدمت کرنے اور مُطالعہ کرنے کاشوق و جذبہ كس قدر کُوٹ کُوٹ کر بھرا ہوا تھا،اس كااندازہ اس بات سے لگائیے کہ ایک بار آپ سے سوال ہوا: آپ نے حدیث شریف کی کون کون سی کتابیں پڑھی ہیں ؟ تو امامِ اہلسنت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے حدیث شریف کی تقریباً تیس (30)

کتابوں کےنام لینے کے بعد فرمایا کہ پچاس سے زائد کُتُبِ حدیث میرے درس و تدریس اور مُطالَعہ میں رہی ہیں۔ (اظہار الحق الجلی: ۴۰ ، بتغیر)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ہم بھی اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے مَحَبَّت کرتے ہیں اور یہ مَحَبَّت اس بات کا تقاضا کرتی ہے کہ جس طرح اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے دِین کی خدمت کی ذِمہ داری سنبھالی،علْم کے پیاسوں کو سیراب فرمایا اور اپنی قابلیت کی بنا پر عِلْمی میدان میں اپنا لوہا مَنوایا،اِسی طرح آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے نقشِ قدم پر چلتے ہوئے ہمیں بھی اپنے اندرعِلْمِ دِیْن سیکھنے،اس پرعمل کرنے، دوسروں تک پہنچانے اور دِینی کتابوں کا مُطالَعہ کرنے کا ذوق و شوق بڑھاناچاہئے،کیونکہ علْم ایک ایسی خُوبی ہے جو انسان کودیگر مخلوقات سےمُمتاز اور اس کے ظاہر و باطن کو زِندگی بخشتی ہے،عِلْم انسان کی بُنیادی ضروریات میں شامل ہے،رِضائے اِلٰہی کے لیے عِلْم حاصل کرنے کی برکت سے خوف و خشیّت نصیب ہوگا، عِلْم کی تلاش کرنا عبادت ہے، عِلْم کی تکرار کرنا تسبیح ہے، عِلْم سکھانا صدقہ ہے، عِلْم کے لیے خرچ کرنا نیکی ہے، عِلْم حلال اورحرام کی پہچان کا سبب بنتا ہے، عِلْم اہلِ جنّت کے راستے کا نشان ہے، عِلْم گھبراہٹ و خوف کے وقت سکون کاباعث ہے، عِلْم سفر میں بہترین ہمنشین ہے، عِلْم تنگدستی و خوشحالی میں رہنما ہے، عِلْم کے ذریعے بندہ اولیاء کی منزل کو پا لیتا ہے اوردُنیا و آخرت میں بلند مرتبہ پر پہنچ جاتا ہے۔ عِلْم کے حُصُوْل کا ایک مَضبُوط تَرِین ذریعہ دِینی کتب کا مُطالعہ کرنا بھی ہے۔مطالعہ انسان کی نہ صرف ذاتی ترقی کا باعث ہے بلکہ مذہب و ملَّت اور مُعاشرے کی تعمیر و ترقّی کا اَہَم حِصہ بھی ہے۔مُطالعہ کرنا قابلیت کی کنجی اورصلاحیتوں کوبیدارکرنےکا بہترین ذریعہ ہے۔ (مُطالعہ کیا،کیوں اورکیسے، ص ۱۳ بتغیرقلیل)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس کے علاوہ بھی مُطالعہ کرنےکے بے شمار فوائد و ثمرات ہیں،جودنیاو آخرت میں انسان کو کام آتے ہیں۔آئیے! بطورِ ترغیب،مُطالعے سے مُتَعَلِّق چندمدنی پُھول سُنتے

ہیں۔چُنانچہ

٭ جب کسی دِینی کتاب کو پڑھیں گےتوایمان کوتازگی ملے گی اور انسان کے دل میں توحید و رسالت کی شمع مزید روشن ہو تی چلی جائے گی اوراِس طرح مُطالعہ کرنے سےایمان کی مضبوطی اورپختگی حاصل ہوتی رہے گی۔ ٭ مُطالعہ کرنے کا سب سے پہلااوراصل مقصد عِلْم حاصل کرنا ہی ہونا چاہئے کیونکہ جہاں مُطالعہ انسان کی شخصیت کو ترقی کی بُلند منزلوں تک پہنچانے کا ذریعہ ہے، وہیں یہ علم کے حُصُول کا وسیلہ بھی بنتاہے۔ ٭ مُطالعہ کرنےسے کائنات کے اندر غور و فکر کرنے کا ذِہْن بنتا ہے جو کبھی ایک عام انسان کو فرش کی پستی سے اُٹھا کرعرش کی بُلندی تک پہنچا دیتا ہے، کیونکہ قرآنِ کریم میں بھی کائنات کے اندر غوروفکر کرنے کی بہت زیادہ ترغیب دلائی گئی ہے۔ ٭ مُطالعہ کرنے سے عقْل و شُعور میں اِضافہ ہوتا ہے اورباشُعور انسان یہ جانتا ہے کہ کب اور کہاں کیابولنا ہے؟اس وجہ سے وہ ہمیشہ کامیابیاں اورعِزَّتیں سمیٹتا چلاجاتاہے ،جبکہ بے شُعور انسان ان باتوں سے محروم رہتا ہے جس کی وجہ سے اس کے حِصّے میں اکثر ناکامی و ذِلّت ہی آتی ہے۔ ٭ مطالعہ انسان کی دِینی اوردُنیاوی دونوں ترقّیوں کا سبب بنتاہےاوریہ مُطالَعہ کرنے کا سب سے اَہَم فائدہ ہے ۔ ٭ مُطالعہ کرناطبیعت میں خوشی،نگاہوں میں تیزی اور ذِہْن ودِماغ کوتازگی عطا کرتا ہے۔ جس طرح ایک اچھا دوست ہمیں دِلچسپ باتیں اور حیرت انگیز معلومات دیتا ہے،اسی طرح کتاب بھی ایک اچھےرفیق ا ور ساتھی جیسا کردار ادا کرتی ہے۔ ٭ مُطالعہ انسان کومختلف قوموں کے حالات اوران کی تہذیب وثقافت وغیرہ کی خبریں دیتا ہےاوراِن خبروں میں انسان اپنی اوردِیگر تہذیبوں کاتَقابل کرتاہے اور پھر وجہِ ترجیح تلاش کرتاہے۔ (مطالعہ کیا، کیوں اورکیسے،مُلتقطاً،ص ۱۶ تا ۲۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُناآپ نے،مُطالَعہ کرنے کے کتنےفوائدہیں،لہٰذا ہمیں بھی

چاہیے کہ ہم اپنا وقت فُضُول کاموں میں برباد کرنے کے بجائے روزانہ مُطالعہ کرنا اپنی عادت بنائیں بلکہ کوشش یہ ہونی چاہیے کہ مکتبۃ المدینہ کی شائع کردہ کوئی بھی کتاب یا رسالہ ہر وقت ہمارے ساتھ ہوتاکہ جہاں موقع ملے کچھ نہ کچھ مُطالعہ کرکےعِلْمِ دِیْن کےموتی سمیٹےجاسکیں۔ دِین کی خدمت اورحُصُولِ عِلْمِ دِیْن کاایک ذریعہ دعوتِ اسلامی کےمدنی قافلوں میں سفرکرنابھی ہے۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ مدنی قافلوں کی برکت سے جہاں فرائض و واجبات،سُنَن ومُستحبات پر عمل کی سعادت نصیب ہوتی ہے، وہیں وُضُو وغسل، نماز روزے اورمختلف اَوقات میں پڑھی جانے والی دُعاؤں کی صورت میں علْم کا ڈھیروں خزانہ بھی ہاتھ آتا ہے۔ہرماہ مدنی قافلے میں سفرکرنے سے ایک فائدہ یہ بھی حاصل ہوگا کہ ہمیں ذیلی حلقے کے12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام پر عمل اور راہِ خدا میں سفر کی سعادت نصیب ہوگی اورجو قدم راہِ خدا میں خاک آلُود ہوتے ہیں، ان کو جہنّم کی آگ نہیں چُھوئے گی۔ (مسند احمد ،حدیث: ۱۵۹۳۵ ، ۵ /۳۹۶) آئیے!اب مدنی قافلے کی ایک مدنی بہارسنتے ہیں، چنانچہ

خواب میں اعلیٰ حضرت کا دیدار

پنجاب (پاکستان) کےشہرخانیوال کےمقیم ایک اسلامی بھائی کے بیان کا خلاصہ ہےکہ دعوتِ اسلامی کے ذمہ داراسلامی بھائی کافی عرصے سے اِنفرادی کوشش کے ذریعے مجھے مَدَنی قافلے میں سفر کرنے کی ترغیب دِلاتےرہے،لیکن میں ہمیشہ اُن کو ٹال دیا کرتا تھا۔آخر کار اُن کی اِنفرادی کوشش کاثَمَرہ ظاہرہوااورمیں مَدَنی قافلےکامسافربن گیا،ہمارامدنی قافلہ ایک دیہات میں موجودایک بزرگ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کےمزارشریف سے مُتَّصِلْ یعنی قریب ایک مسجد میں ٹھہرا،دنی قافلے کے آخری دن میں اُن بُزرگ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کےمزارشریف کے پاس بیٹھادُرُود شریف پڑھ رہاتھا کہ میری آنکھ لگ گئی ،کیا دیکھتا ہوں کہ ایک نورانی چہرے والے بزرگ تشریف فرماہیں اوران کے پیچھے بھی چند

نورانی چہرے والے بُزرگ بیٹھے ہوئے ہیں۔میں نے اُنہی میں سےایک سے پوچھا کہ یہ بزرگ کون ہیں؟انہوں نے فرمایا:یہ سُنّیوں کے امام،اِمام احمدرضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ہیں۔اس طرح مَدَنی قافلے کی بَرَکت سے اعلیٰ حضرت امام احمدرضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی خواب میں زِیارت نصیب ہو گئی اور مَدَنی قافلے کی بَرَکت سے مجھے دعوت ِ اسلامی کامدنی ماحول بھی مُیَسَّرْ ہو گیا۔

اعلیٰ حضرت سے ہمیں تو پیار ہے اِنْ شَاۤءَ اللہ اپنا بیڑا پار ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

عصری عُلوم کے ذریعے خدمتِ دین

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دُنیاوی عُلوم و فنون میں ”سائنس“ اور ”ریاضی“ کوبڑی قدر ومنزلت کی نگاہ سےدیکھاجاتا ہے۔فی زمانہ ان عُلُوم کے ماہرین خُود کومُعاشرے کاقابل اور اَہَم ترین فردسمجھتے ہیں۔جبکہ ہمارے اَسلافِ كرام،رِضائے الٰہی کی خاطردِین کوپھیلانے کے لئے یہ عُلُوم سیکھتےسِکھاتے آئے ہیں،حالانکہ اُس دور میں یہ جدید سہولیات بھی موجود نہ تھیں، جو ہمارے زمانے میں پائی جاتی ہیں، مگر تاریخ گواہ ہے کہ مسلمانوں نےسائنس و ریاضی کے میدانوں میں لائقِ تحسین کارنامےسر انجام دیئے، اِنہی میں سے ایک عَظِیْم ہستی سیدی اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بھی ہیں جنہوں نے ایک صَدِی پہلے سائنس و ریاضی میں بہترین دِینی خدمات پیش کیں۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی علمِ سائنس پر بڑی گہری نظر تھی ،آپ علمِ سائنس کو اسلام کی روشنی میں دیکھتے اور پَرکھتے تھے، اگر اِس کے نظریات اسلام کے مُطابق ہوتے تو اُن کوقبول فرمالیتےاوراگراسلامی نظریات کے خلاف ہوتے تو ان کو ٹُھکرا دیا کرتے تھے اوران کا رَدّ کرتے ہوئے اس موضوع پر اسلامی مؤقف اورنظریہ کوواضح فرمادیتے۔ آئیے!علمِ سائنس ورِیاضی کے بارے میں اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی زِندگی کے کچھ

روشن پہلوؤں کے بارے میں سُنتے ہیں، چُنانچہ

ایک مَرتبہ مشہور سائنس دان پروفیسر حاکم علی پرنسپل اسلامیہ کا لج لاہور نے اپنے ایک مکتوب کے ذریعے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو جدیدسائنسی نظریات کو قَبول کر لینے کی دعوت دی اور اس کے فائدوں کوبھی سمجھایامگرآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اس کے جواب میں لکھا:سائنس اس طرح مسلمان نہ ہوگی کہ اسلامی مسائل کوسائنس کے مطابق کرلیا جائے، کیونکہ اس طرح کرنے سے تو مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اِسلام کو سائنس کے موافق کرنا لازم ہوگا۔لہٰذاجتنے بھی اسلامی مسائل سائنس کے خلاف ہیں ،سب میں اسلامی مسئلے کو روشن کیا جائے، سائنس کے دلائل کو رَدّ کردیا جائے،جگہ بہ جگہ سائنس ہی کے اقوال سےاسلامی مسئلے کا ثُبوت ہواوریہ آپ جیسےعقل مندسائِنسدان کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عطا سے دُشوارنہیں ہوسکتا۔ (فیضان ِاعلیٰ حضرت،ملتقطاً،ص ۵۶۲-۵۶۳)

استاذُالعلما،حضرت مولانا مُفتی تقدس علی خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اعلیٰٰحضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی علمِ سائنس میں مَہارت وقابلیت کو بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں:میں نے اپنے زمانَۂ طالبِ علمی میں دیکھا ہے کہ جب کبھی مولوی حاکم علی صاحب، بریلی شریف تشریف لاتے تو مولوی صاحب اور اعلیٰ حضرت مولانا احمدرضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ مختلف سائنسی آلات کوکُنویں میں لٹکا کر حرکتِ زمین یا ردِّحرکتِ زمین (یعنی زمین گُھومتی ہے یانہیں اس) کے مُتَعَلِّق تجربات کیا کرتے تھے اور اس مسئلہ پر تفصیلی دلائل کے ساتھ بحث ہو ا کرتی تھی۔ اگرچہ اُس وقت مجھے یہ بحث و دلائل سمجھ نہیں آتے تھے،مگر پھر بھی بغور اس دلچسپ کھیل کو دیکھا کرتا تھا۔'' (فیضان اعلی حضرت،ص ۵۶۳)

اسی طرح اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےعلم ِریاضی کے ذریعے علمِ فقہ میں جوخدمات سرانجام

دِیں وہ بھی تاریخِ اسلام میں اپنی مِثال آپ ہیں، مثلاً قبلےکی سَمت نکالنے کی مہارت،سورج کے طلوع و غروب کا وقت جاننا،نمازوں کے اوقات،زکوٰۃ و فطرہ کے لئے اَوزان و پیمانوں کا شرعی تَعیُّن،مُسافر کے لئےجدید مِیلوں کے اعتبار سے سفرکی مِقدارنکالناوغیرہ جیسےبے شُمار مسائل پرآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی نایاب تحقیقات نے فقْہِ اسلامی میں عِلْم کےایک باب کا (مزید) اضافہ کیاہے ۔ (فیضان ِاعلیٰ حضرت،ص ۵۴۷ بتغیرقلیل)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی علمی خدمات اس قدر زیادہ ہیں کہ جی چاہتا ہے کہ بس سُنتےہی چلے جائیں۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ!فیضانِ اعلی حضرت سے دعوتِ اسلامی دن بدن ترقی کی منازل طے کرتی چلی جارہی ہے،فیضانِ اعلیٰ حضرت سے 100فیصدی اسلامی چینل" مدنی چینل "ایک الیکٹرانک مبلغ بن کرگھرگھرنیکی کی دعوت کی دُھومیں مچارہاہے،مدنی چینل کے کئی سلسلوں (Programs) میں بھی اعلیٰ حضرت کا ذِکرمُبارک ہوتا رہتاہے،دعوتِ اسلامی اعلی حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی تعلیمات کی روشنی میں خدمتِ دین کے کم و بیش 103شعبہ جات میں مدنی کام کررہی ہے،ان میں سے ایک شعبہ دارُالاِفْتا ء اَہلسُنَّت بھی ہے ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اُمّتِ مسلمہ کی شرعی رہنمائی کیلئے دعوتِ اسلامی کے تحت بابُ المدینہ (کراچی) ،زَم زَم نگر (حیدر آباد باب الاسلام سندھ) ،سردار آباد (فیصل آباد) ،مرکزُالاولیاء (لاہور) ،راولپنڈی اورگلزارِ طیبہ (سرگودھا) میں دارُالافتاء اہلسنَّت قائم ہیں۔ اس کے علاوہ ’’دارُالافتاءاہلسنَّت‘‘کےعلمائے کرام،ٹیلی فون،واٹس اَیپ (Whatsapp) اور اِنْٹر نیٹ پر دُنیا بھر کے مُسلمانوں کی طرف سے پوچھے جانے والے مَسائل کا حل بتاتے ہیں ۔ اِنْٹرنیٹ کے ذریعےدُنیا بھر سے اِس میل ایڈریس (darulifta@dawateislami.net) پر بھی سوالات پوچھے

جاسکتے ہیں،نیز دُنیا بھر سے شرعی رہنمائی حاصل کرنے کے لیے اِن نمبرز پر رابطہ بھی کِیا جاسکتا ہے۔نمبر نوٹ فرمالیجئے۔

0300-0220112-------0300-0220113

0300-0220114--------0300-0220115

پاکستانی وقت کے مُطَابِق صبح 10 بجے سے شام 4بجے تک ان نمبرز پر رابطہ کِیا جاسکتا ہے، بروز جُمُعہ تعطیل ہوتی ہے ۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تری دُھوم مَچی ہو (وسائلِ بخشش مرمم،ص ۳۱۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ایک وقت میں کئى کام

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی علمی خدمات روزِ روشن کی طرح ظاہر ہیں، جن کے مُتَعَلِّق سُن کر یہ کہنا بے جا نہ ہوگاکہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ گویا کام کرنے کی مشین تھے،آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی یہ عادتِ مُبارَکہ تھی کہ وقت بالکل ضائع نہیں فرماتے تھے،بلکہ اکثرعلمی کاموں میں ہی مصروف رہتے۔جیسا کہ صاحبِ عُلُوم وفُنون حضرت علامہ عبدُالحق خیرآبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ سے سوال کیا کہ بریلی شریف میں آپ کی کیامصروفیات ہیں؟اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے جواب دیا:تدریس (پڑھانا) ،اِفتا (فتوی دینا) ،تصنیف (کتابیں وغیرہ تحریر کرنا) ۔ (حیات اعلیٰ حضرت، ۱/۲۰۶ بتغیر قلیل) نیز بسااوقات تو ایسا بھی ہوتا کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ایک ہی وقت میں کئی کئی کام سَر اَنْجام دیتے تاکہ زیادہ سے زیادہ لوگ فیضانِ

علمِ دِین سے فیضیاب ہوسکیں اور یوں علمِ دِین کی خدمت بھی ہوتی رہے ،چنانچہ

خلیفۂ اعلیٰ حضرت،محدّثِ اعظم ہند حضرت علامہ سیّد محمد کچھوچھوی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:اعلىٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کى عادت ِ کرىمہ تھى کہ سُوالات اىک اىک مفتى کو تقسىم فرمادىتے اور پھر ہم لوگ دن بھر محنت کرکے جوابات مرتّب کرتے، پھر عصر و مغرب کے درمىانى مختصر وقت مىں ہر اىک سے پہلے سوال پھر جوابى فتوے سماعت فرماتے اور بىک وقت سب کى سُنتے، اسى مختصر وقت مىں مصنفىن اپنى تصنىف دکھاتے ، زبانى سوال کرنے والوں کو بھى اجازت تھى کہ جو کہنا ہو کہىں اورجو سناناہو سنائىں۔

اتنى آوازىں،اس قدر جُداگانہ باتىں اور صرف اىک ذات کو سب کى طرف توجہ فرمانا، جوابات کی تصدىق اور اصلاح ، مصنّفىن کى تائىد اور غلطیوں کی درستی،زبانى سُوالات کا اطمینان بخش جواب وغیرہ، ایسے موقع پرعلم و فن کے بڑے بڑے عُلما جہاں سر تھام کر چُپ ہوجاتے ہىں کہ کس کى سُنىں اور کس کى نہ سُنىں،لیکن بارگاہِ اعلیٰ حضرت میں سب کى سُنى جاتی اورسب کى اصلاح بھی فرمادى جاتى تھى، ىہاں تک کہ اَدبى خطا پر بھى نظر پڑجاتى تو اس کو بھى درست فرمادىاکرتے تھے۔ (فیضان اعلیٰ حضرت، ص ۲۲۳)

حشر تک جاری رہے گا فیض مُرشِد آپ کا فیض کا دریا بہایا اے امام احمد رضا

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۵۲۵)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! واقعی جن مبارک ہستیوں کے سینے خوفِ خدا اورعشقِ مُصطَفٰے سے مُنَوَّر ہوتے ہیں، اُن کی بارگاہ میں آنے والا کبھی خالی نہیں جا تا، گمراہوں کو سیدھے راستے کی دولت نصیب ہوتی ہے، علم کے پیاسے سیراب ہوتےہیں،عاشقانِ رسول کاعشق مزیدبڑھتا ہے، بےعملوں کونیک اعمال کی توفیق نصیب ہوتی ہے۔ لہٰذاہمیں بھی چاہیے کہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی مَحَبَّت پانے، آپ کی تعلیمات سے فائدہ اُٹھانےاورخدمتِ دین کاجذبہ بڑھانے کیلئےدعوتِ اسلامی اوربالخصوص

شیخِ طریقت،امیر ِاہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دامن سے وابستہ ہوجائیں، کیونکہ امیر ِاہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا شمار،امامِ اہلسنّت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے سچے مُحِبِّین میں ہوتا ہے کہ جنہیں اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی شخصیت اورآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے کارناموں نے اپنا گرویدہ بنالیا،یہی وجہ ہے کہ امیر ِاہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی تعلیمات کے مُطابق دِینِ مَتِین کی اِنتہائی شاندار انداز میں خدمات سَرانجام دے رہے ہیں۔جس کا واضح ثُبوت آپ کی پُرتاثیرتحریریں، سُنَّتوں بھرے بیانات اور علم وحکمت سے بھرپور مدنی مُذاکرے ہیں کہ جو ترجمۂ قرآن کنزالایمان،فتاویٰ رضویہ کے جُزئیات اورحدائقِ بخشش کے رِقّت و سوز سے بھرپُور اَشعار سے مُزیَّن ہوتے ہیں۔ آئیے!اب امیر ِاہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی زبانی سُنتے ہیں کہ آپ کو اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہ سے کس قدر مَحَبَّت وعقیدت ہے، چُنانچہ

امیرِاہلسنت کی اعلیٰ حضرت سے مَحَبَّت

امیرِ ا َہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنےرسالے ”سَیِّدی قُطبِ مدینہ“ میں تحریر فرماتے ہیں: اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ میں بچپن ہی سے امامِ اَہلسنّت مولانا شا ہ امام اَحمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہ کی شخصیت سے مُتَعارَف ہوچکاتھا، پھر جُوں جُوں شُعورآتا گیا،اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی مَحَبَّت دل میں گھر کرتی چلی گئی۔پھرمجھے آپ کے سلسلے میں داخل ہونے کا شوق پیدا ہواتو ایک ہی واسطے سے اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے دامن کو تھام لیا (یعنی سَیِّدِی قُطبِ مدینہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے ذریعے اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا دامن ملا) (سَیِّدی قُطبِ مدینہ ،ص ۲)

اِسی عقیدت ومحبت کا صدقہ ہےکہ امیراہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اپنی زندگی کا پہلارِسالہ

اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی سیرت کے مُتَعَلِقْ لکھا،جس کا نام ”تذکرۂ امام احمد رضا“ رکھا اوریہ 25صَفَرُ المُظَفَّرْ ۱۳۹۳ ؁ ھ کو ”یومِ رضا“ کے موقع پر جاری کیا۔

آئیے!اب اَمیرِاہلسُنَّت کی اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے مَحَبَّت کا ایک ایمان افروز وا قعہ سُنتے ہیں، چُنانچہ

شیخِ طریقت،امِیْرِاہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ پہلی بار پیر و مُرشد کے شہربریلی شریف پہنچے تو جب تک قیام رہا،آپ اَدباًننگےپاؤں رہے اور جب اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کےمزارِ مبارک پر حاضری کا وقت آیاتو نہایت ادب سےمزارِمُبارک پرحاضر ہوئے،دورانِ حاضری ایک بُزرگ رَحْمَۃُ اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہ کے مُتَعَلِّق کسی نے بتایا کہ انہوں نے اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِ کودیکھا ہےتوآپ اورآپ کے دونوں شہزادوں نے اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی زیارت کرنے والے کی آنکھوں کو بوسہ دیا

اعلیٰ حضرت سے ہمیں تو پیار ہے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ اپنا بیڑا پارہے

(تعارُفِ امیرِ اہلسنت،ص ۶۲-۶۳ بتقدم وتأخر)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ آج کے بیان میں ہم نے اعلیٰ حضرت امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہ کی علمی خدمات کے بارے میں سُنا کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے مختلف عِلمی خدمات کے ذریعے اُمّتِ مُسلمہ کوسیراب فرمایا، مثلا ً

٭ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی دِینی خدمات ایسی تھیں کہ آپ نے"کنزالایمان" قرآنِ کریم کا شاندار ترجمہ کرکے لوگوں کی آنکھیں ٹھنڈی کیں۔

٭ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی دِینی خدمات ایسی تھیں کہ آپ نے علمِ دِین کے بے شُمار وہ

قیمتی موتی عطافرمائے کہ جن سے آج بھی اُمّتِ مُسلمہ ہدایت و رہنمائی حاصل کر رہی ہے اوررہتی دُنیا تک کنزالایمان کا فیضان جاری رہے گا۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ

٭ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی دِینی خدمات ایسی تھیں کہ آپ نے درس وتدریس کے ذریعے علم کے پیاسوں کو سیراب کیا ۔

٭ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے فیضان سے مالامال کئی علماء تیار ہوئے۔

٭ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے فیضان سے کئی خطباء نے منصبِ خطابت کو سنبھالا۔

٭ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے فیضان سے کئی اساتذۂ کرام نے منصبِ تدریس کے فرائض سرانجام دے کرعلمِ دِین کے چراغ سے جہالت کے اندھیروں کو دُورفرمایا اورآج بھی اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ یہ سلسلہ جاری و ساری ہے۔

٭ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی دِینی خدمات ایسی تھیں کہ آپ نے کثیر تعداد میں فتاویٰ لکھ کر لوگوں کی دِینی اور علمی اُلجھنیں دُور کیں۔بالخصوص اُردو زبان میں دنیا کا وہ ضَخیم ترین مجموعۂ فتاویٰ بنام"فتاویٰ رضویہ" اُمّتِ مُسلمہ کو عطا فرمایاجوکہ 30جلدوں ،تقریباً بائیس ہزار(22000)صَفحات،چھ ہزار آٹھ سو سینتا لیس (6847) سُوالات کے جوابات اور دو سو چھ (206)رسائل پر مُشتَمِل ہے۔

٭ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی دِینی خدمات ایسی تھیں کہ آپ نےمختلف موضوعات پر کتابیں لکھ کر ہماری رہنمائی کا سامان کیا ۔

٭ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی دِینی خدمات ایسی تھیں کہ آپ نے علمی موضُوعات پراِملا کروا کر بھی علم کی بے مثال خدمت فرمائی ۔

٭ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے فنِّ شاعری میں بھی اپنی خدمات سرانجام دیں،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اُرْدُو ،عَرَبی اور فارسی وغیرہ زبانوں میں نعتیں تَحریر فرمائی ہیں۔اعلیٰ حضرت

رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کےمجموعہ کلام کا نام "حدائقِ بخشش" ہے، آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اِس نعتیہ دِیوان میں فَصاحت وبَلاغَت کے وہ دَریا بَہائے ہیں کہ زمانے کے کئی نامی گِرامی شاعر واَدیب جب ”حدائقِ بخشش“ کا مُطَالَعَہ کرتے ہیں ،تو اُن کی عقلیں دَنگ ر ہ جاتی ہیں اور وہ داد و تَحسین دئیے بغیر نہیں رہ پاتے۔

اللہ تبارک و تعالٰی اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے صَدقے ہمیں بھی علمِ دِین حاصل کرنے،اس پرعمل کرنے اورعلمِ دِین کے ذریعے اُمّتِ مُسلمہ کی خُوب خُوب خدمت کرنے کی توفیق عطا فرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں۔شَہَنْشاہِ نُبُوَّت،مُصْطَفٰے جانِ رحمت، صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (1)

سُنّتیں عام کریں دِین کا ہم کام کریں نیک ہو جائیں مسلمان مدینے والے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

چھینکنےکی سنتیں اور آداب

آئیے!شیخ طریقت، امیر اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےرسالے ”101مدنی پھول“ سےچھینکنے کی چند سنتیں و آداب سنتے ہیں:پہلے دو

مـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــدینـــہ

[1] … مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ، ۱/۵۵ ،حدیث: ۱۷۵

فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملاحظہ ہوں: ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو چھینک پسند ہے اور جماہی ناپسند۔ (بخاری ، ۴/۱۶۳ ،حدیث: ۶۲۲۶) ٭ جب کسی کو چھینک آئے اوروہ اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ کہے تو فِرِشتے کہتے ہیں: رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ اوراگر وہ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ کہتا ہے تو فِرِشتے کہتے ہیں: اللہ عَزَّ وَجَلَّ تجھ پررَحم فرمائے۔ (معجم کبیر، ۱۱/۳۵۸ ، حدیث: ۱۲۲۸۴) ٭ چھینک کے وَقت سر جھکایئے،منہ چُھپایئے اور آواز آہِستہ نکالئے،چھینک کی آواز بُلند کرنا حَماقت ہے ۔(رَدُّالْمُحتار ، ۹/۶۸۴) ٭ چھینک آنے پر اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کہنا چاہیے (خزائنُ العرفان صَفْحَہ3پر طَحْطَاوِی کے حوالےسےچھینک آنے پرحمدِ الہٰی کو سُنّتِ مُؤَکَّدہ لکھا ہے) بہتر یہ ہے کہ اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْن یا اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَلٰی کلِّ حَال کہے ٭ سننے والے پر واجِب ہے کہ فو راً یَرْحَمُکَ اللہ (یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ تجھ پر رحم فرمائے) کہے۔اوراتنی آواز سے کہے کہ چھینکنے والاخود سن لے۔ (بہارِشريعت،حصّہ ۱۶ ،/ ۱۱۹) ٭ جواب سن کرچھینکنے والاکہے: یَغْفِرُ اللہُ لَنَاوَلَکُمْ (یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہماری اور تمہاری مغفِرت فرمائے) یا یہ کہے: یَھْدِیْکُمُ اللہُ وَیُصْلِحُ بَالَکُمْ (یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ تمہیں ہدایت دے اورتمہارا حال درست کرے۔) (فتاویٰ ہندیۃ ، ۵ /۳۲۶) ٭ جوکوئی چھینک آنےپر اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَلٰی کلِّ حَال کہے اوراپنی زبان سارے دانتوں پر پھیر لیا کرے تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دانتوں کی بیماریوں سےمحفوظ رہےگا۔ (مرآۃ المناجیح، ۶/۳۹۶) ٭ حضرتِ سَیِّدُنا،علیُّ المُرتَضٰی کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم فرماتے ہیں:جو کوئی چھینک آنے پر اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَلٰی کلِّ حَال کہےتو وہ داڑھ اورکان کے درد میں کبھی مبتَلانہیں ہوگا ۔ (مرقاۃ المفاتیح ، ۸/ ۴۹۹ ، تحت الحدیث: ۴۷۳۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب” بہارِ شریعت “حِصّہ

16 (312صفحات) نیز 120 صفْحات پر مشتمل کتاب” سُنّتیں اور آداب “ ھدِيَّةً طَلَب کیجئے اور بغور اس کا مطالَعَہ فرمائیے۔سنّتوں کی تربِیَت کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

سنتیں سیکھنے ، تین دن کے لیے ہر مہینے چلیں ، قافلے میں چلو

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۶۷۰)

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں

پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

