اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

وضو جا طبي فائدا

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد الله تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”فتاويٰ شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري ۽ ڪجھ دير ذِڪرُ اللہ ڪري پوءِ جيڪو چاهي (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو)

دُرُود شريف جي فضيلت

سرڪارِ مدينه، قرارِ قلب وسينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ عاليشان آهي: اَوْلَي النَّاسِ بِي يوْمَ الْقِيامَةِ اَکثَرُھُمْ عَلَيّ صَلَاةً يعني قِيامَت جي ڏينهن ماڻهن ۾ سڀ کان وڌيڪ منهنجي ويجھو اهو شخص هوندو، جيڪو سڀ کان وڌيڪ مون تي دُرُود شريف پڙھندو هوندو۔ (ترمذي،ڪتاب الوتر،باب ماجاء في فضل الصلاة...الخ،۲/ ۲۷، حديث:۴۸۴)

ذِکْر و دُرُود ہر گھڑی وِردِ زَباں رہے میری فُضُول گوئی کی عادَت نکال دو

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون

ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه ٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيشڪ هر عقلمند شخص هن ڳالھ کان چڱي طرح واقِف آهي ته صفائي، سُٿرائي انسان جي وَقار (Dignity) ۾ اِضافو ڪندي آهي جڏهن ته گندگي اِنسان جي عزّت ۽ عظمت کي گھٽائيندي آهي۔ دينِ اسلام جتي انسان کي ڪُفر و شِرڪ جي نجاستن کان پاڪ ڪري عزّت ۽ بلندي عطا ڪئي آهي اتي ظاهري پاڪيزگي ۽ صفائي سُٿرائي جي اعليٰ تعليم جي ذريعي اِنسانيت جو مان مٿانهون ڪيو آهي۔ بهرحال بدن جي پاڪيزگي هجي يا لباس جي سُٿرائي، مڪان ۽ سازو سامان جي بهتري هجي يا سُواري جي ڌُلائي مطلب هر هر شيءَ کي صاف سُٿرو رکڻ جي دينِ اسلام ۾ تعليم ۽ ترغيب ڏني وئي آهي،

سيپارو 2 سُوْرَۃُ الْبَقَرَه جي آيت نمبر 222 ۾ اِرشادِ خداوَندي آهي:

اِنَّ اللّٰهَ یُحِبُّ التَّوَّابِیْنَ وَ یُحِبُّ الْمُتَطَهِّرِیْنَ(۲۲۲)

ترجمو ڪنزالايمان: بيشڪ الله توبھ ڪندڙن کي گھڻو پسند ڪري ٿو ۽ پاڪائي ڪندڙن کي پسند ڪري ٿو.

اهڙي طرح احاديثِ ڪريمه ۾ به صفائي سُٿرائي جي اَهمِّيت کي اُجاگر ڪيو ويو آهي۔ اچو! هن باري ۾ 3 فرمانِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ مُلاحَظَه ڪريو،

صفائي سُٿرائي جي اهميت تي احاديثِ مبارڪه

(1) فرمايائون: اَلطُّھُوْرُنِصْفُ الْاِيمَانِ يعني صفائي اڌ اِيمان آهي ۔ (ترمذي، ڪتاب الدعوات، باب ۹۲، حديث: ۳۵۳۰،۵/۳۰۸)

(2) فرمايائون: بيشڪ اسلام صاف سُٿرو (دِين) آهي ته توهان به پاڪيزگي حاصِل ڪريو ڇوته جنت ۾ صاف سُٿرو رهڻ وارو ئي داخل ٿيندو۔ (ڪنز العمال،حرف الطاء، ڪتاب الطهارۃ، قسم الأقوال، الباب الاول في فضل الطهارۃ مطلقاً،الجزء۹، ۵/۱۲۳،حديث: ۲۵۹۹۶)

(3) فرمايائون: جيڪا شيءَ توهان کي مُيسّر هجي، ان مان پاڪيزگي حاصِل ڪريو، الله پاڪ اسلام جو بنياد صفائي تي رکيو آهي ۽ جنت ۾ صاف سُٿرا رهڻ وارا ئي داخل ٿيندا۔ (جمع الجوامع،قسم الاقوال، حرف التاء،۴/۱۱۵،حديث:۱۰۶۲۴)

تنهنڪري اسان کي گھرجي ته اسان پنهنجو پاڻ کي هر طرح جي گندگي ۽ ميل ڪچيل کان پاڪ ۽ صاف رکڻ جي ڀرپور ڪوشش ڪريون ۽ اهڙيون تدبيرون اختيار ڪيون، جن کي اپڻائڻ سان اسان هن مقصد کي ماڻڻ ۾ ڪاميابي ٿي سگھون۔ پنهنجو پاڻ کي صاف سُٿرو رکڻ ۽ پنهنجي صحّت کي برقرار رکڻ جي لاءِ باوُضو رهڻ بِلاشُبه هڪ بهترين عمل آهي۔ ڪرنگھي واري هڏي (Back Bone) ۽ حرام مَغز جسم جا نهايت حسّاس ۽ اهم ترين حِصَّا آهن، هن جو اندازو هر عقلمند انسان چڱي نموني لڳائي سگھي ٿو۔ فزيالوجي (Physiology) جي تحقيق ۽ ريسرچ مطابق جيستائين حرام مَغز (Spinal Cord) محفوظ رهندو، جسم جو اَعصابي نظام دُرُست ۽ مُنَظَّم رهندو۔ جيڪڏهن هن ۾ ڪنهن قسم جي خرابي ٿي ويندي ته انسان سڄي زندگي جي لاءِ محتاج ٿي ويندو آهي ۔ اهڙي طرح مايوسي ۽ نفسياتي بيماريون به اسان جي معاشَري ۾ اِنتهائي تيزي سان پکڙجي رهيون آهن۔

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ وُضو هڪ اهڙو عمل آهي جيڪو ڪرنگھي ج ي هڏي (BackBone)،

حرام مَغز جي خرابي، مايوسي، نفسياتي بيمارين ۽ فالج جهڙين ٻين ڪيئي بيمارين کان به تَحَفُّظ فراهم ڪري ٿو۔ جديد سائنسي تحقيقات هن جو واضح ثُبوت آهي۔ اچو! جديد سائنسي تحقيقات جي روشني ۾ وُضو وارن عضوئن کي ڌوئڻ بابت ڪجھ طبّي فائدا ٻڌون ٿا

وُضوءَ جي حڪمت سبب اسلام قَبول ڪيائين

شَيخِ طريقت، اَميرِاهلسنت،باني دعوت اسلامي حضرت علامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطار قادِرِي رَضَوِي ضيائي دَامَتْ بَـرَکَاتُهمُ الْعَالِيه پنهنجي رِسالي ”وُضو ۽ سائنس“ جي صَفحي نمبر 1 ۽ 2 تي لکن ٿا: هڪ شخص جو بيان آهي: مون بيلجيئم ۾ يونيورسٽي جي هڪ غيرمسلم شاگرد (Student) کي اسلام جي دعوت ڏني . ان سوال ڪيو ته وضوءَ ۾ ڪهڙيون ڪهڙيون سائنسي حڪمتون آهن؟ مان لاجواب (عاجز) ٿي ويس. ان کي هڪ عالم وٽ وٺي ويس پر ان کي به ان بابت معلومات نه هئي، ايتري تائين جو سائنسي معلومات رکڻ واري هڪ شخص ان کي وضو جون ڪافي خوبيون ٻڌايون، پر ڪنڌ جي مسح جي حڪمت اهو به نه ٻڌائي سگهيو. اهو غيرمسلم نوجوان هليو ويو، ڪجھ عرصي کان پوءِ آيو ۽ چوڻ لڳو: اسان جي پروفيسر ليڪچر جي دؤران ٻڌايو ته روزانو ڪنڌ ۽ ان جي چؤڌاري پاڻي جا ڪجھ قطرا هڻڻ سان ڪرنگهي جي هڏي ۽ حرام مغز جي خرابي مان پيدا ٿيڻ وارين بيمارين کان حفاظت حاصل ٿي ويندي آهي ۔ اهو ٻڌي وضو ۾ ڪنڌ جي مسح جي حڪمت منهنجي سمجھ ۾ اچي وئي، تنهن ڪري مان مسلمان ٿيڻ چاهيان ٿو، پوءِ اهو مسلمان ٿي ويو. (وضو ۽ سائنس ،ص۱-۲)

دے شوقِ تلاوت دے ذوقِ عبادت

رہوں باوضو میں سدا یا اِلٰہی

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مغرِبي جرمني جو سيمينار

مغربي ملڪن ۾ مايوسي يعني (Depression) جو مرض تيزي سان وڌي رهيو آهي، دماغ فيل ٿي رهيا آهن، پاڳل خانن جي تعداد ۾ اضافو ٿي رهيو آهي۔

نفسياتي بيمارين جي ماهرن وٽ مريضن جون قطارون لڳل آهن۔ مغرِبي جرمني جي ڊپلومه هولڊر هڪ پاڪستاني فزيوٿراپسٽ جو چوڻ آهي؛ مغرِبي جرمني ۾

هڪ سيمينار ٿيو، جنهن جو موضوع هو ”مايوسي (Depression) جو علاج دوائن کان علاوه ٻين ڪهڙن ڪهڙن طريقن سان ممڪن آهي؟“ هڪ ڊاڪٽر پنهنجي مقالي ۾ اهو حيرت انگيز انڪشاف ڪيو ته مون ڊپريشن جي ڪجھ مريضن کي روزانو پنج ڀيرا منهن ڌوئاريو، ڪجھ عرصي کان پوءِ انهن جي بيماري گھٽ ٿي وئي۔ وري اهڙن ئي مريضن جي ٻي گروپ جا روزانو پنج ڀيرا هٿ منهن ۽ پير ڌوئاريا ته بيماري ڪافي گھٽجي وئي۔ اهو ڊاڪٽر پنهنجي مقالي جي آخر ۾ اعتراف ڪري ٿو ته مسلمانن ۾ مايوسي جو مرض تمام گھٽ ڏٺو ويندو آهي ڇو ته اهي ڏينهن ۾ ڪيئي ڀيرا هٿ، منهن ۽ پير ڌوئيندا (يعني وضو ڪندا) آهن۔ (وضو ۽ سائنس، ص۲-۳)

مسلماں ہے عطارؔ تیری عطا سے ہو اِیمان پر خاتِمہ یاالٰہی

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

وُضُو ۽ هائي بلڊپريشر

هڪ هارٽ اسپشلسٽ (دل جي ماهر ڊاڪٽر) جو وڏي يقين سان چوڻ آهي ته هاءِ بلڊ پريشر جي مريض کي وضو ڪرايو، پوءِ ان جو بلڊ پريشر چيڪ ڪريو، لازمي طور تي گھٽ هوندو۔ هڪ مسلمان ماهرِ نفسيات جو چوڻ آهي؛ ”نفسياتي بيمارين جو بهترين علاج وضو (Ablution) آهي۔“ مغرِبي ماهرين نفسياتي مريضن کي وضوءَ وانگر روزانو ڪيترائي ڀيرا جسم تي پاڻي هڻڻ جو چوندا آهن۔ (وضو ۽ سائنس،ص۳)

وُضُو ۽ فالِج

وضو ۾ جيڪي ترتيب وار عضوا ڌوتا ويندا آهن، اهي به حڪمت کان خالي ناهن۔ پهريان هٿن کي پاڻي ۾ وجھڻ سان جسم جو اعصابي نظام بيدار ٿي ويندو آهي ۽ پوءِ آهستي آهستي چهري ۽ دماغ جي رڳن جي طرف ان جا اثرات پهچندا آهن۔ وضوءَ ۾ پهريان هٿ ڌوئڻ پوءِ گرڙي ڪرڻ پوءِ نڪ ۾

پاڻي وجھڻ پوءِ چهرو ۽ ٻيا عضوا ڌوئڻ جي ترتيب فالج جي روڪٿام لاءِ مفيد آهي، جيڪڏهن چهرو ڌوئڻ ۽ مسح ڪرڻ کان شروعات ڪئي وڃي ته جسم ڪيترين ئي بيمارين ۾ مبتلا ٿي سگهي ٿو۔ (وضو ۽ سائنس،ص۳)

جو ہیں بیمار صحّت کے طالب اُن پہ فرما کرم ربِّ غالِب

تجھ سے رَحم و کرم کی دُعا ہے یاخدا تجھ سے میری دُعا ہے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

سُـبْحٰـنَ ال ـ لّٰــه عَزَّوَجَلَّ! ٻڌو اوهان! وُضو ۾ ڪهڙن ڪهڙن مُوذِي مرضن جو علاج ۽ بيمارين کان شِفا رکي وئي آهي جو اڄ جي سائنس (Science) به هن جا طِبّي فائدا ۽ ثَمَرات کي بَيان ڪري رهي آهي۔ تنهنڪري اسان کي گھرجي ته اسان هميشه باوُضو رهڻ جي عادت بڻايون ته جيئن هن جي بَرَڪت سان اسان کي به بيشمار دُنيوي ۽ اُخرَوِي فائدا ۽ ثَمَرات نصيب ٿين۔ ياد رهي! هميشه باوُضو رهڻ مُستَحَب ۽ اِسلام جي سُنَّت آهي۔ (فتاويٰ رضويه ،۱/۷۰۲ملخصاً) حديثِ پاڪ ۾ به هميشه باوُضو رهڻ جي ترغيب ۽ فضيلت موجود آهي، جيئن

هر وَقت باوُضو رهڻ جي فضيلت

نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ حضرت سَيدُنا اَنَس رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه کي فرمايائون: پٽ! جيڪڏهن توهان هميشه باوُضو رهڻ جي اِستطاعت (طاقت) رکو ته ائين ئي ڪريو ڇوته مَلَڪ المَوت جنهن ٻانهي جو رُوح وُضو جي حالت ۾ قَبض ڪن ان جي لاءِ شهادت لکي ويندي آهي۔ (شُعَبُ الْاِيمان،۳/۲۹:حديث۲۷۸۳)

اعليٰ حضرت، اِمامِ اَهلسنّت مولانا شاھ امام اَحمد رضا خان رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: بعض عارِفن (رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيهم اَجْمَعِين) فرمايو: جيڪو هميشه باوُضو رهي الله پاڪ ان کي سَتن فضيلتن جو شَرف عطا ڪندو: ] 1 [ ملائڪ ان جي صحبت ۾ رهڻ جي چاهت ڪندا ] 2 [ قلم ان جي لاءِ نيڪيون لکندو رهندو ] 3 [ ان جا عُضوا تسبيح ڪندا ] 4 [ ان جي تَڪبيرِ اُولي فوت نه ٿيندي ] 5 [ جڏهن سُمهي ته الله ڪريم ڪجھ ملائڪ موڪليندو ته جيئن جِنن ۽ اِنسانن جي

شر کان سندس حفاظت ڪن ] 6 [ موت جي سَڪرات ان تي آسان ٿيندي ] 7 [ جيستائين وُضوءَ سان رهندو الله پاڪ جي اَمان ۾ رهندو. (فتاويٰ رضويه،۱/۷۰۲)

حڪيمُ الاُمّت حضرت مفتي احمد يار خان نَعيمي رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: ڪي صُوفي سڳورا (رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيهم اَجْمَعِين) فرمائن ٿا: پاڪ ڪپڙن ۾ رهڻ، پاڪ بستر تي سمهڻ (۽) هميشه باوُضو رهڻ، دل جي صفائي جو ذريعو آهي۔ (مرآۃ المناجيح،۱/ ۴۶۸)

دعوتِ اسلامي جي اِشاعتي اِداري مڪتبةُ المدينه جي ڪتاب ”حافِظه ڪيسے مضبوط هو؟“ جي صَفحي نمبر 95 تي لکيل آهي: هر وَقت باوُضو رهڻ جي عادت بڻايو ڇوته باوُضو رهڻ سان جتي ٻيا بيشمار فائدا ۽ بَرڪتون حاصِل ٿين ٿيون اتي احساسِ ڪمتري کان به نجات ملندي آهي۔ (حافظه ڪيسے مضبوط هو؟،ص۹۵-۹۶)

باوُضو رهڻ جي عادت بڻائڻ ۽ ان تي اِستقامت جو هڪ بهترين ذريعو روزانه فڪرِ مدينه ڪندي مَدَني اِنعامات جو رِسالو پُر ڪرڻ به آهي۔ شَيخِ طريقت، اميرِ اهلسنّت، باني دعوتِ اسلامي حضرت علامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطار قادِرِي رَضَوِي ضيائي دَامَتْ بَـرَکَاتُهمُ الْعَالِيه ” 72 مَدَني اِنعامات“ نالي پنهنجي رِسالي ۾ ڏينهن جو اڪثر حِصَّو باوُضو رهڻ جي ترغيب تي مُشتَمِل هڪ مَدَني اِنعام به شامل فرمايو آهي، جيئن

مَدَني اِنعام نمبر39 آهي: ڇا اڄ اوهان ڏينهن جو اڪثر حِصَّو باوُضو رهيا؟

الله ڪريم اسان کي روزانو فڪرِ مدينه ڪندي مَدَني اِنعامات جو رِسالو پُر ڪرڻ ۽ ڏينهن جو اڪثر حِصَّو با وُضو رهي ان جون بَرڪتون ماڻڻ جي تَوفِيق عطا فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

دے شوقِ تلاوت دے ذوقِ عبادت رہوں باوُضو میں سَدا یاالٰہی

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! عام طور اسان روزانو ئي نمازن ۽ ٻين عبادتن کان پهريان وُضو ڪرڻ جي سَعادت حاصِل ڪندا آهيون پر شايد اسان ڪڏهن هن ڳالھ تي غور نه ڪيو هوندو ته آخر وُضو جي شروعات هٿ ڌوئڻ کان ئي ڇو

ڪئي ويندي آهي؟۔ ته ياد رکو! عام طور اسان سڄي ڏينهن ۾ هن جي مدد سان پنهنجا ڪيئي ڪم سَرانجام ڏيون ٿا، جنهن سبب اسان جي هٿن ۾ مختلف قسم جا خطرناڪ جراثيم (Germs) لڳي ويندا آهن، جيڪڏهن انهن کي صاف سُٿرو نه رکيو وڃي ته هٿن ۾ لڳل جراثيم اسان جي مِعدي ۾ مُنتَقِل ٿي سگھن ٿا۔ وُضو ڪرڻ وَقت نِيت ڪرڻ ۽ بِسمِ الله شريف پڙھڻ کان بعد سڀ کان پهريان ٻنهي هٿن کي ڪراين تائين ٽي ٽي ڀيرا ڌوتو ويندو آهي، هن عمل جي بَرڪت سان اسان کي سُنّت تي عمل ڪرڻ جو ثواب به ملي ويندو آهي ۽ کوڙ بيمارين ۽ جراثيم کان به اسان جي حفاظت ٿي ويندي آهي، جيئن

هٿ ڌوئڻ جون حڪمتون

شَيخِ طريقت، اميرِ اَهلسنّت حضرت علامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطار قادِرِي رَضَوِي ضيائي دَامَتْ بَـرَکَاتُهمُ الْعَالِيه پنهنجي رِسالي ”وُضو ۽ سائنس“ جي صَفحي نمبر 10 تي لکن ٿا: هٿن سان مُختلِف ڪم ڪيا ويندا آهن جنهن جي ڪري مختلف شين ۾ هٿ وجهڻ سان هٿن ۾ مختلف ڪيميائي اجزا ۽ جراثيم لڳي ويندا آهن۔ جيڪڏهن سڄو ڏينهن هٿ نه ڌوتا وڃن ته جلد ئي اهي چمڙي جي هنن بيمارين ۾ مبتلا ٿي سگهن ٿا؛ مثال طور؛ هٿن جون آرايون، چمڙي جي سوزش (يعني چمڙي جي سوڄ)، ايگزيما، سينور (اهي جراثيم جيڪي ڪنهن شيء تي سينور جيان ڄمي ويندا آهن) جون بيماريون، چمڙي جون رنگ بدلجڻ وغيره۔ جڏهن اسان هٿ ڌوئيندا آهيون ته آڱرين جي سَنڌن مان شعاع نڪري هڪ اهڙو حلقو ٺاهيندا آهن جنهن سان اسان جو اندروني برقي نظام مُتحَرڪ (Active) ٿي ويندو آهي ۽ هڪ حد تائين برقي لهر اسان جي هٿن ۾ سمٽجي ايندي آهي، جنهن سان اسان جي هٿن ۾ خوبصورتي پيدا ٿيندي آهي ۽ هٿ انهن شين سان ٿيندڙ اِنفيڪشن (Infection) کان محفوظ ٿي ويندا آهن۔ (وضو ۽ سائنس،ص۱۰ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! مسواڪ (ڏندڻ) به وُضو جي هڪ اهڙي بهترين سُنّت آهي

جيڪا گھڻين حڪمتن سان ڀريل آهي ۽ هن ۾ ڪثير دُنيوي ۽ اُخروي فائدا ۽ ثمرات پوشيده آهن۔ عِلم وارن ته هن جا کوڙا فائدا ۽ فضيلتون ڪتابن ۾ لکيون ئي آهن پر جديد سائنس مسواڪ تي تحقيق ڪري هن جي باري ۾ اهڙا اهڙا انڪشاف ڪيا آهن جو ٻڌي عقل حيران رهجي ويندا آهن۔ اچو! اسان به مسواڪ جا ڪجھ دُنيوي ۽ اُخرَوِي فائدن (Benefits) جي باري ۾ ٻڌون ٿا،

مِسواڪ جون 25 بَرَڪتون

حضرت علَّامه سيد اَحمد طَحطاوِي حَنَفِي رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه نَقل فرمائن ٿا: ٭ مسواڪ (يعني ڏندڻ) کي لازم ڪري وٺو، ان کان غفلت نه ڪيو. ان کي هميشه ڪندا رهو ڇوته ان ۾ الله ڪريم جي خوشنودي آهي. ٭ هميشه ڏندڻ ڪرڻ سان رزق ۾ آساني ۽ برڪت رهندي آهي. ٭ مٿي جو سور ختم ٿيندو آهي. ٭ بلغم ختم ڪندو. ٭ نظر تيز ڪندو آهي. ٭ معدو درست رکندو آهي. ٭ جسم کي توانائي بخشيندو. ٭ حافظو (ياد داشت جي قوّت) مضبوط ڪندو آهي ۽ عقل کي وڌائي ٿو. ٭ دل کي پاڪ ڪندو آهي. ٭ نيڪين ۾اضافو ٿي ويندو آهي. ٭ فرشتا خوش ٿيندا آهن. ٭ ڏندڻ شيطان کي ناراض ڪري ڇڏي ٿو. ٭ کاڌو هضم ڪندو آهي. ٭ ٻارن جي پيدائش ۾ اضافو ٿيندو آهي. ٭ پوڙهائپ دير سان ايندي آهي. ٭ پٺيءَ کي مضبوط ڪندو آهي. ٭ بدن کي الله پاڪ جي اطاعت جي لاءِ قوّت ڏيندو آهي. ٭ نزع ۾ آساني ۽ ڪلمه شهادت ياد ڏياريندو آهي. ٭ قيامت ۾ عمل نامو سڄي هٿ ۾ ڏياريندو آهي. ٭ پل صراط کان بجلي وانگر پار ڪرائي ڇڏيندو. ٭ حاجتن جي پوري ٿيڻ ۾ ان جي امداد ڪئي ويندي آهي. ٭ قبر ۾ آرام ۽ سڪون ماڻيندو آهي. ٭ ان جي لاءِ جنّت جا دروازا کوليا ويندا آهن. ٭ دنيا مان پاڪ صاف ٿي ڪري رخصت ٿيندو آهي. ٭ سڀ کان وڏو فائدو هي آهي ته هن ۾ الله پاڪ جي رضا آهي.

(حاشيۃطحطاوي،ڪتاب الطهارۃ،ص۶۹ ملخصاً)

(مسواڪ شريف ڪے فضائل،ص۱۹)

مسواک کی نمازیں سَتَّر گُنا ہیں افضل کتنی کرم فضا ہے مسواک پیاری پیاری

کرتی ہے دل کو روشن سرکار کی ہے سُنّت رُوحانی اِک غذا ہے مسواک پیاری پاری

فيضانِ مسواڪ! جاري رهندو۔ اِنْ شَآءَالله عَزَّ وَجَلَّ ۔

فيضانِ مسواڪ! جاري رهندو ۔ اِنْ شَآءَالله عَزَّ وَجَلَّ

فيضانِ مسواڪ! جاري رهندو۔۔۔۔ اِنْ شَآءَالله عَزَّ وَجَلَّ

سائنسي اعتبار سان مِسواڪ جا طِبّي فائدا

اَمۡريڪا جي هڪ مشهور ڪمپني جي تحقيقات جي مطابق ڏندڻ ۾ نقصان ڏيڻ وارن بيڪٽيريا (Bacteria) کي ختم ڪرڻ جي صلاحيت ڪنهن به ٻئي طريقي جي بنسبت 20 فيصد وڌيڪ آهي. ٭ سوئيڊن جي سائنسدانن جي هڪ تحقيق جي مطابق مِسواڪ جا تاندورا بيڪٽيريا کي مس ٿيڻ بغير براهِه راست (Direct) ختم ڪري ڇڏيندا آهن ۽ ڏندن کي ڪيئي بيمارين کان بچائيندا آهن. ٭ يو ايس نيشنل لائبريري آف ميڊيسن جي شايع شده تحقيق ۾ هي ٻڌايو ويو آهي ته جيڪڏهن مسواڪ کي صحيح طور استعمال ڪيو وڃي ته هي ڏندن ۽ وات جي صفائي جو بهترين ذريعو آهي. ٭ هڪ تحقيق جي مطابق جيڪي ماڻهو مسواڪ جا عادي آهن انهن جي مسوڙن مان رت (Blood) اچڻ جي شڪايت تمام گهٽ ٿي ويند ي آهي. ٭ امريڪا ۾ ڏندن جي متعلّق ٿيڻ واري هڪ نشست ۾ ٻڌايو ويو ته مسواڪ ۾ اهڙا مادا هوندا آهن جيڪي ڏندن کي ڪمزوري کان بچائيندا آهن ۽ اهي تمام دوائون جيڪي ڏندن جي صفائي ۾ استعمال ٿينديون آهن ،انهن سڀني کان وڌيڪ فائدي مند مسواڪ آهي. ٭ مِسواڪ ڏندن تي ڄميل تهه کي ختم ڪري ٿي. ٭ مِسواڪ ڏندن کي مڪمل تباهي کان بچائي ٿي. ٭ دائمي نزلي ۽ زڪام جا اهي مريض جن جو بلغَم نه نڪرندو هجي، جڏهن اهي مسواڪ ڪندا آهن ته بلغم نڪرڻ لڳندو آهي

۽ ائين مريض جو دماغ هلڪو ٿيڻ شروع ٿي ويندو آهي. ٭ پيتھالوجِسٽز جي تجربن ۽ تحقيق مان اها ڳالهه ثابت ٿي آهي ته دائمي نزلي جي لاءِ مِسواڪ بهترين علاج آهي. (مسواڪ شريف ڪے فضائل،ص۷-۸)

یا ربّ کرم سے ہم کو ہوجائے اس کی عادت جاں بخش دل کشا ہے مسواک پیاری پاری

فيضانِ مسواڪ! جاري رهندو۔ اِنْ شَآءَالله عَزَّ وَجَلَّ ۔

فيضانِ مسواڪ! جاري رهندو ۔ اِنْ شَآءَالله عَزَّ وَجَلَّ

فيضانِ مسواڪ! جاري رهندو۔۔۔۔ اِنْ شَآءَ الله عَزَّ وَجَلَّ

مِسواڪ سان معدي جي تيزابيّت ۽ وات جي ڇالن جو علاج

وات جي ڪجهه قسمن جا ڇالا معدي جي گرمي ۽ تيزابيّت سبب ٿيندا آهن ۽ انهن ۾ هڪ قسم اهڙي به آهي جنهن جا جراثيم وات ۾ ڦهلجي ويندا آهن۔ ان جي علاج لاءِ وات ۾ تازو ڏندڻ ڪريو ۽ ان جي لُعاب (ٿُڪ) کي ڪجھ دير تائين وات ۾ ڦيرائيندا رهو، اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ مرض ٺيڪ ٿي ويندو۔ ڪجهه ماڻهو شڪايت ڪندا آهن ته ڏند ڦڪا ٿي ويا آهن يا ڏندن مان سفيدي جو اَستر (Enamel) لهي ويو آهي .اهڙن ماڻهن جي لاءِ مسواڪ جا تازا تاندورا مفيد آهن، پڻ ڏندن جي ڦڪاڻ ختم ڪرڻ لاءِ به مفيد آهي. مِسواڪ تَعَفُّن (بدبو) کي دفع (يعني پري) ۽ وات جي جراثيم جو خاتمو ڪندو آهي، جنهن سان انسان بيشمار مرضن کان بچي سگهي ٿو. (مسواڪ شريف ڪے فضائل،ص۸-۹)

ڪينسر کان حفاظت

هڪ سَروي مطابِق جيڪڏهن دنيا ۾ 100 مريض ڪينسر جا هجن ته اُن ۾ 5 فيصد مسلمان هوندا يعني مسلمانن ۾ ڪينسر جي گھٽ هئڻ جو هڪ سبب مسواڪ به آهي ڇوته وات ۾ جيڪي جراثيم ٽُوٿ پيسٽ کان بچي ويندا آهن اهي مسواڪ جي سنهن ريشن جي مدد سان مري ويندا آهن، جنهن جي ڪري مسلمان وات ۽ معدي جي ڪينسر کان محفوظ رهندا آهن۔

مسواڪ ذريعي ڳلي جي سور ۽ ڪنڌ جي سوڄ جو طبّي علاج

هڪ شخص جي ڳلي ۽ ڪنڌ ۾ سور هو ۽ ڪنڌ ۾ سُوڄ به هئي۔ ڳلي جي مَرَض سبب ان جو آٓواز به خراب هو، ڪنڌ جي سور ۽ سُوڄ سبب مٿو ڦرڻ لڳو هو، جنهن سان ان جو حافِظو ڪمزور (Weak) ٿي چڪو هو۔ هو شخص ڊاڪٽرن وٽ علاج ڪرائيندو رهيو پر ڪو فائدو نه ٿيو۔ ڪنهن ان کي مِسواڪ ڪرڻ جو مشورو ڏنو ته هو باقاعِدي سان مِسواڪ ڪرڻ لڳو۔ ان سان گڏوگڏ مِسواڪ جا ٻه ٽڪر ڪري پاڻي ۾ اُٻاريندو هو ۽ ان پاڻي سان گرڙا ڪندو هو۔ ان کان عِلاوه جتي سُوڄ هئي اتي ڪجھ دوا به لڳائيندو رهيو۔ اهو علاج گھڻو مفيد ثابت ٿيو۔ جڏهن تحقيق ڪئي وئي ته ان جو ٿائي رائيڊ گلينڊ مُتاثر هو، جنهن جو اَثر سڄي جسم تي ٿيو هو۔ (اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ) مسواڪ واري علاج (جي بَرَڪت) سان ان جي اها بيماري دور ٿي وئي ۽ هو تَندُرُست ٿي ويو۔

سُـبْحٰـنَ ال ـ لّٰــه عَزَّوَجَلَّ! ٻڌو اوهان! مسواڪ شريف جي بَرَڪت سان مسواڪ ڪرڻ وارن کي ڪيتري قدر فضيلتون ۽ برڪتون نصيب ٿينديون آهن ۽ اُنهن کي ڪهڙا ڪهڙا فائدا ۽ ثمرات ميڙڻ جي سعات ملندي آهي۔ ته جيڪڏهن اسان به باوُضو رهڻ جي عادت بڻايون ۽ مسواڪ جي سُنّت تي هميشگي اِختيار ڪريون ته يقيناً اهي فضيلتون ۽ بَرَڪتون ۽ فائدا ۽ ثمرات اسان کي به نصيب ٿيندا۔ اچو! نِيت ڪريون ٿا ته اڄ کان ڏينهن جو اڪثر حِصّو باوُضو رهنداسين، مسواڪ جي پياري پياري سُنّت زنده ڪنداسين، ٻين کي به ان جي ترغيب ڏيارينداسين۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

فيضانِ مسواڪ! جاري رهندو۔ اِنْ شَآءَالله عَزَّ وَجَلَّ ۔

فيضانِ مسواڪ! جاري رهندو ۔ اِنْ شَآءَالله عَزَّ وَجَلَّ

فيضانِ مسواڪ! جاري رهندو۔۔۔۔ اِنْ شَآءَالله عَزَّ وَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

12 مَدَني ڪمن مان هڪ مَدَني ڪم ’’مَدَني دَرس ‘‘

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! باوُضو رهڻ جي عادت بڻائڻ، مسواڪ جي سُنّت تي عمل جو جذبو ماڻڻ ۽ آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي سُنّتن کي ڦهلائڻ جي تڙپ جي لاءِ عاشقانِ رسول جي مَدَني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان هر دم وابسته ٿي پنهنجي مصروفيتن مان ڪجھ نه ڪجھ وَقت ((Time ذيلي حلقي جي 12 مَدَني ڪمن جي لاءِ به ڪڍون۔ هر اسلامي ڀاءُ تي ڪا نه ڪا تنظيمي ذمه داري هئڻ گھرجي، هن ذِمه داري جي برڪت سان نمازِ پنجگانه جي ادائيگي جي سعادت نصيب ٿيندي، هن ذِمه داري جي برڪت سان خوب خوب نيڪيون ڪرڻ جو موقعو ملندو، هن ذِمه داري جي برڪت سان علمِ دِين سکڻ سيکارڻ جو موقعو ملندو، هن ذِمه داري جي برڪت سان مدني اِنعامات تي عمل ۽ مدني قافلن ۾ سفر جي سعادت ملندي رهندي، تنهنڪري اسان کي پنهنجي تنظيمي ذمه داري مطابق مدني ڪمن ۾ مصروف رهڻ گھرجي، 12مدني ڪمن مان جنهن مدني ڪم کي ڪرڻ جو اسان جذبو رکون ٿا، پنهنجن ذِمَّه داران سان رابطه ڪري ان مدني ڪمن جي ذريعي نيڪي جي دعوت جون ڌُومون

مچائڻ شروع ڪريون۔

ياد رهي! ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن مان روزانو جو هڪ مَدَني ڪم ”مدني درس“ به آهي، جيڪو عِلمِ دِين سکڻ سيکارڻ جو بهترين ذريعو آهي۔ اميرِ اهلسنّت، باني دعوتِ اسلامي حضرت علامه ابوبلال مولانا محمد الياس عطار قادري رضوي ضيائي دَامَتْ بَـرَکَاتُهمُ الْعَالِيه جي ڪجھ ڪتابن ۽ رسالن جي عِلاوه سندن تمام ڪتابن ۽ رسالن خاص ڪري ”فَيضانِ سُنّت“جلداَوَّل ۽ ”فَيضانِ سُنّت“جلد ٻه مان هن ابوابن (1) ”غيبت جون تباھ ڪاريون“ ۽ (2) ”نيڪي جي دعوت“ مان مَسجد، چوڪ، بازار، دُڪان، دفتر ۽ گھر وغيره ۾ درس ڏيڻ کي تنظيمي اِصطِلَاح ۾ ”مَدَني دَرس“ چوندا آهن۔

٭ مَدَني دَرْس نهايت ئي پيارو مَدَني ڪم آهي ڇوته ان جي بَرَڪت سان مسجد جي حاضِري جي باربار سعادت نصيب ٿيندي آهي۔ ٭ مَدَني دَرس جي بَرَڪت سان مطالعي جو موقعو ملندو آهي۔ ٭ مَدَني دَرس جي بَرَڪت سان

مسلمانن سان ملاقات ۽ سلام جي سُنّت عام ٿيندي آهي۔ ٭ مَدَني دَرس جي بَرَڪت سان اميرِ اَهلسُنّت دَامَتْ بَـرَکَاتُهمُ الْعَالِيه جي مُختلِف موضوعن تي مُشتَمِل ڪتاب ۽ رسالن مان عِلمِ دِين سان مالامال قِيمتي مَدَني گل اُمّتِ مُسلِمَه تائين پهچائي سگھجن ٿا۔ ٭ مَدَني دَرس، بي نمازين کي نمازي بڻائڻ ۾ گھڻو مُعاون ۽ مددگار آهي۔ ٭ مَدَني دَرس، مسجد جي حاضِري کان محروم رهڻ وارن تائين به نيڪي جي دعوت پهچائڻ جو هڪ مُفيد ترين ذريعو آهي۔ ٭ مسجد جي علاوه چوڪ، بازار، دُڪان وغيره ۾ جيڪڏهن ”مَدَني دَرس“ ٿيندو ته ان جي بَرَڪت سان دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول جي تشهير ۽ نيڪ نامي ٿيندي۔ ٭ مَدَني دَرس جي بَرَڪت سان اَميرِ اهلسنّت دَامَتْ بَـرَکَاتُهمُ الْعَالِيه جي مُختلِف ڪتابن ۽ رسالن جو تَعارُف (Introduction) عام ٿيندو۔

دُعاءِ عطّار: يا ربِّ محمّد عَزَّوَجَلَّ! جيڪو اسلامي ڀاءُ يا اسلامي ڀيڻ روزانو 2 درس ڏين يا ٻُڌن اُنهن کي ۽ مون کي بي حساب بخش ۽ اسان کي اسان جي مَدَني آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي پاڙي ۾ گڏ رهاءِ۔

اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

جو دے روز دو ”دَرْسِ فَیضانِ سُنّت“ میں دیتا ہوں اُس کو دُعائے مدینہ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اچو! ”مَدَني دَرس“ جي هڪ اِيمان اَفروز مَدَني بهار ٻُڌو، جيئن

مدني درس ۾ ويهڻ وارو عالم بڻجي ويو

بابُ الاِسلام سندھ جو هڪ اسلامي ڀاءُ جيڪو نائين (9th) ڪلاس ۾ پڙھندو هو ۽ دُنيا حاصل ڪرڻ جي جُستُجو ۾ مڱن هو، عَلائقي جي اسلامي ڀاءُ اُن کي نيڪي جي دعوت ڏئي مسجد ۾ وٺي آيو۔ جڏهن هو نماز پڙھي مسجد مان نڪرڻ لڳو ته هڪ خَير خواه اسلامي ڀاءُ (جيڪو مسجد جي در وٽ بيٺل هو) اُن کي دَرس ۾ شرڪت جي دعوت ڏني۔ ان ڪري هو مدني درس (دَرسِ فَيضانِ سُنّت) ۾ ويهي رهيو، پوءِ هن، اسلامي ڀائرن جي اِنفرادي

ڪوشِش سان مَدرَسَةُ المَدِينَه (بالِغان) ۾ پڙھڻ شُروع ڪيو۔ هفتيوار سُنّتن ڀري اِجتماع ۾ شرڪت ڪئي۔ ڪجھ هفتن کان پوءِ اَميرِ اَهلسُنّت دَامَتْ بَـرَکَاتُهمُ الْعَالِيه جو ٽيليفون ذريعي بيان ٿيو۔ بَيان کان پوءِ اميرِ اهلسنّت دَامَتْ بَـرَکَاتُهمُ الْعَالِيه اِجتماعي تَوبه ۽ بَيعَت ڪرائي ته اهو اسلامي ڀاءُ به گناهن کان تَوبه ڪري عطّاري بڻجي ويو۔ مَدَني ماحول جي بَرَڪت سان اُن عِلمِ دين سکڻ جي لاءِ 1999ء ۾ جَامِعَةُ المَدِينَه (فَيضانِ عُثمانِ غَنِي گلستانِ جَوهر باب المدينه ڪراچي) ۾ داخِلو ورتو ۽ 2005 ۾ عالِمِ دين بڻجڻ تي انهن کي مٺي مٺي مُرشِدِ ڪرِيم اَميرِ اَهلسُنّت دَامَتْ بَـرَکَاتُهمُ الْعَالِيه جي هٿان دَستارِ فضيلت طور تي سَبز سَبز عِمامو شريف ٻَڌائڻ جو شَرَف به ملي ويو۔

یقیناً مُقَدَّر کا وہ ہے سِکَنْدَر جسے خَیر سے مِل گیا مَدَنی ماحول

دُعا ہے یہ تجھ سے دل ایسا لگا دے نہ چھوٹے کبھی بھی خدا مَدَنی ماحول

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! وات اسان جي بدن جو هڪ اهڙو قيمتي حِصّو آهي جنهن جا ڪيئي فائدا آهن، مثال طور وات جي ذريعي اسان کاڌو، پاڻي، دوائون ۽ ٻيون ڪيئي شيون کائون ۽ پيئون ٿا، انهيء وات سان تلاوتِ قرآن به ڪريون ٿا، حَمد و نعت ۽ مَنقَبَت به پڙھون ٿا، سلام ۽ ڪلام به ان وات سان ڪريون ٿا، ان جي علاوه ڪيئي ڪم ان وات جي ذريعي ڪندا آهيون،

تنهنڪري اهي تمام شيون اسان کان هن ڳالھ جي تقاضا (Demand) ڪن ٿيون ته اسان پنهنجي وات کي صاف سُٿرو رکون۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ وُضُو دوران گُرڙي ۽ گُرڙا ڪرڻ جي بَرَڪت سان وات به پاڪ ۽ صاف رهي ٿو ۽ کوڙ بيمارين کان به حفاظت ٿي ويندي آهي۔ اچو! گرڙي ڪرڻ ۽ گرڙا ڪرڻ جا ڪجھ طِبِّي فائدا مُلاحَظَه ڪريو،

گُرڙي ۽ گُرڙا ڪرڻ جا طِبِّي فائدا

هوا جي ذَرِيعي لاتعداد مُهلِڪ جَراثيم ۽ غذا جا ذرا وات ۽ ڏندن ۾ ٿُڪ سان گڏ لڳي ويندا آهن۔ جيڪڏهن وُضو ۾ مِسواڪ ۽ گرڙين جي ذَرِيعي وات جي بهترين صفائي نه ڪئي وڃي ته ڪئي خطرناڪ مرض پيدا ٿي سگھن ٿا: مثال

طور (1) ايڊز: ان جي اِبتِدائي نشانين ۾ وات ۾ ڇالا ٿيڻ به شامل آهي، (2) وات جي ڪنارن جو پچڻ، (3) وات ۾ سينور جون بيماريون ۽ ڇالا وغيره۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ وُضُو ڪرڻ مهل گرڙي ڪرڻ سان هنن خطرناڪ مرضن کان بچاءُ حاصِل ٿيندو آهي، گرڙي ڪرڻ سان هڪ ته پاڻي جو ذائقو ۽ بُو جي خبر پئجي ويندي آهي ته جيڪو پاڻي اِستعمال ڪيو پيو وڃي اهو حِفظانِ صحّت جي حوالي سان نقصانڪار ته ناهي، اهڙي طرح روزو نه هجي ته گرڙي سان گڏ گرڙا ڪرڻ به سُنّت آهن ۽ پابندي سان گرڙا ڪرڻ وارو ڪڏهن ڪاڪڙو (Pharynx) وڌڻ، ڳلي ۾ موجود ٽانسلز جي انفيڪشن ۽ ڳلي جي کوڙ بيمارين ايستائين جو ڳلي جي ڪينسر کان محفوظ رهندو آهي۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

نڪ ۾ پاڻي وجھڻ جا طِبِّي فائدا

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! وُضو دوران نڪ ۾ پاڻي وجھڻ طِبِّي لحاظ کان گھڻو فائديمند آهي ۽ اهو عمل ڪيئي بيمارين کان محفوظ رکي ٿو ڇوته اسان سڄي ڏينهن نڪ جي ذريعي ساھ کڻون ٿا، جنهن سبب ساھ جي ذريعي نڪ ۾ دُونهو، مٽي غُبار ۽ طرح طرح جا جراثيم هليا ويندا آهن۔ سڄي ڏينهن ۾ وُضُو ڪندي تقريباً 15 ڀيرا نڪ ۾ پاڻي وجھڻ سان اهي جراثيم، گرد و غبار ۽ دُونھي سان ٿيندڙ مُهلِڪ بيمارين کان بچاؤ ممڪن ٿي ويندو آهي، اهڙي طرح ڦڦڙن کي اهڙي هوا درڪار هوندي آهي جيڪا جراثيم، دُونھي ۽ گَرد و

غُبار کان پاڪ هجي ۽ ان ۾ 80 فيصد رَطُوبت (يعني آلاڻ) هجي، اهڙي هوا فراهم ڪرڻ جي لاءِ الله پاڪ اسان کي نڪ جي نعمت کان نوازيو آهي، وُضُو ڪندي نڪ ۾ پاڻي وجھڻ جي بَرَڪت سان اسان بيشُمار خطرناڪ مرضن کان محفوظ ٿي ويندا آهيون، دائمي نَزلو ۽ نڪ جي زخم جي مريضن جي لاءِ نڪ جو غُسل (يعني وُضُو جيان نڪ ۾ پاڻي وجھڻ) بيحد مفيد آهي ۽ ماهرينِ ”هائيڊرو پيٿي“ يعني پاڻي سان علاج جي ماهرن جي ويجھو نڪ ۾ پاڻي وجھڻ بَصارَت (نظر) کي تيز ڪري ٿو۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! عام طور ڪي ماڻهو پنهنجي چهري (Face) جي خوبصورتي ۽ ترو تازگي وڌائڻ ۽ چهري جي داڻن کان جان ڇڏائن جي لاءِ چهري تي مُختلِف ٽوٽڪا ۽ نسخا آزمائن ٿا ۽ مهانگيون مهانگيون ڪريمون لڳائن ٿا ته جيئن چهري تي مَصنوعي چمڪ ڌمڪ اچي وڃي۔ ياد رکو! ٽوٽڪا ۽ نسخا آزمائڻ ۽ مهانگيون ڪريمون لڳائڻ کان پوءِ چهرو وقتي طور تي چمڪدار ٿي ويندو آهي پر بعد ۾ هن سبب چهري تي جُھري، داڻا، پَس ۽ عجيب و غريب داغ نڪري ايندا آهن جيڪي سخت تڪليف جو سبب ٿيندا آهن ۽ انهيء ڪري چهرو خوبصورت ٿيڻ بدران بدصُورت ٿي ويندو آهي۔ چهري جي خوب صُورتي کي وڌيڪ خوبصورت ڪرڻ ۽ ان کي تر و تازگي بخشڻ جي لاءِ وُضو هڪ بهترين نسخو آهي، ڇوته وُضو ۾ ٽي (3) ڀيرا چهرو ڌوتو ويندو آهي جنهن سبب نه صِرف چهري جي رونق ۾ اِضافو ٿيندو آهي بلڪ ان جي بَرَڪت سان ٻيا کوڙ طِبِّي فائدا پڻ حاصِل ٿيند آهن۔ اچو! وُضو ۾ چهرو ڌوئڻ جي ڪجھ طِبِّي فائدن جي باري ۾ ٻڌو ۽ باوُضو رهڻ جي عادت بڻائي ان جون بَرَڪتون ماڻيو،

چهرو ڌوئڻ جا طِبِّي فائدا

وُضو دوران چهري تي ٽي (3) ڀيرا هٿ ڦيرڻ سان نه صِرف دماغ پُرسُڪون ٿي ويندو آهي بلڪ چهري تي چمڪ، جِلد ۾ نَرمي ۽ لَطافت پيدا ٿي ويندي آهي۔ گرد و غبار صاف ٿي چهرو بارونق ۽ پُرڪشِش ۽ بارُعب ٿي ويندو آهي۔ اکين جي حِصّن کي تسلّي ملندي آهي ۽ اکيون پُرڪشِش خوبصورت ۽ پُرخُمار ٿي وينديون آهن۔ هڪ يورپي ڊاڪٽر مَقالو لکيو جنهن جو نالو هو ”آئي واٽر هيلٿ (Eye Water Health) “ جنهن ۾ ان هن ڳالھ تي زور ڏنو آهي ته پنهنجي اکين کي ڏينهن ۾ هر هر ڌوئيندا رهو نه ته توهان کي خطرناڪ بيمارين سان

واسطو پئجي سگھي ٿو، ڏينهن ۾ ڪيئي ڀيرا چهرو ڌوئڻ سان چهري تي ڌاڻا ناهن نڪرندا يا گھٽ نڪرندا آهن۔ چيني ماهرن جي تحقيق مطابق چهرو ڌوئڻ سان پيٽ ۾ ننڍي آنڊي، سيني، وڏي آنڊي وغيره تي به چڱا اثر ٿيندا آهن جنهن جي ڪري آشوبِ چشم، چڪر اچڻ، ڪمزوري، ڏندن جي ڪمزوري، مٿي جو سور، ٿڪاوٽ ۽ گھٻراهٽ وغيره ۾ گھڻي ڪمي ٿيندي آهي، وُضو دوران چهرو ڌوئڻ سان ڀرون پاڻي سان آلا ٿي ويندا آهن ۽ ميڊيڪل اُصول مطابق ڀرون تَر ڪرڻ سان اکين جي هڪ اهڙي مرض جو اِمڪان ختم ٿي ويندو آهي جيڪو انسان کي بَصَارَت (نور) کان محروم ڪري سگھي ٿو۔

دے شوقِ تلاوت دے ذوقِ عبادت رہوں باوُضو میں سَدا یاالٰہی

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٿي جو مَس ح ڪرڻ ۽ پير ڌوئڻ جا طِبِّي فائدا

مٿو انسان جي سمورن عضوئن کان وڌيڪ اَهمِّيت رکي ٿو، تمام عضون جي فعل جو تَعَلُّق دِماغ سان هوندو آهي، مٿي ۽ ڪنڌ جي وچ ۾ ”حَبلُ الوَرِيد“ هوندي آهي، جنهن کي شه رڳ به چيو ويندو آهي۔ ان جو تَعَلُّق ڪرنگھي جي هڏي، حرام مَغز ۽ جسم جي سمورن جوڙن کان هوندو آهي، مٿي ۽ ڪنڌ جو مسح ڪرڻ سان ڪرنگھي جي هڏي ۽ حرام مَغز جي خرابي سان پيدا ٿيندڙ بيمارين کان تَحَفُّظ حاصِل ٿيندو آهي، اهڙي طرح انساني جسم ۾ سڀ کان وڌيڪ گردو غبار ۽ دز مٽي سان آلوده ٿيڻ وارا عضوا پير آهن۔ انفيڪشن سڀ کان پهريان پيرن جي اڱرين جي وچين حصي ۾ شروع ٿيندو آهي ۽ شوگر جي مريضن کي پيرن جو اِنفيڪشن گھڻو ٿيندو آهي، پير جي ترين جو هٿ جي ترين جيان تمام اَعصاب خاص طور تي تمام غُدود سان تَعَلُّق رهندو آهي، تنهنڪري پير ڌوئڻ جي بَرَڪت سان بک جي ڪمي، تيز بخار، عِرقُ النَّسَاء (يعني ٽنگن جو درد جيڪو دڏ کان وٺي پير جي مريي تائين ٿيندو آهي) ، نَڪسير، يرقان، گَنٺيا (يعني جوڙن جي درد)، بَواسير، چڪر، جِنسي ڪمزوري، قَبض، ساھ ڀرجڻ وغيره کان آرام رهندو آهي۔ (مختلف ويب سائٹس سے ماخوذ)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

رسالا ”وضو ۽ سائنس“ ۽ ”وضو جو طريقو“ جو تعارف

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! وضو جي باري ۾ وڌيڪ طبي فائدن ۽ وضو جي عضوئن کي ڌوئڻ جون مزيد حڪمتون ڄاڻڻ جي لاءِ شيخِ طريقت، اميرِ اهلسنّت حضرت علامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطار قادري رضوي ضيائي دَامَتْ بَـرَکَاتُهمُ الْعَالِيه جي رسالي ”وضو ۽ سائنس“ جو مطالعو ڪريو۔ جڏهن ته وضو جو سُنّت طريقو ڄاڻڻ ۽ وضو جا شرعي مسئلا نهايت سولي انداز ۾ سمجھڻ جي لاءِ رسالو ”وضو جو طريقو“ جو مطالعو ڪرڻ گھڻو فائديمند آهي۔ تنهنڪري پاڻ به انهن رسالن جو مطالعو ڪريو ۽ ٻين کي به پڙھڻ جي ترغيب ڏياريو۔ دعوتِ اسلامي جي ويب سائٽ www.dawateislami.net تان هنن ٻنهي رسالن کي پڙهي به سگھجي ٿو، ڊاؤن لوڊ (Download) ۽ پرنٽ آؤٽ (Print Out) به ڪريا سگھجي ٿو۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

وضو ڪرڻ ۾ ڪهڙي نِيت ڪريون؟

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! وُضُو جا طِبّي فائدا ٻڌي اُمّيد آهي ته اسان جو باوُضو رهڻ جو ذِهن بڻيو هوندو پر ياد رکو! فَنِّ طِبّ ظَنِّيات تي مَبني آهي۔ سائنسي تحقيق به حَتمي (يعني فائنل) ناهي هوندي، بدلجندي رهندي آهي۔ ها! الله پاڪ ۽ رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جا اَحڪام اٽل آهن اهي بدلجندا نه۔ اسان کي سُنّتن تي عمل طِبِّي فائدا ماڻڻ جي لاءِ نه، پر صِرف ۽ صِرف رِضاءِ اِلٰهي جي لاءِ ڪرڻ گھرجن، لهٰذا ان ڪري وُضُو ڪرڻ ته منهنجو بلڊ پريشر نارمَل ٿي وڃي يا مان تازه دم ٿي وڃان يا ڊائٽنگ جي لاءِ روزو رکڻ ته جيئن بک جا فائدا حاصل ٿين۔ سَفَرِ مدينه ان ڪري ڪرڻ ته آبهوا به تبديل ٿي ويندي، گھر ۽ ڪاروباري جھنجٽ کان به ڪجھ ڏينهن سُڪون ملندو يا ديني مُطالعو (Study) ان ڪري ڪرڻ ته منهنجو ٽائم پاس ٿي ويندو۔ هن طرح جي نِيتن سان عمل ڪرڻ وارن کي ثواب نه ملندو۔ جيڪڏهن اسان عمل الله پاڪ کي خوش ڪرڻ جي لاءِ

ڪنداسين ته ثواب به ملندو ۽ ضِمناً ان جا فائدا به حاصل ٿي ويندا۔ تنهنڪري

ظاهري ۽ باطِني آداب جو لحاظ رکندي وُضُو به اسان کي الله ڪريم جي رِضا ئي جي لاءِ ڪرڻ گھرجي ۔

مِرا ہر عمل بس تیرے واسِطے ہو کر اِخلاص ایسا عطا یاالٰہی

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! توڙي جو وُضو جي بَرَڪت سان اسان ظاهري پاڪيزگي جو اِهتمام ڪرڻ ۾ ڪامياب ٿي ويندا هونداسين پر ان کان وڌيڪ اسان کي پنهنجي باطِن يعني پنهنجي دل کي گناهن جي گندگين کان پاڪ ۽ صاف رکڻ جي بيحد ضرورت آهي۔ لهٰذا جهڙي طرح وُضو ڪرڻ سان اسان ظاهر کي گناهن کان پاڪ ڪريون ٿا اهڙي طرح تَوبه ۽ اِستغفار جي ذريعي پنهنجي باطِن کي صاف ڪريون ۽ پوءِ ربِّ ڪريم جي بارگاھ ۾ جُھڪون ته اڃا به وڌيڪ بَرَڪتون نصيب ٿينديون۔

تصوُّف جو عظيم مَدَني نسخو

دعوتِ اسلامي جي اِشاعتي اِداري مڪتبة المدينه جي ڪتاب ”اِحياءُ العُلوم“ جلد پهرين جي صَفحي نمبر 425 تي حُجَّةُ الاِسلام حضرت سَيدُنا امام محمد غزالي رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه باطِني صفائي جي اَهمِّيت کي اُجاگر ڪندي فرمائن ٿا: جڏهن وُضو کان فارِغ ٿيو ۽ نماز ڏانهن مُتَوَجِّه ٿيو ته دل ۾ اهو خيال هئڻ گھرجي ته مون پنهنجي ظاهر کي ته پاڪ ڪري ورتو جنهن تي مخلوق جي نظر پوندي آهي۔ لهٰذا هاڻي دل کي پاڪ ڪرڻ بغير بارگاھ الٰهي ۾ مُناجات ڪرڻ کان حياءُ ڪرڻ گھرجي ته ان کي الله پاڪ ڏسي رهيو آهي ۽ اها ڳالھ يقيني آهي ته دل جي پاڪيزگي تَوبه سان حاصِل ٿيندي آهي۔ دل جو بُري اَخلاق کان پاسو ڪرڻ ۽ چڱن اخلاق سان مُزَين هئڻ ضروري آهي۔ ته جيڪو صِرف ظاهري طَهارت کي ڪافي سمجھي ٿو اهو ان شخص جيان آهي جنهن بادشاھ کي گھر ۾ اچڻ جي دعوت ڏيڻ جو اِرادو ڪيو ۽ گھر جي اندرئين حِصّي کي گندگين کان آلوده ڇڏي ٻاهرين حصّي تي چُونو ڪرڻ ۾ مشغول ٿي ويو ته اهڙو شخص بادشاھ جي غَيض ۽ غَضَب جو ڪيتري قدر حق دار آهي۔

الله پاڪ بهتر ڄاڻي ٿو۔ (احياء العلوم، ڪتاب اسرار الطهارۃ،۱/ ۱۸۵)

ہوں بظاہِر بڑا نیک صورت کر بھی دے مجھ کو اب نیک سِیرت

ظاہر اچھا ہے باطِن بُرا ہے یاخدا تجھ سے میری دُعا ہے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دارُالاِفتاءاَهلسُنّت

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! باطِني صفائي جو طريقو سکڻ ۽ باوُضو رهڻ جي عادت بڻائڻ جي لاءِ عاشقانِ رسول جي مَدَني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان وابسته رهو ۽ نيڪي جي دعوت جون ڌومون مچائڻ ۾ دعوتِ اسلامي جو ساٿ ڏيو۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي سڄي دنيا ۾ ڪم و بيش 104 شعبن ۾ دينِ مَتِين جي خدمت ۾ مصروفِ عمل آهي، ان شُعبن مان هڪ ”دارُالاِفتاء اَهلسُنّت“ به آهي، جنهن جي تحت سڀ کان پهريون دارُالاِفتا 15 شَعْبَانُ الْمُعَظَّم 1421ھ تي جامع مسجد ڪنزُالاِيمان ،بابري چوڪ بابُ المدينه (ڪراچي) ۾ قائم ٿيو ۽ هينئر تائين ڪراچي جي مُختلِف علائقن ۽ پاڪستان جي مُختلِف شهرن ۾ به ”دارُالاِفتاء اَهلسُنّت“ قائم ٿي چڪا آهن، جتي مُفتِي سڳورا اُمّتِ مُسْلِمَه جي شرعي رهنمائي ۾ مَصرُوفِ عمل آهن۔ ان جي علاوه ’’دارُالافتاء اهلسنَّت‘‘ جا مُفتي سڳورا ٽيلي فون، واٽس اَيپ (Whatsapp) ۽ اِنْٽر نيٽ تي سڄي دُنيا جي مُسلمانن جي طرفان پڇا ڪيل مَسئلن جو حل ٻڌائيندا آهن۔ اِنْٽرنيٽ جي ذريعي سڄي دُنيا مان هن ميل ايڊريس (darulifta@dawateislami.net) تي سوال پڇي سگھجن ٿا. اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مدني چينل جي سلسلن ۾ ’’دارُالاِفتاءاَهلسُنَّت‘‘ جي نالي سان هڪ مقبولِ عام ۽ نهايت معلوماتي سلسلو به نشر ڪيو ويندو آهي۔ ۽ پڻ دُنيا جي ڪنهن به حصي کان شرعي رهنمائي حاصل ڪرڻ جي لاءِ هنن نمبرن تي رابطو به ڪري سگھجي ٿو۔ نمبر نوٽ فرمائي وٺو۔

0220112۔0300۔۔۔۔۔۔۔0220113۔0300

0220114۔0300۔۔۔۔۔۔۔۔۔0220115۔0300

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ علم ِ دين جو نور ڦھلائڻ جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي مجلس آئي ٽي (I.T) جي تعاون سان ”دارالافتاء اهلسنّت“ موبائل ايپليڪيشن (Application) به اچي چڪي آهي ۽ وڌيڪ ترقي جو سفر جاري آهي۔ ياد رکو! پاڪستاني وقت جي مُطَابِق صبح 10 بجي کان شام 4 بجي تائين هنن نمبرن تي رابطو ڪري

سگھجي ٿو، (منجھند جو هڪ کان ٻه بجي تائين وقفو ٿيندو آهي) جُمُعي جي ڏينهن موڪل هوندي آهي. الله ڪريم ”دارُالاِفتاء اهلسنّت“ کي وڌيڪ تَرَقِّيون عطا فرمائي. اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄ جي بَيان ۾ اسان ٻڌو ته

٭ صفائي سُٿرائي کي اِسلام ۾ تمام گھڻي اَهمِّيت حاصِل آهي۔ ٭ باوُضو رهڻ وارن جو شُمار نيڪ ماڻهن ۾ ٿيندو آهي۔ ٭ وُضو ظاهري ۽ باطِني بيمارين کان بچڻ جو بهترين نُسخو آهي۔ ٭ وُضو ڪرڻ وارا خوش نصيب فالِج ۽ ڪينسر کان بچي ويندا آهن۔ ٭ وُضو ڪرڻ وارن جا عضوا بروزِ قِيامت چمڪندا هوندا۔ ٭ باوُضو رهڻ وارن جي صحبت ۾ ملائڪ رغبت رکندا آهن۔ ٭ وُضو ڪرڻ وارن جا چهرا تر وتازه ۽ خوبصورت هوندا آهن۔ ٭ وُضو ۾ مسواڪ ڪرڻ وارن جو خاتِمو اِيمان تي ٿيڻ جي بشارت (خوشخبري) آهي۔ ٭ وُضو ۾ مٿي جو مَسح ڪرڻ سان ڪرنگھي واري هڏي ۽ حرام مَغز جي خرابي کان حفاظت رهندي آهي۔ ٭ وُضو دوران نڪ ۾ پاڻي وجھڻ سان نظر تيز ٿيندي آهي۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پاڻي ۾ اِسراف کان بچڻ بابت مَدَني گل

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بَيان کي اِختِتام ڏانهن آڻيندي پاڻي ۾ اِسراف کان بچڻ جي باري ۾ ڪجھ مَدَني گل ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪريون ٿا۔ پهريان 2 فرمانِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ مُلَاحَظَه ڪريو: (1) فرمايائون: وُضُو ۾ تمام گھڻو پاڻي وهائڻ ۾ ڪا ڀلائي ناهي

۽ اهو ڪم شيطان جي طرفان آهي ۔ (ڪنْزُ الْعُمّال،۹/۱۴۴،حديث:۲۶۲۵۵) (2) آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ هڪ شخص کي وضو ڪندي ڏٺو ته فرمايائون: ”اسراف نه ڪر ، اِسراف نه ڪر۔ (اِبن ماجه ،ڪتاب اطهارۃ و سننها،باب ما جاء في القصد في الوضوء۔۔ الخ،۱/ ۲۵۴، حديث:۴۲۴) ٭ جيڪڏهن وَقف ٿيل پاڻي مان وُضو ڪيو ته گھڻو پاڻي خَرچ ڪرڻ بِالْاِتِّفاق حرام آهي۔ (وضو جو طريقو ،ص۴۲) ٭ ڪجهه ماڻهو ٻُڪ ۾

پاڻي اهڙيءَ طرح وجھندا آهن جو وهڻ لڳندو آهي حالانڪه جيڪو پاڻي هارجي ويو سو بيڪار ٿي ويو، ان کان احتياط گھرجي۔ (وضو جو طريقو ،ص۴۲) ٭ اڄ تائين جيترو به ناجائز اسراف ڪيو آهي ان کان توبهه ڪـري اڳتي ان کان بچـڻ جي ڀرپور ڪوشش شروع ڪريو ۔ ٭ وضو ڪرڻ وقت ٽونٽي احتياط سان کوليو، وضوءَ جي دؤران ڪوشش ڪريو ته هڪ هٿ ٽونٽيءَ جي مٿان هجي ۽ ضرورت پوري ٿيڻ کانپوءِ هرهر ٽونٽي بند ڪندا رهو ۔ ٭ ڏندڻ ، گرڙي، گرڙا، نڪ جي صفائي، ڏاڙهي ۽ هٿن پيرن جي آڱرين جو خِلال ۽ مَسۡحۡ ڪرڻ وقت هڪ به ڦڙو نه ڪري ۽ ائين چڱيءَ طرح ٽونٽي بند ڪرڻ جي عادت بڻايو ۔ ٭ سياري ۾ وضو يا غسل ڪرڻ يا ٿانوَ ۽ ڪپڙا وغيره ڌوئڻ لاءِ گرم پاڻي حاصل ڪرڻ خاطر پائيپ ۾ جمع ٿيل ٿڌو پاڻي ائين ئي وهائي ڇڏڻ بدران ڪنهن ٿانوَ ۾ پهريان ئي ڪڍي وٺڻ جي ترڪيب بڻايو ۔ ٭ هٿ يا منهن ڌوئڻ لاءِ صابڻ جي گج بڻائڻ لاءِ به پاڻي احتياط سان خرچ ڪريو. ٭ استعمال کان پوءِ اهڙي صابڻ داڻي ۾ صابڻ رکو جنهن ۾ پاڻي بلڪل نه رڪي ۔ ٭ ٽونٽيءَ مان جيڪڏهن قَطرَا ٽِمندا هجن ته جلد ان جو ڪو حل ڳوليو نه ته پاڻي ضايع ٿيندو رهندو. ٭ ۽ گهڻو ڪري مَسجدن ۽ مدرسن جون ٽونٽيون ٽِمنديون رهنديون آهن پر ڪو پُڇڻ وارو ڪونه هوندو آهي.اِنتظَامِيه کي پنهنجي ذميواري جو خيال ڪندي پنهنجي آخرت جي بهتري لاءِ جلد ڪا ترڪيب ڪرڻ گھرجي ۔ ٭ کاڌي کائڻ، چانهه يا ڪو شربت پيئڻ، ميوا ڪٽڻ وغيره وارن مُعاملن ۾ احتياط ڪريو ته جيئن هر داڻو، هر غذائي ذرو ۽ هر ڦڙو استعمال ٿي وڃي ۔ (وضو جو طريقو ،ص۴۵،۴۶،۴۷)

مجھ کو جذبہ دے سَفَر کا کرتا رہوں پَرْوَرْدگار سُنّتوں کی تَرْبِیَت کے قافِلے میں بار بار

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ 6 درود شريف ۽ 2 دعائون

﴿1﴾ جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِ الْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَ عَلٰی اٰلِہٖ وَ صَحْبِہٖ وَ سَلِّمْ

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ ۾ گھٽ هڪ ڀيرو پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيڻ وقت به ايستائين هو ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن . ([1])

﴿2﴾ سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَ مَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّ عَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَيِّدُنا انس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته تاجدارِ مدينہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: جيڪو شَخص هي دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو تو ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا. ([2])

﴿3﴾ رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جيڪو هي دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا

ويندا آهن. ([1])

﴿ 4 ﴾ ڇھ لک دُرُودشريفن جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَا فِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَ اۤ ئِمَۃًۢ بِدَوَامِ مُلْكِ اللّٰہِ

حضرت اَحمد صاوِي عَلَيہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالہَادِي ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([2])

﴿ 5 ﴾ قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ کَمَا تُحِبُّ وَ تَرضٰی لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کيس پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهيءَ تي صَحابَه ڪرام رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهو مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته هيئن پڙهندو آهي. ([3])

﴿ 6 ﴾ دُرُود شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

شافع امم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان معظم آهي: جيڪو شخص هي درود پاڪ پڙهي ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي. ([4])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

﴿1﴾ هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَيِّدُنا ابنِ عباس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْهما کان رِوايت آهي ته سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هي درود شريف پڙهڻ واري جي لاءَ ستر فرشتا هڪ هزار ڏينهن تائين نيڪيون لکندا آهن. ([1])

﴿2﴾ ڄڻ شبِ قدر حاصل ڪري ورتي

لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ، سُبْحٰنَ اللّٰہِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خداءِ حليم و ڪريم کان سواءِ ڪوئي عبادت جي لائق ناهي، الله عَزَّ وَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: جنهن هن دُعا کي ٽي ڀيرا پڙهيو ڄڻ ان شبِ قدر کي حاصل ڪري ورتو. (ابنِ عساڪر ج 19، ص 155، حديث 4455)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

