اَلۡـحَـمۡـدُ لِـلّٰـہِ رَبِّ الۡـعٰـلَـمِیۡنَ وَ الـصَّـلٰـوۃُ وَ الـسَّـلَامُ عَـلٰی سَـیِّـدِ الۡـمُـرۡ سَـلِـیۡنَ

اَمَّـا بَــعۡـدُ فَـاَعُـوۡذُ بِـا لـلّٰـہِ مِـنَ الـشَّـیۡـطٰنِ الـرَّجِیۡمِؕ بِـسۡمِ الـلّٰـہِ الـرَّحۡـمٰنِ الـرَّحِـیۡمِؕ

ڪامياب تاجر جا اوصاف

اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا رَسُوۡلَ اللّٰه

وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا حَبِيۡبَ اللّٰه

اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا نَبِيَّ اللّٰه

وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا نُوۡرَ اللّٰه

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ

(مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي نفلي اعتڪاف جي نيّت ڪري وٺندا ڪريو، جيستائين مسجد ۾ رهندؤ نفلي اعتڪاف جو ثواب حاصل ٿيندو رهندو ۽ ضمنًا مسجد ۾ کائڻ پيئڻ به جائز ٿي ويندو۔

حضرتِ سيدُنا ابُوهرَيره رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي ته نبي ڪريم، رَؤفٌ رَّحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو: جنهن قرآن شريف پڙهيو، الله عَزَّوَجَلَّ جي ساراھ ڪئي ۽ نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تي دُرُود شريف پڙهيو، ۽ پنهنجي رَبّ عَزَّوَجَلَّ کان مَغفرت طلب ڪئي، ته ان ڀلائي کي پنهنجي جڳھ تان تلاش ڪري ورتو۔ (شعب الايمان للبيھقي۲/۳۷۳،حديث:۲۰۸۴).

وِردِ لَب ہر دَم دُرُودِ پاک ہو

یا شہہِ عرب وعجم!کردو کرم

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا .

فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي . (المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

* نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس * ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس * ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس * ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس * صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس * بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

آئون به نِيّت ڪريان ٿو * الله جي رِضا حاصل ڪرڻ ۽ ثواب حاصل ڪرڻ جي لاءِ بيان ڪندس * ڏسي بيان ڪندس * سيپاري 14 سورة النحل آيت نمبر 125: اُدۡعُ اِلٰی سَبِیۡلِ رَبِّکَ بِا لۡحِکۡمَۃِ وَ الۡمَوۡ عِظَۃِ الۡحَسَنَۃِ ” ترجمو ڪنزالايمان: پنهنجي ربّ جي واٽ جي طرف سڏ پڪي سمجهه ۽ چڱي

نصيحت سا ن“ ۽ بخاري شريف (حديث:4361) جي هن فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: بَلِّغُوۡا عَنِّيۡ وَلَوۡ آيَة يعني ” منهنجي طرفان پهچايو جيتوڻيڪ هڪ ئي آيت هجي“ ۾ ڏنل احڪام جي پيروي ڪندس * نيڪي جو حڪم ڏيندس ۽ بُرائي کان منع ڪندس * شعر پڙهڻ، عربي، انگريزي ۽ ڏکيا لفظ ڳالهائڻ دؤران دل جي اخلاص تي توجُّھ رکندس يعني پنهنجي علميت جو ڌاڪو ويهارڻ مقصود ٿيو ته ڳالهائڻ کان بچندس * مَدَني قافلي، مَدَني انعامات ۽ علاقائي دوره براءِ نيڪي جي دعوت وغيره جي رغبت ڏياريندس * ٽهڪ ڏيڻ ۽ ڏيارڻ کان بچندس * نظر جي حفاظت بڻائڻ جي خاطر حتي الامڪان نگاهون جهڪائي رکندس۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اِسلام جيئن ته مڪمل دِين آهي ۽ اِنساني زِندگي جي هر شُعبي تي هن جو حڪم نافذ آهي، ان ڪري اسلام جتي اسان کي عبادت جا طريقا ٻڌائي ٿو، اتي مُعاملات جي باري ۾ به رهنمائي فرمائي ٿو، ته جيئن زندگي جو ڪو شعبو به اڌورو نه رهي ۽ مسلمان ڪنهن عمل ۾ اسلام جي علاوه ڪنهن ٻي جو محتاج نه رهي، مال حاصل ڪرڻ جون ڪي صورتون جائز آهن ۽ ڪي ناجائز، حلال روزي ڪمائڻ جي لاءِ ضروري آهي ته جائز ۽ ناجائز جو علم حاصل ڪري۔ جائز طريقن تي عمل ڪري ۽ ناجائز طريقن کان بچڻ جي ڪوشش ڪري، اڄ جي بيان ۾’’ ڪامياب واپاري ‘‘ جي عنوان تحت ڪيئي مدني گل بيان ڪيا ويندا۔ سڀ کان پهريان صحابِي رسول حضرت سَيدُنا زُبير بن عوّام رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي مبارڪ سيرت جي مهڪندڙ پهلوئن جي باري ۾ ڪجھ ٻڌون ٿا ۽ پوءِ واپار ۾ ڪاميابي جي لاءِ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جا فرمانِ عاليشان ٻڌي تربيت جا مدني گل چونڊڻ جي ڪوشش ڪنداسين۔

دعوتِ اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبةُ المدينه جي شايع ٿيل 346 صَفحن تي مشتمل ڪتاب، ”ڪراماتِ صحابه“ صَفحي 120 تي شيخ الحديث حضرت علامه عبد المصطفيٰ اعظمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه حضرت سيدُنا زُبَير بِن عَوَّام رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو تعارف ڪجھ ائين ڪن ٿا ته هي حضورِ اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي پڦي حضرت صفيه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا جا فرزند آهن۔ ان ڪري اهي رشتي ۾ شهنشاھ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جا پُـڦاٽ ۽ حضرت سيده خديجه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا جا ڀائيٽا ۽ حضرت ابو بڪرصديق رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جا نياڻا آهن۔ اهي به عشره مُبَشره يعني انهن ڏهن خوش نصيب صحابَه ڪرام رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُم مان آهن جنن کي حضورِ اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جنّتي هجڻ جي خوشخبري ٻڌائي ۔ (کراماتِ صحابه ص۱۲۰)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

حضرت سَيدُنا زبير بن عوّام رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان هڪ ڀيري سندن جي ڪامياب تاجر (يعني واپاري) هئڻ جو راز پڇيو ويو، ته پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمايو ته مون ڪڏهن ڏسڻ بنا ڪا شيء خريد نه ڪئي ۽ گھٽ نفعي (فائدي) کي ڪڏهن به رد نه ڪيو، (نه ڇڏيو) ۽ الله عَزَّوَجَلَّ جنهن کي چاهي، برڪت سان نوازيندو آهي۔ (الاستيعاب،باب۸۱۱،ج۲،ص۹۲)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اوهان ٻڌو ته جڏهن حضرت سَيدُنا زُبَير بن عوّام رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان واپار ۾ سندن ڪاميابي جو راز پڇيو ويو ته پاڻ ڪيڏا نه پيارا مدني گل ارشاد فرمايا، ۽ پوءِ آخر ۾ اهو به ارشاد فرمايو ته هن ۾ منهنجو ڪو ڪمال ناهي، بلڪ الله عَزَّوَجَلَّ جنهن کي چاهي برڪت

سان نوازيندو آهي، هن مان چڱي طرح سان اندازو لڳائي سگھجي ٿو ته اسان جي بزرگن جي واپار جو انداز ۽ روزگار جو انداز ڪيڏو نه بهترين هو.

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! حضرت سَيدُنا زُبَير بن عوّام رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ائين ته هر اعتبار سان پنهنجو مٽ پاڻ هئا، پر خاص ڪري واپار ۾ اوهان جي تقوي ۽ پرهيزگاري ٻين ماڻهن جي لاءِ پيروي لائق ۽ رشڪ جو سبب آهي۔

هن مهيني مُبارڪ جُمَادَي الاُخريٰ ۾حضرت سَيدُنا زُبير بن عوّام رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو وصال ٿيو هو، پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي عرس جي مناسبت سان سندن ذڪرِ خير به ٻڌانداسين، اوهان جيئن ته هڪ دِيانت دار ۽ ڪامياب واپاري به هئا، تجارت (واپار) جي حوالي سان الله تعاليٰ اوهان کي ڪهڙين خوبين سان نوازيو هو اهو ٻڌڻ جي به سعادت حاصل ڪنداسين۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ نهايت ديانت دار هئا ۔اَمِيرُ الْمُوْمِنِين حضرتِ سيدُنا عُثمانِ غني، سيدُنا مقداد، سيدُنا عبدُالرَّحمٰن بن عوف ۽ سيدُنا عبدُ الله اِبنِ مسعود سميت ٻين ست (7) جليلُ القدر صحابَه ڪرام عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَانْ حضرتِ سيدُنا زُبَير بِن عوّام رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي امانت ۽ ديانت جي ڪري انهن کي پنهنجي مال جو والي (يعني نگهبان) مُقَرَّر ڪيو۔ پوءِ حضرتِ سيدُنا زُبَير بِن عوّام رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ڏي دِيانتداري سان انهن جي مال جي حفاظت ڪئي ۽ انهن جي اَولاد تي پنهنجي ڪمائي مان خرچ ڪندا هئا۔

(تاريخ مدينه دمشق، حضرت زبير بن عوّام ، ج۱۸، ص۳۹۷)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان جو اَسلاف) بزرگانِ دِين (مثال طور صحابَه ڪرام عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَانْ يا اڳوڻا نيڪ انسان ذاتي معاملن ۽ ڪاروبار ۾سچائي، اَمانت، عدل واِنصاف، تقويٰ و پرهيزگاري، احسان ۽ ڀلائي، اِيثار و خير خواهي کي اپنائي اسلام جي عطا ڪيل ڪاروباري اُصولن تي قائم رهندا هئا، ان ڪري انهن جي مبارڪ دور ۾ مسلمان خُوشحال هئا، پر هاڻي ظُلم و نااِنصافي، ڪوڙ، ڌوڪو ۽ فريب، مَفاد پرستي، وياج خوري جهڙيون برائيون مسلمان جي ڪردار ۾ پيدا ٿي ويون آهن، سواءِ انهن کان جنهن کي الله عَزَّوَجَلَّ بچائي، طرح طرح جي خرابين جي ڪري هاڻي ڪاروباري حالتون چڱيون نه رهيون، جيڪڏهن اسان! قرآن و حديث جي بيان ڪيل اُصولن تي عمل ڪري رِزق حاصل ڪيون، اسلامي تجارت جا مُعاملات سِکون ۽ عمل ڪيون، واپار جي معاملن ۾ پنهنجي بزرگن جي پيروي ڪيون ته اِنْ شَآءَ الله عَزَّ وَجَلَّ ، اسلامي مُعاشري ۾ شاندار تبديلي ايندي ۽ مسلمان ٻيهر خوشحال ٿي ويندا ۽ سڀ کان وڌيڪ اهو ته الله تعاليٰ ۽ ان جا حبيب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي رِضا و خُوشنودي به نصيب ٿيندي۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! صَدرُ الشَّريعه، بدرُ الطَّريقه حضرتِ علّامه مولانا مُفتي محمد امجد علي اعظمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه بهارِشريعت ۾ ڪسب ۽ واپارجا مَقصَدِ بيان ڪيا آهن، اچو! ان جو خُلاصو ٻڌون ٿا: انسانن جون ضرورتون جيتريون وڌيڪ آهن انهن کي حاصل ڪرڻ به ايترو ئي دشوار آهي جيڪڏهن ڪو شخص پنهنجي تمام ضرورتون پُوري ڪرڻ جي لاءِ اڪيلو

ئي سڀ ڪم ڪرڻ ويهي رهي (مثلاً پاڻ ئي ٻني ٻارو ڪري، وري اناج به پاڻ ئي پيهي، ڪپڙو اُڻي پاڻ ئي سبي) ته شايد ناڪام ٿي ويندو ۽ پنهنجي زندگي جا ڏينهن آساني سان نه گذاري سگھندو، ان ڪري هن ۾ الله عَزَّ وَجَلَّ جي حڪمت آهي ته ان سڀني انسانن کي مختلف شعبن ۽ مُتَعدّد قسمن ۾ ورهائي ڇڏيو آهي ته هر هڪ جماعت پنهنجو پنهنجو ڪم ڪري ۽ سڀني جي ملڻ سان سڀني ماڻهن جو ضرورتون پوريون ٿين، مثال طور ڪو ڪپڙو اُڻندو آهي، ڪو پنهنجي هٿن سان ٻيا ڪم ڪندو آهي، جيئن ٻني ڪرڻ واري کي ڪپڙي جي ضرورت پوندي آهي اهڙي طرح ڪپڙو اُڻڻ وارو به اناج وغيره حاصل ڪرڻ جي لاءِ ٻني ٻاري وارن جو محتاج هوندو آهي، هرهڪ کي ٻئي جي ضرورت هوندي آهي، ان ڪري اها ضرورت پيدا ٿي ته هر هڪ جي شيء ٻئي وٽ پهچي وڃي ته جيئن سڀني جو حاجتون پوريون ٿي وڃن ۽ ڪمن ۾ به دشواريون نه ٿين، ائين معاملات جو سلسلو شروع ٿيو ۽ خريد و فروخت وغيره هر قسم جا مُعاملات وُجُود ۾ آيا۔ ([1])

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! يقيناً واپار يا خريد و فروخت هڪ سٺو ۽ جائز عمل آهي، ان ڪري اسان جي آقا، مڪي مدني مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جا صحابَه ڪرام عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَانْ پاڻ ۾ خريد و فروخت ڪندا ۽ ڪپڙي وغيره جو واپار پڻ ڪندا هئا ۽ اهڙي طرح عالم سڳورا ۽ صُلحاء ڪرام يعني نيڪ انسان رَحِمَهُمُ الـلّٰـهُ تَـعَالٰی به تجارت ڪندا هئا پر ڪڏهن به اسلام جي عطا ڪيل واپار جي اصولن کان پري نه ٿيندا هئا۔

الله عَزَّ وَجَلَّ سپپاري 5 سورة النساء جي آيت نمبر 29 ۾ ارشاد فرمائي ٿو:

ي َا أَ ي ُّ ه َا الَّذِ ي نَ آمَنُوا لَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَ ي ْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ إِلَّا أَنْ تَكُونَ تِجَارَ ة ً عَنْ تَرَاضٍ مِنْكُمْ (پ۵،النساء:۲۹)

ترجموڪنزالايمان؛ اي اِيمان وارؤ پا ڻ ۾ هِ ڪ ٻِئي جو مال ناحق نه کائو، مگر هِئَ ته ڪ و سؤدو توهان جو هِ ڪ ٻِئي جِي رضامندِي سان هُجي .

امام احمد بن حجر مڪي هيتمي شافعي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: هن آيت سڳوري ۾ الله عَزَّوَجَلَّ واضح فرمائي ڇڏيو ته واپار انهيء صُورت ۾ جائز ٿي سگھي ٿو، جڏهن ٻنهي ڌرين جي رِضامَندي سان ٿئي ۽ رِضامَندي تڏهن ئي حاصل ٿي سگھندي جڏهن اتي نه ته ملاوٽ هجي ۽ نه ئي ڪو ڌوڪو، ان ڪري جيڪو الله عَزَّوَجَلَّ ۽ ان جي رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي رِضا، پنهنجي دِين ۽ دُنيا و آخرت جي سلامتي، ۽ مُرُوَّت ۽ عزّت چاهي ٿو ته ان کي کپي ته پنهنجي دِين جي لاءِ ڪوشش ڪري ان ڌوڪي ۽ ملاوٽ واري ڪاروبار مان ڪا شيء اختيار نه ڪري ۔ (الزواجر عن اقتراف الکبائر ،ج ۱،ص۵۲۰)

اے ملاوٹ کرنے والے مان جا خوف کر بھائی عذابِ نار کا

چھوڑ دو اے تاجرو! کم تولنا جُھوٹ چھوڑو بیچنے میں بولنا

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ياد رکو! جائز طريقن سان ڪمائڻ ۽ واپار ڪرڻ جي ذريعي پنهنجي ماء پيء، ڀيڻ ڀاء ۽ ٻارن ٻچن وغيره جي لاءِ رِزقِ حلال جو حُصُول ۽ ان جي طلب انساني ضرورت آهي ۽ قرآنِ شريف ۾ ڪيئي هنڌن تي حلال رِزق حاصِل ڪرڻ ڏانهن ڌيان ڏياريو ويو آهي، بلڪ الله عَزَّوَجَلَّ ان کي پنهنجو فضل چيو آهي ۽ ان جي تلاش ۽ جستجو جاري

رکڻ جي ترغيب ۽ ان جو حڪم پڻ ارشاد فرمايو آهي، جيئن سيپاري 30 سُوْرَۃُ النَّبَا جي آيت 11۾ ارشاد آهي:

وَجَعَلْنَا النَّهَارَ مَعَاشًا

ترجموڪنزالايمان ؛ ۽ اسان ڏينهن کي روزگار جي لاءِ بنايو۔

هڪ ٻئي هنڌ تي ارشاد فرمايو:

فَانۡتَشِرُوۡا فِی الۡاَرۡضِ وَ ابۡتَغُوۡا مِنۡ فَضۡلِ اللہِ (پ۲۸،الجمعة:۱۰)

ترجموڪنزالايمان ؛ ته زمين ۾ پکڙجي وڃو ۽ الله جو فضل تلاش ڪريو .

حضرتِ سَيدُنا ڪَعب بن عُجره رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي ته سرورِ عالَم، نُورِ مُجسّم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم هڪ ڏينهن صحابه ڪرام عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَانْ سان گڏ تشريف فرما هئا۔ايتري ۾ هڪ نوجوان ويجھو کان گذريو، صحابه ڪرام عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَانْ هڪ طاقتور ۽ مَضبُوط جسم واري نوجوان کي ڏٺو ته چيو؛ ڪاش! هن جي جواني ۽ طاقت الله عَزَّ وَجَلَّ جي راھ ۾ خرچ ٿئي ها۔ هن تي رَحمتِ عالَم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو: (1) جيڪڏهن اهو شخص پنهنجي ننڍن ٻارن جي لاءِ رِزق جي ڳولها ۾ نڪتو آهي ته اهو الله عَزَّ وَجَلَّ ئي جي راھ ۾ آهي (2) ۽ جيڪڏهن يه شخص پنهنجي پوڙهن والدين جي لاءِ رِزق جي تلاش ۾ نڪتو آهي ته به هي الله عَزَّ وَجَلَّ جي راھ ۾ آهي (3) ۽ جيڪڏهن اهو پاڻ کي (ماڻهن جي اڳيان هٿ ڦهلائڻ يا حرام کائڻ يا) بچائڻ جي لاءِ رِزق جي تلاش ۾ نڪتو آهي ته به هي الله عَزَّ وَجَلَّ کي راھ ۾ آهي (4) البت جيڪڏهن اهو ڏيکاء ۽ تَفاخُر (فخر، وڏائي) جي لاءِ نڪتو آهي ته اهو

شيطان جي راھ ۾ آهي۔ ([1])

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ڏٺو اوهان پنهنجي والدين جي خدمت ۽ اولاد جي ڪفالت جي لاءِ ڊوڙ ڊُڪ ڪرڻ جي ڪيڏي نه اهميت آهي جو رسولِ ڪريم، رَؤفٌ رَّحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ان کي الله عَزَّ وَجَلَّ جي راھ ۾ نڪرڻ وارو چيو۔ ياد رکو! سچائي، اِنصاف ۽ دِيانتداري سان حلال و حرام جو لحاظ رکندي واپار، مُلازمت، يا محنت مزدوري ڪرڻ وارا نه صرف الله عَزَّوَجَلَّ کي محبوب آهن، بلڪ اهڙن جو حشر به اِنْ شَآءَ الله عَزَّ وَجَلَّ چڱن سان ٿيندو، ۽ انهن جي مَغفِرت ڪئي ويندي ۽ سڀاڻي قيامت جي ڏينهن انهن جي چهرن جي روشني چوڏهين جي چنڊ جيان چمڪندي هوندي۔ اچو! ڪسب ۽ واپار ۽ ڪم ڪار جي فضيلت تي مُشتمل 4 فرمانِ مُصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ٻڌون ٿا ته جيئن واپار جي اَهميت وڌيڪ ظاهر ٿئي۔

1. اَلتَّاجِرُ الصَّدُوْقُ الْاَمِينُ مَعَ النَّبِيينَ وَالصِّدِّيقِينَ وَالشُّھَدَاء يعني سچا اَمانت دار واپاري اَنبياء،صِدّيقين ۽ شُهداء سان گڏ هوندا۔ ([2])

2. اِنَّ اللهَ يحِبُّ الْمُؤْمِنَ الْمُحْتَرِفَ يعني الله عَزَّ وَجَلَّ پيشي وَر(ڪم ڪار ڪرڻ واري) مُومِن کي پسند فرمائي ٿو۔ ([3])

1. مَنْ اَمْسٰي کَالًّا مِنْ عَمَلِ يدَيهِ اَمْسٰي مَغْفُوْرًا لَهٗ يعني جيڪو پنهنجي هٿن سان ڪم ڪري ٿڪجي شام ڪندو آهي، اهو مغفرت يافته (يعني بخشجي) شام ڪندو آهي ۔ ([1])

2. مَنْ طَلَبَ الدُّنْيَا حَلَالًا اِسْتِعْفَافًاعَنِ الْمَسْئَلَةِ وَسَعْيًا عَلٰي اَھْلِهٖ وَتَعَطُّفًا عَلٰي جَارِهٖ لَقِي اللهَ وَ وَجْهُهُ كَالْقَمَرِ لَيْلَةَ الْبَدْرِ يعني جنهن پاڻ کي سوال کان بچائڻ جي لاءِ ڊوڙ ڊُڪ ڪرڻ ۽ پنهنجي پاڙي واري تي مهرباني ڪرڻ جي لاءِ حلال طريقي سان دُنيا طلب ڪئي، اهو الله عَزَّ وَجَلَّ سان هن حال ۾ ملندو جو ان جو چهرو چوڏهين جي چانڊوڪي رات جيان روشن هوندو . ([2])

تاج و تخت و حکومت مت دے کثرتِ مال و دولت مت دے

اپني رِضا کا ديدے مُژده ياالله مِري جھولي بھر دے

(وسائلِ بخشش،ص۱۲۳)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ڪامياب واپاري جا وصف ٻڌڻ سان گڏوگڏ حضرت سَيدُنا زُبَير بن عوّام رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو ذڪر خير به ٻڌون ٿا۔

حضرت سَيدُنا زُبَير بن عوّام رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ عشره ٔ مبشره مان ڇهين نمبر تي صحابي آهن، عشره ٔ مبشره اُنهن 10صحابين کي چيو ويندو آهي

جن کي الله عَزَّ وَجَلَّ جي محبوب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم دنيا ۾ ئي جنت جي بشارت عنايت فرمائي، حضرت سَيدَتُنَا صفيه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا جهڙي عظيم امڙ احساسِ ذميداري جو مُظاهره ڪندي پنهنجي لختِ جگر جي خوب مدني تربيت ڪئي۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ڪسبِ حلال نه صرف هڪ فضيلت لائق عمل آهي، بلڪ ڪئيي نبين سڳورن عَـلَـيْهِمُ السَّلَام کان علاوه نبين جي سُلطان، رحمتِ عالميان صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي به پياري پياري سُنَّت آهي، تنهنڪري ان کي سُنَّت سمجھي اِختيار ڪرڻ گھرجي۔ انبياءِ ڪرام عَـلَـيْهِمُ السَّلَام ڪسب جي لاءِ مختلف پيشا اختيار ڪيا۔ مُفْتي احمد يارخان نعيمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: حضرت آدم عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم پهريان ڪپڙا اُڻڻ جو ڪم ڪندا هئا پوءِ وري ٻني ٻارو ڪرڻ لڳا، حضرت نُوح عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم ڪاٺ واري پيشي، حضرت اِدرِيس عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم دَرزي، حضرت هود و صالح عَـلَيْـهِمَا الـسَّـلاَم واپار، حضرت اِبراهيم و لُوط عَـلَيْـهِمَا الـسَّـلاَم ٻني ٻارو ۽ حضرت شُعَيب عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم جانور پاليندا هئا۔ اهڙي طرح حضرت مُوسيٰ ڪَ لِيۡمُ الله عَـلٰى نَبِـيِّـنَا وَ عَـلَيْـهِ الـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام ٻڪريون چاريندا هئا، حضرت داؤد عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم زِرَه (جنگ ۾ استعمال ٿيڻ وارو لوهي ڄارين وارو لباس) ٺاهيندا هئا، حضرت سليمان عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم سڄي دُنيا جا بادشاھ هئڻ جي باوُجُود پکا ۽ کجي جي ڦڙهن جون ٽوڪريون ٺاهيندا هئا، ۽ اسان جي پياري آقا سيدُ الاَنبياء احمدِ مُجتبيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم واپار کي پنهنجي

ذات ِ بابرڪت سان شَرَف بخشيو هو۔ ([1])

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! معلوم هوا ٿيو ته حلال رزق حاصل ڪرڻ جي لاءِ اَنبياءِ ڪرام عَـلَـيْهِمُ السَّلَام به صَنعَت و تِجارت کي اِختيار ڪيو، هن ڳالھ ۾ ته ڪنهن شڪ شبهي جي گُنجائش ئي ناهي ته اَنبياءِ ڪرام عَـلَـيْهِمُ السَّلَام هر قسم جي بُرائين ۽ گُناهن کان پاڪ هوندا آهن، جيڪڏهن ڪسب و واپار ۾ بُرائين جو اِرتڪاب ضروري هجي ها يا هن ۾ بذاتِ خُود ڪو خرابي هجي ها ته اَنبياءِ ڪرام عَـلَـيْهِمُ السَّلَام هرگز هرگز ان کي اختيار نه ڪن ها، حقيقت اها آهي ته خرابيون ۽ بدعُنوانيون ڪاروبار ۾ نه بلڪ اسان جي پاڻ جي ڪردار ۾ موجود آهن، جنهن جي روڪ ٿام جي لاءِ شَريعت جائز و ناجائز ۽ حلال وحَرام جا پيمانا مُقَرَّر ڪيا آهن، ته جيئن ڪو مُسلمان ظُلم جو شڪار نه ٿئي ۽ نه ئي ڪنهن جي حق تَلَفي ٿئي، لهٰذا جيڪي ماڻهو انهن احڪامن تي عمل ڪندا آهن اهي دُنيا و آخرت ۾ به ڪامياب ٿيندا آهن ۽ جيڪي انهن اَحڪامن جو ڌيان نه ڪندي حرام و حلال جي تميز ڇڏي نَفس جي خواهشن تي عمل ڪندا آهن، اهي دُنيا و آخرت ۾ ناڪام ٿيندا آهن.

حڪيمُ الاُمَّت حضرت مُفتي احمديارخان نعيمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي ڪتاب اِسلامي زِندگي ۾ لکن ٿا: بيڪار ويٺو رهڻ وڏو جُرم آهي ۽ ناجائز پيشو (اختيار) ڪرڻ ان کان به وڏو جُرم، رَبّ تعاليٰ هٿ پير وغيره ڪم ڪرڻ جي لاءِ ڏنا آهن، بيڪار ويهڻ جي لاءِ نه۔ اهڙي طرح بي مُروَّتي وارا پيشا مڪروه آهن، جيئن ضرورت جي وَقت اناج ذخيرو ڪرڻ، حرام شين

جو ڪاروبار حرام آهي، جيئن ڳائڻ وڄائڻ، نچڻ، ڪُڪڙ وڙهائڻ، بٽير وڙهائڻ وغيره، ڪوڙين شاهدين جا پيشا ائين شراب جو واپار ڇو ته شراب، وڪڻڻ، وڪڻائڻ، خريدڻ، خريدائڻ ،وغيره۔ (اسلامي زندگي،ص۱۴۴)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جيڪڏهن اسان صحابَه ڪرام عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَانْ جي مُبارڪ سيرتـن تي نظر وجھون تي هر پاسي تَقويٰ وپرهيزگاري ۽ رضاءِ الٰهي جي طَلبِ جون مدني بهارون نظر اينديون آهن جيئن

حضرت سَيدُنا قتاده رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمائن ٿا ته صحابَه ڪرام عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَانْ واپار ته ڪندا هئا پر جڏهن انهن کي حُقُوقُ الله مان ڪو حق پيش ايندو هو ته واپار ۽ خريدو فروخت انهن کي ذِڪرُ الله کان نه روڪيندي هئي، ايستائين جو اهي انهيء حق کي ادا ڪري وٺندا هئا. ([1]) صحابَه ڪرام عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَانْ جي هن طرزِ عمل کي بيان ڪندي، الله عَزَّوَجَلَّ پنهنجي پاڪ ڪلام قرآنِ ڪريم ۾ اِرشاد فرمائي ٿو:

رِجَالٌ لَا تُلْهِيهِمْ تِجَارَةٌ وَلَا بَيْعٌ عَنْ ذِكْرِ اللَّهِ وَإِقَامِ الصَّلَاةِ وَإِيتَاءِ الزَّكَاةِ

(پ۱۸، النور: ۳۷)

ترجَموڪنزالايمان: اهي مرد جن کي غافل ناهي ڪندو ڪو سودو ۽ نه خريد و فروخت الله جي ياد ۽ نماز قائم ڪرڻ ۽ زڪوٰة ڏيڻ کان .

حضرت ابنِ مَسعُود رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ڏٺو ته بازار وارن اَذان ٻڌندي ئي

[1] … بخاری،کتاب البیوع، باب و اذا راوا تجارة … الخ،۲/۹، تحت الباب:۱۱

پنهنجو (تِجارتي) سامان ڇڏيو ۽ نماز جي لاءِ بيهي رهيا۔ ان تي پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمايو ته انهن ماڻهن جي حق ۾ الله عَزَّ وَجَلَّ آيت ” رِجَالٌ لَّا تُلْهيهمْ “ نازِل فرمائي آهي۔ ([1])

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٿورو غورڪيو ته اِسلام جو اڳوڻو دَور ڪيڏو نه خُوبصورت ۽ روشن هو هو جڏهن مُسلمان تَقويٰ وپرهيزگاري جا پيڪر هوندا هئا، اهي حضرات ڪسبِ حلال جي لاءِ واپار ته ڪندا هئا پر بَددِيانتي، ڪوڙ ۽ فريب وغيره کان پنهنجو پاڻ کي بچائي رکندا هئا، ان ڪري اسان کي به گھرجي ته اسان به پنهنجن بُزرگانِ دين جي نَقشِ قدم تي هلندي شرعي اُصُولن جي مُطابِق واپار ڪيون۔ اچو! حديث شريف جي روشني ۾ هن ڳالھ جو جائزو وٺون ٿا ته اسلام جي نظر ۾ واپار جا ڪهڙا اصول آهن ۽ هڪ ڪامياب واپاري ۾ ڪهڙا ڪهڙ گُڻ هجڻ کپن؛

حضرت سيدُنا مُعاذ بن جبل رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي ته ٻنهي جھان جي تاجور، سُلطانِ بحر و بر صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو: بيشڪ سڀ کان پاڪيزه ڪمائي انهن واپارين جي آهي جيڪي ڳالهائن ته ڪوڙ نه ڳالهائن، جڏهن انهن وٽ امانت رکي وڃي ته ان ۾ خيانت نه ڪن، جڏهن واعدو ڪن ته ان جي خلاف ورزي نه ڪن، جڏهن ڪا شيء خريد ڪن ته ان ۾ عيب نه ڪڍن، جڏهن وڪڻن ته ان جي اجائي واکاڻ نه ڪن، جڏهن انهن تي ڪنهن جو ڪجھ هجي ته ان جي ادائيگي ۾ سُستي نه ڪن ۽ جڏهن

انهن جو ڪنهن تي ڪجھ نڪري ته ان جي وُصُولي جي لاءِ سختي نه ڪن۔ ([1])

ياد رکو! واپار هجي يا ٻيا مُعاملا، ڪنهن کي ڌوڪو ڏيڻ يا ڪوڙ ڳالهائڻ نهايت سخت جرم ۽ تمام وڏي خيانت آهي، جيئن

حضرتِ سَيدُنا سُفيان بن اَسِيد حَضرَمي رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي ته مون مڪي مدني مصطفيٰ،مُحَمَّدٌ رَّسُوْلُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي هي فرمائيندي ٻڌو ته وڏي خيانت جي ڳالھ اها آهي تون پنهنجي ڀاء سان ڪا ڳالھ ڪرين ۽ اهو تو کي ان ڳالھ ۾ سچو سمجھي رهيو هجي، حالانڪ تون ان سان ڪوڙ ڳالهائي رهيو هجين ۔ ([2])

اهڙي طرح پاڻ سڳورا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم فرمائن ٿا ''خريدوفروخت ڪرڻ وارا جيستائين سودو مڪمل نه ڪن انهن کي اختيار حاصل آهي،جيڪڏهن اهو سودو ڪندي سچ ڳالهائن ۽ سچ بيان ڪن ته انهن جي سودي ۾ برڪت وجھي ويندي اهي ۽ جيڪڏهن اهي لڪائن ۽ ڪوڙ ڳالهائن ته شايد اهي ڪجھ نفعو ڪمائي وٺن، پر پنهنجي سودي جي برڪت ختم ڪري ڇڏيندا آهن، ڇوته ڪوڙو قسم مال ته وڪڻائي ڇڏيندو آهي پر برڪت ختم ڪري ڇڏيندو آهي۔'' (التر غيب والترھيب ، کتاب البيوع ،باب تر غيب التجارفي الصرف ،رقم ۴ ، ج۲،ص۳۶۶)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن مُطلقاً ڪوڙ ڳالهائڻ به گناھ آهي، ته پوءِ مسلمان ڀاء سان خريد و فروخت جو مُعامَلو ڪندي ڪوڙ ڳالهائي ان کي ڌوڪو ڏيڻ ڪيترو نه شديد هوندو۔ صَد افسوس جو اڄڪلھ ڪثرت سان

ڪوڙ ڳالهائڻ کي ڪمال ۽ تَرقّي جي نشاني جڏهن ته سچ کي بي وقُوفي ۽ تَرقّي جي راه ۾ رُڪاوٽ تَصوُّر ڪيو ويندو آهي۔ ايستائين جو ڪيئي ماڻهو پنهنجو مال وڪڻڻ جي لاءِ ڪوڙا قسم کڻڻ کان به پاسو نه ڪندا آهن، اهڙن ماڻهن کي پنهنجي ذِهن ۾ اها ڳالھ چڱي طرح ويهارڻ گھرجي ته الله عَزَّ وَجَلَّ جيڪو رِزق نصيب ۾ لکيو آهي اهو ملي ئي ويندو، نه ته سچ ڳالهائڻ سان اوهان جي حصي جي رِزق ۾ ڪا گھٽتائي ايندي، نه ئي ڪوڙ ڳالهائڻ سان اوهان پنهنجي حصّي ۾ وڌيڪ رِزق حاصل ڪري سگھو ٿا، البت ڪوڙ ڳالهائڻ نهايت وڏي بي برڪتي ۽ مَعاشي تباهي جو سبب ثابت ٿي سگھي ٿو۔

ڪوڙو ماڻهو چاهي ڪيتريون ئي ڪاميابيون ماڻي پر آخرڪار ڪوڙ جو وبال ان تي ٿيندو، بالفرض دُنيا ۾ نه سهي پر آخرت جو خَسارو ته ضرور آهي ۽ يقيناً آخرت جي خساري کان وڌيڪ انسان جي لاءِ ڪا مُصيبت ناهي۔ ڪاش! اسان پنهنجي مسلمان ڀائرن سان خَير خواهي ۽ ڀلائي وارو مُعامَلو ڪيون ۽ رِزق جي باري ۾الله عَزَّ وَجَلَّ جي ذات تي ڀروسو رکڻ کي پنهنجي عادت بڻايون۔ هاءِ! اڄڪلھ واپاري مُعاملن ۾ جڳھ جڳھ ڪوڙ ۽ ڌوڪو ايترو ته عام ٿي چڪو آهي جو ماڻهن رازقِ حقيقي عَزَّ وَجَلَّ تي تَوَڪُّل ڪرڻ ڇڏي ڏنو آهي۔ حالانڪ هڪ ڪامياب واپاري کي انهيء پاڪ ذات تي تَوَڪُّل جو ذِهن بنائڻ گھرجي، جنهن زمين تي هلڻ واري هر جاندار جو رِزق پنهنجي ذِمّهءِ ڪَرَم تي کنيو آهي۔

میں جھوٹ نہ بولوں کبھی گالی نہ نکالوں اللہ مرض سے تُو گناہوں کے شِفا دے

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ڪامياب واپاري جا اوصاف ٻڌڻ سان گڏوگڏ حضرت سَيدُنا زُبَير بن عوّام رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو ذِڪرِ خير به جاري آهي، سرڪارِ عالم،نُورِمجسّم، شاه آدم و بني آدم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو عشره ٔ مبشره ۾ڇهين صحابي حضرت سَيدُنا زُبَير بن عوّام رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کي " فِدَاک اَبي وَاُمِّي " فرمائڻ جو ايمان افروز واقعو به ٻڌون ٿا؛

حضرت عبدُ الله بن زُبير رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمائن ٿا ته غزوهءِ اَحزاب (8 شوال يا ذو القعدۃ الحرام 5ھ) جي موقعي تي مان ۽ حضرت عمر بن ابي سلمه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ عورتن جي حفاظت تي مقرر هئاسين، اوچتو مون پنهنجي والدِ ماجد حضرت سيدُنا زُبَير بِن عَوَّام رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کي ٻه ٽي ڀيرا بنو قُرَيظه ڏانهن ايندي ويندي ڏٺو، واپسي تي مون ان جو سبب پڇيو ته پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمايو: اي منهنجا پٽ! ڇا واقعي توهان مون کي ڏٺو هو؟ مون عرض ڪيو؛ جي ها! ته پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ٻڌايو ته سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو هو ته بني قريظه بابت خبرون ڪير کڻي ايندو؟ پوءِ اها خدمت مون سرانجام ڏني ۽ جڏهن واپس بارگاھ نبوت ۾ حاضر ٿيس ته پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم منهنجي لاءِ پنهنجي والدين ڪريمين کي گڏ ڪندي ارشاد فرمايا: فِدَاکَ اَبي وَ اُمِّي ۔ يعني اي زُبير توهان تي منهنجا ماءُ پيءُ قُربان۔

) صحيح البخاري،کتاب فضائل اصحاب النبي،مناقب الزبير بن العوَّام، الحديث:۳۷۲۰، ج۲، ص۵۳۹ (

تم کو تو غُلاموں سے ہے کچھ ایسی مَحَبَّت ہے ترکِ ادب ورنہ کہیں ہم پہ فِدا ہو

(ذوقِ نعت، ص ۱۴۷)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! واپار ۽ ڪاروبار ڪرڻ وارا ۽ اسان سڀ به دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي عملي طور تي مختلف مدني ڪمن ۾ پنهنجي پاڻ کي مصروف رکون، ته جيئن پاڻ به نيڪين ڀري زندگي گذاري سگھون ۽ ٻين تائين به نيڪي جي دعوت پهچائڻ جي سعادت حاصل ٿيندي رهي، دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول جي برڪت سان خبر ناهي ڪيترن جي زندگين ۾ مدني اِنقلاب اچي چڪو آهي، اچو! هاڻي هڪ ڪرڪيٽ جي شوقين جي مدني بهار ٻڌون ٿا ته اهو ڪهڙي طرح دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿيو ۽ ان کي وابسته ٿيڻ کان پوءِ ڪهڙيون ڪهڙيون برڪتون حاصل ٿيون،

بابُ المدينه (ڪراچي) بلديه ٽاؤن جي رهائشي مدني اسلامي ڀائر جي بيان جو خلاصو آهي ته منهنجي زندگي جا ڏينهن رات فاني دنيا جي لذتن ۾ ڪٽجي رهيا هئا، ڪرڪيٽ جو شوقين هئس، فاني دنيا جي حقيقت مون تي ڪجھ ائين ظاهر ٿي، 1996 جي ڳالھ آهي منهنجا ڪي دوست جيڪي مون سان گڏ کيڏندا هئا انهن کي مدني ماحول ملي ويو، فيضانِ دعوت اسلامي سان انهن جي اخلاق ۽ ڪردار ۾ واضح فرق اچڻ لڳو، راند روند کان پاسو ڪري مدني ڪمن ۾ حصو وٺڻ لڳا، جتي اهي پاڻ نمازن جا پابند بڻجي چڪا هئا اتي انهن مون تي به انفرادي ڪوشش ڪندي پاڻ سان گڏ مسجد ۾ وٺي ويندا هئا ۽ سٺيون سٺيون ڳالهيون ٻڌائيندا هئا، هڪ ڏينهن انهن سان گڏ نماز ادا ڪرڻ جي لاءِ مسجد ۾ وڃڻ ٿيو ته نماز ادا ڪرڻ کان پوءِ انهن مونکي چوڪ درس ۾ شرڪت جي دعوت پيش ڪئي، پوءِ مون انڪار ڪرڻ مُناسِب نه سمجھيو ۽ شرڪت جي لاءِ تيار ٿي ويس، مسجد

کان ٻاهر هڪ با رُونق جڳھ تي چوڪ درس جي ترڪيب ڪئي وئي، هڪ مبلغِ دعوتِ اسلامي چوڪ درس ڏنو، جيڪو ٻڌي ڏاڍو وڻيو، دوستن جو نيڪي جي دعوت جو جذبو ڏسي تمام گھڻو متاثر ٿيس، مون پنهنجي دل ۾ هڪ عجيب ڪيفيت محسوس ڪئي، چوڪ درس جي برڪت سان دعوتِ اسلامي جي محبت دل ۾ رچي وئي ۽ مان انهيء ماحول جو اسير بڻجي ويس، اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّ وَجَلَّ اهي اکر لکڻ مهل تائين رڪنِ ڪابينه هئڻ جي حيثيت سان سنّتن جي خدمت ڪري رهيو آهيان۔

اسی ماحول نے ادنی کو اعلی کر دیا دیکھو اندھیر ا ہی اندھیرا تھا اجالا کر دیا دیکھو

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اچو! ڪامياب واپاري جا ڪي اَوصاف ٻڌون ٿا ۽ جيڪي اسلامي ڀائر واپار جي شُعبي سان وابسته آهن، خاص ڪري اهي انهن کي اپنائڻ جي نيت به ڪندا وڃن۔

ياد رکو! دُنيا ۾ ڪو به ڪم بغير محنت جي ناهي ٿيندو، پر واپار ۾ سخت محنت، چُستي ۽ هوشياري ضروري آهي، ڪاهل سُست ماڻهو ڪڏهن ڪنهن ڪم ۾ ڪامياب نٿو ٿي سگھي۔ چوڻي مشهور آهي ته بنا محنت جي ته گرھ به وات ۾ ناهي ويندو، واپاري چاهي ڪيترو به وڏو ماڻهو بڻجي وڃي، پر سمورا ڪم نوڪرن ته نه ڇڏي، بعض ڪم پاڻ به ڪندو رهي۔

واپاري جي لاءِ هڪ اَهم صفت حُسنِ اخلاق جو پيڪر هئڻ به آهي،

ائين ته هر مسلمان کي خُوش اخلاق هئڻ گھرجي، پر واپاري لاءِ خُصُوصيت سان خُوش خلقي ضروري آهي، جڏهن ته بَد اخلاق ۽ بد مزاج شخص کان ماڻهو پاسو ڪندا آهن ۽ اهڙن وٽ جيڪو گراهڪ هڪ ڀيري ويندو آهي ته ٻيهر وڃڻ پسند ناهي ڪندو۔

واپاري جو نيڪ چلن، ديانتدار هئڻ به نهايت ضروري آهي، بَد چلن، بدمَعاش، حرام کائڻ وارو واپار ۾ ڪيئن ڪامياب ٿي سگھي ٿو؟

اهڙي طرح هڪ ڪامياب واپاري بڻجڻ جي لاءِ ضروري آهي ته جلد باز يا اڻ واقف (غير تجربيڪار) نه هجي ۔بعض واپاري دُڪان/ڪاروبار شروع ڪندي ئي لکا پَتي بڻجڻ چاهين ٿا، جيڪڏهن ٻه (2) ڏينهن وِڪرو (سيل) نه ٿئي يا ڪجھ نقصان ٿي وڃي ته هڪدم بد دل ٿي دُڪان/ڪاروبار ڇڏي ڏيندا آهن، ائين نه ڪرڻ گھرجي ۔

اڻ واقف واپاري معمولي ڪاروبار تي گھڻو خرچ وڌائي ڇڏيندا آهن، انهن جي ننڍڙي دڪان ايترو خرچ نٿي کڻي سگھي، آخرڪار ناڪام ٿيا ويندا آهن ۔ لهٰذا ائين نه ڪرڻ گھرجي، ۽ فُضُول خرچ ۽ اجايو اِسراف کان بچڻ نهايت ضروري آهي.

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جيڪڏهن اسان به الله عَزَّ وَجَلَّ ۽ ان جي رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي رِضا جي مُطابق زندگي گذارڻ چاهيون ٿا ۽ هڪ

بهترين ۽ با شرع مُسلمان بڻجڻ چاهيون ٿا، ته دعوتِ اسلامي جي مَدني ماحول سان هر دَم وابسته رهو، عاشِقانِ رَسول سان گڏ مَدني قافلن ۾ سفر کي پنهنجو مَعمُول بڻايو، اِنْ شَآءَ الله عَزَّ وَجَلَّ ٻنهي جھان ۾ سُڪون ۽ چين نصيب ٿيندو۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامي دينِ مَتين جي تَروِيج واِشاعت جي لاءِ گھڻن ئي شعبن ۾ مدني ڪم ڪري رهي آهي، انهن شعبن مان هڪ شُعبَو "مجلسِ تاجِران " به آهي ۔

اسلام پنهنجي مڃڻ وارن کي واپار جا بلڪل واضِح اُصُول عطا ڪيا آهن، پر بدقسمتي سان علم کان دُوري ۽ دُنيا جي پُر فريب روشنين اڄ جي مسلمان کي انهن سنهري اُصُولن تي عمل کان پري ڪري ڇڏيو آهي۔ ضرورت هن ڳالھ جي هئي ته ڪو انهن واپارين ۾ اسلام جي حقيقي رُوح پيدا ڪري۔ انهيءَ ڪري تبليغِ قرآن و سُنَّت جي عالمگير غير سياسي تحريڪ دعوتِ اسلامي جي تحت هڪ شُعبو بنام ”مجلس تاجران“ جو قيام عمل ۾ آندو ويو آهي، جنهن جو ڪم واپار واري شعبي سان لاڳاپيل ماڻهن کي واپار جي باري ۾ اسلامي تعليمات سان رُوشناس ڪرائڻ، انهن ۾ دعوتِ اسلامي جي پيغام کي عام ڪرڻ ۽ انهن کي دعوتِ اسلامي سان وابسته ڪندي هن مدَني مَقصد ”مون کي پنهنجي ۽ سڄي دنيا جي ماڻهن جي اصلاح جي ڪوشش ڪرڻي آهي، اِنْ شَآءَ الله عَزَّوَجَلَّ “ جي مُطابق زندگي گُذارڻ جو مدني ذِهن ڏيڻو آهي۔

هن مدني مقصد کي حاصل ڪرڻ ۽ بازارن ۾ مَدَني ماحول بڻائڻ

جي لاءِ مسجد يا ڪنهن به مُناسِب مَقام تي مَدَني مرڪز جي ڏنل طريقِ ڪار جي مُطابِق مدني درس يعني (فيضانِ سُنَّت ۽ اميرِ اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي ٻين رسالن مان درس) ڏيڻ جي ڪوشش ڪئي ويندي آهي۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تیری دُھوم مَچی ہو!

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اهڙي طرح ڪامياب واپاري جي لاءِ تِجارت (واپار) جا وڌيڪ اُصُول وآداب سان واقف ٿيڻ به نهايت ضروري آهي، انهن مان اڪثر آداب اهڙا آهن جنهن تي عمل ڪرڻ هر واپاري جي لاءِ شرعًا لازِم پڻ آهن۔ تنهنڪري اچو! مڪتبةُ المدينه جي شايع ٿيل تفسير صِراطُ الجنان جلد 2 صفحي 184 تان واپار جا وڌيڪ ڪي آداب ٻڌون ٿا ته جيئن واپار ۾ ڪنهن قسم جي شرعي غلطي ڪري الله عَزَّ وَجَلَّ جي ناراضگي ۽ خَير و برڪت سان محرومي جو شڪار نه ٿي وڃون ۔

(1) واپاري کي گھرجي ته اهو روزانو صبح جي وَقت چڱي اِرادي يعني نيتيون دل ۾ تازه ڪري ته بازار ان ڪري وڃان ٿو ته جيئن حلال ڪمائي سان پنهنجي اهل وعيال جو گذر سفر ڪندس ۽ اهي مخلوق کان بي نياز ٿي ويندا ۽ مون کي ايتري وانڌڪائي ملي وڃي جو مان الله عَزَّ وَجَلَّ جي بندگي ڪندو رهان ۽ آخرت جي راھ تي گامزن رهان۔ ۽ پڻ نِيت ڪري ته مان مخلوق سان شَفْقَت، خُلُوص ۽ اَمانت داري ڪندس، نيڪي جو حڪم ڏيندس، بُرائي کان منع ڪندس ۽ خِيانت ڪرڻ واري کان باز پُرس ڪندس۔

(2) واپار ڪرڻ وارو جعلي ۽ اصلي نوٽن کي سڃاڻپ جو طريقو سکي ۽ نه پاڻ جعلي نوٽ وٺي نه ڪنهن ٻي کي ڏئي ته جيئن مسلمانن جو حق ضايع نه ٿئي ۔

(3) جيڪڏهن ڪو جَعلي نوٽ ڏئي وڃي (۽ ڏيڻ واري جي خبر نه پوي) ته اهو ڪنهن ٻي کي نه ڏيڻ گھرجي (۽ جيڪڏهن ڏيڻ واري جو پتو پئجي وڃي ته (ان کان پنهنجي اَصل رقم وٺي) ان کي به اهو جعلي نوٽ موٽائڻ نه گھرجي) بلڪ ٽڪرا ڪري اڇلائڻ گھرجي ته جيئن اهو ڪنهن ٻئي کي ڌوڪو نه ڏئي سگھي۔

(4) پنهنجي مال جي حد کان وڌيڪ واکاڻ نه ڪري، ڇوته اهو ڪوڙ ۽ فريب آهي ۽ جيڪڏهن خريدار ان مال جي صفتن بابت پهريان کان باخبر آهي ته ان جي جائز ۽ صحيح واکاڻ به نه ڪري ڇو ته هي فُضُول آهي۔

(5) جيڪڏهن پاڻ وٽ مَوجُود صحيح مال ۾ ڪو عيب پيدا ٿي ويو ته ان کي گراهڪ کان نه لڪائي، نه ته ظالم ۽ گناهگار ٿيندو۔

(6) وَزن ڪرڻ ۽ ناپڻ ۾ ڌوڪو نه بلڪ پُورو توري ۽ پورو ناپي ۔

(7) اَصل قيمت کي لڪائي ڪري ڪنهن ماڻهو کي ڌوڪو نه ڏيڻ گھرجي۔

(8) تمام گھڻو نفعو نه رکي، جيتوڻيڪ خريدار ڪنهن مجبوري جي ڪري ان زِيادتي تي راضي هجي۔

(9) مُحتاجن جو مال وڌيڪ قيمت ۾ خريدي ته جيئن انهن کي به مسرت

(خُوشي) نصيب ٿئي، جيئن بيواھ جو سُٽ ۽ اهي ميوا جيڪي فُقراء جي هٿان واپس آيا هجن ڇوته اهڙي طرح جي چشم پوشي صدقي کان به وڌيڪ فضيلت رکي ٿي۔

(10) قرض خواه جي تَقاضي کان پهريان ان جو قرض اَدا ڪري ڇڏي ۽ ان کي پاڻ وٽ سڏي ڪري ڏيڻ بدران ان وٽ وڃي موٽائي ڏي۔

(11) دنيا جون بازارون، ان کي آخرت جي بازار کان نه روڪن ۽ آخرت جون بازارون مَسجِدون آهن ۔

(12) بازارن ۾ گھڻو رهڻ جي ڪوشش نه ڪري ۔

(کيميائے سعادت، رکن دوم در معاملات، اصل سوم آداب کسب،۱/۳۲۶-۳۴۰، ملتقطاً)

مجھے مال و دولت کی آفت نے گھیرا بچا یااِلٰہی بچا یااِلٰہی

نہ دے جاہ و حشمت نہ دولت کی کثرت گدائے مدینہ بنا یااِلٰہی

(وسائلِ بخشش،ص۱۰۱)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان ڪيل اهي مدني گُل حَقيقت ۾ رِزق جي برڪت ۽ مُلڪ و قوم جي ترقّي جا عظيم نسخا آهن۔ صحابَه ڪرام عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَانْ ۽ اَسلاف وبُزرگانِ دين رَحِمَهُمُ الـلّٰـهُ تَـعَالٰی عَمَلي زندگي جي هرميدان ۾ انهن خُوبين کي پنهنجي ڪردار جو حصّو بڻايو هو۔ انهن مُبارَڪ هستين جي نظر ۾ مَعاشي خُوشحالي جو مفهوم هرگز اهو نه هو جو مُلڪ و قوم کي چاهي ڪيترو ئي خَسارو ٿئي، مُسلمان ڀاءُ ڪيتري ئي مالي بدحالي جو شڪار ٿئي، پر منهنجا مالي حالات بهتر هئڻ گھرجن، منهنجي ذاتي

ملڪيت ودولت ۾ اِضافو هئڻ گھرجي. جائز و ناجائز ڪنهن به طريقي سان ٻين مُسلمانن کي ڪنگال ڪري انهن جي مال کي پنهنجي جائداد جو سَنگِ بُنياد قرار ڏيڻ، انهن جي دل ڪڏهن به گوارا نه ڪيو، ڇوته اهي نُفُوسِ قُدسيه اڄ جي واپارين جيان ’’پيسا هجن، چاهي جھڙا به هجن‘‘ جا قائل نه هئا، بلڪ اهي ته پنهنجن مُسلمان ڀائرن جا حقيقي خير خواه هوندا هئا ۽ انهن جي نُقصان کي پنهنجو نُقصان سمجھندا هئا، تنهنڪري اسان کي به واپار ڪرڻ وقت اَسلاف جي طرزِ عمل ۽ پياري آقا، مديني واري مُصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي فرمانن کي پيشِ نظر رکندي پنهنجي اندر تمام مسلمانن جي خَيرخواهي جو جذبو بيدار ڪرڻ گھرجي۔

میرا دل پاک ہو سرکاردُنیا کی مَحَبَّت سے مجھے ہوجائے نفرت کاش آقا مال ودولت سے

(وسائل بخشش،ص۴۰۱)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! واپار جي باري ۾وڌيڪ معلومات حاصل ڪرڻ جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي اِشاعتي اِداري مڪتبةُ المَدينه جو شايع ٿيل 68 صفحن تي مُشتمل رسالو’’ اَسلاف کا اندازِتجارت ‘‘ جو مُطالَعه فرمايو، هن رِسالي کي دعوت اسلامي جي ويب سائيٽ www.dawateislami.net تان مفت ۾ پڙهي سگھجي ٿو، ڊائون لوڊ (Download) ۽ پرنٽ (Print Out) به ڪري سگھجي ٿو . اَلحَمدُ لِلّٰه عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامي جي 100 سيڪڙو اسلامي چينل، مدني چينل تي ’’احڪام تجارت‘‘ جو سلسلو نشر ٿيندو آهي، تجارت (واپار) جا شرعي اَحڪام سکڻ جي لاءِ اهو به هڪ بهترين سلسلو آهي، ان کي ڏسڻ سان به اسلامي تجارتي اُصول سکي ويندو۔ اِنْ شَآءَ الله عَزَّ وَجَلَّ

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّ وَجَلَّ شيخِ طريقت ،اميرِاَهلسُنَّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ اسان کي هڪ مَدَني مَقصَد عطا فرمايو آهي ته "’’مون کي پنهنجي ۽ سڄي دنيا جي ماڻهن جي اصلاح جي ڪوشش ڪرڻي آهي، اِنْ شَآءَ الله عَزَّوَجَلَّ ، تنهنڪري پنهنجي ۽ سڄي دُنيا جي ماڻهن جي اصلاح جي ڪوشش جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته رهو ۽ ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن ۾ وڌي ڪري حصو وٺڻ وارا بڻجي وڃو۔ ذيلي حلقي جي 12مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم چوڪ درس ڏيڻ پڻ آهي، چوڪ درس جي برڪت سان نه صرف نيڪي جي دعوت ڏيڻ جو ثواب ملندو آهي، بلڪ علمِ دين حاصل ڪرڻ جو موقعو به ملندو آهي ۽ علمِ دِين حاصل ڪرڻ جون کوڙ ساريون برڪتون آهن، حديث شريف ۾ علم حاصل ڪرڻ ۽ ان کي ڦهلائڻ واري کي سخي چيو ويو آهي، جيئن

حضرتِ سيدنا انس رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي ته نور جي پيڪر، تمام نبين جي سَروَر، ٻنهي جھانن جي تاجوَر، سلطانِ بَحرو بَر صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو؛ ''ڇا مان توهان کي وڌيڪ جُودوڪرم واري جي باري ۾خبر نه ڏيان؟'' (پوءِ فرمايائون): ''الله عَزَّوَجَلَّ سڀ کان وڌيڪ جُودوڪرم وارو آهي ۽ مان اَولادِ آدم ۾ سڀ کان وڌيڪ سخي آهيان ۽ مون کان پوءِ سڀ کان وڌيڪ سخي اهو شخص آهي، جيڪو علم حاصل ڪري، پوءِ ان علم کي ڦهلائي، ان کي قيامت جي ڏينهن هڪ اُمّت جي طور تي اٿاريو ويندو ۽ ٻيو اهو شخص آهي جيڪو الله عَزَّ وَجَلَّ جي رِضا حاصل ڪرڻ جي لاءِ پنهنجي پاڻ کي وقف ڪري ڇڏي ايستائين جو ان کي شهيد ڪيو وڃي.

(ابويعلي ، مسند انس بن مالک ، رقم ۲۷۸۲ ، ج ۳ ، ص ۱۶)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! حضرت سَيدُنا زُبَير بن عوّام رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جا ڪي وڌيڪ فضائل ٻڌون ٿا:

v سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشادفرمايو: هر نبي جو ڪو نه ڪو حواري (مخلص دوست) هوندو آهي۽ زُبير منهنجو حواري ۽ منهنجي پڦي جو پٽ آهي. (تاريخ مدينهدمشق،ذکر من اسمه الزبيربن العوام ،ج ۱۸،ص۳۷۰)

v سرڪارِ نامدار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشادفرمايو: اي زُبير! اهي جبريل آهن ۽ توهان کي سلام چون ٿا ۽ چون ٿا ته مان قيامت جي ڏينهن توهان سان گڏ رهندس ايستائين جو جهنَّم جي چنگارين کي توهان جي ويجھو اچڻ نه ڏيندس۔ (تاريخ مدينه دمشق،ذکر من اسمه الزبيربن العوام ،ج ۱۸،ص۳۹۴،مفهوماً)

v الله عَزَّوَجَلَّ جا پيارا حبيب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو:”طلحه ۽ زُبير رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُمَا جنّت ۾ منهنجا پاڙيسري هوندا۔“ (تاريخ مدينه دمشق،ذکر من اسمه الزبيربن العوام ،ج ۱۸،ص۳۹۱)

v حضرت عمر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمائن ٿا: حضرت زُبير رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ اسلام جي ٿنڀن مان هڪ ٿنڀ آهن۔ (الرياض النضرۃ، الباب السادس الفصل الثامن في ذکر شھادۃعمر، ج۲، ص۲۸۲)

v اُمُّ المؤمنين حضرت سَيدَتُنا عائشه صديقه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهَا ارشاد فرمائن ٿيون ته حضرتِ زُبَير بِن عَوَّام رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ انهن ماڻهن مان آهن جن جي باري ۾ قرآن شريف ۾ آهي: هي اهي ماڻهو آهن جن زخمي هئڻ باوجود الله عَزَّوَجَلَّ ۽ ان جي رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي حڪم تي لبيڪ چيو۔ (تاريخ مدينه دمشق،ذکر من اسمه الزبيربن العوام ،ج ۱۸،ص۳۵۸)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄ اسان هڪ ڪامياب واپاري حضرت سَيدُنا زُبَير بن عوّام رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو ذِڪرِ خير ٻڌو، اڄ اسان ٻڌو ته ڪامياب واپاري اهو آهي جيڪو سٺين سٺين نيتن سان واپار ڪري، ڪامياب واپاري اهو آهي جيڪو حلال ۽ جائز طريقن سان واپار ڪري، ڪامياب واپاري اهو آهي جيڪو واپار جا شرعي اسلامي اُصول سکي ۽ اُن تي عمل ڪري۔ ڪامياب واپاري اهو آهي جيڪو پنهنجي ننڍن ٻارن، پوڙهن والدين جي لاءِ واپار ڪري، ڪامياب واپاري اهو آهي جيڪو ڪوڙو نه بلڪو سچو هجي، ڪامياب واپاري اهو آهي جيڪو اَمانت دارهجي، خائن نه هجي، ڪامياب واپاري اهو آهي جنهن جي واپار ان کي نماز،روزي، حج و زڪوٰ ۃ وغيره جي اَدائيگي کان نه روڪي، ڪامياب واپاري اهو آهي جيڪو جائز واپار، جائز طريقن سان ڪري، ڪامياب واپاري اهو آهي جيڪو واعدو پورو ڪري، ڪامياب واپاري اهو آهي جيڪو سامان خريد ڪندي وقت ان ۾ هروڀرو عيب نه ڪڍي، ڪامياب واپاري اهو آهي جيڪو وڪڻڻ وقت مال جي اجائي واکاڻ نه ڪري، ڪامياب واپاري اهو آهي جيڪو ادائيگي ۾ سُستي نه ڪري، ڪامياب واپاري اهو آهي جو چُست هجي، سُست نه هجي، ڪامياب واپاري اهو آهي جيڪو خوش اَخلاق هجي، ڪامياب واپاري اهو آهي جيڪو جلد باز نه هجي، ڪامياب واپاري اهو آهي جيڪو مال وڪڻڻ مهل پنهنجي مال جا عيب خود ظاهر ڪري ڇڏي، ڪامياب واپاري اهو آهي جيڪو ناپ تور ۾ ڪمي نه ڪري، ڪامياب واپاري اهو آهي جيڪو نيڪي جو حڪم ڏئي ۽ بُرائي کان منع ڪري، ڪامياب واپاري اهو آهي جيڪو جعلي نوٽ نه وٺي، نه جعلي نوٽ ڏئي، جيڪڏهن ڪو ان کي ڏئي وڃي ته جعلي نوٽ کي ڦاري اڇلائي ڇڏي، ڪامياب واپاري اهو آهي جيڪو غريبن جو مال وڌيڪ .

قيمت ۾ وٺي ۽ غريبن کي سستي دام ۾ وڪڻي، ڪامياب واپاري اهو آهي جيڪو قرض خواه جي تقاضي کان پهريان ان جو قرض اَدا ڪري ڇڏي، ڪامياب واپاري اهو آهي جيڪو قرضو سڏائي نه بلڪ وڃي ڪري موٽائي ڏئي، ڪامياب واپاري اهو آهي جنهن کي دنيا جي بازار آخرت جي بازار (يعني مسجدن) کان نه روڪي، ڪامياب واپاري اهو آهي جيڪو مال جو ٻانهو نه هجي بلڪ رَبِّ ذُوالجلال عَزَّوَجَلَّ جو فرمانبردار ٻانهو ۽ محبوبِ رَبِّ ذُوالجلال صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو سچو غلام هجي۔

الله عَزَّوَجَلَّ اسان کي پنهنجي رِضا واري زندگي ۽ پنهنجي رِضا وارو موت عطا فرماءِ، اسان کان هميشه جي لاءِ راضي ٿي وڃي، اسان دُنيا و آخرت ۾ ڪامياب ٿي وڃون۔

اٰمِيۡن بِجَاهِ النَّبِيِّ الۡاَمِيۡن صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِه وَسَلَّم

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمان جنّت نشان آهي؛ جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. ([1])

سُنّتیں عام کریں دین کا ہم کام کریں نیک ہو جائیں مسلمان مدینے والے

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

{۱} قرآن مجيد کي ٿيلهي يا بُجڪي ۾ رکڻ ادب آهي۔ صحابه ۽ تابعين رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُم اَجۡمَعِين جي زماني ۾ انهيءَ جي مٿان مسلمانن جو عمل هو۔ (بهارِ شريعت ج۳ص۴۹۶) {۲} قرآن شريف جي آداب ۾ هي به آهي ته ان جي طرف پُٺ نه ڪئي وڃي، نه پير ڪيا وڃن، نه پيرن کي قرآن کان مٿي ڪيو وڃي، نه هي ته پاڻ مٿانهين جاءِ تي هجو ۽ قرآن مجيد هيٺ هجي۔ (اَيضاً) {۳} بي خيالي ۾ قرآن شريف جيڪڏهن هٿن مان ڇُٽي يا طاق وغيره مان زمين تي تشريف فرما (يعني ڪِري) ته نه گناهه آهي نه ئي ڪو ڪفارو۔ {۴} گستاخي جي نيّت سان ڪنهن مَعَاذَ اللّٰہ عَزَّوَجَلَّ قرآن پاڪ زمين تي اُڇلايو يا توهين جي نيّت سان ان تي پير رکيو ته ڪافر ٿي ويو۔ {۵} جيڪڏهن قرآن پاڪ هٿ ۾ کڻي يا ان تي هٿ رکي حلف يا قسم جا لفظ چئي ڪا ڳالهه ڪيائين ته هي تمام ”سخت قسم“ ٿيو ۽ جيڪڏهن حلف يا قسم جا لفظ نه ڳالهايائين ته صرف قرآن پاڪ هٿ ۾ کڻي يا ان تي هٿ رکي ڳالهه ڪرڻ نه قسم آهي ۽ نه ئي ان جو ڪو ڪفارو آهي ۔ (فتاوٰي رضويه مُخَرَّجه ۱۳/ ۵۷۴ ۔ ۵۷۵ مُلَخَّصًا) {۶} جيڪڏهن مسجد ۾ ڪيترائي قرآن پاڪ جمع ٿي وڃن ۽ سڀئي استعمال ۾ نٿا اچن، پيا پيا پراڻا ٿي رهيا آهن تڏهن به انهن کي وڪڻي ان جي قيمت مسجد ۾ نٿا لڳائي سگهو، البت اهڙي صورت ۾ قرآن پاڪ ٻين مسجدن ۽ مدرسن ۾ رکڻ جي لاءِ تقسيم ڪري سگهجن ٿا۔ (فتاوٰي رضويه مُخَرَّجه ۱۶/ ۱۶۴مُلخَّصًا) {۷} جيڪڏهن قرآن شريف پراڻو ٿي ويو، ۽ ان قابل نه رهيو ته ان جي تلاوت ڪئي وڃي ۽ اهو ڊپ آهي ته اِن جا پنا پکڙجي ضايع ٿي ويندا ته ڪنهن پاڪ ڪپڙي ۾ ويڙهي احتياط واري جاءِ تي دفن ڪيو وڃي ۽ دفن ڪرڻ ۾ ان جي لاءِ لحد بنائي وڃي (يعني کڏ کوٽي قبلي واري پاسي ديوار کي ايترو کوٽيو جو سڀئي مقدَّس اوراق سمائجي وڃن) ته جيئن ان تي مٽي نه

ڪري يا (کڏ ۾ رکي) اُن تي تختو لڳائي ڇت بڻائي پوءِ مٽي وجھو ته جيئن ان تي مٽي نه ڪري، قرآن شريف پراڻو ٿي وڃي ته ان کي ساڙيو نه وڃي۔

(بهارِ شريعت۳/۴۹۵ مکتبۃ المدينه بابُ المدينه کراچي) ۔

میں ادب قراٰن کا ہر حال میں کرتا رہوں ہر گھڑی اے میرے مولیٰ تجھ سے میں ڈرتا رہوں

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب “ بهار شريعت ” حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب “ سنتیں ۽ آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

لوٹنے رَحمتیں قافلے میں چلو ہوں گی حل مشکلیں قافلے میں چلو

Click here to read

