هرمبلغه بيان ڪرڻ کان پهريان گهٽ ۾ گهٽ ٽي ڀيرا پڙهي

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

علمِ دين جا فضائل

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُود شريف جي فضيلت

سرڪارِ مدينه، راحتِ قلب و سينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فَرمانِ رَحمت نِشان آهي: جيڪو مون تي دُرُو د پڙھندو آهي، ان جو دُرُود مون تائين پهچي ويندو آهي، مان اُن جي لاءِ اِستِغفار ڪندو آهيان ۽ ان کان عِلاوه ان جي لاءِ ڏھ (10) نيڪيون لکيون وينديون آهن۔ (معجم اوسط ،من اسمہ احمد، ۱ / ۴۴۶، رقم: ۱۶۴۲)

ذِکْر و دُرُود ہر گھڑی وِردِ زَباں رہے میری فُضُول گوئی کی عادَت نکال دو

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿ يون . فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِهٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندَس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران

علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندَس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين اسلامي ڀينرن جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندَس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندَس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندَس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ واريءَ جي دِل جوئي جي لاءِ آهسته آواز سان جواب ڏيندَس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندَس ۔ دوران بيان موبائل جي غيرضروري استعمال کان بچندَس،نه بيان ريڪارڊ ڪندَس نه ئي ٻئي ڪنهن قسم جو آواز ڇو ته ان جي اجازت ناهي،جيڪو ڪجهه ٻُدَندَس،ان کي ٻڌي ۽ سمجهي ڪري ان تي عمل ڪرڻ ۽ ان کي بعد ۾ ٻين تائين پهچائي نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪندَس

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

راههِ علم

حضرت سَيدُنا ابُوالحسن فقيهه صفار رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: اسان مشهور محدث حضرت سَيدُنا حسن بن سُفيان نَسَوِي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه جي خدمتِ بابرڪت ۾ رهندا هئاسين، هڪ ڀيري انهن فرمايو: ٻڌو! جڏهن مون کي علم دين سکڻ جو شوق ٿيو ته مان ان وقت نوجوان هئس، منهنجي ڏاڍي خواهش هئي ته مان حديث ۽ فقه جو علم حاصل ڪريان۔ پوءِ اسان ڪجھ دوست (Friends) علم دين حاصل ڪرڻ جي لاءِ مصر ڏانهن روانا ٿياسين ۽ اسان اهڙن استادن ۽ محدث سڳورن جي ڳولها شروع ڪئي، جيڪي پنهنجي دور جا سڀ کان وڌيڪ حديث جا ماهر ۽ سڀ کان وڏا فقيهه ۽ حافظُ الحديث هجن، گھڻي ڳولها کان پوءِ اسان ان زماني جي سڀ کان وڏي محدث وٽ پهتاسين، هو اسان کي روزانو تمام ٿوري تعداد ۾ حديثون لکرائيندو هو۔ اسان سڀئي دوست هڪ مسجد ۾ رهندا هئاسين، ڪو به اسان جي مشقتن ۽ تڪليفن کان واقف نه هو ۽ نه ئي اسان ڪڏهن پنهنجي تنگدستي ۽ غربت جي ڪنهن سان شڪايت ڪئي ،

هاڻ اسان وٽ کاڌي جي لاءِ ڪجھ به نه رهيو هو، نيٺ اسان 3 ڏينهن ۽ 3 راتيون بک جي حالت ۾ گذاريون۔ اسان جي ڪمزوري ايتري وڌي وئي جو اسان چُري به نه پئي سگھيا سين۔ چوٿين ڏينهن بک سبب اسان جي حالت وڌيڪ خراب هئي، پوءِ مون مسجد جي هڪ ڪنڊ ۾ وڃي نماز پڙهڻ شروع ڪئي ۽ برڪت واري نالن جي وسيلي سان دعا ڪئي۔ اڃا مان دعا مان فارغ به نه ٿيو هئس جو مسجد ۾ هڪ نوجوان داخل ٿيو ۽ پڇيائين: توهان مان حسن بن سفيان (رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه) ڪير آهي ؟ چيم: مان آهيان، هن نوجوان چيو: اسان جي شهر جي حاڪم (Ruler) ”طولون“ اوهان جي لاءِ هي کاڌو موڪليو آهي۔ مون ان نوجوان کي چيو: توهان جي حاڪم کي اسان جي باري ۾ خبر ڪنهن ڏني آهي؟ ته هو نوجوان چوڻ لڳو: مان پنهنجي حاڪم جو خاص خادم آهيان۔ اڄ صبح حاڪم مون کي سڏي چيائين: فُلاڻي پاڙي جي فلاڻي مسجد ۾ وڃ، هي کاڌو ۽ رقم به کڻي وڃ ۽ نهايت احترام سان انهن جي بارگاھ ۾ پيش ڪجان، اهي دِين جا طالب 3 ڏينهن ۽ 3 راتين کان بکايل آهن ۽ منهنجي طرفان انهن کان معذرت ڪجان ته مان انهن جي حالت کان بي خبر رهيس، جڏهن ته اهي منهنجي شهر ۾ هئا، سڀاڻي مان انهن جي بارگاھ ۾ حاضر ٿي معافي گھرندس ۔ ان نوجوان اسان کي ٻڌايو ته جڏهن مون حاڪم کان اهي ڳالهيون ٻڌيون ته مون عرض ڪيو: حضور! آخر ڪهڙو واقعو پيش آيو آهي؟ حاڪم چيو: مان آرام جي لاءِ پنهنجي بستر تي ليٽيس، اڃا منهنجون اکيون بند ئي ٿيون هيون جو مون خواب ۾ هڪ گھوڙي سوار کي ڏٺو، ان جي هٿ ۾ هڪ نيزو هو ان نيزي جي چهنب منهنجي پاسي ۾ رکي چيائين: هڪدم بيدار ٿي ۽ حسن بن سفيان ۽ انهن جي ساٿين کي ڳولھ، اهي دِين جا شاگرد راھ خدا جا مسافر 3 ڏينهن کان بکايل آهن ۽ فُلاڻي مسجد ۾ ترسيل آهن۔ مون ان سوار کان پڇا ڪئي: اوهان ڪير آهيو؟ ان چيائين: مان جنت جي ملائڪن مان هڪ ملائڪ آهيان ۽ توکي هنن دِين جي طالبن جي احوال کان خبردار ڪرڻ آيو آهيان، هڪدم انهن جي خدمت جو انتظام ڪريو۔ ايترو چوڻ کان پوءِ هو

سوار منهنجي نگاهن کان غائب ٿي ويو ۽ منهنجي اک کلي پئي، بس ان وقت کان منهنجي پاسي ۾ گھڻو سور ٿي رهيو آهي۔ توهان اهو سڄو مال ۽ کاڌو وغيره کڻي انهن دِيني شاگردن Student)) جي خدمت ۾ پيش ڪريو ته جيئن مون کان اها تڪليف پري ٿي وڃي۔

حضرت سيدنا حسن بن سُفيان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: ان نوجوان کان اهي ڳالهيون ٻڌي اسان سڀ گھڻو حيران ٿياسين ۽ الله پاڪ جو شڪر ادا ڪيو ۽ ان رحيم وڪريم مالڪ جي عطا تي شڪر جو سجدو ادا ڪيوسين۔

پوءِ اسان سڀني دوستن اهو فيصلو ڪيو ته هينئر رات ئي جو اسان کي هن هنڌان وڃڻ گھرجي، نه ته اسان جو واقعو ماڻهن ۾ مشهور ٿي ويندو ۽ حاڪمِ شهر اسان جي حالت کان واقف ٿي اسان جو ادب ۽ احترام ڪندو، اهڙي طرح ماڻهن ۾ اسان جي نيڪ نامي ٿي ويندي، ٿي سگھي ٿو پوءِ اسان رياڪاري (ڏيکاءُ) ۽ تڪبر جي آفت ۾ مبتلا ٿي وڃون۔ ان ڪري اسان سڀئي دوست راتو رات اتان نڪتاسين ۽ مختلف علائقن ۾ هليا وياسين۔ علمِ دين جي راھ ۾ اهڙين تڪليفن ۽ مشقتن تي صبروشڪر ڪرڻ جي ڪري اسان مان هر هڪ پنهنجي دور جو بهترين محدث ۽ ماهر فقيهه بڻيو ۽ علمِ دِين جي برڪت سان اسان کي بارگاه خداوندي ۾ اعليٰ مقام عطا ڪيو ويو۔ (عيون الحڪايات،ص۱۱۳ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

علمِ دين جي فضيلتن جي ڇا ڳالھ ڪجي!

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ٻڌو اوهان! اسان جا بُزرگ سڳورا علمِ دين حاصل ڪرڻ جي لاءِ ڪهڙي ڪهڙي مشقت ۽ پريشاني برداشت ڪندا هئا، بک، اُڃ ۽ حالات جي تنگي به انهن جي علم دِين واري جذبي کي ختم نه ڪري سگھي۔ انهن الله وارن تي جڏهن ڪا مصيبت ۽ آزمائش ايندي هئي ته اهي حضرات شڪوه شڪايت ڪرڻ بدران نماز ۽ الله پاڪ جي مقدس نالن

جي ذريعي الله پاڪ کان مدد گھرندا هئا۔ طالبِ علمي واري دور کان ئي گمنامي جي زندگي گذارڻ انهن کي بيحد پسند هو، پنهنجي وڏائي چاهڻ ۽ ماڻهن ۾ مشهوري ڪرائڻ جهڙين بُرين عادتن کان پاڻ کي گھڻو بچائيندا هئا، انهن جي اِخلاص جو عالم ته ڏسو جڏهن انهن کي اهو خوف ٿي ويندو هو ته ڪٿي انهن جي شهرت ۽ واھ واھ نه ٿئي ته هي الله وارا ان هنڌ کي هميشه جي لاءِ ڇڏي ڪنهن اهڙي هنڌ هليا ويندا هئا جتي انهن کي ڪو سڃاڻڻ وارو نه هوندو هو۔ تنهنڪري اسان کي گھرجي ته اسان به بُزرگانِ دِين رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيهم اجمعين جي نقشِ قدم تي هلندي انتهائي ذوق ۽ شوق سان علم دِين حاصل ڪريون، تڪبر، شهرت جي طلب ۽ حُبِّ جاھ جهڙين خطرناڪ آفتن کان بچندا رهون، اخلاص جو دامن مضبوطي سان پڪڙي رکون، علم حاصل ڪرڻ دوران ايندڙ مشڪلاتن ۽ پريشانين کي خوش دلي سان برداشت ڪندي الله پاڪ جي رحمت تي نظر رکون ۽ هرحال ۾ الله پاڪ جي رحمت تي ڀروسو ڪريون، ڇوته جيڪي ماڻهو الله پاڪ جي ذات تي ڪامل ڀروسو رکندا آهن الله پاڪ انهن جي لاءِ ان راھ ۾ آسانيون پيدا ڪندو آهي۔ هن حڪايت مان اهو به معلوم ٿيو ته علمِ دِين اهڙي شيءَ آهي جيڪا انسان کي دِين ۽ دنيا ۾ عزت وارو ڪندي آهي۔

صدرُالشريعه مفتي امجد علي اعظمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: علم اهڙي شيء ناهي جنهن جي فضيلت ۽ خُوبين کي بيان ڪرڻ جي حاجت هجي، سڄي دنيا ڄاڻي ٿي ته علم نهايت بهتر شيء آهي، ان کي حاصِل ڪرڻ فضيلت جو سبب آهي۔ هيءَ اها شيء آهي جنهن سان اِنساني زندگي ڪامياب ۽ خُوشگوار ٿيندي آهي ۽ انهيء سان دنيا ۽ آخرت سُڌرندي آهي۔ ۽ ان جي قرآن و حديث ۾ ساراھ بيان ٿي آهي ۽ ان جي تعليم ڏانهن توجھ ڏياري وئي آهي۔ قرآنِ ڪريم ۾ گھڻن موقعن تي ان جون خوبيون صراحةً (يعني واضح لفظن ۾) يا اشارةً بيان ڪيون ويون آهن۔ (بهار شريعت ، ۳/۶۱۸، ملخصاً)

اچو! علم حاصل ڪرڻ جو شوق بيدار ڪرڻ جي لاءِ قرآنِ پاڪ مان عِلمِ دِين حاصل ڪرڻ وارن جون ڪجھ فضيلتون ٻڌو، سيپارو 28 ، سُوْرَۃُ الْمُجَادَلَۃ ،آيت نمبر 11 ۾ الله پاڪ ارشاد فرمائي ٿو:

یَرْفَعِ اللّٰهُ الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا مِنْكُمْۙ-وَ الَّذِیْنَ اُوْتُوا الْعِلْمَ دَرَجٰتٍؕ- (پ 28، مجادله، 11) ترجموڪنزالايمان ؛ الله درجا بلند فرمائي ٿو توهان مان انهن جا، جن ايمان آندو ۽ جن کي علم ڏنو ويو۔

سيپارو 23 ، سُوْرَۃُ الزُّمُر ،آيت نمبر 9 ۾ الله پاڪ ارشاد فرمائي ٿو:

قُلْ هَلْ یَسْتَوِی الَّذِیْنَ یَعْلَمُوْنَ وَ الَّذِیْنَ لَا یَعْلَمُوْنَؕ-

ترجموڪنزالايمان ؛ تون فرماءِ ڇا برابر آهن ڄاڻڻ وارا ۽ اڻ ڄاڻ

سيپارو 22 ، سُوْرَۃُ الْفَاطِر ،آيت نمبر 28 ۾ الله پاڪ جو ارشاد آهي:

اِنَّمَا یَخْشَى اللّٰهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَمٰٓؤُاؕ-

ترجموڪنزالايمان ؛ الله کان سندن ٻانهن مان اهي ئي ڊڄندا آهن جيڪي علم وارا آهن

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بيان ڪيل آيِت سڳورين مان اسان کي ڪجھ مدني گل حاصل ٿيا، مثال طور عالم سڳورا وڏي درجي وارا آهن ٭ الله پاڪ عالم سڳورن جي درجات جي بلندي جو وعدو ڪيو آهي ٭ عالم سڳورن کي الله پاڪ جي فضل و ڪرم سان دنيا ۽ آخرت ۾ عزت ضرور ملندي ٭ جڏهن علم وارا ۽ بي علم برابر نه آهن ته اطاعت گذار ۽ فرمانبردار ۽ غافل ۽ نافرمان ڪيئن برابر ٿي سگھن ٿا ٭ علم وارن جو شان اهو آهي ته هو الله پاڪ کان ڊڄن ٿا ٭ عالم سڳورن کي عام ماڻهن جي مقابلي ۾ وڌيڪ الله پاڪ کان ڊڄڻ گھرجي ٭ ماڻهن کي به الله پاڪ کان ڊڄڻ جي ترغيب ڏيڻ گھرجي ٭ علم وارا وڏي مرتبي وارا آهن ٭ الله پاڪ پنهنجي خوف کي هنن (عِلم وارن) ۾ مُنحَصَر ڪيو آهي ٭ علم وارن مان مراد اهي آهن جيڪي دِين

جو علم رکندا هجن ۽ انهن جا عقيدا ۽ عمل درست هجن۔ (تفسيرصراط الجنان سے ماخوذ)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! عال م سڳورن کي الله پاڪ ڪيتري قدر بزرگي ۽ رتبو عطا ڪيو آهي، انهن جي فضيلتن کي مڪمل طور تي بيان ڪرڻ ته گھڻو مشڪل آهي۔ عالمن جي فضيلت ۽ عظمت قيامت جي ڏينهن ظاهر ٿيندي جڏهن عام ماڻهن کي ته حساب ڪتاب جي لاءِ روڪيو ويندو پر عالمن کي انهن ماڻهن جي شفاعت جي لاءِ روڪيو ويندو۔ الله پاڪ قرآنِ مجيد ۽ ان جي پياري محبوب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ احاديثِ طيبه ۾ عالمن جون کوڙ فضيلتون بيان ڪيون آهن۔ عالمن جي باري ۾ فرمايائون ته الله پاڪ پنهنجو خوف ۽ خشيت عالمن جي دلين ۾ رکيو آهي، عالمن جي درجات کي بلند فرمايو، عالمن کي ٻين ماڻهن تي فضيلت عطا ڪئي، عالمن کي علم سيکارڻ تي غزوات ۾ شرڪت جو ثواب عطا ڪندو آهي، عالمن کي آسمانِ هدايت جا تارا بڻايو، عالمن کي انبياءِ ڪرام عَلَيهمُ الصلوۃ والسلام جو وارث Heir)) بڻايو، عالمن جي لاءِ مقامِ شفاعت جو وعدو فرمايو، عالمن کي عبادت گذارن تي فضيلت عطا فرمائي، عالمن کي ماڻهن جي لاءِ حقيقي رهنما قرار ڏنو، عالمن جي مجلس کي انبياءِ ڪرام عَلَيهمُ الصلوۃ والسلام جي مجلس جيان قرار ڏنو، عالمن جي بي ادبي کي باعثِ هلاڪت قرار ڏنو، ڪيئي صورتن ۾ انهن جي بي ادبي کي ڪفر قرار ڏنو، عالمن جي مجلسن کي هدايت جو سبب فرمايو، عالمن جي ڪثرت کي باعثِ خير ۽ عالمن جي قِلت کي جهالت جو سبب قرار ڏنو۔ (علم ۽ علماء ،ص۹۹بتغير)

علم ئي سان خوف ِخدا پيدا ٿيندو آهي

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! معلوم ٿيو ته عالم سڳورن جو وجود دِين ۽ دنيا جي سعادتن ۽ بي شمار خوبين جو جامع آهي۔ ياد رکو! علمِ دِين جي فائدن مان هڪ فائدو خوفِ خدا جو حصول به آهي جيئن ته تفسير صراطُ الجنان جلد 8 صفحي 198 تي آهي ته خوف ۽ خَشيت جو مدار ڊڄڻ واري جي

علم ۽ ان جي معرفت تي آهي ۽ جيئن ته مخلوق ۾ سڀ کان وڌيڪ الله پاڪ

جي صفتن جي معرفت ۽ الله پاڪ جي ذات جي باري ۾ علم حضور پُرنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي آهي، ان ڪري پاڻ ئي مخلوق ۾ سڀ کان وڌيڪ الله تعاليٰ کان ڊڄن ٿا۔ صحيح بخاري ۽ صحيح مسلم جي حديث ۾ آهي ’ رحمت عالَم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو ” الله پاڪ جو قسم! مان الله تعاليٰ کي سڀ کان وڌيڪ ڄاڻندڙ آهيان ۽ سڀ کان وڌيڪ ان جو خوف رکندڙ آهيان۔ (بخاري، ڪتاب الادب، باب من لم يواجه الناس بالعتاب، ۴/۱۲۷، الحديث: ۶۱۰۱، مسلم، ڪتاب الفضائل، باب علمه صلي اللّٰه عليه وسلم باللّٰه تعالي وشدّۃ خشيته، ص۱۲۸۱، الحديث: ۱۲۷(۲۳۵۶)) (لهٰذا) ماڻهن کي گھرجي ته وڌ کان وڌ الله تعاليٰ جي ذات ۽ صفات جي صحيح طريقي سان معرفت ۽ علم حاصل ڪن ته جيئن انهن جي دلين ۾ الله تعاليٰ جو خوف گھڻو ٿئي۔ (صراط الجنان ، ۸/۱۹۸)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ٻڌو اوهان ته جيڪو علم رکي ٿو ان کي ٻين جي مقابلي ۾ الله پاڪ جو خوف به گھڻو هوندو آهي ڇاڪاڻ ته علم هڪ اهڙي صفت (Attribute) آهي جيڪا انسان کي الله پاڪ جي رِضا جي مطابق زندگي گذارڻ تي آماده ڪندي آهي، ان جي ناراضي وارن ڪمن کان پري رکندي آهي، جڏهن هو گناھ ڪرڻ لڳندو آهي ته ان جو انجام به ان جي پيشِ نظر هوندو آهي، عذابِ آخرت کان به خبردار هوندو آهي، جيڪڏهن بتقاضاءِ بشريت ڪڏهن گناھ ڪندو آهي ته هڪدم شرمسار ٿي توبه ۽ استغفار ڪندو آهي۔ اها خوبي دنيا جي ڪنهن ٻي علم سان پيدا ناهي ٿيندي بلڪه علمِ دِين ئي انسان ۾ الله پاڪ جو خوف پيدا ڪندو آهي۔

علم دِين جا فائدا

حضرتِ سيدنا مُعَاذ بن جَبَل رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته الله پاڪ جي مَحبوب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو: علم حاصل ڪريو ڇوته الله پاڪ جي رِضا جي لاءِ علم سکڻ خوفِ خدا آهي، علم تلاش ڪرڻ عبادت آهي، علم

جي تڪرار ڪرڻ تسبيح ۽ علم جي جستجو ڪرڻ جهاد آهي، بي علم کي علم سيکارڻ صدقو آهي ۽ علم کي اهل تي خرچ ڪرڻ قربت يعني نيڪي آهي ڇوته

علم حلال ۽ حرام جي سڃاڻپ جو ذريعو آهي، علم اهلِ جنت جي راھ جو نشان آهي ۽ علم خوف ۾ باعثِ راحت آهي، علم سفر ۾ هم نشين آهي، علم تنهائي جو ساٿي آهي، علم تنگدستي ۽ خوشحالي ۾ رهنما (Guide) آهي، علم دشمنن جي مقابلي ۾ هٿيار آهي، علم دوستن جي ويجهوزينت آهي، الله پاڪ علم جي ذريعي سان قومن کي بلندي ۽ برتري عطا ڪري ڀلائي جي معاملي ۾ قائد ۽ امام ڪندو آهي پوءِ انهن جي نشانات ۽ افعال جي پيروي ڪئي ويندي آهي، عالمن جي رائي کي حرفِ آخر سمجھيو ويندو آهي ۽ ملائڪ عالمن جي دوستي ۾ رغبت ڪندا آهن، انهن کي پنهنجي پرن سان مس ڪندا آهن، عالمن جي لاءِ هر خشڪ ۽ تر شيء، سمنڊ جون مڇيون، جاندار، خشڪي جا درندا ۽ چوپايا استغفار ڪندا آهن، علم جهالت جي مقابلي ۾ دِلين جي زندگي آهي، علم تاريڪين جي مقابلي ۾اکين جو نُور آهي، علم جي ذريعي ٻانهو اولياءِ ڪرام جي منزلن کي ماڻيندو آهي ۽ دنيا ۽ آخرت ۾ بلند رتبي تي پهچي ويندو آهي،علم ۾ غور وفڪر ڪرڻ روزن جي برابر آهي،علم سکڻ سيکارڻ نماز جي برابر آهي، علم جي ذريعي صله رحمي (رشتيدارن سان ڀلائي) ڪئي ويندي آهي، علم سان حلال ۽ حرام جي سڃاڻپ حاصل ٿيندي آهي، علم عمل جو امام آهي ۽ عمل ان جي تابع آهي ۽ خوش بختن کي علم جو الهام ڪيو ويندو آهي جڏهن ته بدبختن کي علم کان محروم ڪيو ويندو آهي۔

(الترغيب والترهيب، ڪتاب العلم، باب الترغيب في العلم،۱/۵۲ حديث: ۸)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

بُزُرگ سڳورن جو علم بابت شوق

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ٻڌو اوهان ته علم ِدِين حاصل ڪرڻ وارن خوش نصيبن جي لاءِ ڪهڙيون ڪهڙيون خوشخبريون آهن، پر اها ڳالھ به ذهن نشين

ڪري وٺو ته جيڪا شيءَ جيتري اهم هوندي آهي ڪڏهن ڪڏهن ان کي حاصل ڪرڻ به ايترو ئي دشوار (Difficult) ٿيندو آهي۔ طرح طرح جون رڪاوٽون، پريشانيون ۽ مشڪلاتون انسان جي سامهون بيهي رهنديون آهن ۽ پوءِ اهو ئي شخص ڪامياب ٿيندو آهي، جنهن جا ارادا مضبوط هجن، نيت صاف هئڻ سان گڏوگڏ ربِّ ڪائنات جي ذات تي ڪامل ڀروسو به هجي، ڇوته علم حاصل ڪرڻ اهڙي شيءَ آهي، جنهن کي حاصل ڪرڻ ۾ نه صرف دُنياوي مشڪلاتون اينديون آهن بلڪه شيطان به طالباتِ علم دِين جي ذهن ۾ طرح طرح سان وسوسا پيدا ڪري ان عظيم نعمت سان محروم ڪرڻ جي پوري ڪوشش ڪندو آهي ۽ جنهن تي شيطان لعين جو اهو وار هلي وڃي ته هو ان کي پنهنجي تمام وڏي ڪاميابي تصور ڪندو آهي ۽ گھڻو خوش ٿيندو آهي جيئن ته

شيطان جو تخت

دعوتِ اسلامي جي اِشاعتي اِداري مڪتبة المدينه جي ڪتاب ”ملفوظاتِ اعليٰ حضرت“ ۾ آهي:

نَمازِ عصر کان پوءِ شيطان سمنڊ تي گڏ ٿيندا آهن، اِبليس جو تَخت (Throne) لڳندو آهي، شيطانن جا ڪم ڪار پيش ٿيندا آهن، ڪو چوندو آهي: ان ايترو شراب پياريو، ڪو چوندو آهي، ان ايتريون بدڪاريون ڪرايون (شيطان) سڀني جي ٻڌي۔ ڪنهن چيو: مون اڄ فُلاڻي طالِبِ علمِ (دين) کي پڙھڻ کان پري رکيو۔ (شيطان اهو) ٻڌندي ئي تَخت تان ٽپو ڏئي لٿو ۽ ان کي سيني سان لڳائي چيائين: اَنْتَ اَنْتَ (يعني بس) تُو (زبردست) ڪم ڪيو۔ ٻيا شيطان اها ڪيفيت ڏسي سڙي ويا ته اُنهن ايڏا وڏا وڏا ڪم ڪيا، انهن کي ڪجھ نه چيائين ۽ هن (شيطان جي چَيلي) کي (طالبِ علم دين کي صِرف هڪ موڪل ڪرائڻ تي) ايتري شاباش ڏني! اِبليس چيو: توکي خبر ناهي جيڪو ڪجھ تو ڪيو، سڀ ان ئي (علمِ دين پڙھڻ سان روڪڻ واري) جو صدقو آهي۔ جيڪڏهن (دِيني) عِلم هجي ته اهي (ماڻهو) گُناھ نه ڪن ها. (ملفوظاتِ اعليٰ حضرت، حصّه سوم ص 356)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! شيطان جيتري قدر علمِ دين سکڻ سيکارڻ وارن سان دُشمني رکندو آهي، ايتري ڪنهن ٻي سان ناهي رکندو ۽ انهن کي علمِ دين کان پري ڪرڻ جي لاءِ طرح طرح جا وسوسا وجھندو آهي۔ اها حقيقت آهي ته راھ علم جو سفر آسان نه آهي پر شوق جي سواري ساڻس هجي ته دُشواريون منزل تائين پهچڻ ۾ رُڪاوٽ نٿيون بڻجن۔ اسان جا بزرگ سڳورا وڏي شوق ۽ چاھ سان علمِ دين حاصل ڪندا هئا، اچو! ترغيب طور ڪجھ حڪايتون ملاحظه ڪريو:

صحابي رسول جو شوقِ علم

حضرت سَيدُنَا عبد الله بن عباس رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهمَا فرمائن ٿا: رسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي ظاهري وفات وقت مان ننڍو هئس ۔ پنهنجي هڪ هم عمر انصاري ڇوڪري کي مون چيو هل اصحابِ رسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ وٽان علم حاصل ڪريون، ڇاڪاڻ ته هينئر اهي گھڻا آهن ۔ انصاري جواب ڏنو. ابنِ عباس توهان به عجيب انسان آهيو، ايترن صحابه ڪرام جي موجودگي ۾ ماڻهن کي توهان جي ڪهڙي ضرورت پوندي! ان تي مون انصاري ڇوڪري کي ڇڏي ڏنو ۽ پاڻ علم حاصل ڪرڻ لڳي ويس. ڪيئي ڀيرا ائين ٿيو جو خبر پئي ته فُلاڻي صحابي رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه وٽ فُلاڻي حديث آهي مان ان جي گھر ڊوڙندي ويندو هئس ۔ جيڪڏهن هو آرام ڪري رهيا هوندا ته مان پنهنجي چادر جو وهاڻو ٺاهي ان جي دروازي تي پيو هوندو هئس ۽ گرم هوائون منهنجي چهري کي ساڙينديون هيون. جڏهن هو صحابي رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه ٻاهر ايندا هئا ۽ مون کي هن حال ۾ ڏسندا هئا ته متاثر ٿي چوندا هئا، رسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي چاچي جا پٽ اوهان ڇا چاهيو ٿا؟ مان چوندو هئس ٻڌو آهي اوهان رسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي فُلاڻي حديث روايت ڪريو ٿا، انهيء جي طلب ۾ حاضر ٿيو آهيان ۔ اهي چوندا هئا اوهان ڪنهن کي موڪليو ها ۽ مان پاڻ هليو اچان ها ۔ مان جواب ڏيندو هئس: نه، هن ڪم جي لاءِ پاڻ مون کي ئي اچڻ

گھرجي ها ۔ هن کان پوءِ اهو ٿيو جو جڏهن اصحاب رسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ گذري(وفات ڪري) ويا ته اهو ئي انصاري ڏسندو هو ته ماڻهن کي منهنجي ڪيتري ضرورت آهي ۽ حسرت سان چوندو هو: ابن عباس رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه توهان مون کان گھڻا عقل مند هئا. (سنن دارمي،۱/۱۵۰،حديث:۵۷۰)

محدثِ اعظم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه جو شوقِ علم

محدِّث ِ اعظم پاڪستان حضرتِ مولانا سردار احمد قادري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه کي مطالعي جو ايترو شوق هو جو مسجد ۾ نمازِ باجماعت ۾ ڪجھ دير ٿيندي هئي ته ڪنهن ڪتاب جو مُطالعو ڪرڻ شروع ڪندا هئا۔ جڏهن پاڻ منظر الاسلام بريلي شريف ۾ زيرِ تعليم هئا ته ساٿي شاگردن جي سمهڻ کان پوءِ به محله سوداگران ۾ لڳل لالٽين (Laltern) جي روشني ۾ پنهنجو سبق ياد ڪندا هئا۔ سندن استادن کي هن ڳالھ جي خبر پئي ته انهن سندن ڪمري ۾ لالٽين جو بندوبست ڪرائي ڇڏيو۔ (سيرتِ صدرالشريعه، ص۲۰۱)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ٻڌو اوهان اسان جا بُزرگ سڳورا ڪهڙي طرح ذوق وشوق سان علم دِين حاصل ڪندا هئا ۽ علم دِين حاصل ڪرڻ دوران ايندڙ ڪنهن به رڪاوٽ کي منهن ڏئي ان جو حل ڪڍي علم دِين کي حاصل ڪندا هئا۔ بزرگانِ دِين جي هنن واقعن کي ذهن ۾ رکي اچو! ٿورو اسان پنهنجي باري ۾ سوچيون ٿيون ته ڇا ڪڏهن اسان به علم ِدِين جون فضيلتون ڄاڻڻ جي ڪوشش ڪئي، ڇا اسان ڪڏهن علمِ دين حاصل ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي؟ ڇا اسان به ڪڏهن اهو سوچيو ته علم دِين حاصل ڪرڻ ۾ اسان جي لاءِ ڪهڙيون رڪاوٽون آهن؟ ۽ انهن جو ڇا حل آهي؟ ڇا اسان ڪڏهن اهلِ علم کان هن باري ۾ مشورو ڪيو؟ جڏهن ته ٻي پاسي اسان جو حال هي آهي ته اسان دنياوي معاملن ۾ ڪلاڪ جا ڪلاڪ ويهي مشورو ڪنديون آهيون، جڏهن ته علم دِين حاصل ڪرڻ جي لاءِ نه ته اسان وٽ وقت آهي ۽ نه ئي علم دِين حاصل

ڪرڻ ۾ ايندڙ رڪاوٽن جو اسان وٽ ڪو حل موجود آهي۔

علم دِين سکڻ جي لاءِ سفر ڪرڻ بزرگانِ دِين جو طريقو آهي

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! عِلمِ دِين حاصل ڪرڻ جي لاءِ سفر ڪرڻ اسان جي بُزرگانِ دِين جو طريقو آهي، اهي ڪيئي ڪيئي ڏينهن ۽ مهينن جو سفر اٺن، گھوڙن تي يا پيدل ڪري وڏي محنت ۽ چاھ سان علم حاصل ڪندا هئا جڏهن ته اڄ اسان وٽ جديد دور جون سهولتون (Facility) موجود آهن، سفر جي لاءِ گاڏيون موجود آهن جن جي ذريعي مهينن جو سفر ڏينهن ۾ ۽ ڏينهن جو سفر ڪلاڪن ۾ ۽ ڪلاڪن جو سفر منٽن ۾ طئي ٿي ويندو آهي، ان جي باوجود به اسان ۾ علم جو شوق پيدا ناهي ٿيندو ۔ اُن دور جو سفر گھڻو ڏکيو هوندو هو ڪن وٽ ته سفر جو سامان به نه هوندو هو ۽ اهي بُک اُڃ ۽ گرمي جي شدت ۽ سفر جي مشقت کي برداشت ڪندي وڏي شوق سان سفر ڪرڻ وارا هئا پر افسوس! هن زماني ۾ سفر گھڻو آسان ٿي چڪو آهي پوءِ به اسان ۾ علم سکڻ جو جذبو ختم ٿيندو پيو وڃي ۔ ها! دنيا جي لاءِ هن آساني مان ڀرپور فائدو کنيو ويندو آهي ۔ افسوس صد افسوس! اسان پنهنجي دنيا ٺاهڻ جي لاءِ ته سُهڻا خواب ڏسنديون آهيون، پر علم ِدِين سکڻ جي لاءِ اسان وٽ وقت نه آهي، هفتيوار سُنّتن ڀري اجتماع ۾ حاضري جي فرصت ناهي، گھر ۾ آساني سان مدني چينل جي ذريعي معلومات جو کوڙ خزانو گڏ ڪرڻ لاءِ اسان جي دل ناهي چاهيندي اي ڪاش اسان جي دلين ۾ به حصولِ علم جو شوق پيدا ٿئي .

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

8مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ”مدني مذاڪرو“

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اميرِاهلسُنَّت،باني دعوتِ اسلامي دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه علم بيشُمار خزانن جو مجموعو آهي، جنهن کي حاصل ڪرڻ جو ذريعو سُوال آهي ۔ جي قول کي عملي جامو پارائيندي مدني مذاڪري جوسِلسله شُروع ڪيو جيڪو مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم به آهي ۔ مَدَني

مُذاڪرن ۾ عقائد و اَعمال، فضائِل و مَنَاقِب، شريعت و طريقت، تاريخ وسيرت، سائنس وطِبّ، اَخلاقيات ۽ اِسلامي معلومات، معاشي، سماجي، تنظيمي معاملن ۽ ٻين ڪافي موضوعن جي باري ۾ مختلف قسم جا سوال ڪيا ويندا آهن ۽ شيخِ طريقت، اَمِيرِ اَهلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه انهن کي حڪمت ڀريا ۽ عشقِ رسول سان ڀريل جوابن سان نوازيندا آهن ۔ هر اسلامي ڀيڻ روزانو انفرادي طور تي يا سڀني گهروارن کي(جن ۾ نامحرم نه هجن) جمع ڪري شيخِ طريقت، امير اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جا سنتن ڀريا بيان ۽ مدني مذاڪره ”مڪتبة المدينه“ کان جاري ٿيندڙ ٻين مبلغن جا سنتن ڀريا بيان ضرور ٻڌو. مدرسة المدينه (بالغات) ۾ هفته وار جامعة المدينه ۾ روزانو”ڪيسٽ اجتماع“ ڪيو. (روزانو سنتن ڀريو بيان يا مدني مذاڪرو ٻڌڻ وارن سان اميراهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ تمام گهڻا خوش ٿيندا آهن)

هن مدني ڪم جا بيشمار ديني ۽ دنياوي فائدا آهن . ٭ مدني مذاڪري جي برڪت سان گناهن کان بچڻ جو ذهن ملندو آهي . ٭ مدني مذاڪري جي برڪت سان علم دين حاصل ٿيندو آهي. ٭ مدني مذاڪري جي برڪت سان ديني معلومات سان گڏ اخلاقي تربيت به نصيب ٿيندي آهي. اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ هن مدني ڪم جي برڪت سان بيشمار ماڻهو گناهن ڀري زندگي ڇڏي ڪري نيڪيون ڪرڻ وارا بڻجي ويا. اچو ترغيب طور هڪ مدني بهار ٻڌو ۽ پابندي سان مدني مذاڪرا ڏسڻ جي نيت ڪيو. جيئن ته

نمازن جي پابند بڻجي وئي

باب المدينه(ڪراچي) جي هڪ اسلامي ڀيڻ فلمون ڊراما شوق سان ڏسندي ۽ نمازون قضا ڪري ڇڏيندي هئي. هڪ ڏينهن ان کي دعوت اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته هڪ اسلامي ڀيڻ اميراهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي ٿيڻ واري”مدني مذاڪري“ جي ڪيسٽ ٻڌڻ جي لاءِ ڏني. ان مدني مذاڪرو ٻڌڻ شروع ڪري ڏنو. هڪ سوال جي جواب ۾ اميراهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ قبر جي اڪيلائين ۽ پريشانين جو اهڙو نقشو ڇڪيو جو ان اسلامي ڀيڻ جو دل خوفِ خدا سان ڏڪي ويو ۽ قبر جي وحشت ناڪ تصور ان جي جسم کي ڪانڊاري ڇڏيو. ان

گهٻرائجي سمورن گناهن کان توبهه ڪئي ۽ نمازن جي پابند بڻجي وئي. انهيء مدني مذاڪري جي برڪت سان ان کي فلمن ڊرامن جي نحوست کان به نجات ملي وئي. اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ هاڻي نه صرف اها پاڻ دعوت اسلامي جي اسلامي ڀينرن جي هفته وار سنتن ڀري اجتماع ۾ شريڪ ٿينديون آهن بلڪ ٻين اسلامي ڀينرن کي به ان جي دعوت ڏينديون آهن. (فلمي اداڪاره جي توبهه ص20)

”جيڪڏهن توهان کي به دعوت اسلامي جي مدني ماحول جي ذريعي ڪا مدني بهار يا برڪت ملي هجي ته آخر ۾ مدني بهار مڪتب تي جمع ڪرايو.“

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

شرعي مسئلا حل ڪرڻ جو نرالو انداز

دعوتِ اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جي ڪتاب ” حافظه کيسے مضبوط هو؟ “ جي صفحي نمبر 52 تي لکيل آهي ته حضرت سيدنا امام شافعي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه جهڙي جليل القدر امام جو شمار حضرت سيدنا امام محمد رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه جي شاگردن ۾ ٿيندو آهي، هڪ ڀيري امام شافعي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه پنهنجي استاد حضرت سيدنا امام محمد رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه وٽ هڪ رات قيام فرمايو، جڏهن رات ٿي ته امام شافعي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه نفلن جي ادائيگي جي لاءِ الله ڪريم جي بارگاھ ۾ بيهي رهيا جڏهن ته حضرت سيدنا امام محمد رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه بستر تي ئي آرام فرما رهيا، جڏهن فجر جو وقت ٿيو ته امام محمد رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه بنا وضو ڪرڻ جي نماز ادا ڪئي، امام شافعي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه کي هن تي گھڻو تعجب ٿيو، پاڻ کان بي وضو نماز ادا ڪرڻ جو سبب پڇيائون ته حضرت سيدنا امام محمد رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه ارشاد فرمايائون: اوهان سڄي رات نفل ادا ڪري فقط پنهنجي لاءِ عمل ڪيو جڏهن ته مون نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي سموري اُمّت جي لاءِ اهو عمل ڪيو جو سڄي رات بستر تي ويهي ڪري قرآن شريف مان ديني مسئلا ڪڍندو رهيس ۽ اڄوڪي رات مون هزار کان وڌيڪ مسئلا ڪڍيا آهن۔

حضرت سيدنا امام شافعي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: جڏهن مون سندن اهو جواب ٻڌو تڏهن کان ئي مان پنهنجي شب بيداري تي سندن جي شب بيداري کي ترجيح ڏيان ٿو۔ (مناقب الامام الاعظم للڪردري، ۲/۱۵۹)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بيان ڪيل حڪايت مان اسان کي ڪيئي مدني گل حاصل ٿيا، مثال طور الله وارن جي هر گھڙي عبادت ۽ رياضت ۾ گذرندي آهي، الله وارا پنهنجي قيمتي وقت جي قدر ڪندي ان کي فضوليات ۾ ضائع نٿا ڪن، الله وارا قرآنِ ڪريم جي آيت سڳورين ۾ غور و فڪر جي سمنڊ ۾ ٻڏل رهن ٿا، الله وارن جو حافظو نهايت ئي مضبوط Strong)) هوندو آهي، الله وارن جي دلين ۾ اُمّت جي خير خواهي جو حقيقي جذبو موجود هوندو آهي، الله وارا علم سان محبت ڪرڻ وارا ۽ ان کي ڦهلائڻ وارا هوندا آهن جيئن ته ڪروڙين حنفين جي عظيم پيشوا حضرت سَيدُنا امامِ اعظم ابوحنيفه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه جي شاگردِ رشيد امام محمد رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه جي باري ۾ اسان ٻڌو ته پاڻ پنهنجي يادداشت جي بنياد تي صرف هڪ رات ۾ قرآنِ ڪريم ۾ غور و فڪر ڪري هڪ ٻه نه بلڪ هزار شرعي مسئلن کي ڳولهيو۔ اي ڪاش! عبادت ۽ رِياضت، وقت جي قدر ۽ اهميت، قرآنِ ڪريم ۾ غور و فڪر، اُمتِ محمديه جي خير خواهي ۽ علمِ دين ڦهلائڻ جي اها عظيم نعمت الله ڪريم اسان کي به عطا ڪري ۽ اسان کي به علمِ دين سکي ان تي عمل ڪرڻ ۽ ان کي ٻين تائين پهچائڻ جي سعادت نصيب فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! عِلمِ دِين حاصل ڪرڻ جي لاءِ اسان کي به پنهنجو ذهن بڻائڻ گھرجي ڇوته جيستائين انسان ڪنهن ڪم جي لاءِ ذهني طور تي تيار نه هجي، اهو ڪم ڪيترو ئي آسان ڇو نه هجي، مشڪل لڳندو

آهي، پر جڏهن ان ڪم کي ڪرڻ جو پڪو ارادو ڪيو وڃي ۽ ان جي لاءِ ڪوشش به ڪئي وڃي ته مشڪل کان مشڪل ڪم به آسان ٿي ويندو۔

علم دِين جون فضيلتون، فائدا ۽ بُزرگانِ دِين جي شوقِ علم ۽ حُصولِ علم جا واقعا ٻڌي اسان ۾ به علم جو شوق پيدا ٿيو هوندو تنهنڪري دنيا ۽ آخرت جي بهتري جي لاءِ هن جذبي کي عملي جامو پارائيندي علم دِين سکڻ ۾ مشغول ٿيڻ گھرجي۔ ياد رکو! جهڙي طرح کائڻ پيئڻ اسان جي جسم جي غذا (Diet) آهي، اهڙي طرح علم اسان جي دل جي غذا آهي، جيڪڏهن جسم کي کاڌو نه ڏنو وڃي ته هو ڪمزور ٿي ويندو آهي ۽ مسلسل ڪئي ڏينهن تائين بکايل رهڻ جي ڪري موت به ٿي سگھي ٿو، اهڙي طرح علم دل جي غذا آهي جيڪڏهن دل کي علم جي نور سان منور نه رکيو وڃي ته اها به مُرده ٿي ويندي آهي، جيئن ته

دل جي غذا علم ۽ حڪمت آهي

هڪ ڀيري حضرت سيدُنا فتح مُوصلي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه حاضرين کان پڇيائون: جڏهن مريض کي کائڻ پيئڻ ۽ دواء کان روڪيو وڃي ته ڇا اهو مري ناهي ويندو؟ ماڻهن عرض ڪيو: جي ها۔ ته پاڻ فرمايائون: اهو ئي معاملو دل جو آهي جڏهن ان کي 3 ڏينهن تائين علم ۽ حڪمت کان روڪيو وڃي ته اها به مري ويندي آهي ۔

امام غزالي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: حضرت سَيدُنا فتح مُوصلي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه جن سچ فرمايو ڇوته دل جي غذا علم و حڪمت آهي ۽ هنن ٻنهي سان دل زنده رهندي آهي جيئن جسم جي غذا کائڻ پيئڻ آهي، جنهن علم کي نه حاصل ڪيو ان جي دل بيمار آهي ۽ ان جو موت يقيني آهي پر ان کي هن ڳالھ جو شعور ناهي هوندو ڇوته دنيا ۾ مشغوليت ان جي احساس کي ختم ڪندي آهي ۽ جڏهن موت ان مشغلن کي ختم ڪندي آهي ته اها گھڻي تڪليف محسوس ڪندي آهي ۽ ان کي بي انتها افسوس ٿيندو آهي ۽ نبي اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي هن فرمانِ عاليشان: اَلنَّاسُ نِيامٌ فَاِذَامَاتُوْا اِنْتَبَھُوْا ۔ يعني ماڻهو سُتل آهن جڏهن مري ويندا ته بيدار ٿي ويندا۔ مان به اهو ئي مراد آهي۔

(حليۃ الاولياء،سفيان ثوري،۷/۵۴، حديث:۹۵۷۶) (لباب الاحياء ،ص۲۴)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

ڪهڙو علم حاصل ڪرڻ فرض آهي؟

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! دينِ اسلام هر هڪ کي ان جي ضرورت مطابق عِلْمِ دِين سکڻ جو گھڻو تاڪيد ڪيو آهي جيئن ته حديثِ پاڪ ۾ آهي: طَلَبُ الْعِلْمِ فَرِيضَۃٌ عَلٰي کلِّ مُسْلِمٍ يعني علم جو حاصل ڪرڻ هر مسلمان مرد (۽ عورت) تي فرض آهي۔ (سُنَنِ اِبن ماجه، ج۱ ،ص۱۴۶ ،حديث: ۲۲۴)

هاڻي سوال هي آهي ته اهو ڪهڙو علم آهي جنهن جو حاصل ڪرڻ هر مسلمان مرد ۽ عورت تي فرض قرار ڏنو ويو آهي ۽ جنهن کي حاصل ڪرڻ جو پيدائش کان وٺي موت تائين حڪم ڏنو ويو آهي ۽ جيڪڏهن ان کي حاصل ڪرڻ لاءِ چِين (China) جهڙي ٻاهرين ملڪ ۾ وڃڻ جي مشقت ۽ تڪليف به کڻڻي پئي ته ضرور کڻي پر علم حاصل ڪري۔

ظاهر آهي ته هن جو مطلب هي ته نٿو ٿي سگھي ته تمام علوم حاصل ڪرڻ هر مسلمان مرد ۽ عورت تي فرض آهن۔ (بهارِ شريعت۳/۱۰۲۹) ته پوءِ هن مان ڇا مراد آهي۔ اچو! هن باري ۾ اعليٰ حضرت، اِمامِ اَهلسنّت، مولانا شاھ امام اَحمد رَضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه جيڪو ڪجھ فرمايو آهي، ان جو آسان لفظن ۾ خُلاصو پيشِ خدمت آهي، جيئن

پاڻ فرمائن ٿا: سڀ کان پهريان ۽ اَهم ترين فرض اهو آهي ته بُنيادي عقيدن جو علم حاصِل ڪري. جنهن سان انسان صحيح العقيده سُنّي بڻجي ٿو ۽ جن جي انڪار ۽ مُخالَفَت سان ڪافِر يا گمراه ٿي ويندو آهي۔ هن کان پوءِ نماز بابت مسئلا يعني ان جا فرض، شرط ۽ مُفسِدات (يعني نماز ٽوڙڻ واريون شيون) سکي ته جيئن نماز صحيح طور تي ادا ڪري سگھي۔ پوءِ جڏهن رَمَضانُ المبارَڪ جي تشريف آوري ٿئي ته روزن جا مسئلا، مالِڪ نصابِ نامي (يعني حقيقةً يا حڪماً وڌڻ واري مال جي نِصاب جو مالڪ) ٿئي ته زڪوٰة جا مسئلا، صاحِبِ اِستِطاعت هجي ته حج جا مسئلا، نِڪاح ڪرڻ چاهي ته ان جا ضروري مسئلا، واپاري هجي ته خريد و فروخت جا مسئلا، ٻني

پوکيندڙ يعني هاري (۽ زميندار) ٻني ٻاري جا مسئلا، مُلازِم بڻجڻ ۽ ملازِم رکڻ وارن تي اجاري جا مسئلا۔ وَ عَلٰي ھٰذَا القِياس (يعني ۽ هن تي قِياس ڪندي) هر مُسلمان عاقِل و بالغ مرد ۽ عورت تي ان جي موجوده حالت مطابِق مسئلا سکڻ فرضِ عين آهن۔ (ماخوذاز فتاوٰی رضویہ ، ۲۳/۶۲۳،۶۲۴)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه جي مبارڪ فتوي مان معلوم ٿيو ته هر عاقل، بالغ، مرد عورت تي عقيدن جو علم سکڻ، وضو، غسل، نماز ۽ روزي جا مسئلا سکڻ، صاحبِ نصاب هئڻ جي صورت ۾ زڪوٰة جا مسئلا، حج فرض هئڻ تي حج جا مسئلا، ڪاروبار ڪرڻ وارن تي خريدو فروخت جا مسئلا سکڻ فرض آهن۔ اچو! هاڻي اسان پنهنجي باري ۾ غور ڪيون ٿيون ته اسان تي ڪهڙو علم سکڻ فرض آهي ۽ اسان کي ان جي ڪيتري معلومات (Sciences) آهي۔ سڀ کان پهريان عقيدن جي علم تي ئي غور ڪيو۔ علمِ عقائد هڪ اهم علم آهي هن ۾ اهو بيان هوندو آهي ته الله پاڪ جي ذات ۽ صفتن جي باري ۾ مسلمانن کي ڪهڙو عقيدو رکڻ گھرجي، انبياءِ ڪرام عَـلَيْـهِمُ الصَّلٰوۃُ وَ الـسَّـلَام ، حضراتِ صحابه ۽ اولياء رِضْوَانُ الله عَلَيھِمْ اَجْمَعِين جي باري ۾ ڇا عقيدو هئڻ گھرجي، قيامت ۽ احوالِ قيامت ڪهڙا آهن، جنّت ۽ دوزخ ڇا کي چون ٿا ۽ انهن جي باري ۾ ڪهڙو عقيدو رکڻ گھرجي، ڪهڙين ڪهڙين شين تي ايمان آڻڻ ضروري آهي ۽ ڪهڙين شين جو انڪار انسان کي ڪفر و گمراهي جي عميق (گهري) کڏ ۾ اڇلائيندو آهي ۽ ڪهڙا اهڙا فعل آهن جن کي ڪرڻ سان انسان اسلام جي دائري کان ٻاهر ٿي ويندو آهي۔

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اسان پنهنجي باري ۾ غور ڪريون ته اسان کي هنن عقيدن جي ڪيتري معلومات حاصل آهي؟ اسان مان ڪيترن ماڻهن هنن عقيدن Trends)) جي باري ۾ دِيني ڪتابن جو مطالعو ڪيو؟ يا ڪنهن سُني عالم صاحب وٽ وڃي اهو علم سکڻ جي ڪوشش ڪئي؟ اسان جي معاشري ۾ کوڙ اهڙا نادان به آهن جيڪي پنهنجي لاعلمي جي ڪري الله

ڪريم جي ذات تي اعتراض ڪندا آهن، کِل ڀوڳ ۾ ملائڪن، جنَّت و دوزخ جي باري ۾ توهين سان ڀريل جملا بڪي ويندا آهن ۽ اهڙي طرح پنهنجي ايمان کي ضايع ڪري ڇڏيندا آهن ۽ انهن کي خبر تائين ناهي هوندي۔ هن باري ۾ گھڻي معلومات حاصل ڪرڻ جي لاءِ، اميراهلسنت، باني دعوتِ اسلامي جي ڪتاب ”ڪفريه ڪلمات جي باري ۾ سوال جواب“ جو مُطالَعو بيحد مفيد آهي۔ هن ڪتاب کي مڪتبة المدينه جي بستي تان هديو ڏئي حاصل ڪريو يا دعوتِ اسلامي جي ويب سائٽ www.dawateislami.net تان هن ڪتاب کي ڊاؤن لوڊ Download)) ڪري پڙھي وٺو۔

عبادات جو علم:

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اهڙي طرح عبادتون ڪرڻ کان پهريان به هن باري ۾ علم هئڻ ضروري آهي۔ اسان مان ڪيئي ماڻهو اهڙا به هوندا جيڪي ڪيئي سالن کان نمازون پڙھي رهيا هوندا، پر ٿي سگھي ٿو ته انهن کي نماز جا فرض ۽ شرط معلوم نه هجن، ڪو نماز جي واجبات کان ناواقف هوندو، ڪنهن جي قراءت درست نه هوندي ته ڪنهن کي سجدو ڪرڻ جو درست طريقو معلوم نه هوندو۔ اهو ئي حال روزو رکڻ وارن جو آهي ته عرصي کان هر سال رمضان جا روزا رکن ٿا ۽ هڪ روزو به ڇڏڻ پسند نٿا ڪن پر ڇا اسان کي اهو معلوم آهي ته روزو ڪهڙين شين کان ٽُٽي پوندو آهي؟ اهي ڪهڙا ڪم آهن جن سان روزي جو ڪفارو لازم ايندو آهي يا قضا ۽ ڪفارو ٻئي واجب ٿيندا آهن؟ اهڙي طرح جن خوش نصيبن کي حج جي سعادت نصيب ٿيندي آهي ته ڇا انهن کي حج جا مسئلا، عمرو ڪرڻو آهي ته عمري جا مسئلا معلوم هوندا آهن؟ بعض نادان اهڙا به آهن جيڪي حج جي معلومات حاصل ڪرڻ بدران ائين چوندا آهن ته بس حج جي لاءِ هليا وڃو، اتي جيڪي سڀ ماڻهو ڪري رهيا هوندا انهن کي ڏسي ڪري اسان به ڪري وٺنداسين۔ ٿورو غور ڪريو! ايترو پيسو خرچ ڪرڻ، ملڪ ۽ گھر ٻار ٻچن کان پري رهڻ کان پوءِ به

جيڪڏهن اسان جو فرض حج ادا نه ٿئي ته پوءِ هنن سڀ قربانين جو ڪهڙو فائدو؟ تنهنڪري نماز روزي ۽ حج وعمره جي باري ۾ مفيد معلومات جي لاءِ مڪتبة المدينه جي هنن ڪتابن ”نماز جا احڪام“ ”فيضانِ رمضان“ ۽ ”رفيق الحرمين“ جو مطالعو ڪريو۔ يا دعوتِ اسلامي جي ويب سائٽ www.dawateislami.net تان هن ڪتاب کي ڊاؤن لوڊ Download)) ڪري پڙھي وٺو۔

زڪوٰة جو علم:

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اهڙي طرح زڪوٰة به دِينِ اسلام جو هڪ اَهم رُڪن Pillar)) آهي جيڪا صاحبِ نصاب شخص تي فرض ٿيندي آهي۔ پر اسان مان ڪيترا اهڙا هوندا جن کي صاحبِ نصاب جو مفهوم به معلوم نه هوندو، زڪوٰ ۃ ڪڏهن فرض ٿيندي آهي، ڪيتري مال تي ڪيتري زڪوٰ ۃ ٿيندي آهي، زڪوٰ ۃ جا اصل حقدار ڪير آهن ۽ ان جي علاوه به زڪوٰ ۃ جي باري ۾ ڪيئي مسئلن کان اسان جي اڪثريت لاعلم هوندي آهي جنهن جي ڪري شرعي طور تي جيتري زڪوٰة ٿيندي آهي اها پوري ادا نٿا ڪن ۽ گنهگار ٿيندا آهن۔ زڪوٰة جا مسئلا سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جا ٻه (2) ڪتاب ”فيضانِ زڪوٰة“ ۽ ” فتاوي اهلسنت احڪامِ زڪوٰة“ جو مطالعو ڪريو۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

عِلم حاصل ڪرڻ جا ذريعا

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اها ڳالھ ذهن نشين رهڻ گھرجي ته هر هڪ کي پنهنجي ضرورت مطابق عِلمِ دِين سکڻ گھرجي۔ علم دين حاصل ڪرڻ جا ڪيئي ذريعا آهن مثال طور (۱) جامعة المدينه ۾ داخلا وٺي باقاعده طور تي علمِ دين حاصل ڪرڻ (۳) مڪتبة المدينه جي ڪتابن ۽ رسالن جو مُطالعو ڪرڻ (۵) سو فيصدي اسلامڪ چينل مدني چينل جا معلومات سان ڀرپور سلسلا ڏسڻ ۽ (۶)هفتيوار مدني مذاڪري ڏسڻ۔ جيڪڏهن اسان ان هن مان جيترا وڌيڪ ذريعا اپڻائينديون سين اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ ايتري قَدَر اسان جي

معلومات ۽ علمِ دِين ۾ اِضافو ٿيندو ويندو۔ پر ياد رهي! صرف علم سکڻ ئي ڪافي نه آهي بلڪ علم حاصل ڪرڻ جي ادبن مان هڪ ادب اهو به آهي ته جيڪو علم سکيو ان مان فائدو به کنيو وڃي ۽ علم مان نفعو کڻڻ هي آهي ته ان علم تي عمل ڪيو وڃي ڇوته هي علم ۾ اضافي جو سبب آهي جيئن ته حديث پاڪ ۾ آهي: مَنْ عَمِلَ بِمَا عَلِمَ وَرَثَه الله عِلْمَ مَا لَمْ يعْلَمْ جنهن پنهنجي علم تي عمل ڪيو ته الله پاڪ ان کي اهڙو علم عطا ڪندو جيڪو هو اڳ ۾ نه ڄاڻندو هو۔

(حليۃ الاولياء ، احمد بن ابي الحواري ،۱۰/۱۳، حديث: ۱۴۳۲۰)

اَحکامِ شرع پر مجھے دے دے عمل کا شوق پیکر خُلوص کا بنا یاربّ مصطفٰے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

علم تي عمل جي ضرورت

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! علم حاصل ڪرڻ کان بعد ان تي عمل ڪرڻ به بيحد ضروري آهي۔ صرف علم جي حصول ئي کي سڀ ڪجھ سمجھڻ ۽ عمل ڏانهن رغبت نه ڪرڻ هلاڪت جو سبب آهي۔ حضرت سيدنا امام محمد غزالي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه پنهنجي هڪ عزيز شاگرد کي نصيحت ڪندي ارشاد فرمائن ٿا:

اي اکين جا ٺار! نيڪ عملن ۽ باطني ڪمال کان خالي نه رهجان (بلڪ ظاهر ۽ باطن کي سهڻن اخلاقن سان سينگارجان) ۽ يقين رک ته (عمل کان سواءِ) رڳو علم (قيامت جي ڏينهن) تنهنجي ڪم نه ايندو جيئن ڪو شخص جهنگ ۾ هجي ۽ ان وٽ ٻين هٿيارن کان علاوه 10 ”تلوارون“ به هجن ۽ اهو انهن کي استعمال ڪرڻ ۾ مهارت به رکندو هجي ۽ اهو بهادر به هجي۔ ايتري ۾ اوچتو هڪ وڏو خوفناڪ شينهن ان تي حملو ڪري ته تنهنجو ڇا خيال آهي ته استعمال ڪرڻ کانسواءِ صرف هٿيارن جي موجودگي، ان کي انهيءَ مصيبت کان بچائي سگهي ٿي؟ يقيني طور تي تون چڱيءِ طرح ڄاڻين ٿو ته انهن هٿيارن کي استعمال ۾ آڻڻ کانسواءِ ان حملي مان نه ٿو بچي سگهجي۔ ان ڪري ياد رک ته جيڪڏهن ڪو شخص هڪ لک علمي مسئلن تي عبو حاصل ڪري ۽ هو ان جي تعليم به

ڏيندو هجي، پر ان جو پنهنجي علم تي عمل نه هجي، ته ان کي ڪجهه به فائدو نه ڏيندو ۔ (ايھا الولد،ص۲۵۸)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مجلس مڪتبةُ المدينه

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ عاشِقانِ رَسُول جي مَدَني تَحريڪ دعوتِ اسلامي ڪم وبيش 104 شُعبن ۾ نيڪي جي دعوت جون ڌُومون مچائڻ ۾ مَصروف آهي، جن مان هڪ شعبو مجلس مڪتبة المدينه به آهي. شيخِ طريقت، اميرِ اهلسُنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه جن دعوتِ اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جو آغاز ۱۴۰۶ھ بمطابق 1986ء ۾ فرمايو ۽ سڀ کان پهريان بيانن جون آڊيو ڪيسٽون جاري ڪيون ويون. اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مڪتبة المدينه ان مختصر عرصي ۾ جيڪا ترقي ڪئي اها پنهنجو مثال پاڻ آهي، هن مُختَصَر عرصي ۾ مڪتبة المدينه تان سَرڪارِ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيه ، اميرِ اَهلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه ۽ اَلْمَدِينَة الْعِلْمِية جا ڪتاب به ڇپجي لکن جي تعداد ۾ عوام جي هٿن ۾ پهچي سُنتن جا گُل مهڪائي رهيا آهن.

اللہ کرم ایسا کرے تُجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تِری دُھوم مچی ہو!

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اسان ٻُڌو ته

٭ ضرورت موجب عِلمِ دِين حاصل ڪرڻ هر مسلمان مرد ۽ عورت تي فرض آهي۔

٭ عِلمِ دِين حاصل ڪرڻ جي لاءِ سفر ڪرڻ اسان جي بزرگ سڳورن جو طريقو آهي۔

٭ عِلمِ دِين حاصل ڪرڻ وارن جون الله پاڪ مشڪلاتون آسان ڪندو آهي ۔

٭ عِلمِ دِين حاصل ڪرڻ وارن جي لاءِ ملائڪ پنهنجا پر وڇائيندا آهن۔

٭ عِلمِ دِين سان خوفِ خدا پيدا ٿيندو آهي۔

٭ عِلمِ دِين سکڻ واري جي لاءِ زمين ۽ آسمان ۾ رهڻ وارا ايستائين جو پاڻي ۾ مڇيون استغفار ڪنديون آهن.

٭ علمِ دين سان جتي جهالت ختم ٿيندي آهي اتي درست طريقي سان عبادت جي ادائيگي به ٿيندي آهي۔

الله پاڪ اسان کي علم دين حاصل ڪرڻ ان تي عمل ڪرڻ ۽ ٻين تائين پهچائڻ جي توفيق عطا فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

علم سکڻ جا مدني گل

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ علم دين سکڻ جا ڪجھ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪريان ٿي. تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. ([1])

پهريان 2 فرمانِ مصطفي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ملاحظه ڪريو: (1) فرمايائون: جيڪو انسان علم جي ڳولها لاءِ ڪنهن راھ تي هلندو الله پاڪ ان جي لاءِ جنت جي راھ آسان ڪندو آهي ۔ (مسلم، ڪتاب الذڪر والدعاء،باب فضل الاجتماع علي تلاوۃ القرآن وعلي

الذڪر ،ص۱۱۱۰، حديث:۶۸۵۳) (2) فرمايائون: جيڪو شخص علم جي طلب ۾ گھران نڪرندو آهي ملائڪ ان جي هن عمل مان خوش ٿي ان جي لاءِ پنهنجا پر وڇائيندا آهن۔ (طبراني ڪبير ،۸/۵۵،حديث:۷۳۵۰) ٭ علم حاصل ڪرڻ جي لاءِ سفر ڪرڻ بُزُرگان دِين جي سنت آهي۔ (40 فرامين مصطفي، ص۲۳) ٭ علم حاصل ڪرڻ جي لاءِ سُوال ڪرڻ يقيناً فضيلت جو سبب آهي پر سُوال ڪرڻ جي آدابن جو لحاظ ڪرڻ به ضروري آهي. (فيضان ِداتا علي هجويري، ص۱۳) ٭ علم خزانو آهي ۽ سُوال ڪرڻ ان جي چاٻي آهي۔ (الفردوس بماثور الخطاب،۲/۸۰،حديث:۴۰۱۱) ٭ علم سکڻ جي لاءِ سوال ڪرڻ کان شرمائڻ نه گھرجي۔ (اعرابي ڪے سوالات ۽ عربي آقا ڪے جوابات، ص۸) ٭ خوشامد ڪرڻ مؤمن جي اخلاق مان نه آهي پر علم حاصل ڪرڻ جي لاءِ خوشامد ڪري سگھي ٿو۔ (شعب الايمان ،باب في حفظ اللسان،۴/۲۲۴ ، حديث: ۴۸۶۳) ٭ اهڙا سوال ڪرڻ کان به بچيو وڃي جنهن جو دنياوي يا اُخروي فائدو نه هجي۔ (اعرابي ڪے سوالات ۽ عربي آقا ڪے جوابات ،ص۹) ٭ علم حاصل ڪرڻ کان بعد ان کي بيان نه ڪرڻ واري جو مثال ان شخص جيان آهي جيڪو خزانو گڏ ڪندو آهي پوءِ ان مان ڪجھ به خرچ ناهي ڪندو۔ (المعجم الاوسط،۱/۲۰۴،حديث ۶۸۹) ٭ علم ۾ زيادتي تلاش سان ۽ واقفيت سوال سان ٿيندي آهي ته جنهن جو توهان کي علم ناهي ان جي باري ۾ ڄاڻو ۽ جيڪو ڪجھ ڄاڻو ٿا ان تي عمل ڪريو۔ (جامع بيان العلم وفضله، ۱/۱۲۲،حديث: ۴۰۲)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

