اَلۡـحَـمۡـدُ لِـلّٰـہِ رَبِّ الۡـعٰـلَـمِیۡنَ وَ الـصَّـلٰـوۃُ وَ الـسَّـلَامُ عَـلٰی سَـیِّـدِ الۡـمُـرۡ سَـلِـیۡنَ

اَمَّـا بَــعۡـدُ فَـاَعُـوۡذُ بِـا لـلّٰـہِ مِـنَ الـشَّـیۡـطٰنِ الـرَّجِیۡمِؕ بِـسۡمِ الـلّٰـہِ الـرَّحۡـمٰنِ الـرَّحِـیۡمِؕ

موت جا قاصد

اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا رَسُوۡلَ اللّٰه

وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا حَبِيۡبَ اللّٰه

اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا نَبِيَّ اللّٰه

وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا نُوۡرَ اللّٰه

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ

(مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي نفلي اعتڪاف جي نيّت ڪري وٺندا ڪيو، جيستائين مسجد ۾ رهندؤ نفلي اعتڪاف جو ثواب حاصل ٿيندو رهندو ۽ ضمنًا مسجد ۾ کائڻ پيئڻ به جائز ٿي ويندو۔

فرمانِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم آهي: جڏهن خميس جو ڏينهن ايندو آهي الله عَزَّوَجَلَّ ملائڪن کي موڪليندو آهي جنن وٽ چاندي جا ڪاغذ ۽ سون جا قلم هوندا آهن، اهي لکندا آهن ڪير خميس جي ڏينهن ۽ جُمُعه جي رات جو مون تي ڪثرت سان دُرُود شريف پڙهندو آهي۔ (اَلْفِردَوس بماثور الْخِطاب ج١ص١٨٤ حديث٦٨٨)

یانبی! تجھ پہ لاکھوں دُرُوْد و سلام اس پہ ہے ناز مجھ کو ہُوں تیرا غلام

اپنی رحمت سے تُو شاہِ خَیرُالاَنام مجھ سے عاصی کا بھی ناز بردار ہے

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نيتون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم:

” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه “ يعني مسلمان جي نيت ان جي عمل کان بهتر آهي. [1]

(2) جيتريون سٺيون نيتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

* نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس * ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس * ضرورت پوڻ تي سوڙهو يا سِرڪي ٻين جي لاءِ جاءِ ڪشاده ڪندس * ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس * صَـلُّـوا عَلَی الحَبِيـب! اُذکُرُالله تُوبُوا اِلَـی الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي (يعني دلداري) جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس * بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوۡا عَلَى الۡحَبِيۡب صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلٰى مُحَمَّد

مان به نيت ڪيان ٿو * الله جي رضا حاصل ڪرڻ ۽ ثواب حاصل ڪرڻ جي لاءِ بيان ڪندس * ڏسي بيان ڪندس * سيپاري 14

سورة النحل آيت نمبر 125: اُدۡعُ اِلٰی سَبِیۡلِ رَبِّکَ بِا لۡحِکۡمَۃِ وَ الۡمَوۡ عِظَۃِ الۡحَسَنَۃِ ” ترجمو ڪنزالايمان: پنهنجي ربّ جي واٽ جي طرف سڏ پڪي سمجهه ۽ چڱي نصيحت سا ن“ ۽ بخاري شريف (حديث؛ 4361) جي هن فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: بَلِّغُوۡا عَنِّيۡ وَلَوۡ آيَة [1] يعني ” منهنجي طرفان پهچايو جيتوڻيڪ هڪ ئي آيت هجي“ ۾ ڏنل احڪام جي پيروي ڪندس * نيڪي جو حڪم ڏيندس ۽ بُرائي کان منع ڪندس * شعر پڙهڻ، عربي، انگريزي ۽ ڏکيا لفظ ڳالهائڻ دؤران دل جي اخلاص تي توجُّھ رکندس يعني پنهنجي علم جو رُعب ويهارڻ مقصود ٿيو ته ڳالهائڻ کان بچندس * مدني قافلي، مدني انعامات ۽ علاقائي دوره براءِ نيڪي جي دعوت وغيره جي رغبت ڏياريندس * ٽهڪ ڏيڻ ۽ ڏيارڻ کان بچندس * نظر جي حفاظت بڻائڻ جي خاطر حتي الامڪان نگاهون جهڪائي رکندس۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄ شبِ براءَت آهي، نجات حاصل ڪرڻ جي رات آهي، ڀلائين واري رات آهي، رحمتن ڀري رات آهي، دُعائون قبول ٿيڻ جي رات آهي، بخشش جي رات آهي، رزق جي ورهاست ٿيڻ جي رات آهي، حاجين جا نالا لکجڻ جي رات آهي، جهنم کان ڇوٽڪارو حاصل ڪرڻ واري رات آهي، سعادت مندي يا بدبختي لکي وڃڻ جي رات آهي، اڄ اها رات آهي جو آئنده شبِ براءَت تائين مرڻ

وارن جا نالا ملڪ الموت حضرتِ سيدنا عزرائيل عَلَيه الصَّلٰوة وَالسَّلَام جي حوالي ڪيا ويندا آهن، هاءِ!

عزیزا یاد کر جس دن کہ عِزرائیل آئیں گے

نہ جاوے کوئی تیرے سَنگ اکیلا تُونے جانا ہے

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! زِندگي موت جي اَمانت آهي جيڪا هوريان هوريان ۽ ڪڏهن اوچتو موت جي ور چڙهي ويندي آهي، هر جاندار کي موت جي دروازي مان گُذرڻو پوندو۔ موت جو وَقْت يقيناً مُقرر آهي پر اسان کي ان جي خبر ناهي ته ڪڏهن اسان جو موت سان ملڻ ٿيندو، پر جڏهن مٿي ۽ ڏاڙھي جي وارن ۾ چاندني چمڪڻ لڳي (يعني اڇا وار ظاهر ٿين) ۽ عُمر به گھڻي ٿي وڃي ته پوءِ ڄاڻڻ گھرجي ته هاڻي اِمتحان بلڪل ويجھو آهي ڇوته جواني جي اُڏام کان پوءِ پوڙهائپ جي گھاٽي موت جا قاصد (پيغام ڏيڻ وارا) آهن۔ اچو! موت جي انهن قاصدن جي باري ۾ هڪ حِڪايت ٻڌون ٿا ۽ ان مان نصيحت جا مَدَني گل حاصل ڪري پنهنجي اصلاح جي ڪوشش به ڪيون ٿا جيئن؛

الله تعاليٰ جي پياري نبي حضرتِ سيدُنا يعقوب عَـلٰى نَبِـيِّـنَا وَ عَلَيْـهِ الـصَّلٰوة ُ وَالسَّلَام ۽ حضرت سيّدنا عزرائيل مَلَڪُ الموت عَلَيْـهِ الـصَّلٰوة ُ وَالسَّلَام ۾ دوستي هئي . هڪ ڀيري جڏهن حضرت سيّدنا مَلَڪُ الموت عَلَيْـهِ الـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام آيا ته حضرت يعقوب عَـلٰى نَبِـيِّـنَا وَ عَـلَيْـهِ الـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام پڇيو ته توهان ملاقات جي لاءِ آيا آهيو يا منهنجو روح قبض ڪرڻ جي لاءِ؟ چيائين؛ ملاقات جي لاءِ

حضرت سيّدنا يعقوب عَـلٰى نَبِـيِّـنَا وَ عَـلَيْـهِ الـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام فرمايو: مون کي وفات ڏيڻ کان اڳ ۾ مون وٽ پنهنجا قاصد (پيغام ڏيڻ وارا) موڪلجانءِ، مَلَڪُ الموت عَـلَيْـهِ الـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام چيو: آئون توهان وٽ ٻه يا ٽي قاصد موڪليندس، جڏهن حضرت سيّدنا يعقوب عَـلٰى نَبِـيِّـنَا وَ عَلَيْهِ الصَّلٰوة ُ وَالسَّلَام جو روح قبض ڪرڻ لاءِ مَلَڪُ الموت عَلَيْهِ السَّلَام آيا ته پاڻ عَلٰى نَبِـيِّـنَا وَ عَلَيْهِ الصَّلٰوة ُ وَالسَّلَام ارشاد فرمايو: توهان کي منهنجي وفات کان پهريان مون ڏانهن قاصد موڪلڻا هئا، انهن جو ڇا ٿيو؟ حضرت سيّدنا ملڪ الموت عَـلَيْـهِ الـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام چيو: ” ڪارن وارن کان پوءِ اَڇا وار، جسماني طاقت کان پوءِ ڪمزوري، سڌي چيلهه کان پوءِ چيلهه جو جُهڪي وڃڻ، اي يعقوب (عَلٰى نَبِيِّـنَا وَ عَلَيْهِ الصَّلٰوة ُ وَالسَّلَام)! موت کان اڳ انسان ڏانهن منهنجا اهي ئي ته قاصد آهن۔“ (مڪاشفةالقلوب ص 21)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هن حڪايت کي ٻڌي اسان کي به معلوم ٿيو ته موت اچڻ کان اڳ ۾ مَلَڪُ الموت عَلَيْهِ الـصَّلٰوة ُ وَالسَّلَام پنهنجا قاصد موڪليندو آهي، ته جيئن ٻانهو سڌري وٺي ۽ پنهنجي گناهن کان توبه ڪري الله ۽ ان جي رسول جي احڪامن جي پيروي ڪرڻ لڳي ۽ پنهنجي آخرت جي تياري ۾ مصروف ٿي وڃي، ياد رکو موت جي انهن ٽنهي قاصدن کان علاوه مختلف بيماريون، ڪنن ۽ اکين ۾ تبديلي (يعني نظر جو ڪمزور ٿيڻ ۽ ٻُڌڻ جي قوت ۾ ڪمي يعني ٻوڙائپ) به موت جا قاصد آهن ۔ اسان مان ڪيترائي ماڻهو اهڙا هوندا جن وٽ ملڪُ الموت عَـلَيْـهِ الـصَّلٰوة ُ وَالسَّلَام جا اهي قاصد پيغامِ اجل (يعني موت جو پيغام) کڻي آيا هوندا، پر اسان جي غفلت جو اندازو هن ڳالھ مان

لڳايو جو جيڪڏهن ڪنهن جي ڪارن وارن کان پوءِ اڇا وار ٿيڻ لڳندا آهن ته اهو ماڻهو پنهنجي دل کي آٿت ڏيندي چوندو آهي ته هي ته نزلي جي ڪري وار اڇا ٿيا آهن، يا فڪرن ۽ پريشانين مون کي پوڙهو ڪيو آهي نه ته اڃا منهنجي عمر ئي ڇا آهي؟ اهڙيءَ طرح بيماري جيڪا موت جو واضح قاصد آهي پر ان ۾ به سراسر غفلت ڪئي ويندي آهي حالانڪ ”بيماري“ جي ئي سبب روزانو بيشمار ماڻهو موت جو شڪار ٿيندا آهن! مريض کي ته وڌيڪ موت ياد اچڻ گھرجي ته ڪهڙي خبر جيڪا بيماري معمولي لڳي ٿي سا موتمار صورت اختيار ڪري، اک ڇنڀ ۾ موت جي منهن ۾ اُڇلائي ڇڏي، پوءِ مِٽ مائٽ روئن پِٽن، دشمن خوشيون ملهائن ۽ موت کان غافل مرڻ وارو مريض مٽيءَ جي مڻن هيٺان اونداهي قبر ۾ وڃيو ڪِري! هاڻي هڪ مرڻ وارو هوندو ۽ ٻيا اُن جا چڱا يا بُرا عمل۔ يقيناً اسان کي معلوم ناهي ته اڄ جو ڏينهن اسان جي زِندگي جو آخري ڏينهن يا ايندڙ رات اسان جي زِندگي جي آخري رات هجي، بلڪ اسان وٽ ته هن ڳالھ جي به ضَمانت ناهي جو اسان هڪ کان پوءِ ٻيو ساھ کڻي به سگھنداسين يا نه؟ ممڪن آهي جو جيڪو ساھ اسان کڻي رهيا آهيون اهو ئي آخري هجي ٻيو ساھ کڻڻ جي نوبت ئي نه اچي! هر ايندڙ ڏينهن اهي خبرون اسان کي ٻڌڻ جي لاءِ ملنديون آهن ته فُلاڻو شخص بلڪل ٺيڪ ٺاڪ هو، بظاهر ان کي ڪو مَرض به نه هو، پر اوچتو هارٽ فيل ٿيڻ جي ڪري ڪجھ ئي لمحن ۾ موت جي آغوش ۾ هليو ويو، ان ڪري

اجاين خواهشن ۽ ڊگھين اُميدن جي بدران هر وَقْت پنهنجي موت کي ياد رکڻ گھرجي۔

موت آکر ہی رہے گی یاد رکھ جان جا کر ہی رہے گی یاد رکھ

موت آئی پہلواں بھی چل دئیے خُوبصورت نوجواں بھی چل دئیے

حضرت سَيدُنا عبدُالله بن محمد قرشي رَحْمَة الله تَعَالٰي عَلَيه فرمائن ٿا:'' ڪنهن شهر ۾ هڪ گھڻو دولت مند نوجوان رهندو هو۔ ان کي هر طرح جون دُنياوِي نعمتون مُيسّر هيون۔ ان وٽ هڪ اِنتهائي حَسِين ۽ جَمِيل ٻانهي ھئي جنهن سان هو تمام گھڻي مَحَبَّت ڪندو هو۔ خُوب عيش وعِشرت ۾ ان جا ڏينهن رات گذري رهيا هئا، ان کي هر طرح جون دُنيوِي نِعمَتون مليل هيون پر اهو اَولاد جي نعمت کان محروم هو، ان جي وڏي خواهش هئي ته ان کي اَولاد ٿئي۔ ڪافي عرصي تائين ان کي اها خُوشي نصيب نه ٿي سگھي، پوءِ الله عَزَّوَجَلَّ جي فضل وڪرم سان اها ٻانهيء اُميد سان ٿي۔ هاڻي ته ان مالدار نوجوان جي خُوشي جي ڪا اِنتِها نه رهي، اهو خُوشي ۾ ماپبو به نه ويو، اِنتِظار جون گھڙيون ان جي لاءِ نهايت صبر آزما هيون، آخرڪار اهو وقت قريب اچي ويو ان کي جنهن جو ان کي شِدَّت سان اِنتظار هو پر ٿيندو اهو ئي آهي جيڪو الله عَزَّوَجَلَّ چاهيندو آهي۔ اوچتو اهو مالدار نوجوان بيمار ٿي پيو ۽ ڪجھ ئي ڏينهن بعد اَولاد جي ديدار جي حسرت دل ئي ۾ کڻي ان بي وَفا دُنيا مان لاڏاڻو ڪري ويو۔ جنهن رات ان نوجوان جو

انتقال ٿيو انهيءَ رات ان جو خوبصورت اولاد پيدا ٿيو پر پيء پنهنجي ٻار کي نه ڏسي سگھيو۔ (عيون الحڪايات ج ۱ص۱۹۶)

عمرِ دراز مانگ کر لائے تھے چار دن

دو آرزو میں کٹ گئے دو انتظار میں

بلبل کو باغباں سے نہ صیّاد سے گِلہ

قسمت میں قید لکھی تھی فصلِ بہار میں

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ائين ته اسان مان هر هڪ کي موت کان غافل نه رهڻ گھرجي ۽ هر وَقت موت جي تياري ڪرڻ گھرجي پر خاص ڪري مَرِيض جو موت کان غافِل رهڻ حيرت انگيز آهي. جيئن ته بَيان ڪيل واقعي ۾ اسان ٻڌو ته اهو شخص بسترِعَلالَت تي هئڻ باوُجُود دُنيوِي مُعامَلات ۾ ڦاٿل رهيو ۽ موت اچي ويو ۽ ان جو سموريون خواهشون ۽ آرزئون اڻ پوريون ئي رهجي ويون۔

حُجَّة الْاِسْلام حضرت سَيدُنا امام محمد بن محمد غزالي رَحْمَة الله تَعَالٰي عَلَيه فرمائن ٿا: مريض کي گھرجي ته موت کي ڪثرت سان ياد ڪري، توبه ڪندي موت جي تياري ڪري، هميشه الله تعاليٰ جي حمد وثنا ڪري، خُوب ٻاڏائي دُعا ڪري، عاجزي جو اِظهار ڪري، خالق ومالڪ جَلَّ جَلَالُه کان مدد گھرڻ سان گڏوگڏ علاج به ڪرائي، قُوّت ۽ طاقت ملڻ تي الله تعاليٰ جو شڪر اَدا ڪري، شڪوه شڪايت نه ڪري، تيمارداري (همدردي) ڪرڻ وارن جي تعظيم ۽ اِحترام ڪري۔

(رسائل امام غزالي، الادب في الدين،ص٤٠٩)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو ته اسان کي بيماري ۾ به پنهنجي موت کي نه وسارڻ گھرجي ۽ شڪوي شڪايات ڪرڻ بدران بيماري کي رحمت جو سبب ۽ گُناهن جي ڪفاري جو سبب سمجھڻ گھرجي ڇوته ڪجھ معمولي بيماريون مُوذي مرضن کان بچاؤ جو ذريعو هونديون آهن۔ حڪيمُ الاُمَّت مُفتي احمد يارخان نعيمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: زُڪام بيماري نه آهي بلڪ دِماغي بيمارين جو علاج، ان سان ڪيئي مَرض ختم ٿي ويندا آهن۔ زُڪام واري کي ديوانگي ۽ جُنون ناهي ٿيندو جنهن کي ڪڏهن خارِش ٿئي اُن کي جُذام ۽ ڪوڙھ ناهي ٿيندو، زُڪام ۽ خارش ۾ رَبّ تعاليٰ جون گھڻيون ئي حڪمتون آهن۔ (مراة المناجيح،ج۶،ص۳۹۵)

فقيه ملت مُفتي جلالُ الدِّين امجدي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: ’’بيماري کان بظاهر تڪليف پهچندي آهي پر حقيقت ۾ اها تمام وڏي نعمت آهي جنهن سان مومن کي اَبَدي راحت ۽ آرام جو وڏو ذَخيرو هٿ ايندو آهي۔‘‘ اها ظاهري بيماري حقيقت ۾ رُوحاني بيمارين جو وڏو زبردست علاج آهي شرط اهو آهي جو انسان مومن هجي ۽ سخت کان سخت بيماري ۾ صَبر و شڪر کان ڪم وٺي، جيڪڏهن صبر نه ڪيو بلڪ روڄ راڙو ڪيو ته بيماري کان ڪو معنوي فائده نه پهچندو يعني ثواب کان محروم رهندو آهي۔ ڪجھ نادان بيماري ۾ نهايت فضول جملا چوڻ لڳندا آهن ۽ ڪجھ ربّ تعاليٰ ڏانهن ظُلم جي نسبت ڪري ڪفر تائين پهچي ويندا آهن، اها انهن جي اِنْتهائي شَقاوت (بد بختي) ۽ دُنيا ۽ آخرت جي هلاڪت جو سبب آهي۔ وَالْعِياذُ بِاللّٰه تَعَاليٰ ۔

(انوار الحديث ،ص ١٩٧)

يادرکو! بيماري جون فضيلتون ان صُورت ۾ حاصل ٿي سگھنديون جو جڏهن اسان پنهنجي زبان سان شڪوي شڪايت جو اِظهار ڪرڻ بدران صبر ۽ شڪر جو مُظاهرو ڪيون۔ حضرت عطاء بن يسار رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي ته جڏهن ڪو ٻانهو بيمار ٿيندو آهي ته الله تعاليٰ ان ڏانهن ٻن ملائڪن کي موڪليندو آهي ۽ انهن کي فرمائيندو آهي: ڏسو اهو پنهنجي عيادت ڪرڻ وارن سان ڇا چوي ٿو؟'' جيڪڏهن اهو مريض پنهنجي عيادت جي لاءِ اچڻ وارن جي موجودگي ۾ الله تعاليٰ جي حمد و ثنا بيان ڪري (يعني شڪر اَدا ڪري) ته اُهي ملائڪ ان جي اها ڳالھ بارگاھ الٰهي ۾ عرض ڪندا آهن حالانڪ الله تعاليٰ وڌيڪ ڄاڻڻ وارو آهي۔ الله تعاليٰ فرمائيندو آهي: منهنجي ٻانهي جو مون تي حق آهي ته مان ان کي جنَّت ۾ داخل ڪيان ۽ جيڪڏهن ان کي شِفا ڏيان ته ان جي گوشت کي بهتر گوشت سان بدلي ڇڏيان ۽ ان جا گُناھ مٽائي ڇڏيان۔ (موطا امام مالڪ،ج۲، ص٤٢٩،الحديث: ١٧٩٨)

الله عَزَّ وَجَلَّ اسان کي هر بيماري ۽ پريشانيءَ ۾ صبرڪرڻ ۽ پنهنجي موت کي ياد رکندي ان جي وڌ کان وڌ تياري ڪرڻ جي توفيق عطافرمائي ۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! آخرت جي تياري نه ڪرڻ ۽ گُناهن تي قائم رهڻ باعثِ هلاڪت ۽ خُدا ۽ مُصطَفٰي عَزَّ وَجَلَّ و صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

جي ناراضگيءَ جو سبب آهي۔ موت کان پوءِ توبه جو دروازو بند ڪيو ويندو ۽ اسان جي گُناهن جو نتيجو عذاب جي صُورت ۾ اسان جي سامهون ايندو، ان وَقْت پڇتائڻ ۽ افسوس ڪرڻ کان سواء ڪجھ هٿ نه ايندو، تنهنڪري اڃا به مَوقعي کي غنيمت سمجھندي گُناهن کان سچّي توبه ڪري نَمازن، رَمَضانُ المُبارَڪ جي روزن ۽ سُنَّتن ڀري زِندگي گُذارڻ جو عَهد ڪندي موت جي تياري شروع ڪري ڇڏيون۔ اڃا اسان مان اڪثر جوان آهن ۽ جواني الله عَزَّوَجَلَّ جي تمام وڏي نعمت آهي ان نعمت جي قدر ڪندي اُن کي عبادت ورِياضت ۾ گذاريو، سُڀاڻي پوڙهائپ ۾ همت ختم ٿي ويندي عضوا به جواب ڏئي چڪا هوندا ان وقت عبادت ڪرڻ مشڪل ٿي ويندي.

شهزاده اعليٰ حضرت حضور مُفتي اعظم ،هند مولانا مصطفي رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا:

رِیاضت کے یہی دن ہیں بُڑھاپے میں کہاں ہمّت

جوکچھ کرنا ہو اب کرلو ابھی نُوریؔ جواں تم ہو

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جهڙي طرح بيماري موت جو هڪ قاصد آهي اهڙي طرح پوڙهائپ به موت کان پهريان ان جي قاصد جي حيثيت رکي ٿو۔ ائين ته انسان جو ڪنهن به وَقْت موت کان غافل رهڻ ڄڻ دُشمن جي گھيري ۾ سمهڻ جيان آهي پر پوڙهائپ ۾ موت کان غفلت ڪرڻ ائين ئي آهي جو دُشمن لاڳيتو حملو ڪندو وڃي ۽ اسان پنهنجي بچاؤ جي ڪا تدبير به اختيار نه ڪيون۔ پوڙهائپ عمر جو اهو آخري مرحلو آهي جو ان کان پوءِ موت جي علاوه ڪا ٻي منزل نه آهي ۽ اها

ئي عمر انسان کي خوابِ غفلت کان بيدار ڪندي ۽ نيڪين جي طرف راغب ڪندي آهي پر هاڻي ان عُمر ۾ به انسان غَفْلت کان ڪم وٺي ته اهڙي شخص جو آخِرت ۾ ڇا حال ٿيندو۔ جيئن الله عَزَّوَجَلَّ سيپاري 22 سُوْرَةالْفاطِر آيت نمبر 37 ۾ ارشاد فرمائي ٿو۔

وَ ه ُمْ ي َصْطَرِخُونَ فِ يه َا رَبَّنَا أَخْرِجْنَا نَعْمَلْ صَالِحًا غَ ي ْرَ الَّذِ ي كُنَّا نَعْمَلُ أَوَلَمْ نُعَمِّرْكُمْ مَا ي َتَذَكَّرُ فِ يه ِ مَنْ تَذَكَّرَ وَجَاءَكُمُ النَّذِ ي رُ فَذُوقُوا فَمَا لِلظَّالِمِ ي نَ مِنْ نَصِ ي رٍ

تَرْجَمَو ڪنز الايمان: ۽ اهي ان ۾ رڙيون ڪندا هوندا. اي اسان جا رب اسان کي ڪڍ. جو اسان چڱا ڪم ڪريون ان جي خلاف جيڪي اڳي ڪندا هئاسي ۽ ڇا اسان اوهان کي ايتري زندگي نه ڏني هئي جنهن ۾ سمجهي وٺي ها جنهن کي سمهجڻو هجي ها ۽ ڊيڄاريندڙ توهان وٺ تشريف وٺي آيو هو پوءِ هاڻي چکو جو ظالمن جو ڪو به مددگار نه آهي.

هن آيتِ مبارڪه جي تحت تفسير جي ڪتابن ۾ هڪ قول جي مُطابق (النَّذِ ي رُ) کان مُراد پوڙهائپ آهي۔عَلامه بَغَوي رَحْمَة الله تَعَالٰي عَلَيه فرمائن ٿا ته جڏهن هڪ وار اڇو ٿي ويندو آهي ته اهو ٻين کي چوندو آهي ته توهان به تيار ٿي وڃو جو موت جو وَقْت قريب اچي ويو آهي۔

(تفسير بغوي، ج ۳ ص ۴۹۵،تفسير در منثور،ج۷،ص۳۲)

معلوم ٿيو ته پوڙهائپ به موت جي قاصدن مان آهي اها اهڙي عمر آهي جو ان ۾ انسان کي نفس جون خواهشون ڇڏي ڪري دُنيا جي مَحَبَّت کان پيڇو ڇڏائي الله عَزَّوَجَلَّ جي طرف توجهه لڳائڻ گھرجي ۽ زندگيءَ جا باقي ڏينهن موت جي ياد ۽ آخرت جي تياري ۾ گذارڻ

گھرجن۔ اسان جا بُزرگانِ دِين ائين ته پنهنجي سموري زندگي فڪرِ آخرت ۽ اَحڪامِ خُداوَندي جي بجا آوري ۾ ئي بسر ڪندا هئا پر جڏهن انهن کي پنهنجي ڏاڙھي يا مٿي جي وارن ۾ هڪ اڇو وار نظر ايندو هو ته خَلْوَت نشيني اِخْتيار ڪندا هئا ۽ هر وَقْت الله عَزَّوَجَلَّ جي عِبادَت ۽ رِياضَت ۾ مَشغُول ٿي ويندا هئا۔جيئن ته

حضرتِ سيدُنا اياس بن قتاده رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ پنهنجي قوم جا سردار هئا۔ هڪ ڏينهن پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جن پنهنجي ڏاڙھي ۾ هڪ سفيد وار ڏٺو ته دُعا ڪئي:'' يا الله عَزَّوَجَلَّ! مان اوچتو ٿيڻ وارن حادِثن کان تنهنجي پناھ چاهيان ٿو، مون کي معلوم آهي ته موت منهنجي تاڪ ۾ آهي ۽ مان ان کان بچي نٿو سگھان۔'' پوءِ اُهي پنهنجي قوم وٽ تشريف وٺي ويا ۽ فرمائڻ لڳا:'' اي بنو سعد! مون پنهنجي جواني توهان تي وَقْف ڪري ڇڏي هئي هاڻي توهان مون کي منهنجي پوڙهائپ بخشي ڇڏيو، پوءِ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ پنهنجي گھر تشريف فرما ٿيا ۽ عبادت ۾ مصروف ٿي ويا ايستائين جو سندن وِصال ٿي ويو۔

(بحر الدموع،ص۱۱۲)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! پُوڙھو ماڻهو موت جي گھڻو ويجھو هوندو آهي پر ان جي باوجود ڪي ماڻهو هن عمر ۾ به گُناهن جي دَلْدَل ۾ ڦاٿل رهندا آهن ۽ گار گند، فلمون ڊراما، ڪوڙ، غيبت، چُغْلي کان پاسو نه ڪري سگھندا آهن ۽ مال ڪمائڻ جي ڌُن انهن تي سوار رهندي آهي جيئن ته حديثِ پاڪ ۾ اچي ٿو ته حُسنِ اَخلاق جي پيڪر،

نبيو ں جي تاجور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ عبرت نشان آهي:''انسان پُوڙھو ٿي ويندو آهي پر ان جون ٻه شيون جوان رهنديون آهن: (۱) حِرص ۽ (۲) ڊگھي اُميد۔'' (صحيح مسلم،ڪتاب الزڪاة،باب ڪراھية الحرص علي الدنيا، الحديث ۱۰۴۷، ص ۵۲۱)

اهڙي طرح شهنشاه خُوش خِصال ،پيڪرِحُسن وجمال صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ عاليشان آهي:'' پُوڙھي جو دل ٻن شين جي مَحَبَّت ۾ جوان ئي رهندو آهي (۱) زِندگي ۽ (۲) مال جي مَحَبَّت۔''

(صحيح مسلم،ڪتاب الزڪاة،باب ڪراھية الحرص علي الدنيا،الحديث۱۰۴۶،ص۵۲۱)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اوهان ٻڌو ته انسان چاهي پوڙهائپ جي عمر تي ئي ڇو نه پهچي وڃي پر مال ودولت جي مَحَبَّت ۽ هوس ان عمر ۾ به ان جو پيڇو ناهي ڇڏيندي ۽ ائين اُن کي عبادت ۽ رياضت جي چاشني نصيب ناهي ٿيندي ۔ پنهنجي دل مان دُنيا جي مَحَبَّت مِٽائي موت جي ياد دل ۾ وڌائڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب ’’لڙڪن جو دريا‘‘ مان 3 نصيحت آموز عربي شعر جو ترجمو ٻڌو ۽ توبه کان پوءِ پنهنجي باقي زِندگي الله عَزَّوَجَلَّ جي عبادت ۾ گُذارڻ جي نِيت ڪري وٺو۔

1. اي پوڙها شخص! ڇا پيري اچڻ جي باوجود به تون جهالت ۾ مبتلا آهين؟ هاڻي (هن عمر) ۾ تنهنجي طرفان جهالت جو مظاهرو سٺو ناهي۔

2. تنهنجو فيصلو ته مٿي جي سفيديءَ (يعني اڇائڻ) ڪري ڇڏيو پر پوءِ به تون دنيا ڏانهن متوجهه ٿئين ٿو ۽ ناپائيدار (دنيا) توکي ڌوڪو ڏئي رهي آهي۔

3. ناپائيدار دنيا ۽ (ان تي) افسوس ڪرڻ ڇڏي ڏي، جو هڪ ڏينهن تون به مرڻ وارو آهين ۽ اهڙي مضبوط ارادي سان اڳتي وڌ جنهن ۾ ڪنهن بيهودگيءَ جي ملاوٽ نه هجي۔

حضرتِ سَيدُنَا مُسْتَورِد بِن شَدَّاد رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان مَروِي آهي ته الله عَزَّوَجَلَّ جي مَحبوب ، داناءِ غُيوب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ارشاد فرمايو: ”الله عَزَّوَجَلَّ جو قسم! آخرت جي مُقابلي ۾ دُنيا ايتري آهي جيئن ڪو پنهنجي هن اڱر کي سمنڊ ۾ وجھي ته اهو ڏسندو ته ان جي اڱر ۾ ڪيترو پاڻي آيو۔“ (صَحِيح مُسلِم،ص۱۵۲۹،حديث۲۸۵۸ دار ابن حزم بيروت)

مُفَسِّرِشهير حڪيمُ الْاُمَّت حضر تِ مُفتي احمد يار خان نعيمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فر مائن ٿا: اها (مثال) به فقط سمجھائڻ جي لاءِ آهي، نه ته فاني ۽ مُتَـناهي (ختم ٿيڻ واري ۽ اِنتها تائين پهچڻ واري دُنيا) کي باقي غير فاني غير مُتَـناهي (هميشه باقي رهڻ واري آخرت) کان (ايتري) به نسبت ناهي جو ڀِڄيل اڱر جي تَري کي سمنڊ سان آهي۔ خيال رهي ته دنيا اها آهي جيڪا الله کان غافل ڪري ڇڏي، عاقِل (عقلمند) عارف جي دُنيا ته آخِرت جي کيتي آهي، اُن جي دُنيا نهايت ئي عظيم آهي، غافل جي نماز به دُنيا آهي، جيڪا هو نام و نُمود جي لاءِ اَدا ڪندو آهي، عاقِل جو کائڻ پيئڻ، سمهڻ جاڳڻ بلڪ جيئڻ مرڻ به دِين آهي جو

حُضُور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي سُنَّت آهي، مُسلمان اِن ڪري کائي پيئي سمهي جاڳي جو هي حُضُور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جون سُنَّتون آهن۔ حَياةٌ الدُّنْيا ٻي شيء آهي، حيٰوةٌ فِي الدُّنْيا ٻي، حَياةٌ لِّلدُّنيا اڃا به ٻي، يعني دُنيا جي زِندَگي ، دُنيا ۾ زِندگي ، دُنيا جي لاءِ زِندگي۔ جيڪا زِندَگي دُنيا ۾ هجي پر آخرت جي لاءِ هجي دُنيا جي لاءِ نه هجي، اها مُبارَڪ آهي۔

(مراٰة، ج ۷،ص ۳)

دل سے میرے دُنیا کی مَحَبَّت نہیں جاتی

سرکار گُناہوں کی بھی عادت نہیں جاتی

دِن رات مُسلسل ہے گُناہوں کا تَسلسُل

کچھ تم ہی کرو نا یہ نحوست نہیں جاتی

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

!

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! موت کان پهريان ان جا قاصد ايندا آهن پر هن اِنتظار ۾ هرگز نه رهڻ گھرجي جو جڏهن موت جا قاصد اچي ويندا ته پوءِ ان جي تياري شروع ڪنداسين، ڪڏهن ڪڏهن موت جا قاصد نٿا اچن ۽ انسان اوچتو ئي موت جو شڪار ٿي ويندو آهي۔ ان ڪري! ان کان پهريان جو اوچتو پيامِ اَجَل (يعني موت جو پيغام) اچي پهچي ۽ اسان پنهنجي عزيزن مائٽن کي روئيندو ڇڏي دُنيا جي فاني رونقن، لذّتن ۽ آسائشن کان پاسو ڪري قبر جي هولناڪ ۽ اونداهي کڏ ۾ هزارين مُردن جي وچ ۾ اڪيلا سمهي رهون، هينئر کان موت جي تياري شُروع ڪري ڇڏيو ۽ جواني جي نَشي ۾ مدهوش ٿيڻ جي ڪري

غفلت جو جيڪو پردو اسان جي عقل تي پئجي چُڪو آهي ان کي پري ڪرڻ جي لاءِ اچو! نوجوانن جي اوچتو موت جا ڪجھ عبرتناڪ واقعا ٻڌون ٿا ۔

منقول آهي هڪ شخص سيلاب اچڻ واري هنڌ تي پنهنجو گھر بڻائي رکيو هو، جڏهن ان کي چيو ويو ته ''اها نهايت خطرناڪ جڳھ آهي هتان کان هٽي وڃ۔'' ته ان چيو: ''مون کي معلوم آهي ته اها جڳھ خطرناڪ آهي پر ان جي خُوبصورتي ۽ تازگيءَ مون کي تَعَجّب ۾ وجھي ڇڏيو آهي ۔''ان کي چيو ويو ته'' تمام رونقون ۽ خُوبصورتيون زندگي سان گڏ آهن، ان ڪري پنهنجي جان جي حفاظت ڪر، پنهنجي پاڻ کي خطري ۾ نه وجھ۔'' اُن چيو: ''مان هيءَ جڳھ هرگز نه ڇڏيندس۔'' پوءِ هڪ رات نيند جي حالت ۾ ان کي سيلاب اچي ورتو ۽ اهو غرق ٿي مري ويو۔ (عيون الحڪايات،ص۴۴۶)

شيخِ طريقت،اميراَهلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه هڪ نوجوان جي اوچتو موت جو عبرت ناڪ واقعو بيان فرمائن ٿا ته بنگله ديش ۾ هڪ نوجوان ڏاڙھي رکي هئي، جڏهن اُن جي شادي جو وَقت ويجھو آيو ته والِدَين ڏاڙھي ڪٽائڻ تي مجبور ڪيو۔ ان نه چاهيندي حجم وٽ وڃي ڏاڙھي ڪٽائي ڪري گھر ڏانهن ايندي روڊ ڪراس ڪري رهيو هو ته ڪنهن تيزرفتار گاڏيءَ چيڀاٽي ڇڏيو، ان جو ساھ نڪري ويو ۽ ان جي

شادي جا اَرمان خاڪ ۾ ملي ويا، ماء پيء نه بچائي سگھيا! نه شادي ٿي نه ڏاڙھي رهي۔ (نيڪي جي دعوت، ص۵۵۶)

هڪ شخص جنهن جو گھر قبرستان جي ويجھو هو ان پنهنجي پٽ جي شادي جي سلسلي ۾ رات جو ناچ رنگ جي محفِل قائم ڪئي، ماڻهو ناچ رنگ ۽ شور شرابي ۾ مشغول هئا جو قبرستان جي خاموشي چِيرندي ٻه عَرَبي شعرن تي مُشتمِل هڪ گرجدار آواز گُونجيو،''اي ناچ رنگ جي ناپائدار لذّتن ۾ مُنْهمِڪ ٿيڻ وارؤ! موت تمام راند روند کي خَتْم ڪري ڇڏيندو آهي۔ گھڻا ئي اهڙا ماڻهو اسان ڏٺا آهن جيڪي مسرّتن ۽ لذّتن ۾ غافِل هئا موت انهن کي پنهنجي اهل وعيال کان جُدا ڪري ڇڏيو!'' راوي چون ٿا۔ خدا جو قسم! ڪجھ ڏينهن کان پوءِ گھوٽ جو انتقال ٿي ويو۔

(ابن ابي دنيا،ڪتاب الاعتبار واعقاب السرورو الاحزان، الرقم۴۱ ،ج۶،ص۳۱)

کِھلکِھلا کر ہنس رہا ہے بے خبر

قبر میں روئے گا چیخیں مار کر

کر لے توبہ ربّ کی رحمت ہے بڑی

قبر میں ورنہ سزا ہو گی کڑی

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص712)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان شادي جي مرڪندڙ ٽهڪندڙ گھر ۾! موت جي آندھي آئي ۽ کل مذاق، شور شرابي، سَنگيت جي دُھنن، چُٽڪلن ۽ ٽهڪن شادمانين ۽ مسرّتن، زنده ارمانن ۽ خوشي

جي تمام راحت سامانين کي کڻي وئي۔ گھوٽ صاحب موت جي آغوش ۾ هليو ويو ۽ خوشين ڀريو گھر ڏسندي ئي ڏسندي ماتم خانو بڻجي ويو۔ هن حِڪايت کي ٻڌي شادين ۾ بي هوده فنڪشن برپا ڪرڻ وارن ۽ ان ۾ شريڪ ٿي ڳائڻ وڄائڻ جي دُھنن تي کلي کلي خوشي جا نعرا بُلند ڪرڻ وارن جون اکيون کلڻ گھرجن۔

نہیں درکار وہ خوشیاں جو غفلت کا بنیں ساماں

عطا کر اپنی اُلفت اپنے پیارے کا تُو غم مولیٰ

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

اَمِيرُالْمُ ؤ مِنين حضرتِ سَيدُنا صِدِّيق اڪبر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ نوجوانن کي دُنيا جي بي ثباتين، ان جي بيوفائين ۽ قَبر جي اونداهين جو اِحساس ڏياريندي خوابِ غفلت مان بيدار ڪرڻ ۽ قَبْر وحشْر جي تياري جو ذِهن بنائڻ جي لاءِ خُطبي دَوران فرمائيندا هئا: ڪٿي آهن اهي خُوبصورت چِهري وارا؟ ڪٿي آهن پنهنجي جوانين تي آڪڙ ڪرڻ وارا؟ ڪيڏانهن ويا اُهي بادشاھ جِن عاليشان شهر تعمير ڪرايا ۽ انهن کي مضبوط قَلعن سان تَقْوِيت بخشي؟ ڪيڏانهن هليا ويا ميدانِ جنگ ۾ غالِب اچڻ وارا؟ بيشڪ زَماني اُنهن کي ذليل ڪري ڇڏيو ۽ هاڻي اُهي قَبْر جي اونداهين ۾ پيا آهن۔ جلدي ڪيو!نيڪين ۾ سبقت ڪيو! ۽ نَجات طَلَب ڪيو۔

(شعب الايمان،باب في الزهد وقصر الا ٔ مل،۷/۳۶۴، حديث:۱۰۵۹۵)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! عَقل مند اهو ئي آهي جيڪو پنهنجي موت کان پهريان موت جي تياري ڪندي نيڪين جو ذَخيرو گڏ ڪري وٺي ۽ سُنَّتن جو مَدَني چَراغ قَبر ۾ گڏ کڻي وڃي ۽ ائين قَبر جي روشني جو اِنتِظام ڪري وٺي، نه ته قَبر هرگز اهو لحاظ نه ڪندي ته منهنجي اندر ڪير آيو آهي! امير هجي يا فقير، وزير هجي يا اُن جو مُشِير، حاڪم هجي يا محڪوم، افسر هجي يا پٽيوالو، سيٺ هجي يا مُلازِم، ڊاڪٽر هجي يا مريض، ٺيڪيدار هجي يا مزدُور جيڪڏهن ڪنهن جي آخِرت جي تياري ۾ ڪمي رهي، نَمازون ڄاڻي واڻي قضا ڪيون، رَمَضان شريف جي روزا بنا عُذْرِ شَرعي نه رکيا، فَرض هوندي به زڪوٰة نه ڏني، حج فرض هو پر اَدا نه ڪيو، قدرت باوُجُود شَرعي پردو نافِذ نه ڪيو، ماءُ پيءُ جي نافرماني ڪئي، ڪوڙ، غيبت ، چُغْلي جي عادت رهي، فلمون، ڊراما ڏسندا رهيا، ڳائڻ وڄائڻ ٻڌندا رهيا، ڏاڙهي ڪٽائيندا رهيا،يا هڪ مٺ کان گهٽائيندا رهيا. آخر ڪار گناهن جو بازار گرم رکيو ته الله ۽ اُن جي رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ناراضگي جي صُورت ۾ حَسرت ونَدامت جي علاوه ٻيو ڪجھ هٿ نه ايندو۔

صَلُّوۡا عَلَى الۡحَبِيۡب صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلٰى مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! يادرکو! موت جو ڏينهن مُقرَّر آهي، اسان دُنيا جي ڪنهن به ڪنڊ ۾ هليا وڃون، مضبوط کان مضبوط عمارت ۾ لڪي رهون يا عاليشان محلن ۾ بند ٿي وڃون پر موت پنهنجي وَقْت تي ضرور اچي ويندو۔ جيئن سيپاري 5 سُوْرَة النِّساء جي آيت نمبر 78 ۾ ارشاد آهي:

أَ ي ْنَمَا تَكُونُوا ي ُدْرِكْكُمُ الْمَوْتُ وَلَوْ كُنْتُمْ فِ ي بُرُوجٍ مُشَ ي َّدَ ة ٍ

ترجَموڪنزالايمان: توهان جاٿي به هُجو موت توهان کي اچِي پُهچندو جيتوڻِيڪ مضبُوط قلعن ۾ هُجو.

منقول آهي هڪ ڀيري ملڪ الموت عَلَيه السَّلَام حضرت سيدُنا سُلَيمان عَلَيه السَّلَام وٽ آيا ۽ اوهان جي ويجھو ويٺل هڪ شخص کي مسلسل ڏسندا رهيا پوءِ ٻاهر هليا ويا، ان شخص حضرت سيدُنا سليمان عَلَيه السَّلَام کان پڇا ڪئي: اِهي ڪير هئا؟ پاڻ عَلَيه السَّلَام فرمايائون: اِهي ملڪ الموت هئا۔ ان چيائين: مون ان ڏانهن ڏٺو ته اهي مون کي ائين ڏسي رهيا هئا جو جيئن مون کي وٺڻ آيا هجن۔ حضرت سيدُنا سليمان عَلَيه السَّلَام فرمايو: هاڻي توهان ڇا چاهيو ٿا؟ چيائين: مان چاهيان ٿو ته اوهان مون کي ان کان بچائي وٺو ۽ هوا کي حڪم ڏيو ته اها مون کي هنْد جي ڪنهن پري واري علائقي ۾ پهچائي ڇڏي۔ حڪم ٻڌندي ئي هوا ان کي اتي پهچائي ڇڏيو۔ مَلَڪ الْمَوت عَلَيه السَّلَام جڏهن ٻيهر آيا ته حضرت سيدُنا سليمان عَلَيه السَّلَام پڇا ڪئي: توهان منهنجي ويجھو ويٺل شخص کي مسلسل ڇو ڏسي رهيا هئا؟ مَلَڪ الْمَوت عَلَيه السَّلَام چيائين: مون کي ان تي حيرانگي ٿي رهي هئي جو مون کي اهو حڪم مليو جو ڪجھ دير کان پوءِ ان جو رُوح هند جي پري واري علائقي ۾ قبض ڪيان جڏهن ته اهو اوهان وٽ ويٺل هو۔ (احياء العلوم ج ۵ ص۲۱۶)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته اهو شخص هن گُمان ۾ هو جو جيڪڏهن مان مَلَڪ الْمَوت جي نگاهن کان غائب ٿي ڪيئي ميل

پري هليو ويندس ته شايد موت کان بچڻ ۾ ڪامياب ٿي ويندس پر آه! جنهن هنڌ تي ان جو موت پهريان کان لکجي چڪو هو اُهو پاڻ ئي اتي پهچي ويو۔ يادرکو! موت ڪنهن کي ناهي ڇڏيندو هر جاندار کي موت جو مزو چکڻو پوندو۔ جيئن سيپاري 17 سُوْرَة الْاَنبيا جي آيت نمبر 35 ۾ ارشاد آهي:

كُلُّ نَفْسٍ ذَائِقَ ة ُ الْمَوْتِ

ترجَموڪنز الايمان: هر ساھ کي موت جو مزو چکڻو آهي

مُفسِّرِ شَهير،حڪيمُ الاُمَّت،مُفْتي احمد يارخان نعيمي رَحْمَة الله تَعَالٰي عَلَيه هن آيتِ مُبارَڪه جي تَحت فرمائن ٿا: اِنسان هجن يا جنّ يا ملائڪ، الله عَزَّ وَجَلَّ جي سِوا هر هڪ کي موت اچڻو آهي۔ ۽ هر شيء فاني آهي۔

(نور ُالعرفان ،ص۱۱۷)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته قرآنِ ڪريم واضِح لفظن ۾ اهو اعلان فرمائي رهيو آهي ته موت هر هڪ کي اچڻو آهي ان کان ڪو به بچي نٿو سگھي، ان جي باوُجُود به اسان ان جي تياري نه ڪيون ته ڪيتري قدر افسوس جي ڳالھ آهي ۔ جيڪڏهن ڪو شخص ڪنهن لُطف ۽ رَنگ وسُرور جي وڏي محفل ۾ شريڪ ٿئي ۽ ان کي اها خبر ڏني وڃي ته هاڻي ڪو سپاهي ايندو ۽ توکي سڀني جي سامهون پنج (5) ڪَوڙا هڻندو ته يقيناً اُن کي اها محفل بدمزه ۽ زندگي بي رونق معلوم ٿيڻ لڳندي پر موت جو هر لمحي اسان جي پويان اچي رهي آهي ۽ ڪنهن به وَقْت تمام تَر سختين سان گڏ اچي پڪڙي سگھي ٿو پوءِ به اسان غفلت جي ننڊ سمهي رهيا آهيون۔

گو پیشِ نظر قبر کا پُرھول گڑھا ہے

افسوس! مگر پھر بھی یہ غفلت نہیں جاتی

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

حُجَّة الْاِسْلَام حضرتِ سَيدُنا امام محمد بن محمد غزالي رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيه موت جي سختين کي بيان ڪندي فرمائن ٿا: نَزع (يعني سڪرات) اُن تڪليف جو نالو آهي جيڪا سڌو سنئون رُوْح تي نازِل ٿيندي آهي ۽ سمورن عضون کي گھيريندي آهي ايستائين جو رُوْح جو اهو حِصّو به تڪليف محسوس ڪندو آهي جيڪو بدن جي گِهرائين ۾ آهي۔نَزع جون تڪليفون سڌو سنئون رُوْح تي حملو ڪنديون آهن ۽ پوءِ اهي تڪليفون تمام بدن ۾ ائين ڦهلجي وينديون آهن جو هر هر نس، رَڳ، حصّي ۽ جوڙ کان رُوح ڇڪيو ويندو آهي ۽ هر وار جي جڙ ۽ مٿي کان پيرن تائين کل جي هر حصّي مان رُوح ڪڍيو ويندو آهي، تنهنڪري اُن وَقت جي تڪليف ۽ دَرد جو اَندازو ڪير ٿو ڪري سگھي۔ بُزرگن ته ايستائين فرمائي ڇڏيو جو موت جي تڪليف تلوار جي وار، آري جي چِيرڻ ۽ قينچي جي ڪٽڻ کان به وڌيڪ تڪليف ڏيندڙ آهي ڇوته جڏهن تلوار جو وار بدن تي پوندو آهي ته بدن کي تڪليف ان ڪري محسوس ٿيندي آهي جو ان جو رُوح سان تَعلُّق قائم آهي۔ ته ٿورو اَندازو ڪيو ته ان وَقْت ڪيتري قدر تڪليف ٿيندي جڏهن تلوار سڌو سنئون رُوْح تي پوندي ؟ جڏهن ڪنهن کي تلوار سان زَخْمي ڪيو وڃي ته مدد گھري سگھي ٿو ۽ چيخ وپُڪار ڪري سگھي ٿو ڇوته ان جي زَبان و جسم ۾ طاقت مَوجُود آهي جڏهن ته

مرڻ واري جو آواز ۽ چيخ و پُڪار تڪليف سبب خَتم ٿي ويندو آهي ڇوته موت جي تڪليف ان وَقْت وڌي دل تي غَلَبو ڪندي آهي ۽ پوءِ سڄي بدن جي طاقت کسي هر حصّي کي ڪمزور ڪندي آهي، ايستائين جو ڪنهن به حصّي ۾ مدد گھرڻ جي طاقت ناهي رهندي، ۽ سوچڻ سمجھڻ جي صلاحيت تي غالب اچي ان کي حيران وپريشان ڪري ڇڏيندي آهي جڏهن ته زَبان کي گُونگو ۽ باقي جِسْماني حِصّن کي بي جان ڪندي آهي، جيڪڏهن ڪو شخص نَزع جي وَقْت روئڻ، دانهون ڪرڻ يا يا مدد گھرڻ به چاهي ته ائين نٿو ڪري سگھي ۽ جيڪڏهن ڪجھ طاقت باقي به هجي ته ان وَقت ان جي نڙي ۽ سيني مان غَرغَرَه ۽ ڳئون ڍڳي وغيره جي ڏڪارڻ جو آواز ئي ٻڌندو، ان جو رَنگ مٽيالو ٿي ويندو آهي ڄڻ مٽي مان بڻيل هو ته مرڻ وقت به مٽي ظاهر ٿيندي آهي، هر رَڳ مان رُوح ڪڍيو ويندو آهي، جنهن سبب تڪليف جسم جي اَندر ٻاهر هر جڳھ ڦهلجي ويندي آهي، اکين جا دوڏا مٿي ٿي ويندا آهن، چپ سُڪي ويندا آهن، زبان سُڪڙجي ويندي آهي ۽ آڱريون نيريون ٿي وينديون آهن، جنهن بدن جي هر هررَڳ مان رُوْح ڪڍيو ويو هوندو، ان جي حالت نه پڇيو ڇوته جيڪڏهن جِسْم جي هڪ رَڳ به ڇڪي وڃي ته تمام گھڻي تڪليف ٿيندي آهي۔ ٿورو غور ته ڪيو ته سڄي رُوْح کي هڪ رَڳ مان نه بلڪ هر هر رَڳ مان ڪڍيو ويندو آهي ته ڪيتري قَدر تڪليف ٿيندي هوندي؟ ۽ پوءِ آهستي آهستي جسم جي هر هر حصّي تي موت طاري ٿيندو آهي، پهريان قدم ٿڌا ٿي ويندا آهن پوءِ پنيون ۽ پوءِ رانون ٿڌيون ٿي وينديون آهن ۽ جسم جي هرهر حصّي کي سختي کان بعد وري سختي ۽ تڪليف کان پوءِ وري تڪليف کي منهن ڏيڻو پوندو آهي، ايستائين جو رُوْح نڙي

تائين ڇڪيو ويندو آهي، هي اهو وَقْت هوندو آهي جڏهن مرڻ واري جون اُمّيدون دُنيا ۽ دُنيا وارن کان ختم ٿي وينديون آهن جڏهن ته توبه جو دروازو ڪجھ ئي دير پهريان بند ٿي ويندو آهي ۽ پوءِ حسرت و ندامت ان کي چئني پاسن کي گھيري وٺندي آهي۔ (احياءالعلوم،۵/۵۱۱،۵۱۲، ملتقطاً)

نزع میں رَبِّ غَفّار تجھ سے

موت سے قبل بیمار تجھ سے

طالبِ جلوۂ مُصْطفٰے ہے

یا خُدا تجھ سے میری دُعا ہے

وِردِ لب کلمۂ طَیِّبَہ ہو

اور ایمان پر خاتمہ ہو

آ گیا ہائے وقتِ قضا ہے

یا خدا تجھ سے میری دُعا ہے

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! موت جي وَقْت جي تڪليف ته مُڙدو ئي ڄاڻي سگھي ٿو، پر اسان کي پنهنجي موت کي ڪڏهن وسارڻ نه گھرجي، حضرت سَيدُنا امام غزالي رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيه فرمائن ٿا: موت خوفناڪ آهي ۽ ان جو خطرو نهايت وڏوآهي پر پوءِ به ماڻهو ان کان غافل آهن جو ان جي باري ۾ نه سوچ ويچار ڪندا آهن نه ان کي ياد ڪندا آهن ۽ جيڪڏهن ڪو ياد به ڪندو آهي ته بي توجهي سان ڪندو آهي ته دل دُنيوي خواهشن ۾ مشغول رهندو آهي،تنهنڪري موت جي ياد سان دل کي ڪو فائدو ناهي ٿيندو، البت فائدو ان طريقي سان ٿي سگھي ٿو جو موت کي پنهنجي سامهون رکي ياد ڪري ۽ ان جي علاوه هر شيء کي پنهنجي دل مان ڪڍي ڇڏي جيئن ڪو شخص خطرناڪ جهنگ ۾ سفر جو ارادو ڪري يا سمنڊ ۾ سفر جو ارادو ڪري ته بَس ان جي باري ۾ غور وفڪر ڪندو رهندو آهي ان ڪري جڏهن موت جي ياد جو تعلق دل سان براه راست هوندو ته ان جو اثر به

ٿيندو ۽ علامت اها هوندي جو دنيا کان دل ايتري ٽٽي چڪي هوندي جو دنيا جي هر خوشي بي معني ٿي ويندي آهي۔ (احياء العلوم ،۵/۱۹۵)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! موت جي حقيقت ڄاڻڻ کان پوءِ اچو! هاڻي موت کي ياد ڪرڻ جا ڪجھ فضائل به ٻڌون ٿا جيئن (هڪ ڀيري) حضرت سيدَتُنا عائشه صدّيقه رَضِي الله تَعَالٰي عَنْها عرض ڪيو:”يارسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! ڇا شهيدن سان گڏ ڪنهن ٻي کي به اٿاريو ويندو؟ “ارشاد فرمايائون:”ها! ان کي به جيڪو ڏينهن رات ۾ 20 ڀيرا موت کي ياد ڪري۔) المعجم الاوسط، ۵/ ۳۸۱، حديث:۷۶۷۶، بتغيرڪثير (

حضور نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو گذر اهڙي مجلس وٽان ٿيو جنهن مان کلڻ جو آواز بلند ٿي رهيو هو، ارشاد فرمايائون:”پنهنجي مجلسن ۾ لذتن کي بي مزو ڪرڻ واري جو به تذڪرو ڪندا ڪيو۔“انهن عرض ڪيو: ”لذتن کي بي مزو ڪرڻ واري ڪهڙي شيء آهي؟“ ارشاد فرمايائون: ”موت۔“

(موسوعة الامام ابن ابي الدنيا، ڪتاب ذڪر الموت، باب الموت والاستعداد له، ۵/ ۴۲۳، حديث:۹۵)

حضرت سيدُنا عبدُالله بن عمر رَضِي الله تَعَالٰي عَنْهمَا فرمائن ٿا ته مان بارگاھ رسالت ۾ حاضر ٿيڻ واراو ڏهون شخص هئس جو ڪنهن انصاري صحابي رَضِي الله تَعَالٰي عَنْه عرض ڪيو: ”يارسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! ماڻهن ۾ وڌيڪ عقلمند ۽ عزت وارو ڪير آهي؟“ ارشاد فرمايائون: ”موت کي وڌيڪ ياد ڪرڻ ۽ ان جي وڌيڪ تياري ڪرڻ وارو، اهي ئي

ماڻهو عقلمند آهن جو دنياوي ۽ اُخروي اعزاز سان رُخْصت ٿيندا آهن۔“ (مڪارم الاخلاق لابن ابي الدنيا، ص۵، حديث:۳)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اوهان ٻڌو ته احاديثِ مُبارَڪه ۾ موت کي ياد ڪرڻ واري کي شهيدن سان گڏ اٿاريو وڃڻ جي خوشخبري ڏني وئي آهي ۽ ان کي عقلمند ۽ مُعَـزِّز ماڻهن ۾ شُمار ڪيو ويو آهي۔ ان ڪري هن مرتبي کي حاصل ڪرڻ جي لاءِ اسان کي به عقلمندي جو ثبوت ڏيندي موت کي ڪثرت سان ياد ڪرڻ گھرجي ۽ ان جي تياري جي لاءِ نماز روزن جي پابندي ڪرڻ، گُناهن کان بچڻ ۽ خُوب خُوب نيڪيون ڪرڻ جي به ڪوشش ڪرڻ گھرجي۔ اڄ اسان وٽ موقعو آهي پر عمل جي طرف اسان جي دل مائل ناهي ٿيندي سڀاڻي مرڻ کان پوءِ دُنيا ۾ نيڪ اعمال نه ڪرڻ جي حسرت هوندي ۽ دل به چاهندي ته مون کي ڪجھ عرصي جي لاءِ ٻيهر دُنيا ۾ موڪليو وڃي ته جيئن نيڪ اعمال ڪري سگھان پر ان وَقْت سِواءِ حسرت ۽ ندامت جي ٻيو ڪو چارو نه هوندو۔ تنهنڪري اڄ کي سڀاڻي تي فَوقيت ڏيندي اڄ ئي کان نيڪ اعمال شُروع ڪري ڇڏيو ۽ هر لمحي پنهنجي موت کي پيشِ نظر رکو ڇوته موت کي ياد ڪرڻ موت جي تياري ۾ اهم ڪردار اَدا ڪري ٿو۔

نہ مانگے موت آئے گی نہ بیہوشی ہی چھائے گی

کرم کر دو یہ سب کیسے سہوں گا یا رسول اللہ

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! پاڻ کي خوف ڏيارڻ ۽ دل کي قبر ۽ آخرت جي فڪر ۾ لڳائڻ جي لاءِ موت جو تَصوُّر ڄمائڻ جو طريقو هي آهي ته ڪڏهن ڪڏهن اڪيلائي ۾ دل کي هر قسم جي دنياوي خيالن کان پاڪ ڪري پوءِ پهريان پنهنجي انهن دوستن ۽ رشتيدارن کي ياد ڪريو، جيڪي انتقال ڪري چڪا آهن، پنهنجي ويجھو ۽ پاڙي ۾ رهڻ وارن انتقال ڪري وڃڻ وارن مان هڪ هڪ کي ياد ڪريو ۽ تصور ئي تصور ۾ انهن جا چهرا سامهون سمجھو ۽ خيال ڪيو ته اهي ڪهڙي طرح دنيا ۾ پنهنجي پنهنجي منصب ۽ ڪم ۾ مشغول، وڏيون اميدون ڪيو، دنياوي تعليم جي ذريعي مستقبل جي بهتري لاءِ ڪوشان هئا ۽ اهڙن ڪمن جي تدبيرن جي پويان لڳل هئا جيڪي شايد ڪيترن سالن تائين مڪمل نٿا ٿي سگهن، دنياوي ڪاروبار جي لاءِ اهي هر طرح جون تڪليفون ۽ مشقتون برداشت ڪندا هئا، اهي صرف هن دنيا جي لاءِ ئي ڪوششن ۾ مصروف هئا، ان جون آسائشون پسند ۽ انهيءَ جو سک انهن کي پيارو هو، اهي هن طرح زندگي گذاري رهيا هئا ڄڻ انهن کي ڪڏهن مرڻو ئي ناهي۔ اهڙي طرح اهي موت کان غافل خوشين ۾ بدمست ۽ راند روند ۾ مشغول هئا، انهن جا ڪفن بازارن ۾ اچي چڪا هئا پر اهي ان کان بي خبر، دنيا جي رنگينين ۾ گم هئا، آھ! انهيءَ بيخبري جي حالت ۾ انهن تي اوچتو موت اچي ويو ۽ اهي قبرن ۾ دفنائجي ويا، انهن جا والدين غم ۾ بيحال ٿي ويا، انهن جون بيوھ عورتون بيحال ٿي ويون، انهن جا ٻار سُڏڪندا رهجي ويا، مستقبل جي حسين خوابن جو آئينو چڪناچور

ٿي ويو، اميدون تباھ ٿي ويون، انهن جا ڪم اڻپورا رهجي ويا، دنيا جي لاءِ انهن جون سڀ محنتون ضائع ٿي ويون، وارث انهن جا مال تقسيم ڪري مزي سان کائي رهيا آهن ۽ انهن کي وساري ڇڏيائون۔ ان تصور کان پوءِ هاڻي انهن جي قبرن جي حالات جي باري ۾ غور ڪيو ته انهن جا بدن ڪيئن ڳري سڙي ويا هوندا، آھ! انهن جا حسين چهرا ڪيئن تبديل ٿي ويا هوندا، اهي کلندا هئا ته انهن جي وات مان گل ڇڻندا هئا پر آھ! هاڻي انهن جا اهي چمڪدار ڏند ڇڻي چڪا هوندا ۽ وات ۾ پيپ پئجي وئي هوندي، انهن جون وڏيون خوبصورت اکيون اڀري رخسارن تي وهي آيون هونديون، انهن جا ريشم جھڙا وار ڇڻي قبر ۾ وکرجي چڪا هوندا، انهن جي سنهڙي ڊگهي نڪ ۾ ڪيڙا پئجي ويا هوندا، انهن جي گلاب جي پتين جهڙن نازڪ چپن کي ڪيڙا کائي رهيا هوندا، اهي ننڍڙا ٻار جن جي ٻاتين ڳالهين سان غمگين دليون به خوش ٿي وينديون هيون، مرڻ کان پوءِ انهن جي زبانن تي ڪيڙا چنبڙيل هوندا، نوجوانن جا طاقتور ۽ تازا جسم مٽي ۾ ملي ويا هوندا، انهن جا سمورا سَنڌ الڳ الڳ ٿي چڪا هوندا۔

اهو تصوّر ڪرڻ کان پوءِ سوچيو ته آھ! اهوئي حال جلد منهنجو به ٿيڻ وارو آهي، مون تي به نزع جي ڪيفيّت طاري ٿيندي، اکيون ڇت ۾ کُتل هونديون، مٽ مائٽ گڏ ٿيندا، ماءُ؛ او منهنجا ٻڇا! او منهنجا ٻڇا! چئي رهي هوندي، پيءُ مونکي؛ او منهنجا پٽ! او پٽ! چئي سڏي رهيو هوندو، ڀينرون ادا! ادا! ڪري پڪاري رهيون هونديون، دوست آهون ۽ سڏڪا ڀري رهيا هوندا، پوءِ انهيءَ روڄ راڙي واري

هولناڪ ماحول ۾ روح قبض ڪيو ويندو، ڪو اڳتي وڌي منهنجون اکيون بند ڪندو، مون تي چادر وڌي ويندي، مٽن مائٽن جي روئڻ سان ڪُهرام مچي ويندو، پوءِ غسّال (يعني غسل ڏياريندڙ) کي گھرايو ويندو، مون کي غسل واري تختي تي سمهاري غسل ڏنو ويندو ۽ ڪفن پارايو ويندو، آھ و زاري جي شور ۾ ان گهر مان منهنجو جنازو نڪرندو جنهن گھر ۾ سڄي عمر گذاري، ڪالهه جن منهنجا ناز نخرا برداشت ڪيا هئا اڄ اهي ئي منهنجو جنازو پڙهڻ کان پوءِ قبرستان ڏانهن هلندا، پوءِ مونکي قبر ۾ لاهي منهنجا مائٽ پنهنجي هٿن سان مون تي مٽي وجهندا، آھ! پوءِ قبر جي انڌيرن ۾ مون کي اڪيلو ڇڏي سڀئي واپس موٽي ويندا۔ منهنجي دل وندرائڻ لاءِ ڪوبه اتي نه ترسندو، هاءِ! هاءِ! پوءِ قبر ۾ منهنجو جسم ڳرڻ سڙڻ شروع ٿي ويندو۔ ان کي ڪيڙا کائڻ لڳندا، اهي ڪيڙا خبر ناهي ته منهنجي ساڄي اک پهريان کائيندا يا کاٻي اک، منهنجي زبان پهريان کائيندا يا منهنجا چپ، هاءِ! هاءِ! منهنجي جسم تي ڪيتري قدر آزادي سان ڪيڙا رِڙهي رهيا هوندا، نڪ، ڪن ۽ اکين ۾ گھڙي رهيا هوندا۔ اهڙي طرح پنهنجي موت ۽ قبر جي حالات جو واري واري سان تصور ڪري پوءِ منڪر نڪير جي آمد، انهن جا سوال ۽ عذابِ قبر جو خيال دل ۾ آڻيو ۽ پنهنجي پاڻ کي انهن پيش اچڻ وارن معاملن کان ڊيڄاريو۔

اهڙي طرح فڪر مدينه (يعني عملن جي محاسبي) جي ذريعي موت جو تصور ڪرڻ سان اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دل ۾ موت جو احساس پيدا ٿيندو، نيڪين ڪرڻ ۽ گناهن کان بچڻ جو ذهن بڻبو۔

(بيانات عطاريه ،حصه۱،ص۳۰۹)

یاد رکھ!ہر آن آخرموت ہے

مُلکِ فانی میں فنا ہر شئے کو ہے

بارہا علمیؔ تجھے سمجھا چکے

بن تو مت انجان آخر موت ہے

سُن لگاکر کان، آخر موت ہے

مان یا مت مان آخر موت ہے

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جيڪڏهن اسان به چاهيون ٿا ته موت جي ياد هر وَقْت اسان جي دلين ۾ مَوجُود رهي ۽ اسان وَقت بوقت موت جي تياري ڪندا رهون ۽ ان جي علاوه ٻين گُناهن کان به بچندا رهون ته ان جي لاءِ اسان کي هڪ اهڙي ماحول جي ضرورت آهي جو جنهن ماحول ۾ اسان کي گُناهن جي سَزائن ۽ نيڪين جي جزائن جي باري ۾ آگاھ ڪيو ويندو رهي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ هن زماني ۾ دعوتِ اسلامي جي مشڪبار مَدَني ماحول ۾ گُناهن کان نفرت ۽ نيڪين کان مَحَبَّت جي ترغيب ڏياري ويندي آهي، انڪري اوهان به دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان وابسته ٿي وڃو ۽ موت جي باري ۾ وڌيڪ مَعلُومات حاصِل ڪرڻ جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي اِشاعتي اداري مڪتبة المدِينه جي مَطبوعه 814 صفحن تي مشتمل ڪتاب اِحْياءُ العلوم جلد 5 مان ’’موت ۽ ان جي بعد جو بيان‘‘ ۽ مڪتبةالمدينه جو 44 صفحن تي مشتمل رسالو ’’موت جو تصور‘‘ پڙھي وٺو اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ بيحد مفيد معلومات حاصل ٿيندي۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄ شبِ براءَت يعني نجات ماڻڻ جي رات ، ڀلائن ڀري رات ، رحمت ڀري رات، دُعائن جي قبوليت واري رات، بخشش جي رات، تقسيمِ رزق جي رات، حاجين جا نالا لکيا وڃڻ

واري رات، جهنم کان ڇوٽڪارو حاصل ڪرڻ جي رات، سعادت مندي يا بدبختي لکجڻ جي رات ۾ اسان موت جي قاصِدن جي باري ۾ بيان ٻڌو،

· يقيناً موت برحق آهي ۽ موت کان پهريان موت جا قاصِد مثلاً ڪارن وارن کان پوءِ اڇن وارن جو اچڻ، ٻڌڻ جي قوت ۾ ڪمي اچڻ، پوڙهائپ، مُوذي مرض، جسماني ڪمزوري جي صُورت ۾ ايندا آهن پر موت جو اچڻ به انهن تي موقوف ناهي بلڪ ڪجھ تندُرست نوجوان ايستائين جو نومَولُود ٻار به موت جي آغوش ۾ هليا ويندا آهن۔

· جيڪڏهن اسان جي زندگي ۾ اهي قاصد اچي ويا مثلاً خدانخواسته ڪا بيماري ٿي ته نِيت ڪيو ته شڪوي شڪايت ڪرڻ بدران صبر ڪري اَجْر ڪمائڻ جو موقعو هٿان نه وڃڻ ڏينداسين ۽ بيماري ۾ به جيتري قدر ممڪن ٿيندو نماز ۽ روزي جي پابندي ڪنداسين۔ ۽ جيڪڏهن الله عَزَّوَجَلَّ مرض مان شِفا بخشي ۽ ڊگھي زندگي عطا ڪئي ته جواني ۾ عبادت جا فضائل ماڻڻ سان گڏوگڏ پوڙهائپ ۾ به الله عَزَّوَجَلَّ جي عبادت، قرآنِ پاڪ جي تلاوت ۽ نيڪ اعمال جي ڪثرت ڪنداسين اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ .

جيڪڏهن اسان موت کان غافِل رهياسين ۽ دُنيا جي رنگينين ۾ مست ٿي قبر وآخرت جي تياري نه ڪئي ته ياد رکو! دُنيا ته جنهن طرح عيش وعشرت ۾ گُذاري وٺون پر آخرت ۾ ذِلّت ورُسوائي اسان جو مُقدَّر بڻجي سگھي ٿي ۽ بعض اَوقات دُنيا ۾ به ان جو

· اَنْجام برداشت ڪرڻو پوي ٿو۔

الله عَزَّوَجَلَّ اسان کي عمل ڪرڻ جي توفيق عطافرمائي۔

ا ٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلَيه واٰلهٖ وَسَلَّمَ

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! دعوتِ اسلامي ماڻهن ۾ فڪرِ آخرت بيدار ڪرڻ ۽ انهن کي موت جي تياري ڪرڻ جو ذهن ڏيڻ جي لاءِ گهٽ وڌ 103 شعبن ۾ نيڪي جي دعوت عام ڪري رهي آهي ۔انهن مان هڪ شعبو ’’مجلس تجهيز و تڪفين‘‘ به آهي، ان مجلس جو ڪم شريعت ۽ مدني مرڪز جي ڏنل طريقِي ڪار مُطابق مسلمان ميتن جي غسل و ڪفن ۽ لَواحقين جي غمگساري جا سمورا معاملا سر انجام ڏئي ثواب ڪمائڻ آهي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مجلس تجهيز و تڪفين جي تحت وقت بوقت، ملڪ ۽ بيرونِ ملڪ ۾ تربيتي اجتماعات جو به انعقاد ڪيو ويندو آهي، مڪتبة المدينه هڪ DVD بنام ’’تجهيز و تڪفين تربيتي اجتماع‘‘ به جاري ڪئي آهي، هن شعبي جي ويب سائٽ tajheezotakfeen.dawateislami.net تان هن DVD کي ڏسي ۽ ٻڌي سگھجي ٿو۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مجلس تجهيز و تڪفين تحت ٽيهجي، چاليهي ۽ ورسي جي موقعي تي ايصالِ ثواب جي اجتماع جي به ترڪيب ڪئي ويندي آهي، هن موقعي تي مجلس تقسيمِ رسائل جي به ترغيب ڏياري ويندي آهي جو هي خاص ڪري انهن رسالن ” قبر جي پهرين رات ، مُڙدي جا

صدما ، مُڙدي جي بي وسي ، بادشاهن جون هڏيون ، فاتحه جو طريقو “ وغيره تقسيم ڪرڻ جي ترڪيب ڪن۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تیری دُھوم مَچی ہو!

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! نيڪي جي دعوت جون ڌومون مچائڻ جي لاءِ ذيلي حلقي جي 12 مَدَني ڪمن م وڌ کان وڌ حصَّو وٺو۔ انهن 12مَدَني ڪمن مان هڪ مَدَني ڪم روزانو ”صداءِ مدينه لڳائڻ“ به آهي۔ دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول ۾ مسلمانن کي نَمازِ فَجر جي لاءِ جاڳائڻ کي صداءِ مدينه لڳائڻ چئبو آهي۔يقيناً اڄ جي دور ۾ جڏهن ته مُسَلمان دين کان گھڻو پري آهن ۽ لاڳيتو پري 4ٿي رهيا آهن۔ ماڻهن آخرت کي بلڪل وساري ڇڏيو آهي ۽ دنيا ۾ مصروف رهجي ويا اهن۔ سنتون ۽ نفل پڙھڻ ته رهيو پر ماڻهن جي اَڪثَرِيت فرض نمازون تائين قضا ڪندي آهي۔ مسجدون ويران پيون ٿين اهڙين حالتن ۾ انهن کي ٻيهر آباد ڪرڻ جو عزم ڪرڻ ۽ انهيءَ عزم جي تڪميل جي لاءِ جدوجهد ڪرڻ يقيناً سَعادَت کان گھٽ ناهي۔ ان ڪري ڪوشش ڪيو ۽ وڌ کان وڌ صداءِ مدينه لڳايو ۽ مسجدن جي آباد ڪاري ۾ دعوتِ اسلامي جو ساٿ ڏيو۔ مَنْقُول آهي ته اَمِيرُالمؤمنين حَضْرتِ سيدُنا عمرفاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو هي معمول هو جو پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ماڻهن کي نماز جي لاءِ بيدار ڪندا هئا، جڏهن نمازِ فجر جي لاءِ تَشْرِيف کڻي ايندا هئا ته راھ ۾ ماڻهن کي نماز جي لاءِ جڳائيندي ايندا، ۽ اذانِ فجر جي فوراً بعد جيڪڏهن مسجد ۾ ڪو سُتل هوندو

هو ته ان کي به جڳائيندا هئا۔ (طبقات ڪبريٰ، ذڪر استخلاف عمر، ۳/۲۶۳) اسان کي به گھرجي ته بالخصوص نمازِ فجر ۾ صداءِ مدينه لڳايون ۽ ٻين نمازن ۾ به پنهنجي گھر وارن رشتيدارن ۽ گلي بازارن ۾ ويٺل مسلمانن تي اِنْفرادي ڪوشش ڪري نماز جي لاءِ مسجد ۾ گڏ وٺي اچون ٿي سگھي ٿو ته اسان جي اِنْفرادي ڪوشش سان ڪو پڪو نمازي بڻجي وڃي ۽ اسان جي لاءِ ثوابِ جاريه جو ذريعو بڻجي وڃي۔ اچو! ترغيب جي لاءِ هڪ مدني بهار ٻڌون ٿا۔

سردارآباد (فيصل آباد) جي هجويري ٽائون محله بلال گنج ۾ مقيم اسلامي ڀاءُ جي بيان جو خلاصو آهي ته دعوت اسلامي جي پاڪيزه مدني ماحول کان وابسته ٿيڻ کان پهريان مَعَاذَ الله عَزَّ وَجَلَّ مان هڪ ماڊرن، ڪلين شيو، فلمون ڊراما ڏسڻ ۽ گانا باجا ٻڌڻ منهنجو محبوب مشغلو هو، پنج وقت جي نماز ته ڇا جمعو پڙھڻ کان به محروم رهندو هئس۔ هڪ ڏينهن ڪنهن عزيز جي گھر وڃڻ ٿيو ته اتي ويٺي ويٺي اوچتو منهنجي نظر الماري ۾ رکيل هڪ اسلامي ڪتاب تي پئي مون اهو ڪتاب کنيو ۽ پڙھڻ شروع ڪيو۔ ڪتاب تمام سٺو هو ان ڪري منهنجي دل ۾ ديني ڪتابن جي مطالعي جو شوق پيدا ٿيو پوءِ مون پنهنجي دوست کان مطالعي جي لاءِ ڪجھ ڪتاب گھريا ان مون کي قبر و آخرت جي باري ۾ اميرِ اهلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جا ڪجھ رسالا ڏنا۔ جڏهن مون انهن رسالن جو مطالعو ڪيو ته مون تي رقت طاري ٿي وئي منهنجي اکين مان لڙڪ وهڻ لڳا ۽ هن ڳالھ جو احساس ٿيو ته مون هينئر تائين غفلت جي زندگي گذاري رهيو هئس۔ انهيءَ وقت

مون سچي دل سان گناهن ڀري زندگي کان توبه ڪئي، نمازي بڻجي ويس۔ دعوت اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري اجتماع ۾ به حاضر ٿيڻ لڳس۔ چهري کي ڏاڙھي مبارڪ ۽ مٿي کي عمامي شريف سان سجائي ورتو ۽ دعوت اسلامي جي مشڪبار مدني ماحول سان وابسته ٿي ويس۔ (ڪال ے ب چھو کا خوف: ۲۸)

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تیری دُھوم مَچی ہو!

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ رَمَضانُ الْمُبارَڪ جي آمدآمد آهي ۽ هن مُبارَڪ مهيني جي برڪتن جي ڇا ڳالھ ڪجي هن مهيني ۾ عبادت ڪرڻ ۽ نيڪين ۾ اِضافو ڪرڻ جا مَوقعا گھڻا وڌي ويندا آهن۔ان ڪري هن مهيني ۾ نيڪيون وڌائڻ ۽ پاڻ کي گُناهن کان بَچائڻ ۽ خُوب خُوب علمِ دين حاصل ڪرڻ جو هڪ بهترين ذَريعو سڄي رمضان جي مهيني يا آخري عشري جو اِعْتڪاف به آهي ۽ اعتڪاف جي فضيلت جو اندازو هن حديثِ پاڪ مان لڳايو جو اُمّ الْمُؤمِنِين حضرتِ سَيدَتُنا عائِشه صِدّيقه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا کان رِوايت آهي ته سرڪارِ ابدقرار،شفيعِ روزِ شمار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ خوشبودار آهي: مَنِ اعْتَکفَ اِيمانًا وَّاِحْتِسَابًا غُفِرَلَه مَاتَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهٖ يعني جنهن شخص ايمان سان ثواب حاصل ڪرڻ جي نيت سان اعتِڪاف ڪيو،ان جا اڳوڻا سمورا گناھ بخشيا ويندا۔''

(جامع صغير ص۵۱۶الحديث۸۴۸۰)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٿي سگھي ته هر سال نه ته زِندگي ۾ گھٽ مان گھٽ هڪ ڀيرو ته سڄي رَمَضان المبارَڪ جو اِعتڪاف ڪرڻ ئي گھرجي۔ اسان جي پياري پياري ۽ رَحمت واري آقا، مٺي مٺي مُصْطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ، الله عَزَّوَجَلَّ جي رِضا جي لاءِ هر وقت تيار رهندا هئا ۽ خاص ڪري رَمَضان شريف ۾ عبادت جو گهڻو ئي اهتِمام ڪندا هئا۔ جيئن ته رَمَضان جي مهيني ۾ ئي شبِ قَدْر کي به پوشيده رکيو ويو آهي، تنهنڪري هن مبارَڪ رات کي تلاش ڪرڻ جي لاءِ پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم هڪ ڀيري سڄي مبارَڪ مهيني جو اعتِڪاف فرمايو۔ ۽ ائين به مسجِد ۾ پيو رهڻ نهايت وڏي سَعادَت آهي ۽ مُعتَڪف جي ته ڇا ڳالھ آهي جو رضاءِ الهٰي عَزَّوَجَلَّ حاصل ڪرڻ جي لاءِ پنهنجي پاڻ کي سڀني مشغلن کان فارِغ ڪري مسجِد ۾ ويهي رهندو آهي۔ فتاويٰ عالمگيري ۾ آهي،'' اعتِڪاف جون خوبيون بلڪل ئي ظاهر آهن ڇوته هن ۾ ٻانهو الله عَزَّوَجَلَّ جي رِضا حاصل ڪرڻ جي لاءِ مڪمَّل طور تي پنهنجي پاڻ کي الله عَزَّوَجَلَّ جي عبادت ۾ متوجهه ڪندو آهي ۽ انهن سڀني دُنياوي مَشغلن کان پاسو ڪري وٺندو آهي جيڪي الله عَزَّوَجَلَّ جي قُرب جي راھ ۾ حائل ٿيندا آهن ۽ مُعتَڪف جو سمورو وقت حَقيقةً يا حُڪمًا نَماز ۾ گذرندو آهي۔ (ڇوته نَماز جو انتِظار ڪرڻ به نماز جي طرح ثواب رکي ٿو) ۽ اعتِڪاف جو اصلي مقصد جماعت سان نَماز جو انتِظار ڪرڻ آهي ۽ مُعتَڪف انهن (ملائڪن) سان مُشابَهت رکي ٿو جيڪي الله عَزَّوَجَلَّ جي حڪم جي نافرماني نٿا ڪن ۽ جيڪو ڪجھ انهن کي حُڪم ملندو آهي ان کي ادا ڪندا آهن، ۽ انهن سان مُشابَهت رکي ٿو جيڪي ڏينهن رات الله

عَزَّوَجَلَّ َّ جي تسبيح (پاڪي) بيان ڪندا رهندا آهن ۽ ان کان بيزار ناهن ٿيندا۔ (فتاوي عالمگيريج۱ ص۲۱۲)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ڏٺو اوهان ته اعتڪاف دَوران ڪيتري قدر نيڪيون ڪرڻ جا مَوقعا ملندا آهن۔ اسان کي به هر سال نه سهي گھٽ مان گھٽ زندَگي ۾ هڪ ڀيري هن اَداءِ مصطَفٰي کي اَدا ڪندي سڄي رَمَضانُ الْمُبارَڪ جو اِعْتِڪاف ڪرڻ ئي گھرجي ۽ ٻين کي به هن جي ترغيب ڏيارڻ گھرجي۔ اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي جي تحت سڄي دنيا ۾ سڄي رمضان جي مهيني ۽ آخري عشري جي سُنّت اعتڪاف جي ترڪيب ٿيندي، سڀ کان وڏو اعتڪاف عالمي مدني مرڪز فيضانِ مدينه بابُ المدينه (ڪراچي) ۾ ٿيندو،جنهن ۾ اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ شيخِ طريقت ،اميرِاهلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه به معتڪف ٿيندا، اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اعتڪاف ۾ وضو و غسل، نماز و روزي ۽ ٻين شرعي مسئلن سان گڏوگڏ ظهر ۽ تراويح کان پوءِ جي مدني مذاڪرن جي ذريعي شيخِ طريقت ،اميرِاهلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه سان ڪيل سوالن جي دِلچسپ جوابن سان معلومات جو وڏو خزانو هٿ ايندو آهي۔

رحمتِ حق سے دامن تم آکر بھرو

مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

سنتیں سیکھنے کے لیے آؤ تم

مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

دعوتِ اسلامي تبليغِ قرآن وسنّت جي عالمگير غير سياسي تحريڪ آهي، جنهن جو مدني پيغام هينئر تائين تقريباً 200 ملڪن ۾ پهچي چڪو آهي، اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي خدمتِ دِين جي تقريباً 103شعبن ۾ مدني ڪم ڪري رهي آهي، صرف جامعة المدينه (للبنين و للبنات) ، مدرسة المدينه (للبنين و للبنات) ، مدرسة المدينه آن لائن (للبنين و للبنات) ۽ مدني چينل جا سالانه اخراجات ڪروڙين نه اربن روپين ۾ آهن، دعوتِ اسلامي جي مدني ڪمن جي لاءِ زڪوٰة ، صدقات، عطيات ڏيڻ سان گڏوگڏ پنهنجي رِشتيدارن، پاڙيسرين، دوستن تي اِنفرادي ڪوشش ڪري انهن کي به راھ خدا ۾ خرچ ڪرڻ جا فضائل ٻڌائي مدني عطيات جمع ڪيو۔فرمانِ مصطفي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: صدقو بُرائي جا 70 دروازا بند ڪندو آهي،فرمانِ مصطفي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: صدقو بُري موت کي روڪيندو آهي۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! 15 شعبان جي روزي جي هڪ خاص فضيلت آهي، اچو ٻڌو ۽ روزو رکڻ جو ذهن بنايو جيئن

حضرتِ سَيدُنا علي المُرتَضٰي، شيرِ خدا کرم الله تعاليٰ وجهه الکريم کان مروي آهي ته نبي ڪريم، رؤفٌ رَّحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ عظيم آهي: جڏهن 15 شعبان جي رات اچي ته هن ۾ قيام (يعني عبادت) ڪيو ۽ ڏينهن ۾ روزو رکو۔ بي شڪ الله عَزَّوَجَلَّ غروب آفتاب کان آسمانِ دنيا تي خاص تجلي فرمائي ٿو ۽ چوي ٿو:’’آهي ڪو مون کان

مغفرت طلب ڪرڻ وارو جو اُن کي بخشي ڇڏيان! آهي ڪو روزي طلب ڪرڻ وارو جو ان کي روزي ڏيان! آهي ڪو مصيبت زده جو اُن کي عافيت عطا ڪيان! آهي ڪو اهڙو! آهي ڪو اهڙو! ۽ اهو ان وَقت تائين فرمائي ٿو جو فجر طلوع ٿي وڃي۔ “ (سُنَنِ اِبن ماجه ج۲، ص۱۶۰حديث۱۳۸۸)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّي اللهُ تَعَالٰي عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمان جنّت نشان آهي؛ جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. (مِشْڪاة الْمَصابِيح ،ج۱ ص۵۵ حديث ۱۷۵ دارالڪتب العلمية بيروت)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

(１) ٿي سگهي ته خميس واري ڏينهن کان سفر جي شروعات ڪئي وڃي ڇوته خميس تي سفر جي شروعات ڪرڻ سنّت آهي ۔ (اشعة اللمعات،ج۵،ص۱۶۱) جيئن حضرت سيّدُنا ڪعب بن مالڪ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ کان روايت آهي ته نبي ڪريم، رؤف رحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تَبوڪ جي جنگ جي لاءِ خميس جي ڏينهن روانا ٿيا ۽ پاڻ سڳورا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم خميس جي ڏينهن روانو ٿيڻ کي پسند فرمائيندا هئا۔ (صحيح البخاري

،ڪتاب الجهاد،باب من اراد غزوة فَوَرَّي ....الخ،الحديث ۲۹۵۰،ج۲،ص۴۹۶) (۲) جيڪڏهن سهولت هجي ته رات جو سفر ڪيو وڃي ڇوته رات جو سفر جلدي طئي ٿيندو آهي، حضرت سيّدُنا انس رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ فرمائن ٿا؛ ”سرڪارِ مدينه، سلطانِ باقرينه، قرارِ قلب و سينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو؛ ”رات جو سفر ڪندا ڪريو، ڇو ته رات جو زمين ويڙهي ويندي آهي. '' (سنن ابي داؤد،ڪتاب الجهاد،باب في الدرجة،الحديث ۷۱ ۲۵،ج ۳،ص۴۰) (۳) جيڪڏهن ڪجهه اسلامي ڀائر گڏجي قافلي جي صورت ۾ سفر ڪن ته ڪنهن هڪ کي امير بڻائين۔ حضرت سيّدُنا ابوهريره رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ روايت ڪن ٿا ته تاجدارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو؛ ”جڏهن ٽي ماڻهو سفر تي روانا ٿين ته پاڻ مان هڪ کي امير بڻائن۔ (سنن ابي داؤد ،ڪتاب الجهاد ،باب في القوم يسافرون۔۔۔۔۔۔الخ، الحديث ۲۶۰۹، ج۳ ، ص۵۱، ۵۲) (۴) نڪرڻ وقت عزيزن، دوستن سان ملو ۽ انهن کان غلطيون معاف ڪرايو ۽ جن کان معافي گهري وڃي انهن تي به لازم آهي ته دل سان معاف ڪري ڇڏين۔ (بهارِ شريعت،حصه ۶،ص۱۹) (۵) اسان جڏهن به سفر تي روانا ٿيون ته اسان کي گهرجي ته اسان پنهنجي گهروارن ۽ مال کي الله عَزَّوَجَلَّ جي حوالي ڪري وڃون، الله تبارڪ و تعاليٰ ئي سڀ کان بهتر حفاظت ڪرڻ وارو آهي (۶) سفر دوران ذڪرُالله عَزَّوَجَلَّ ڪندا رهون۔ ٽرين يا بس وغيره ۾ بِسْمِ الله، اَلله اَکبَرُ، اَلْحَمْدُ لِلّٰه ۽ سُبْحَانَ الله سڀ ٽي (3) ٽي (3) ڀيرا، لَاۤ اِلٰه اِلَّا الله هڪ ڀيرو۔

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب “ بهار شريعت ” حصو 16

۽ 120 صفحن جو ڪتاب “ سنتیں ۽ آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

(101مَدَني پھول،ص۲۷)

لوٹنے رحمتیں قافِلے میں چلو سیکھنے سنتیں قافِلے میں چلو ہے نبی کی نظر قافِلے والوں پر پاؤگے راحتیں قافِلے میں چلو

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

Click here to read

