اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا ۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونےیا سَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناًجائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے،پینے یا سونے کے لئے نہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُودِ پاک کی فضیلت

حضرتِ سیِّدُنااُبَیْ بِن کَعب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےعرض کی کہ میں (سارےوِرد،وظیفےچھوڑدوں گااور) اپنا ساراوقت دُرُود خوانی میں صرف کروں گا،توسرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:یہ تمہاری فکریں دور کرنے کے لئےکافی ہوگااورتمہارےگُناہ معاف کردئیےجائیں گے۔ (تِرمِذی ، ۴/ ۲۰۷ حدیث: ۲۴۶۵)

کیوں کہوں بے کس ہوں میں ، کیوں کہوں بے بس ہوں میں

تم ہو میں تم پہ فِدا تم پہ کروڑوں دُرُود

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے

ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دَھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا،گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے عیادت فرمائی

حضرتِ سَیِّدُنا حصین بن وَحوَح انصاری رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ حضرت سَیِّدُنا طلحہ بن براء رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ بیمارہوئےتواُمَّت کےغمخوار،مکی مدنی سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم ان کی عیادت کیلئے تشریف لائے، حا لانکہ سردی کا موسم تھا اور آسمان پر بادل چھائے ہوئے تھے، واپسی پر حضرت طلحہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کےگھروالوں سےفرمایاکہ اب ان کا آخری وقت معلوم ہوتاہے، مجھےخبرکردیناکہ میں ان کی نمازِ جنازہ پڑھوں اوران کی تجہیز (دفن کیلئے تیارکرنے) میں جلدی کرنا۔حضور ِ اقدس صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم

محلہ بنی سالم تک پہنچے تھے کہ ان کا انتقال ہوگیا۔

حضرت طلحہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےرات شروع ہونےپر اپنےگھروالوں کو وَصیَّت (Will) کردی تھی کہ جب میں مروں تومجھےدفن کردینااورحضورِاقدس صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو نہ بُلانا، مجھےغیرمسلموں سےاندیشہ ہےکہ حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کومیرےسبب سے کوئی تکلیف نہ پہنچا دیں ، ان کےگھروالوں نےایساہی کیا۔صبح نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کوخبر ہوئی تو پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ حضرت طلحہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی قبرِمبارک پرتشریف لائے،صحابَۂ کرام نےصف بنائی پھرآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےہاتھ اُٹھاکردعاکی: اے اللہ پاک!طلحہ سے تیری ملاقات اس حال میں ہوکہ وہ مسکراتےہوں۔ (المعجم الکبير ، ۲۸/۴ ، حديث: ۳۵۵۴ ، ملخصاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ ہمارے پیارے غمخوار آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سخت سردی کےباوجود اپنے پیارےصحابی حضرت طلحہ بن براء رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی عیادت کیلئے تشریف لے گئے اور جب ان کی وفات ہوئی تو ان کی قبر پر جا کر ان کیلئے دعائے مغفرت بھی فرمائی ۔ لیکن افسوس! فی زمانہ ہم اس پیاری سُنَّت کی ادائیگی میں بھی سُستی کا شکار نظر آتے ہیں ، دُنیاوی مال و دولت کے حُصُول میں مگن ہو کر ہم یہ بُھول گئےکہ مسلمان آپس میں بھائی بھائی ہیں ،ہم یہ بھول گئے ہیں کہ ایک حقیقی مسلمان آپس کے دُکھ درد میں شریک ہوتےہیں ، ہم یہ بھول گئے ہیں کہ ایک حقیقی مسلمان اپنے بیمار، تنگدست و پریشان حال بھائی کی مدد کرنے والا ہوتاہے ۔ آج ہماری حالت کو نہ جانے کیا ہوگیا ہے کہ سگے بہن بھائیوں میں مَحَبَّت ختم ہوتی جارہی ہے، بھائی بستر ِمرگ پر آخری سانسیں لے رہا ہوتا ہے اور دوسرا بھائی پُرانے لڑائی جھگڑوں کو بنیاد بناکر آخری بار اس سے ملنےتک نہیں جاتا ،پہلے ہوتاتھاکہ کسی وجہ سے دومیں لڑائی ہوگئی توتیسرا نرمی سے سمجھا دیتا تھا،چھڑادیتاتھامگر بدقسِمتی سے سوشل میڈیا کے اِس دور میں اب نوبت یہاں تک پہنچ چکی ہے کہ دو لڑرہے ہوں تو تِیسرا ویڈیو بنارہاہوتاہے، کسی کا ایکسیڈینٹ (Accident) ہوجائے تو اس کو ہسپتال لے جانے والا کوئی نہیں ہوتابلکہ بدقِسمتی سے گھٹیاذہنیت کے مالک نادان اُس مریض کاسامان مثلاً موبائل،رقم،زیورات لُوٹنے کے چکر میں ہوتے ہیں، کاروباری مصروفیات کےباعث

ہمارے پاس کسی کی عیادت کیلئے وقت نہیں،حالانکہ مریض کے گھرجاکر عیادت کرنا ، اس کی دلجوئی کیلئے اس کےپاس بیٹھنا، اس کو نیکی کی دعوت دیتے ہوئے توبہ واستغفارکی ترغیب دلانا اور اس کی صحت کیلئے دعا کرنا باعثِ اجروثواب ہے ۔

تُو سارے مریضوں کو اللہ شفا دیدے اچھا ہے فقط وہ جو بیمارِ مدینہ ہے

افسوس مرض بڑھتا جاتا ہے گناہوں کا دے دیجے شفا عرض اے سرکار مدینہ ہے

(وسائل بخشش مرمم ،۴۹ ۲ ،۴۹۴)

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! دینِ اسلام نے ہمیں حُسنِ اخلاق کا درس دیتے ہوئے مریض کی دِلجوئی اوراس کی غمخواری کیلئے اس کی عیادت کا حکم دیا ہے اور اس کے آداب بھی سکھائے ہیں۔مریض کی تیمارداری (یعنی عِیادت) سےاس کی تکلیف کم تو نہیں ہوتی مگراس کادل ضرورخوش ہو جاتاہے ۔ لہٰذاہمیں اپنے رشتہ داروں کے ساتھ ساتھ اسپتالوں میں،گھروں میں موجودمریضوں کی عیادت کیلئےبھی جانا چاہئےکہ بعض اوقات اسپتالوں میں ایسےدُکھیارے مریض بھی ہوتے ہیں جن کی خبر لینے والا کوئی نہیں ہوتا اوروہ بے چارے حسرت بھری نگاہوں سے دوسروں کو دیکھتے ہیں اورزبانِ حال سے گویا یہ کہہ رہے ہوتے ہیں ،اے کاش!کوئی ہماری عیادت کیلئے بھی آتا اور ہمارا حال دریافت کرتا ۔ کاش! کوئی ہمارے ساتھ بھی ہمدردی سے پیش آتا۔ کاش کوئی ہماری صحتیابی کیلئے بھی دعائیں کرتا ۔ ایسےموقع پریا جب بھی وقت ملے تو اچھی اچھی نیّتوں کےساتھ ایک دن مقرر (Fixed) کرکے ان مریضوں کی عیادت بھی کرنی چاہئے کہ اس سے مدنی انعام نمبر 53 پر بھی عمل ہوجائے گا کہ " کیا آپ نے اس ہفتے کم از کم ایک مریض یادُکھیارے کے گھر یا اسپتال جاکر سنّت کے مطابق غمخواری کی؟اور اس

کو تحفہ (خواہ مکتبۃ المدینہ کا شائع کردہ رسالہ یا پمفلٹ) پیش کرنے کے ساتھ ساتھ تعویذاتِ عطاریہ کے استعمال کا مشورہ دیا؟ آئیے! مریض کی عیادت پر مشتمل (2) فرامینِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنئے اور اخلاص کے ساتھ عمل کی نِیَّت بھی کیجئے ۔ چنانچہ

٭ ارشادفرمایا:جوکسی مريض كی عیادت کرتاہےیا اللہ پاک کی رِضا کیلئے اپنےکسی اسلامی بھائی سے ملنے جاتا ہےتو ایک پُکارنے والا اسے مخاطب کرتےہوئےکہتاہےکہ خوش ہوجاکیونکہ تیرایہ چلنامبارک ہے اور تُو نےجنّت میں اپناٹھکانا بنالیاہے۔ (تر مذی ، کتاب البر والصلۃ ، باب ماجاء فی زیارۃ ۔۔ الخ ، ۳ / ۴۰۵ ، حدیث: ۲۰۱۵)

٭ ارشادفرمایا:جس نےمریض کی عیادت کی اللہ کریم اس پر پچھتر ہزار (75,000) ملائکہ کے ذریعے سایہ فرمائے گا اور اس کے ہرقدم اُٹھانے پر اس کیلئے ایک نیکی لکھی جائے گی اور اس کےہر قدم رکھنےپراس کا ایک گناہ مٹادیاجائےگااورایک درجہ بُلند کیا جائے گا، جب وہ مریض کے ساتھ بیٹھے گا تو رحمت اسےڈھانپ لےگی اور اپنےگھرواپس آنےتک رحمت اسےڈھانپےرکھےگی۔ (التر غیب و التر ھیب ، کتاب الجنائز ، باب التر غیب فی عیادۃ ۔۔ الخ ، ۴/ رقم ۱۳ ، ص ۱۶۳)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! سُناآپ نےکہ مُسلمان کی عیادت کرناکس قدر باعثِ فضیلت ہے کہ فرشتہ مریض کی عیادت کرنے والےخوش نصیب کو جنت میں ٹھکانے کی خوشخبری دیتا ہے ۔ مریض کی عیادت کرنے والے پر 75ہزار ملائکہ (یعنی فِرشتے) سایَۂ رحمت کرتے ہیں۔ مریض کی عیادت کرنےوالے کے ہرقدم پر اس کے گناہ معاف کردئیے جاتے ہیں۔ مریض کی عیادت کرنےوالےپررحمتِ الٰہی کی بارش ہوتی ہے۔ لہٰذا جب کسی بیمارکی عیادت کیلئے جانا ہوتو خیریت پوچھنے کیلئے خندہ پیشانی کیساتھ انتہائی شفقت بھرالہجہ اختیار کریں اور اس کی صحت یابی کیلئے دعا بھی کریں کہ حضرتِ سیدنا عبد اللہ بن

عباس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ اُمّت کےغمخوار،بے کسوں کے مددگار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جب کسی مریض کی عیادت کیلئے تشریف لےجاتےتوفرماتے: لَا بَأسَ طُھُوْرٌ اِنْ شَآءَ اللہُ تَعَالٰی ۔ یعنی کوئی حرج کی بات نہیں اِنْ شَآءَ اللہ یہ مرض گناہوں سےپاک کرنےوالاہے۔ (بخاری ، کتاب المناقب ، باب علامات النبوة ۔۔ الخ ، ۲/۵۰۵ ، حديث: ۳۶۱۶)

یہ تِرا جسم جو بیمار ہے تشویش نہ کر یہ مرض تیرے گناہوں کو مٹا جاتا ہے

اصل آفت تو ہے ناراضی ربِّ اکبر اس کو کیوں بھول کے بر باد ہوا جاتا ہے

(وسائلِ بخشش مرمم، ص۴۳ ۲)

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مریض کی عیادت کرتے وقت فی زمانہ ایسا ماحول بھی دیکھنے میں آتا ہے کہ عیادت کیلئے آنے والے مریض کی دِلجوئی کرنے کے بجائے اس کی پریشانی اور دِل آزاری کا باعث بنتے ہیں۔بعض اوقات مریض کی عیادت کیلئے ایک ساتھ کئی افراد پہنچ جاتے ہیں اور اس کے سر پر کھڑے ہوکر طرح طرح کے سوالات کرتے ہیں ،بِلاوجہ بیماری کی تفصیل پوچھتےہیں ،بسااوقات تومریض سے اِ س طرح کے سوالات پوچھے جاتے ہیں کہ جواب میں مریض بیچارہ شاید جھوٹ بھی بول دیتا ہوگا،جی ہاں!امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اُمّتِ مُسلمہ کی خیرخواہی کی پیشِ نظر اپنے رِسالے" بیمار عابد "میں اِ س کو بیان فرمایا ہے:آئیے!ہم بھی توجہ کے ساتھ سُنتے ہیں تاکہ ہم بھی اگر کسی مریض کی عیادت کرنے والی سُنّتِ عظیمہ پرعمل کرنے کی سعادت حاصل کریں تو مریض کو جھوٹ بولنے کی آفت میں مبتلا کرنے کا سبب نہ بنیں اورخود مریض کو بھی چاہیے کہ جھوٹ سے کام لینے کے بجائے سچ کا دامن تھامے رہے۔ بسااوقات جب مریض سے پوچھا جاتا ہے: آپ کی طبیعت کیسی ہے؟تو طبیعت ناساز ہونے کے باوجود اس طرح کے

