اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مَسجِد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اعتِکاف کی نیّت فرما لیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اعتکاف کا ثواب حاصل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُودِ پاک کی فضیلت:

رَسُولُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالیشان ہے: ’’جو مجھ پر ایک مرتبہ دُرُودِ پاک پڑھے گا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس پردس (10) رَحمتیں نازِل فرمائے گا اور جو مجھ پر دس (10) مرتبہ دُرُودِ پاک بھیجے گا ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس پرسو (100) رحمتیں نازل فرمائے گا اور جو مجھ پر سو (100) مرتبہ دُرُودِ پاک بھیجے گا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی دونوں آنکھوں کے درمیان لکھ دے گا کہ یہ بندہ نِفاق اور دوزخ کی آگ سے بَری ہے اور قِیامت کے دن اسے شُہَدا کے ساتھ رکھےگا ۔‘‘ (مجمع الزوائد،کتاب الادعیۃ،فی الصلوۃ علی النبی۔۔۔الخ،الحدیث: ۱۷۲۹۸ ،ج ۱۰ ،ص ۲۵۳)

ذِکر و دُرُود ہر گھڑی وِردِ زَباں رہے

میری فُضُول گوئی کی عادت نکال دو

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص305)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہ ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جنّتیوں کے سردار!

حَضْرت سَیِّدُنا حُذیفہ بن یمان رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں: ’’ایک بار میں نے اپنی والدۂ ماجدہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا سے عَرْض کی: آپ مجھے اجازت عطا فرمائیں کہ نبیِّ رحمت، شفیعِ امّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی اقتدا میں نمازِ مَغْرِب ادا کروں اور عَرْض کروں کہ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم میرے اور تمہارے لیے دعائے مغفرت فرمائیں، حضرتِ سَیِّدُنا حذیفہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں: میں نبیِّ کریم ، محبوبِ ربِّ عظیم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی خدمتِ بابرکت میں حاضر ہوا اور آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی اِقتدا میں نمازِ مَغْرِب پڑھی ، جب آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم عشا کی ادائیگی سے بھی فارغ ہو

گئے اور تشریف لے جانے لگے تو میں آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے پیچھے پیچھے چل پڑا۔

نبیِّ غیب داں، رسولِ ذیشاں صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے میری آوازسُنی تو فرمایا: کون؟ کیا حذیفہ؟ عرض کی: جی ہاں! اِرْشاد فرمایا: تمہاری کیا حاجت ہے؟ غَفَرَ اللہُ لَکَ وَ لِاُمِّکَ یعنی اللہ عَزَّوَجَلَّ تمہاری اور تمہاری ماں کی مغفرت فرمائے! پھر فرمایا: یہ ایک فِرِشتہ ہے، جو اس رات سے پہلے کبھی زمین پر نہیں اُترا، اس نے اپنے رب عَزَّ وَجَلَّ سے اجازت مانگی کہ مجھے سلام کرے اور مجھے بِشارت دے کہ:’’ بِاَنَّ فَاطِمَۃَ سَیِّدَۃُ نِسَآءِ اَہْلِ الْجَنَّۃِ یعنی فاطمہ (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا) جنّتی عورتوں کی سردار ہیں، وَ اَنَّ الْحَسَنَ وَالْحُسَیْنَ سَیِّدَا شَبَابِ اَہْلِ الْجَنَّۃِ اور حَسَن وحُسَین (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا) جنّتی نوجوانوں کے سردار ہیں۔ (سنن الترمذی، ابواب الماقب عن رسول اللہ، باب مناقب حسن بن علی بن ابی طالب، حدیث: ۳۷۸۸)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

غیب دان آقا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے مُلاحظہ فرمایا کہ تاجدارِ رِسالت، شہنشاہِ نبوت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے نورِ نبوّت سے حَضْرت حذیفہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو پہچان بھی لیا اور ان کی دلی حاجت بھی مَعْلُوم کر لی کہ یہ کیوں آرہے ہیں؟ اور بغیر ان کے کہے ان کے لیے اور ان کی والدہ کے لیے دعائے مغفرت بھی فرما دی۔ یقیناً ہمارے آقا، مکی مَدَنی مُصطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم پر دل کی حالت پوشیدہ نہیں ہے، آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم پر تو پتھروں کی حالت بھی عیاں ہے، چنانچہ احادیثِ طیّبہ کی سب سے معتبر کتاب ”بخاری شریف“ میں ہے:

سرکارِ مدینہ،قَرارِ قلب و سینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اِرْشاد فرمایا: اُحُدٌ جَبَلٌ یُحِبُّنَا وَنُحِبُّہٗ یعنی اُحُد پہاڑ ہم سے مَحَبَّت کرتا ہے اور ہم اِس سے مَحَبَّت کرتے ہیں۔ (بخاری، کتاب الزکاۃ، باب خرص التمر، ج ۱ ،ص ۵۰۰ ،حدیث: ۱۴۸۲)

علمِ غیبِ مُصطَفٰے:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! غور کیجئے!جب آقا عَلَیْہِ السَّلَام کوایک پتھر کا حال مَعْلُوم ہے اور وہ جانتے ہیں کہ کس پتھر میں ہم سے کتنی مَحَبَّت ہے تو وہ بندۂ مؤمن کے دلی حالات سےبھی یقیناًواقف ہیں، جبھی آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم حَضْرتِ حذیفہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے کہے بغیر ہی ان کی دلی خواہش پر مطلع ہوگئے اور ان کے لیے اور ان کی والدہ کے لیے دُعائے مغفرت فرمائی،اس رِوایت کو سُن کر اگر یہ وسوسہ آئے کہ دلوں کے حالات اور کیفیات کا علم تو غیب ہے اور علمِ غیب صرف اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے پاس ہے تو یاد رکھ لیجئے کہ اس میں کوئی شک نہیں کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ عَالِمُ الْغَیْبِ وَالشَّہادَۃ ہے، اس کا علمِ غیب ذاتی یعنی اس کا اپنا ہےاور ہمیشہ ہمیشہ سے ہے جبکہ ا نبِیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلامُ اور ا ولیائے عِظام رَحِمَہُمُ اللہُ السّلام کا علمِ غیب ذاتی نہیں بلکہ عطائی یعنی اللہ تَعَالٰی کا دیا ہواہے اور انہیں یہ علم ہمیشہ ہمیشہ سے نہیں ہےبلکہ جب سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے انہیں دیا ہے،تب سے ہے اور جتنا دیااُتنا ہی ہے، اُس کے دیےبغیر ایک ذرّہ کا بھی علم انہیں حاصل نہیں، لہٰذا اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہی انبیا اور اولیاء کو علم عطا فرماتا ہے اور وہ اس علم کو آگے بھی پھیلاتے ہیں، چنانچہ علمِ غیبِ مُصْطَفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے بارے میں قرآنِ پاک میں اِرْشاد ہوتا ہے:

وَ مَا هُوَ عَلَى الْغَیْبِ بِضَنِیْنٍۚ(۲۴) (پارہ: ۳۰ ، سورۃ التکویر: ۲۴)

تَرجَمَۂ کنزُالایمان: اور یہ نبی غیب بتانے میں بخیل نہیں

اِس آیتِ کریمہ کے تحت تفسیرِخازِن میں ہے: (اس آیت سے) مُراد یہ ہے کہ سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پاس علمِ غیب آتا ہے تو لوگوں پر اُسے بیان کرنے میں بخل نہیں فرماتے بلکہ تم کو بتاتے ہیں۔ (خازن، ۴/۳) اِس آیت و تفسیرسے معلوم ہوا کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے محبوب، دا نائے غیوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ لوگوں کو غیب بتاتے ہیں اور ظاہر ہے بتائے گا وُہی،جو خود بھی جانتا ہو۔

سیدی اعلیٰ حَضْرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ’’حدائقِ بخشش شریف‘‘ میں کیا خوب فرماتے ہیں:

اور کوئی غیب کیا تم سے نِہاں ہو بھلا

جب نہ خُدا ہی چھپا تم پہ کروڑوں دُرُود

شرحِ کلامِ رضا:

یَا رَسُولَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم آپ کی شان کے کیا کہنے! شبِ معراج عین جاگتی حالت میں آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اپنے مُبارَک سر کی آنکھوں سے اپنے پاک پَرْوَرْدْگا ر عَزَّ وَجَلَّ کا دیدار کِیا، تو یوں اللہ عَزَّ وَجَلَّ جو کہ غیبُ الغیب ہے، وہ بھی اپنے فضل و کرم سے آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم پر ظاہر و آشکار ہوگیا تو اب کوئی اور غیب آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے کس طرح نِہاں یعنی چھپا رہ سکتا ہے۔ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم پر کروڑوں بار دُرُود و سلام کا نزول ہو۔

بچہ بچہ نور کا!:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حَضْرت سَیِّدُنا حُذَیفہ بن یمان رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مروی اِیْمان افروز حدیثِ پاک سےآقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی شہزادی کی شانِ عظمت نشان کے ساتھ ساتھ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے نواسے حَسَنَینِ کَریمَیْن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا کی شان و شوکت بھی ظاہر ہوئی۔ دونوں شہزادے پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے مشابہ تھے۔ (بخاری ،کتاب فضائل اصحاب النبی، باب مناقب الحسن والحسين رضى الله عنهما، ۲/۵۴۷ ،حدیث: ۳۷۵۲ و ۳۷۴۸ ملتقطا)

حضرت سیّدنا عُقْبَہ بن حارِث رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ حضرت سیّدنا ابوبکر صدیق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے نماز ِعصر پڑھی پھر باہر نکلے،ان کے ساتھ حضرت سیّدنا عَلیُّ الْمُرْتَضٰی کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم بھی تھے۔ ایک بار حضرت سیّدنا ابوبکر صدیق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے حضرت سیّدناامام حسن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو بچوں کے ساتھ کھیلتے ہوئے دیکھا توفرطِ محبت سے انہیں اپنے کندھے پر اُٹھالیا اور فرمایا: میرا باپ ان پر قربان! یہ نبیٔ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے مشابہت رکھتے ہیں ،علی سے مشابہت نہیں رکھتے جبکہ حضرت سیّدنا علی المرتضی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ مسکرا رہے تھے۔ (بخاری، کتاب المناقب، باب صفة النبی، ۲/۴۸۶ ، حدیث: ۳۵۴۲)

تیری نسلِ پاک میں ہے بچہ بچہ نور کا

تُو ہے عینِ نور تیرا سب گھرانہ نور کا

(حدائقِ بخشش،ص: ۲۴۶)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناً حَضْرت سَیِّدُناامام حَسَن اور حَضْرت سَیِّدُنا امام حُسَین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا کرم وشفقت کے باغ کے مہکتے پھول ہیں،یہ دونوں سرکارِ کائنات،فخرِ مَوْجُودات صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے نواسے ہیں،آقاکریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو ان سے کمال مَحَبَّت تھی،آئیے! اُن کی مَحَبَّت کو پروان چَڑھانے اور اپنے پلّے میں نیکیاں لکھوانے کی نِیَّت سے ان کا ذکرِ خیر سنتے ہیں:

نام وکُنْیَت و اَلقاب:

ان دونوں شہزادوں میں سے بڑے حضرتِ سَیِّدُنا امام حَسَن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ہیں ۔ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی کُنْیَت ”ابو محمد“ ہے۔ لقب” تَقِی و سَیِّد “ جبکہ عرف ’’ سِبْطُ رَسُولِ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم “اور”سبطِ اکبر“ہے۔آپ کو ” رَیْحَانَۃُالرَّسُوْل “ (یعنی رسولِ خدا کے پھول) اور” آخِرُالۡخُلَفَاءِ بِالنَّصِّ “ (یعنی حدیثِ پاک کے مطابق آخری خلیفہ) بھی کہتے ہیں۔آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی ولادتِ مُبارَکہ 15 رَمَضانُ المُبارَک 3 ہجری کی شَب میں مدینۂ طیبہ میں ہوئی۔ حُضُور سَیِّدِ عالم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ساتویں روز آپ کا عقیقہ کیااور بال جُدا کیے گئے اورحکم دیا کہ بالوں کے وزن کی چاندی صدقہ کی جائے ۔ (تاریخُ الْخُلَفَا، بابُ الحسن بن علی بن ابی طالب، ص ۱۴۹ و روضۃ الشہداء (مترجم) ، باب ششم، ۶/۱۳۹) ا ٓپ کا نام اِمامُ الانبیاء، سَیِّدُ الاَسْخِیا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ہی ’’حسن ‘‘ رکھا۔ (سوانحِ کربلا،ص ۹۲)

آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کےچھوٹے بھائی امامِ عالی مقام، حَضْرتِ سَیِّدُنا امامِ حُسَین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی ولادت 5 شعبانُ المعظم سن 4 ھ کو مدینۂ منورہ میں ہوئی۔ان کا نام بھی حُضُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ

وَسَلَّم نے’’حُسَین‘‘ اور’’شبّیر‘‘ رکھا جبکہ آپ کی کُنْیت ’’ابو عبداللہ‘‘ اورآپ کا لقب بھی’’ سِبۡطُ رَسُوۡلِ اللہِ ‘‘ (یعنی رسولِ خدا کے نواسے) اور’’ رَیْحَانَۃُ الرَّسُوْل ‘‘ (یعنی رسولِ خدا کے پھول) ہے اور آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ بھی جنتی جوانوں کے سردار ہیں۔ (اسد الغابۃ، باب الحاء والحسین ، ۱۱۷۳ ۔ الحسین بن علی،ص ۲۵،۲۶ ملتقطاًوسیر اعلام النبلاء ، ۲۷۰ ۔ الحسین... الخ، ۴/۴۰۲ ۔ ۴۰۴)

اُمُّ الْمُؤمنىن حضرت سَیّدَتُنا عائشہ صدىقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا فرماتی ہىں کہ نبیٔ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے حضرت سَیّدُناامام حَسن اورامام حُسىن رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا کى پىدائش کے ساتوىں دن،ان کى طرف سے دو دو بکرىاں عَقىقہ مىں ذَبْح فرمائیں ۔ (مصنف عبد الرزاق ،باب العقیقہ ، ۴/۲۵۴, حديث: ۷۹۹۳)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عقیقہ کرناایک سُنّت عمل ہے۔ (فتاوٰی رضویہ ج ۲۰ ص ۵۸۶) صدرُالشَّریعہ، بدرُ الطَّریقہ،حضرتِ علّامہ مولانا مُفْتی محمد اَمْجد علی اَعْظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: عقیقے کیلئے ساتواں دن بہتر ہے اور اگر ساتویں دن نہ کرسکیں تو جب چاہیں کرسکتے ہیں ، سُنّت اَدا ہوجائے گی ۔ بعض نے یہ کہا کہ ساتویں (7ویں) یا چودہویں (14ویں) یا اِکّیسویں (21ویں) دن یعنی سات (7) دن کا لحاظ رکھا جائے یہ بِہتر ہے اور یاد نہ رہے تو یہ کرے کہ جس دن بچّہ پیدا ہو، اُس دن کو یاد رکھیں، اُس سے ایک دن پہلے والا دن جب آئے تو وہ ساتواں ہوگا، مَثَلاً جُمُعہ کوپیدا ہوا تو جُمعرات ساتواں (7واں) دن ہے اورسنیچر(یعنی ہفتے)کوپیداہواتوساتواں (7واں) دن جُمعہ ہوگا،پہلی صورت میں جس جمعرات کو اور دوسری صورت میں جس جُمعہ کو عقیقہ کرے گا اس میں ساتویں (7ویں) دن کا حساب ضَرور آئے گا۔ (بہارِشریعت ج ۳ ص ۳۵۶)

عقیقہ کے بارے میں تفصیلی معلومات حاصل کرنا چاہیں تو امیرِ اہلسنّت دامت برکاتہم العالیہ کے رِسالے" عقیقے کے بارے میں سوال جواب "کا مطالعہ فرمائیے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

آقا عَلَیْہِ السَّلَام کی نواسوں سے مَحَبَّت!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یہاں یہ بات قابلِ غور ہے کہ عُمُوماً جب بھی بچہ پیدا ہوتا ہے عقیقہ اس کے والِدَین ہی کرتے ہیں، لیکن ہم دیکھتے ہیں کہ جب حضرت سَیِّدُنا امامِ حسن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی ولادت ہوئی تب بھی اور جب حضرتِ سَیِّدُنا امام حُسین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ تشریف لائے تب بھی عقیقہ ان کے والِدَین نے نہیں کیا بلکہ ان کے نانا جان، رحمتِ عالمیان صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ہی اپنے پیارے نواسوں کا عقیقہ فرمایا، اس سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ حُضُور عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اپنے نواسوں سے کیسی مَحَبَّت فرماتے تھے؟آقا عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نہ صرف حَسَنَینِ کَریمَیْن سے پیار اور مَحَبَّت فرماتے تھے بلکہ آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے کئی مواقع پر ان کی شان و عظمت کو بھی بَیان فرمایا ہے، آئیے ’’حَسَنَین‘‘ کے پانچ (5) حروف کی نسبت سے ان کی عظمت وشان کے مُتَعَلِّق پانچ (5) احادیثِ مُبارَکہ سنتے ہیں:

1) امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُناعُمر فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت سَیِّدُنا امام حَسن اور حضرتِ سَیِّدُنا اما م حُسین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا کو سرکار (عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام) کے کندھوں پر سُوار دیکھاتو کہا: آپ دونوں کی سُواری کیسی شاندار ہے؟تونبی صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اِرْشاد فرمایا: اور سوار بھی تو کیسے لاجواب ہیں۔ (ترمذی ، باب مناقبِ حسن رضی اللہ عنہ ج ۵ ،ص ۴۳۲ ، حدیث ۳۸۰۹)

2) ایک اور حدیثِ پاک میں اِرْشاد فرمایا: مَنْ اَحَبَّھُمَا فَقَدْ اَحَبَّنِیْ وَمَنْ اَبْغَضَھُمَا فَقَدْ اَبْغَضَنِیْ یعنی جس نے ان دونوں سےمَحَّبت کی، اُس نے مجھ سے مَحَّبت کی اور جس نے ان سے عَداوت (یعنی دُشمنی) کی اس نے مجھ سے عَداوت (یعنی دُشمنی) کی۔ (ابن ماجہ،کتاب السنۃ،باب فی فضائل اصحاب رسول اللّٰہ ، ۱/۹۶ ، حدیث: ۱۴۳)

3) حَسَن اورحُسَین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا جَنَّتی جوانوں کے سردار ہیں۔ (سنن الترمذی،کتاب المناقب، باب مناقب ابی محمد الحسن بن علی...الخ، الحدیث: ۳۷۹۳ ، ج ۵ ،ص ۴۲۶)

1) حُضُورِ اقدس صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اِن دونوں نونہالوں کوسونگھتے اورسینۂ مُبارَک سے لپٹاتے۔ (سنن الترمذی،کتاب المناقب،باب مناقب ابی محمد الحسن بن علی...الخ، الحدیث: ۳۷۹۷ ، ج ۵ ، ص ۴۲۸)

2) هُمَا رَيْحَانَتَايَ مِنْ الدُّنْيَا یعنی حَسن وحُسَین (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا) دُنیا میں میرے دو پُھول ہیں۔ (ترمذی ، باب مناقبِ حسن رضی اللہ عنہ ج ۵ ،ص ۴۲۷ ،حدیث ۳۷۹۵)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! غور کیجئے! کہ پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی حَسَنَینِ کَریمَیْن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے کیسی کمال مَحَبَّت و اُلفت تھی، وہ لوگ جو اپنے بچوں سے اِس وجہ سے پیار و مَحَبَّت سے پیش نہیں آتے کہ کہیں ان کا رُعب و دبدبہ ختم نہ ہو جائے ،ان کے لیے آقا عَلَیْہِ السَّلَام کا یہ عمل درسِ نصیحت ہے کہ حُضُورِ اکرم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سیدِ کائنات ہونے کے باوجود بھی اپنے نواسوں کو کندھوں پر سوار فرماتےتھے، آقا عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے حَسَنَینِ کَریمَیْن کی محبت کو اپنی مَحَبَّت قرار دیا اور حَسَنَینِ کَریمَیْن سے دشمنی کو خود سے دشمنی قرار دیا، اپنی اولاد کو چُومنا، خُود سے چمٹانا، کندھوں پر سوار کرنا اور اُنہیں سینے سے لگانا یہ تو ہوتا ہی ہے لیکن آقا عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام حَسَنَینِ کَریمَیْن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا کو سُونگھا بھی کرتے اور فرماتے حسن و حسین (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا) دنیا میں جنت کے پھول ہیں۔ (مراٰۃ المناجیح،باب مناقب اہل بیت النبی، الفصل الاول، ۸/۴۶۲)

اُن دو کا صدقہ جن کو کہا میرے پھُول ہیں

کیجئے رضاؔ کو حَشْر میں خَنْداں مثالِ گُل

(حدائقِ بخشش، ص: ۷۷)

شرحِ کلامِ رضا:

اے میرے پیارے آقا!اپنے جن دو شہزادوں کوآپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اپنا پُھول

فرمایا یعنی حَضْرت امامِ حسن اور حضرتِ امام حسین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا ان کے صدقے میں رَضا کو میدانِ محشر میں ہر قسم کی مشکلات وپریشانیوں سے بچا کر مسکراتے (یعنی کِھلتے) ہوئے پھول کی طرح کر دیجئے ۔ (شرح حدائقِ بخشش، ص: ۲۱۷ ، ماخوذاً)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اہلِ بیت کی مَحَبَّت ایمان کا جُز ہے:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ایک مُسَلمان کے لیے لازم ہے کہ وہ اپنی جان، مال، اولاد سے بڑھ کر سرکارِ مدینہ،قرارِ قلب وسینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے مَحَبَّت رکھے، کیونکہ حُضُور عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی مَحَبَّت ہی اصلِ ایمان ہے، اس کے بغیر دعویٔ ایمان ہر گز قابلِ قبول نہیں، آقا کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے مَحَبَّت کی علامت یہ بھی ہے کہ بندہ اُن تمام لوگوں سے بھی مَحَبَّت کرےاور ان کا ادب و احترام کرےجن کو رَسُولُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے نسبت وتعلق حاصل ہے۔

یادرکھئے!صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سے محبت کرنا محبتِ رسول کی عَلامت ہے۔ازواجِ مطہرات رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُنَّ سے محبت کرنا محبتِ رسول کی عَلامت ہے۔اہلِ بیتِ اطہار رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے محبت کرنامحبتِ رسول کی عَلامت ہے۔ حَسَنَینِ کَریمَیْن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے محبت کرنا محبتِ رسول کی عَلامت ہے۔

ہم کو سارے سیّدوں سے پیار ہے

اِنْ شَاۤءَ اللہ دو جہاں میں اپنا بیڑا پار ہے

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

خود حدیثِ پاک میں اپنی اولاد کو اہلِ بیتِ کرام کی محبت سکھانے کی ترغیب مَوْجُود ہے،چنانچہ

آقا عَلَیْہِ السَّلَام نے اِرْشاد فرمایا:’’ اَدِّبُوْا اَوْلَادَکُمْ عَلٰی ثَلاثِ خِصَالٍ یعنی اپنے بچوں کو تین (3) چیزیں سکھاؤ ، حُبِّ نَبِیِّکُمْ اپنے نبی کی مَحَبَّت، وَحُبِّ اَہْلِ بَیْتِہٖ اوراَہل بیت کی مَحَبَّت، وَقِرَاءَ ۃِ الْقُرْاٰنِ اور قرآنِ پاک پڑھنا ۔ (الصواعقُ المُحرقہ، المقصدُالثانی فیماتضمنتہ تلک الآیۃ من طلب محبۃ آلہ، ص ۱۷۲)

اِس حدیثِ پاک سے مَعْلُوم ہو اکہ حُضُور عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اپنے اَہلِ بیتِ کرام سے کس قَدر مَحَبَّت فرماتے کہ صحابۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کو اس بات کی تعلیم اِرْشاد فرما رہے ہیں کہ تم تو مجھ سے اور میرے اَہلِ بَیت سے مَحَبَّت کرتے ہی ہو اپنی آنے والی نسلوں کے دلوں میں بھی میری اور میرے اَہل بیت کی مَحَبَّت پیدا کرو تاکہ ان کا شُمار بھی نَجات یافتہ لوگوں میں ہو۔ ایک اور مقام پر تو آقا عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے اپنے اہلِ بیتِ کرام کی مَحَبَّت کو اِیْمانِ کامل کے لیےشرط قرار دیا۔ چنانچہ

فرمانِ مُصطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم: کوئی بندہ مومنِ کامل نہیں ہوتا یہاں تک کہ میں اسے اس کی جان سے زیادہ پیارا نہ ہوں اور میری اَولاد اس کو اپنی جان سے زیادہ پیاری نہ ہوا ور میرے اہل اُن کو اپنے اہل سے زیادہ مَحْبُوب نہ ہوں اور میری ذات اس کو اپنی ذات سے زیادہ پیاری نہ ہو ۔ (شعب الایمان للبیہقی،باب فی حب النبی،فصل فی براء تہ فی النبوۃ، الحدیث: ۱۵۰۵ ، ۲/۱۸۹)

اِیماں جسے کہتے ہیں عقیدے میں ہمارے

وہ تیری محبت تِری عِتْرَت کی وِلا ہے

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ مؤمنِ کامل بننے اور اُخروی نجات پانے کے لیے اہلِ بیتِ کرام کی مَحَبَّت بہت ضروری ہے۔ اہلِ بیت کی مَحَبَّت رَسُولُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی مَحَبَّت ہے، اہلِ بیت کی مَحَبَّت اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے رسول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی رضا پانے کا سبب ہے، اہلِ بیت کی مَحَبَّت ایمانِ کامل کی نشانی ہے، اہلِ بیت کی مَحَبَّت دونوں جہاں کی کامیابی پانے کا سبب ہے،

اہلِ بيت کی مَحَبَّت خاتمہ بالخیر کا ذریعہ ہے۔ اہل بيت کی مَحَبَّت سچے عاشقِ رسول ہونے کی علامت ہے۔ اہلِ بیت کی مَحَبَّت غلامیِ مُصطَفٰے کی سند ہے۔اَلْغَرَض! اہلِ بیت سے مَحَبَّت رکھنا بہت بڑی سعادت اور دائمی نجات کا سبب ہے، اس لیے ہمیں خود بھی ان سے مَحَبَّت کرنی چاہیے اور اپنی اولاد کو بھی اہلِ بیتِ اَطہار کی مَحَبَّت اور ان کا ادب سکھانا چاہیے، اس کا ایک ذریعہ یہ بھی ہے کہ اپنی اولاد کواہلِ بیتِ اَطہار کے واقعات سنائے جائیں، اہلِ بیتِ کرام کی سیرت و کردار سے انہیں آگاہ کیا جائے اور ان کی تعلیمات پر عمل کرنے کا درس دیا جائے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کےاِشاعَتی ادارے مکتبۃ ُالمدینہ نے اہلِ بیتِ اَطہار کے مُتَعَلِّق کتب و رسائل شائع کیے ہیں، جن میں سے ایک نہایت ہی پیاری کتاب ’’ شانِ خاتُونِ جَنَّت ‘‘ بھی ہے، جس میں شہزادیِ کونین، مخدومۂ کائنات، خاتونِ جَنَّت حضرت بی بی فا طمہ زہرا رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی سیرت و کردارکے رنگ برنگے مدنی پھولوں سے مہتکی خوشبوئیں اُمّتِ مُسلمہ تک پہنچانے کی کوشش کی گئی ہے،اس کے علاوہ رسالہ”حسینی دُولہا“، کراماتِ امام حُسَیْن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ یہ رسائل بھی مکتبۃُ المدینہ سے ہدیۃ ًطلب کیے جاسکتے ہیں نیز دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اِنہیں پڑھا (Read) بھی جا سکتا ہے، ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کِیا جا سکتا ہے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حَسَنَینِ کَریمَیْن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا رَسُولُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے جگر پارے،حَضْرت بی بی فاطمہ زہرا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کے شہزادےاور اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا علی المرتضیٰ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کے دُلارے (بہت ہی پیارےاورلاڈلے) ہیں، ان کے

فضائل و مناقب بے شمار ہیں، کیوں نہ ہو کہ انہی کا گھرانہ ہی تو ہے جو تمام فضائل و کمالات اور برکات و حسنات کا منبع و مرکز ہے۔یہ دونوں شہزادے رَسُولُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے کمالات کے مظہر اور جامع تھے۔ رَسُولُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اپنے اہلِ بیت میں سے حَسَنَینِ کَریمَیْن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے بے پناہ مَحَبَّت فرماتے تھے،

مَحَبَّت کا نِرالا انداز

حَضْرت اُسامہ بن زید رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ میں ایک رات کسی کام سے نبیِ اکرم،نورِ مجسّم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی خدمت میں گیا تو نبیِ پاک،صاحبِ لولاک صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اس طرح تشریف لائے کہ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کسی چیز کو گود میں لیے تھے، مجھے خبر نہ تھی کہ وہ کیا ہے، جب میں اپنی ضرورت سے فارغ ہوا میں نے پوچھا یہ کیا ہے؟ جو آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم گود میں لیے ہیں؟ حُضُور عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے اسے کھولا تو حَسن و حُسین (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا) آپ (صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم) کی آغوش میں تھے،پھر آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اِرْشاد فرمایا: یہ دونوں میرے بیٹے ،میری بیٹی کے بیٹے ہیں۔الٰہی! میں ان دونوں سے مَحَبَّت کرتا ہوں تُو بھی ان سے مَحَبَّت کر اور جو اِن سے مَحَبَّت کرے اس سے بھی مَحَبَّت کر! (ترمذی ، باب مناقبِ حسن رضی اللہ عنہ ، ۵/ ۴۲۷ ،حدیث ۳۷۹۴)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے! حُضُور عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کوحَسَنَینِ کَریمَیْن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سےکیسی محبت تھی کہ آقا عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کسی موقع پر دونوں شہزادوں کو کتنے مَحَبَّت بھرے انداز میں اپنے سینے سے لگائے ہوئے تھے۔

خُطبہ چھوڑ دیا

اسی طرح حضرت سَیّدُنا ابُو بُرَ یْدہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ ایک دفعہ رسولُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم ہمىں خطبہ ارشاد فرمارہے تھے، اسی دوران حضرت سیدنا امام حَسن اور سیدنا امام

حسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا تشرىف لائے، اُنہوں نے سُرخ رنگ کى قمىصیں پہنى ہوئى تھىں کم عمری کى وجہ سے گِرتے پڑتے چلے آرہے تھے، نبىٔ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے جب انہىں دىکھا تو مِنْبر سے نىچے تشرىف لے آئے، دونوں شہزادوں کو اُٹھاىا اور اپنے سامنے بٹھا لىا، پھر فرماىا: اللہ تَعَالٰی کا اِرْشاد سچ ہے) اِنَّمَاۤ اَمْوَالُكُمْ وَ اَوْلَادُكُمْ فِتْنَةٌؕ- (پ ۲۸ ، التغابن: ۱۵) ترجَمۂ کنز الایمان: تمہارے مال اور تمہارے بچے جانچ (آزمائش) ہی ہىں۔ (مىں نے ان بچوں کو دىکھا کہ گِرتے پڑتے آرہے ہیں تو مجھ سے صَبْر نہ ہو سکا، حتی کہ مىں نے اپنى بات کاٹ کر انہىں اُٹھالىا۔ (ترمذی ، باب مناقبِ حسن ، ۵/ ۴۲۹ ، حدیث ۳۷۹۹)

مُفَسِّرِ شَہِیر ، حکیم الاُمَّت مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس حدیثِ پاک کی شرح میں فرماتے ہیں: اس موقع پر حُضُوْر صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے (دونوں شہزادوں کو) حاضرین میں سے کسی سے نہ منگایا،نہ کسی اور کی گود میں بٹھایا، بلکہ خُود مِنْبر شریف سے اُتر کر خُطبہ چھوڑ کربچوں کے پاس گئے،اُنہیں اُٹھاکرلائے اپنے برابربٹھایا،یہ ہے حُضُور (صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم) کی انتہائی مَحَّبت ان دونوں سے ۔ (نیز) اس آیتِ کریمہ میں’’ فِتْنَۃٌ ‘‘ بمعنٰی آفت یا مصیبت نہیں، بلکہ بمعنیٰ محنت یا آزمائش ہے، اللہ تَعَالٰی ان کے ذریعے مؤمن کو ثواب دیتا ہے۔ (مراٰۃ المناجیح، ۸/۴۷۸)

تربیتِ اولاد کی اہمیت!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! واقعی اَولاد کی تربیت ایک آزمائش سے کم نہیں ہے، اگر اِنْسان صحیح معنوں میں شریعت کے عین مُطَابِق اپنی اولاد کی تربیت کر جائے تو اولاد اس کے لیے ثوابِ جاریہ کا سبب ہے اور اگر اولاد صحیح تربیت نہ ہونے کے سبب خدانخواستہ گناہوں کی راہ پر چل پڑے تو ایسی اولاد والِدَین کے لیےجہاں دنیا میں رُسوائی کا سبب بن جاتی ہے، وُہیں آخرت میں بھی والِدَین کی پکڑ کا سبب بن سکتی ہے۔ حضرت سَیِّدُنا عبد اللہ بن عمر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا نے ایک شخص سے فرمایا: اپنے بچے کی اچھی تربیت کروکیونکہ تم سے تمہاری اولاد کے بارے میں پوچھا جائے گاکہ تم نےاس کی کیسی تربیت کی ہے

اور تم نے اسے کیا سکھایا۔ (شعب الایمان ، ۲/۴۰۰) اولاد کی صحیح تربیت کرنے کا بہترین وقت بچپن ہوتا ہے۔ جس طرح موم کو کسی بھی سانچے میں ڈھالا جائے تو وہ آسانی سے ڈھل جاتا ہے ،اسی طرح بچوں کو ان کی ابتدائی عمر میں جس بھی رنگ میں رنگا جائے،وہ رنگتے چلے جاتے ہیں، کیونکہ بچپن میں اُن کی یاداشت ایک خالی تختی کی مانند ہوتی ہے ،اس پر جو لکھا جائے گا،ساری عمر کے لئے محفوظ ہوجائےگا،دیکھا جاتا ہے کہ بچپن کی عادات آخر عمر تک ساتھ رہتی ہیں، اس لیے اگر بچے کوبچپن ہی سے سلام کرنے میں پہل کا عادی بنایا جائے تو وہ عمر بھر اس عادت کونہیں چھوڑے گا ، اگراُ سے بچپن ہی سے نمازکی پابندی کرنے،قرآنِ کریم کی تلاوت کرنے،فلموں ڈراموں اورگناہوں بھرے مختلف چینلز سے بچنے، ماں باپ اوربڑوں کا ادب و اِحترام کرنے، سچ بولنے کی عادت ڈالی جائے تو وہ ساری عمر جھوٹ سے بیزاررہے گا،اسی طرح اگراُسے سنّت کے مطابق کھانے پینے ، بیٹھنے، جوتا پہننے ، لباس پہننے ،سر پرعمامہ باندھنےوغیرہ کا عادی بچپن میں ہی بنا دیا جائے تو وہ نہ صرف خود ان پاکیزہ عادات کو اپنائے رکھے گا بلکہ اس کے یہ اچھے اوصاف اس کے ساتھ رہنے والے دیگر بچوں میں بھی منتقل ہونا شروع ہوجائیں گے۔یاد رکھئے! اگرہماری تربیت بچے کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بندگی ،سرکارِ مدینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی غلامی اور اسلامی معاشرے میں اس کی ذمہ داری نہ سکھا سکی تو اُسے اپنا فرماں برداربننے کا خواب دیکھنا بھی چھوڑ دیجئے ۔کیونکہ یہ اسلام ہی ہے ،جو ایک مسلمان کو اپنے والدین کا مطیع وفرماں بردار بننے کی تعلیم دیتا ہے ۔اس لئے اولاد کی ظاہری زیب وزینت ،اچھی غذا ،اچھے لباس اور دیگر ضروریات کی کفالت کے ساتھ ساتھ ان کی اخلاقی و رُوحانی تربیت کے لئے بھی کمربستہ ہوجائیے ۔

جامعۃ المدینہ ،مدرسۃ المدینہ اوردارُ المدینہ کامختصر تعارف!

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ تبلیغِ قراٰن و سنت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی جہاں بڑوں کی اصلاح کی کوشش میں ہے،وہیں چھوٹے بچوں کو بھی دینی تعلیم و تربیت کے ذریعے معاشرے کا ایک اہم فرد

بنانے کے لیے بھی مصروفِ عمل ہے۔ دعوتِ اسلامی کے تحت قائم ہونے والے کئی شعبہ جات جیسے مدرسۃُ المدینہ، جامعۃُ المدینہ اور دارُ المدینہ اس کا منہ بولتا ثبوت ہیں۔خاص طور پر دارُ المدینہ ایک ایسا تعلیمی ادارہ ہے جو دِینی و دُنیوی تعلیم کا حسین امتزاج ہے۔ جس میں پڑھنے والا بچہ بڑا ہو کر باوقار مسلمان بن سکتا ہے۔”دارُ المدینہ“ کے قیام کا بنیادی مقصد اُمّتِ مصطفےٰ کی نئی نسلوں کو سُنّتوں کے سانچے میں ڈھالتے ہوئے دِینی و دُنیوی تعلیم سے آراستہ کرنا ہے۔اگر ہم بھی چاہتے ہیں کہ ہمارے بچے بھی نماز،روزے کے پابندبنیں،سُنّتوں کے آئینہ داربنیں،ماں باپ کے فرمانبرداربنیں،حُسنِ اخلاق کے پیکر بنیں،علمِ دین حاصل کرکے نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچانے والے بنیں،تو ہمیں بھی چاہئے کہ ہم اپنے بچوں کو ایساپاکیزہ مدنی ماحول فراہم کریں،جہاں ایسی تربیت کرنے کااِنتظام ہو، اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے جامعاتُ المدینہ ،مدارسُ المدینہ اوردارُالمدینہ میں خصوصیت کے ساتھ مدنی تربیت پربھی توجہ دی جاتی ہے،یہاں پڑھنے والےطلبائےکرام اورمدنی مُنّوں کونیکیوں بھری زندگی گزارنے کے لیے امیرِ اہلسنّت دامت برکاتہم العالیہ کے عطا کردہ مدنی انعامات پرعمل کی ترغیب دِلائی جاتی ہے۔لہٰذا آپ بھی اپنے بچوں کو جامعۃُ المدینہ،مدرسۃُ المدینہ اور دار المدینہ میں داخل کروائیے ۔آپ کا بچہ بھی بڑا ہو کر سُنّتوں کا پیکر اور عِلْمِ دِین کا مبلغ بن جائے گا۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

12 مدنی کاموں میں سےا یک مدنی کام ’’صدائے مدینہ ‘‘

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے ہر دم وابستہ رہیے اور ذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں حصہ لیتے رہیے۔ ان 12 مدنی کاموں میں سے روزانہ کاا یک مَدَنی کام ’’صدائے مدینہ لگانا ‘‘ بھی ہے۔ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول میں مسلمانوں کو نَمازِ فَجر کیلئے اُٹھانے کو صدائے مدینہ لگانا کہتے ہیں۔ مَنْقُول ہے کہ اَمِیْرُالمؤمنین حَضْرتِ سیّدُنا عمرِ فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا یہ معمول تھاکہ آپ لوگوں کو نماز کےلیے بیدار کرتے ، جب نمازِ فجر کےلیے تَشْرِیْف لاتے راستے میں

لوگوں کو نماز کےلیے جگاتےہوۓ آتے، نیز اذانِ فجر کے فوراً بعد اگر مسجد میں کوئی سویا ہوتا تو اسے بھی جگاتے۔ (طبقات کبریٰ، ذکر استخلاف عمر، ۳/۲۶۳) اور اگر کوئی نمازِ فجر میں غیر حاضر ہوتا تو اس کے بارے میں معلومات حاصل کرتے۔ چُنانچِہ ایک بار آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے صُبح کی نَماز میں حضرتِ سیِّدُنا سُلیمان بن ابی حَثْمَہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو نہیں دیکھا۔بازار تشریف لے گئے،راستے میں ان کا گھر تھا ،اُن کی ماں حضرتِ سیِّدَتُناشِفا رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کے پاس تشریف لے گئے اور فرمایاکہ صُبح کی نَماز میں،میں نے سُلیمان کو نہیں پایا؟ انہُوں نے کہا:رات میں نَماز (یعنی نَفلیں) پڑھتے رہے پھر نیند آگئی، سیِّدُنا عُمَرفاروقِ اَعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا:صُبح کی نَماز جماعَت سے پڑھوں، یہ میرے نزدیک اِس سے بہتر ہے کہ رات میں قِیام کروں۔ (یعنی رات بھر نفلیں پڑھوں) (موطّا امام مالک ج ۱ ص ۱۳۴ حدیث ۳۰۰ ،ازنیکی کی دعوت ،ص ۴۷۹)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے!سیِّدُنا عُمَرفاروقِ اَعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نمازِ فجر کے لیے جگاتے اور نماز میں غیر حاضر افراد کی گھر جا کر خیر خبر لیتے۔ہمیں بھی چاہیے کہ صداۓ مدینہ لگانے کے ساتھ ساتھ نمازوں کے اوقات میں یہ بھی نوٹ کیا کریں کہ ہمارے محلے کے اسلامی بھائیوں میں سے کون جماعَت سے نَماز پڑھتا ہے اور کون نہیں؟اگرکوئی نَمازی کسی نَماز میں غیر حاضِر ہو تواُس کے گھرجا کر یا فون کرکے اُس کی خیرخبر بھی لیں،بیمار ہو گیا ہو تو عِیادت کریں اور سُستی کی وجہ سے نہ آیا ہو تو نیکی کی دعوت دیں۔تمام اسلامی بھائیوں کو یہ انداز اختیار کرنا چاہئے،اس سے ہماری مسجدوں کی رونق بحال رہے گی۔اگرہماری انفرادی کوشش سے ایک اسلامی بھائی بھی نماز کا عادی بن گیاتو یقیناً نیکی کی دعوت دینے کا ثواب ملنے کے ساتھ ساتھ یہ صدقۂ جاریہ کا سبب بھی بنے گا۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

کامل مسلمان بننے،نمازوں اور سنّتوں کی عادت ڈالنے کیلئے دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے ہر دم وابَستہ رہئے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مُعاشرے کے کئی بگڑے ہوئے افراد دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول کی بَرَکت سے راہِ را ست پر آ چکے ہیں۔ اسی ضمن میں ایک مدنی بہار پیشِ خدمت ہے، چنانچہ

مدنی بہار:

مَتھرا(ھند)کے ایک اسلامی بھائی کا کچھ یوں بیان ہے، میں ایک ماڈَرن نوجوان تھا ، فلمیں ڈِرامے دیکھنا میرا مشغلہ تھا ،مکتبۃ المدینہ سے جاری ہونے والے بیان کی کیسیٹ '' T.V . کی تباہ کاریاں''سننے کا شَرَف حاصِل ہوا جس نے میری کایا پلٹ دی، میں دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے مُنسلِک ہو گیا۔ مجھے APENDIX کی بیماری ہو گئی اور ڈاکٹر نے آپریشن کا مشورہ دیا۔ میں گھبرا گیا، ایسے میں دعوتِ اسلامی کے ایک مبلِّغ کی انفِرادی کوشِش کے نتیجے میں زندَگی میں پہلی بار عاشِقانِ رسول کے ساتھ دعوتِ اسلامی کے سنّتوں کی تربیّت کے 3 دن کے مَدَنی قافِلے کا مسافِر بن گیا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مَدَنی قافِلے کی بَرَکت سے بِغیر آ پریشن کے میرامرض جاتا رہا۔اب ہر ماہ 3 دن کے مَدَنی قافِلے میں سفر کی سعادَت حاصِل کرتا ہوں، ہر ماہ مَدَنی اِنعامات کارِسالہ جَمْعْ کرواتا ہوں اور مسلمانوں کو نَمازِ فَجر کیلئے جگانے کی خاطِر گھوم پھر کر صدائے مدینہ لگاتا ہوں۔ (فیضانِ سنت، ص ۲۴۸)

لگا فجر میں بھائی گھر گھر میں جا کر

ذرا دِل لگا کر "صدائے مدینہ"

(وسائل بخشش مُرمّم،ص 369)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حَسَنَینِ کَریمَیْن کی دلجوئی کے مختلف انداز

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بچوں کی طبیعت نہایت حساس ہوتی ہے اوران کا دل شیشے سے زیادہ نازک ہوتا ہے۔اگر بچّوں کو بات بات پر جھڑکا جائے بلکہ انہیں مارا بھی جائے تو ان کی طبیعت میں چِڑچڑاپن،بدتمیزی اور بدمزاجی جیسی خامیاں پیدا ہوجاتی ہیں یُوں اس قیمتی ہیرے کی غلط تراش خراش

اسے بے مول اور بیکار بنادیتی ہےجبکہ بچوں کی دلجوئی کرنا اور گُھل مِل جانا،ان میں خود اعتمادی ،برداشت اور حُسن ِاَخلاق جیسے خوب صورت اوصاف پیدا کردیتا ہے ۔ ہمارے پیارے آقا،مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم تمام بچوں سے بہت پیار فرماتے اورشفقت و مَحَبَّت بھرا سلوک فرماتے جبکہ حضرت سیّدنا امام حسن و حضرت سیّدناامام حُسَین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا کی دلجوئی فرمانے میں سرکارِ مدینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے انداز ہی نرالے تھے ،آئیے ان میں سے چند واقعات سنتے ہیں:

سرکارسجدے کوطویل فرمادیتے:

حضرت سَیِّدُنا عبدُاللہ بن شَدَّاد رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ اپنے والد حضرت شَدَّاد بن ھَاد رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے رواىت کرتے ہىں کہ ایک مرتبہ سرکار دوعالم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم مغرب یا عشا کى نماز پڑھانے کے لىےتشرىف لائے ، آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم امام حسن یا امام حسىن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا مىں سے کسى اىک شہزادے کو اٹھائے ہوئے تھے۔آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نماز پڑھانے کے لئے آگے بڑھے اور شہزادے کو اپنے پاس بٹھادىا۔پھر نماز کے لىے تکبىر فرمائى اور نماز شروع کردى۔ نماز کے دوران آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے طوىل سجدہ فرماىا، حضرت سیّدنا شَدَّاد رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کہتے ہیں مىں نے سر اُٹھا کر دىکھا کہ شہزادے آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کى پُشت مبارک پر سوار ہىں اور سرکار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سجدہ میں ہیں، مىں پھر سجدہ مىں چلا گىا۔ جب نماز اد افرماچکے تو لوگوں نے عرض کى: یَا رَسُولَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! آپ نے نماز مىں اتناطوىل سجدہ کىا کہ ہم نے گمان کىا کہ کوئى امرِ الہٰى واقع ہو گىا ہے ىا آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم پر وحى نازل ہونے لگى ہے، آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ارشاد فرماىا: اىسى کوئى بات نہیں تھى،مىرا بىٹا مجھ پر سوار تھا ،مجھے یہ بات پسند نہ آئی کہ میں جلدى کروں اور اس کی دل شکنی ہو، (نسائی،کتاب التطبیق،باب هل يجوز أن تكون سجدة أطول۔۔الخ، ص ۱۹۶ ، حدیث: ۱۱۳۸)

کیا بات رضاؔ اُس چَمَنِسْتانِ کرم کی

زَہرا ہے کلی جس میں حُسَیْن اور حَسَن پھُول

(حدائقِ بخشش ،ص 79)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سب سے زیادہ مَحْبُوب!

حضرت سیّدناانس بن مالک رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ رَسُولُ الله صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سےعرض کیا گیا: اہلِ بیت میں آپ کو زیادہ محبوب کون ہے؟فرمایا:’’حسن اورحسین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا “مزید فرماتے ہیں:نبیٔ کریم رءوفٌ رَّحیم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم حضرت سیّدتنا فاطمۃ الزہرا رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا سے فرماتے ’’میرے بچوں کو میرے پاس لاؤ، پھر انہیں سُونگھتے اور اپنے ساتھ لپٹالیتے۔‘‘ (ترمذی،کتاب المناقب،باب مناقب ابی محمد الحسن ۔۔۔الخ ، ۵/۴۲۸ ، حدیث: ۳۷۹۷)

مُفَسِّرِ شَہیر،حکیمُ الامَّت مفتی احمد یار خان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الْحَنَّان اس حدیث ِپاک کی شرح میں فرماتے ہیں:محبت کی بہت قسمیں ہیں:اولادسےمحبت اور قسم کی ہے،ازواج سے او ر قسم کی، دوستوں سے اور قسم کی۔اولاد میں حضرات حسنین بہت پیارے ہیں،ازواج میں حضرت عائشہ صدیقہ محبوبہ محبوبِ ربُّ العالمین ہیں،دوست و احباب میں حضرت ابوبکر صدیق بہت پیارےہیں لہٰذا احادیث میں تعارض نہیں۔ مزیدفرماتے ہیں کہ حضور انہیں کیوں نہ سُونگھتے وہ دونوں تو حضور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے پھول تھے ،پھول سُونگھے ہی جاتے ہیں،انہیں کلیجے سے لگانا لپٹانا انتہائی محبت و پیار کے لیے تھا۔اس سے معلوم ہوا کہ چھوٹے بچوں کو سُونگھنا، ان سے پیارکرنا،انہیں لپٹانا چمٹا نا سنتِ رسولُ الله صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ہے۔ (مراۃ المناجیح، ۸/۴۷۷)

جو اپنی زندگی میں سُنّتیں ان کی سجاتے ہیں انہیں پیارا محمد مصطفٰے اپنا بناتے ہیں

(وسائلِ بخشش مرمم ،ص ۲۸۹)

حسنین ِکریمین کی حوصلہ افزائی:

حضرت سیّدتنا عائشہ صدیقہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ حَسَنَینِ کَریمَیْن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سرکارِ نامدار،مدینے کے تاجدار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے سامنے کُشتی لڑ رہے تھے۔نبیٔ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم امام حسن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے فرما رہے تھے:حسن!حسین کو پکڑلو۔حضرت سیّدتنا عائشہ صدیقہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا فرماتی ہیں:میں نے عرض کی: یَا رَسُولَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! آپ حَسَن کی حوصلہ افزائی فرما رہے ہیں حالانکہ یہ بڑےہیں؟ سرکارِدوعالم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا:دوسری طرف جبریل امین ہیں جو حُسین کو ایسےہی کہہ کر حو صلہ افزائی فرما رہے ہیں، (سیر اعلام النبلاء ،الحسن بن علی ، ۴/۳۹۲)

اُن دو کا صدْقہ جن کو کہا میرے پھُول ہیں

کیجے رضاؔ کو حَشْر میں خَنْداں مِثالِ گل

(حدائقِ بخشش ،ص 77)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ بچوں کی دلجوئی کرنا، ان سے شفقت سے پیش آنا اور حوصلہ افزائی کرنا سرکارِ والا تبار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کامُبارک انداز ہےنیز یہ بھی معلوم ہوا کہ اپنے بچوں سے پیار و محبت سے پیش آنا چاہئے اور ہرمعاملے میں ان کے ساتھ شفقت بھرابرتاؤ کرناچاہیے ،انہیں اپنے ساتھ کھلانا چاہیے اور انہیں خوش رکھنے کی ہر ممکن کوشش کرنی چاہیے۔

حضرت سَیِّدَتُنَا عائشہ صِدّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا روایت کرتی ہیں کہ رَسُولُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اِرْشاد فرمایا:بے شک جنّت میں ایک گھر ہے جسے’’ اَلْفَرح ‘‘ کہا جاتا ہے ۔ اس میں وہی لوگ

داخل ہوں گے جو بچوں کو خوش کرتے ہیں ۔ (جامع صغیر ،الحدیث ۲۳۲۱ ، ص ۱۴۰)

بچوں سے مَحَبَّت کیجئے!

مَعْلُوم ہوااپنی اولاد اور بچوں کو خوش کرنا جنّت میں داخلے کا سبب بھی ہے۔بچے کی نفسیاتی ضروریات میں سے یہ بھی ہے کہ اس سے مَحَبَّت اور شفقت بھرا برتاؤ کیا جائے، وہ بچے جو ماں باپ کی مَحَبَّت سے محروم رہتے ہیں، بسا اوقات نفسیاتی بیماریوں میں مبتلا دِکھائی دیتے ہیں، اچھے کھانوں، کپڑوں اور کھلونوں کےبجائے بچے اس بات کے زیادہ محتاج ہوتے ہیں کہ ان کے والِدَین ان پر توجہ دیں اور ان سے مَحَبَّت کریں۔بعض لوگ اپنے بچّوں کے سامنے مال و اسباب کے تو ڈھیر جمع کردیتے ہیں،لیکن انہیں اپنی حقیقی توجہ اور پیارمحبت سے محروم رکھتے ہیں، ان کے پاس اس قدر بھی وقت نہیں ہوتا کہ وہ اپنی اولاد سے مَحَبَّت بھری چند باتیں ہی کرلیں۔ اسی طرح بعض والِدَین ایسے بھی ہوتے ہیں، جو اپنے بچّوں سے بے جا سختی کرتے ہیں، حالانکہ جس طرح ایک بچے کی اَچّھی صحت کے لیے متوازن غذا ضروری ہے، اسی طرح بچّوں کی اچھی تربیت کے لیے والِدَین کا مناسب پیار بھی بہت ضروری ہے۔آئیے! بچّوں سے محبت کے اِظْہار کے چند طریقے سنتے ہیں:

1. ان کی جائز خواہشات کو اپنی وُسعت کے مطابق پورا کرنے کی کوشش کی جائے۔

2. ان کی باتوں کو توجہ سے سُننے کی عادت بنائی جائے،بسااوقات بچے کچھ معلوماتی سُوالات کرتے ہیں،اس موقع پربھی ان کی پوری بات سُننی چاہیے،اس سے ان کی حوصلہ افزائی بھی ہوگی اورمزید سیکھنے کاذہن بنے گا،جبکہ فضول گفتگو کرنے سے بچپن ہی سے انہیں بچنے کا ذہن دیا جائے۔

3. کوئی بھی اچھا کام سرانجام دینے (مثلاًنماز کی پابندی کرنے،تلاوتِ قرآن کرنے،مدنی انعامات پرعمل کرنے وغیرہ) پر انہیں تحائف دیے جائیں یا ان کی حوصلہ افزائی کی جائے۔

4. بچوں سےغلطی ہوجانے کی صورت میں انہیں پیار و مَحَبَّت سے ہی سمجھایا جائے۔بوقتِ

ضرورت سختی سے بھی کام لے سکتے ہیں، لیکن یاد رہے! کہ بے جا اورحد سے زیادہ غصے کا اظہار بچوں کے دلوں میں نفرت کے بِیج بو سکتا ہے۔

1. یہ بھی ذہن نشین رہے کہ بچوں سے بے جا لاڈ پیار آپ کی اولاد سے محبت نہیں بلکہ ان کے لیے زہرِ قاتل ہے۔ (جہاں ان کوسمجھانے،ان کی تربیت کرنے کی حاجت ہو،وہاں احسن انداز سے فوراً سمجھانے کاسلسلہ ہونا چاہئے)

اولاد کی بہترین تربیت کے مُتَعَلِّق مزید مَدَنی پھول حاصل کرنے کے لیے دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ 188 صفحات پر مشتمل کتاب ’’ تربیتِ اولاد ‘‘اوررسائل" اولاد کے حقوق اور بیٹی کی پرورش "ہدیۃً حاصل فرما کر ان کا مطالعہ کیجئے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کا خلاصہ!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کے بیان میں ہم نے حَسَنَینِ کَریمَیْن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے سرکار عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی مَحَبَّت کے حوالے سے سُنا کہ

٭ آقا عَلَیْہِ السَّلَام کو اِن دونوں شہزادوں (حضراتِ حَسَن و حُسَیْن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا) سے بےحد پیار تھا اور یہ اُسی پیار اور تربیت کا ایک اظہار تھا کہ دونوں شہزادوں کے نام بھی سرکار عَلَیْہِ السَّلَام نےرکھے تھے۔

٭ حضراتِ حَسَن و حُسَیْن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا کا عقیقہ سرکار عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے خود فرمایاتھا، دونوں کی تربیت آقا عَلَیْہِ السَّلَام نے خود فرمائی ۔

٭ حضراتِ حَسَن و حُسَیْن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا کو گُھٹّی آقا عَلَیْہِ السَّلَام نےدی،حضراتِ حَسَن و حُسَیْن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا کا بچپن آقا عَلَیْہِ السَّلَام کے سامنے گزرا،ان کی تربیت آقا عَلَیْہِ السَّلَام نے خود فرمائی۔

٭ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم حَسَنَینِ کَریمَیْن، سَیِّدَیْن،جَلِیْلَیْن،شَہِیْدَیْن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی

عَنْہُمَا کو اپنے مبارک کندھوں پر سوار فرماتے، اَلْغَرَض!ہر ہر کام میں آقا عَلَیْہِ السَّلَام ان کی دلجوئی فرماتے اور ان سے اپنی دائمی مَحَبَّت کا اظہار فرماتے۔

٭ اللہ تَعَالٰی ہمیں بھی حضرات ِ حسنینِ کریمین، جمیع اہلِ بیت ِاَطہار سمیت جملہ صحابۂ کَرام رِضْوانُ اللہ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن سے نہ صرف خود مَحَبَّت کرنے بلکہ اپنی اَوْلاد کوبھی اُن کی مَحَبَّت اورسیرت پر چلتے ہوئے زندگی گزارنے کی توفیق عطا فرمائے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بات چیت کرنے کی سنتیں اور آداب:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فَضیلت اور چند سُنَّتیں اور آداب بیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رِسالت ،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ،مُصطَفٰے جانِ رَحْمت، شمعِ بزمِ ہدایت ،نوشۂ بزمِ جنّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (مِشْکاۃُ الْمَصابِیح ،ج ۱ ص ۵۵ حدیث ۱۷۵ دارالکتب العلمیۃ بیروت)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے دعوتِ اسلامی کے مَطبُوعَہ رسالے ”101 مَدَنی پھول “ سے بات چِیت کے حوالے سے چند اَہَم مَدَنی پُھول سُنتے ہیں: ٭ مُسکرا کر اور خَندہ پیشانی سے بات چِیت کیجئے۔ ٭ مُسلمانوں کی دِلجُوئی کی نیّت سے چھوٹوں کے ساتھ مُشفِقانہ اور بَڑو ں کے ساتھ مُؤدَّ با نہ لہجہ رکھئے۔ ٭ چِلاّ چِلاّ کر بات کرنے سے حد دَرَجَہ اِحتِیاط کیجئے۔ ٭ چاہے ایک دن کا بچّہ ہو اچّھی اچِّھی نیّتوں کے ساتھ اُس سے بھی آپ جناب سے گُفتگُو کی عادَت بَنایئے آپ کےاَخلاق بھی اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ

وَجَلَّ عُمدَہ ہوں گے اور بچّہ بھی آداب سیکھے گا۔ ٭ بات چِیت کرتے وَقت پَردے کی جَگہ ہاتھ لگانا، اُنگلِیوں کے ذَرِیعے بَدَن کا میل چُھڑانا، دُوسروں کے سامنے با ربار ناک کوچُھونا یاناک یا کان میں اُنگلی ڈالنا ، تُھوکتے رہنا اچھی بات نہیں ۔ ٭ جب تک دوسرا بات کر رہا ہو ،اِطمینان سے سُنئے،بات کاٹنے سے بچئے نِیزدورانِ گُفتگُو قَہقَہہ لگانے سے بچئے کہ قَہقَہہ لگانا سُنَّت سے ثابِت نہیں۔بات کرتے وقت ہمیشہ یاد رکھئے کہ زیادہ باتیں کرنے سے ہیبت جاتی رہتی ہے۔ ٭ کِسی سے جَب بات چِیت کی جائے تو اُس کا کوئی صحیح مَقصَدبِھی ہونا چاہیے اور ہمیشہ مُخاطَب کے ظَرف اور اُس کی نَفْسِیات کے مُطابِق بات کی جائے۔ ٭ بدزَبانی اور بے حیائی کی با تو ں سے ہر وقت پرہیز کیجئے ، گالی گلوچ سے اِجتِناب کر تے رہئے اور یاد رکھئے کہ کسی مُسَلْمان کو بِلا اجازتِ شَرعی گالی دینا حرام ِقَطعی ہے (فتاوٰی رضویہ ، ج ۲۱ ، ص ۱۲۷) اور بے حَیائی کی بات کرنے والے پر جَنَّت حرام ہے ۔حُضُور تا جدارِ مَدینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: '' اُس شَخص پر جَنَّت حرام ہے جو فُحش گوئی (بے حیائی کی بات) سے کام لیتا ہے ۔ (کتابُ الصَّمْت مع موسوعۃالامام ابن ابی الدنیا، ج ۷ ص ۲۰۴ رقم ۳۲۵)

طرح طرح کی ہزاروں سنّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب بہارِ شریعت حصّہ16 (312صفحات) نیز 120صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ھدِیّۃً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنَّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔ (101مَدَنی پھول،ص ۲۷)

عاشقانِ رسول، آئیں سنت کے پھول

دینے لینے چلیں، قافلے میں چلو

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

