اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْ سَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

دُرود شریف کی فضیلت

مدینے کے سُلْطَان،رَحْمَتِ عالمیان صلَّی اللہ تعالٰی علیہ واٰلہٖ وسلَّمَ کا فرمانِ جَنَّت نِشَان ہے:بے شک اللّٰہ عَزَّوَجَلَّ نے ایک فِرِشْتَہ میری قَبْر پر مُقَرَّر فرمایا ہے جسے تَمام مَخْلُوْقْ کی آوازیں سُننے کی طَاقت عَطا فَرمائی ہے ، پس قِیامت تک جوکوئی مُجھ پر دُرُودِ پاک پَڑھتا ہےتو وہ مجھے اُس کا اور اُس کے باپ کا نام پیش کرتا ہے کہ فُلاں بن فُلاں نے آپ صلَّی اللہ تعالٰی علیہ واٰلہٖ وسلَّم پر اِس وَقْت دُرُود ِپاک پڑھا ہے۔ (مسند البزار ، ۴/۲۵۵ ، حدیث: ۱۴۲۵)

اُن پر دُرود جِن کو کَسِ بے کَسَاں کَہیں

اُن پر سَلام جِن کو خَبَر بے خَبَر کی ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی

خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دَھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کرنے کی نیّتیں

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا۔٭ دیکھ کر بَیان کروں گا۔ ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت 125:) اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ ((تَرْجَمَۂ کنز الایمان:اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اوربُخاری شریف (حدیث3461) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:” بَلِّغُوْا عَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃً ([1]) یعنی پہنچا دو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘ میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا۔ ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا۔ ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا۔ ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا۔ ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا۔ ٭ نَظَر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کے مدنی پھول

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کے بیان میں مَیں آپ کے سامنے سَرزَمِیْنِ بَغْدَاد پر اپنے

مَزارِ پُر اَنْوَار میں آرام فَرما اُس مُقَدَّس ہَسْتِی کا ذِکْرِ خَیر کرنے کی سَعَادَت حَاصِل کروں گا جِنہیں دُنیا غَوْثِ اَعْظَم کے نام سے جانتی ہے ۔ سب سے پہلے ہم سَرکارِ بغداد حُضُوْرِ غَوْثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی ایک عَظِیْمُ الشَّان کَرَامَت سُنیں گے جس میں آپ کی دُعا کی بَرکت سے ایک تاجِر کی تَقْدِیْر بَدل جاتی ہے اور وہ ڈاکُوؤں کے چُنگل میں پھَنسنے سے مَحْفُوظ رہتا ہے ۔ اس کے بعد ہم آپ کے نام ونَسَب ، آپ کا حُلْیَہ اور آپ کا مَقَام و مَرْتبہ کے بارے میں سُنیں گے ۔ اس کے بعد جنگل میں ایک مُصیبت زَدَہ شخص کی پُکار پر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی داد رَسِی فَرمانے کا وَاقِعَہ بھی سَماعت کریں گے اور اسی ضِمْن میں یہ بھی سُنیں گے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے عِلَاوہ کسی اور سے مدد مانگنا شَرْعاً دُرُست ہے یا نہیں ؟ دُرست ہے تو قُرآنِ کَرِیْم میں اِس کَا کیا ثُبوت ہے؟اِس کے بعد اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ سرکارِ بغداد عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْجَوَاد کی وہ مَشْہور کرامت بھی سُنیں گے جس میں آپ نے بارہ سال پہلے ڈوب جانے والی بَارات پر مُشْتَمِلْ کَشْتِیْ کو زندہ مُسَافِروں سمیت دریا سے باہر نکالاتھا، اس کے بعد قُرآنِ مجید کی روشنی میں یہ سُنیں گے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے عِلاوہ کوئی اور مُردے کو زِندہ کرسکتا ہے یا نہیں ؟اس کے بعد غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے عِلمی مرتبے کے بارے میں بھی سُنیں گے۔ نیز اِس ضِمْن میں بھی ایک واقعہ آپ کے گُوش گُزار کروں گا کہ سرکارِ بغداد سے رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے اَدْنیٰ سی نِسْبَت بھی بندے کی بِگڑی سَنْوار دیتی ہے ۔ اور آخر میں ناخُن تَراشنے کے مدنی پھول بھی آپ کی خدمت میں پیش کروں گا۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اَبُوالْمُظَفَّرْ حَسَن نامی ایک تَاجِر نے حضرتِ سیِّدُناشیخ حَمَّاد عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْجَوَاد کی بارگاہ میں حاضِر ہوکر عرض کی: حُضُور!میں تِجَارت کیلئے قافِلے کے ہمراہ مُلکِ شام جارہا ہوں، آپ سے دُعا کی دَرْخواست ہے۔ سیِّدُنا شیخ حَمَّاد عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْجَوَاد نے فرمایا: ’’آپ اپنا سَفَر مُلْتَوِی کردیجئے، اگر گئے تو ڈاکُو سارا مال بھی لُوٹ لیں گے اورآپ کو قَتْل بھی کرڈالیں گے ۔ ‘‘تاجِر یہ سُن کر بڑا گھبرایا، اِسی پریشانی کے عَالَم میں واپَس

آرہا تھا کہ راستے میں حُضُوْر غَوْثِ اَعْظَم عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْاَکْرَم مل گئے، پوچھا کیوں پریشان ہیں؟اُس نے سارا واقِعہ کہہ سُنایا۔ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے ارشاد فرمایا: پریشان نہ ہو ں شَوْق سے مُلکِ شَام کا سفر کیجئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ سب بہتر ہوجائے گا ۔ چُنانچِہ وہ قَافلے کے ساتھ رَوَانہ ہوگیا، اُسے کاروبار میں بَہُت نَفْعْ ہوا، وہ ایک ہزار ۱۰۰۰ اَشْرَفیوں کی تھیلی لیے مُلکِ شام کے شہر’’ حَلَبْ‘‘ پہنچا۔ اِتِّفاقاًوہ اَشْرَفیوں کی تھیلی کہیں رکھ کر بھُول گیا،اِسی فِکْر میں نیند نے غَلَبہ کیا اورسوگیا ۔ اُس نے ایک ڈراؤنا خواب دیکھا کہ ڈاکُوؤں نے قافلے پر حَملہ کر کے سارا مال لُوٹ لیا ہے اوراِسے بھی قَتْل کرڈالاہے! خَوف کے مارے اُس کی آنکھ کُھل گئی، گھبراکر اُٹھا تو وہاں کوئی ڈاکُو وغیرہ نہ تھا۔ اب اُسے یا دآیا کہ اَشْرَفیوں کی تھیلی اُس نے فُلاں جگہ رَکھی ہے، جَھٹ وہاں پَہُنچاتوتھیلی مل گئی ۔ خُوشی خُوشی بغداد شریف واپَس آیا۔ اب سوچنے لگا کہ پہلے غَوثُ الْاعْظَم عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْاَکرَم سے مِلوں یا شیخ حَمّاد عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْجَوَاد سے! اِتِّفاقاً راستے میں ہی سیِّدُنا شیخ حَمّاد عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْجَوَاد مل گئے اور دیکھتے ہی فرمانے لگے:’’پہلے جا کر غَوثِ اَعْظَم عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْاَکْرَم سے مِلو کہ وہ مَحبوبِ رَبّانی ہیں، اُنہوں نے تمہارے حقّ میں ستّر بار دُعا مانگی تھی جس کی برکت سے تمہاری تَقْدِیر بدلی جس کی میں نے خبر دی تھی، اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے تمہارے ساتھ ہونے والے واقعے کو غوثِ اَعْظَم عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْاَکْرَم کی دُعا سے بیداری سے خواب میں مُنْتَـقِل کردیا۔‘‘ چُنانچِہ وہ بارگاہِ غَوْثیت مَآب میں حاضِرہوا۔ غوثِ اَعْظَم عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْاَکرَم نے دیکھتے ہی فرمایا: واقِعی میں نے تمہارے لیے ستّر مرتبہ دُعامانگی تھی ۔ (بَہْجَۃُ الاسرار ص ۶۴)

تِرِی قُدْرَتْ تو فِـطْرِیَّات سے ہے کہ قَادِر نام میں داخِل ہے یاغَوْثْ

تَصَرُّف والے سب مَظْہَر ہیں تیرے تُو ہی اس پَردے میں فَاعِل ہے یاغوث

(حدائقِ بخشش، ص ۲۵۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ ہمارے غوثِ اَعْظَم عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْاَکرَم کی شان کس قدر بُلَند ہے کہ آپ کی دُعا سے تَقْدِیْریں بَدل جاتی ہیں اور بِگْڑِے کام سَنْوَر جاتے ہیں ۔ اللہُ اَکْبَر!بارگاہِ الٰہی عَزَّ وَجَلَّ کے مَقْبُول بندوں کی شان اوردربارِ خُدَاوَنْدِی میں اِن کی مَقْبُوْلِیَّتْ کا کیا کہنا ؟کہ اِن کی نَظْرِعِنَایَت سے حَقِیقَت میں پیش آنے والےنُقْصَان دِہْ واقعے کو خواب میں بدل دیا گیا۔ آیئے محبوبِ سُبحانی ، غَوْثِ صَمَدَانی ، سَیِّدُنا غوثِ اَعْظَم جِیْلَانی قُدِّسَ سِرُّہُ النّوْرَانِی کی شان وعَظَمَت اور آپ کی مُبارک زندگی کے بارے میں کچھ سُنتے ہیں ۔

غوثِ اعظم کا نام اور نسب

حَضْرَتِ سَیِّدُنا غَوْثِ اعْظَمْ شیخ عَـبْدُ القَادِر جِیْلَانی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْغَنِی کی ولادتِ باسَعَادَت یَکَمْ رَمَضَان ۴۷۰ ؁ ھ جُمُعَةُ الْمُبَارَک کو جِیْلَان میں ہوئی ۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی کُنْیَتْ ابومحمد ہے اور مُـحْیُ الدِّیْن ، مَحْبُوبِ سُبْحانی ، غَوْثِ اَعْظَم ، غَوثِ ثَقَلَیْن وغیرہ آپ کے اَلْقَابات ہیں۔ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے والدِ بُزُرْگوار کانام حضرت سَیِّدُنا اَبُوصَالِحْ مُوْسیٰ جنگی دوست اور والِدَہ مُحْتَرَمہ کا نام اُمُّ الْخَیر فاطمہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہَا ہے، آپ والد کی طرف سے حَسَنی اور والِدَہ ماجِدَہ کی طرف سے حُسینی سَیِّد ہیں۔

تُو حُسَینی حَسَنی کیوں نہ مُحِیُّ الدّیں ہو

اے خِضْر مَجْمَعِ بَحْرَیْن ہے چَشْمَہ تیرا

(حدائقِ بخشش، ص ۱۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

غوثِ اعظم کا حُلیہ اور مقام و مرتبہ

آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کا حُلْیَہ بیان فرماتے ہوۓ شَیْخ امام، حَضْرَۃُالْعَلَّامْ ، اَبُو عَبْدُ اللہ بن اَحْمد بن قُدَامَه رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں: شَیْخُ الاسْلَام ، سُلْطَانُ الاولِیَاء ، مُـحْیُ الدِّیْن ، سَیِّد عَـبْدُالْـقَادِر جیلانی

قُدِّسَ سِرُّہُ النُّوْرَانِی نَازُک بَدَن، میانہ قد، کُشَادہ سِیْنَہ ، کُشَادَہ اور طَوِیْل داڑھی، گندمی رنگ کے مالک تھے۔ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے ابرو ملے ہوۓ، آواز مُبَارَک بُلَند اور چہرہ نہایت ہی حَسِیْن تھا ۔ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نہایت ہی ذَہین تھے۔ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے عِلْم کے حُصُول میں بَہُتْ کوشِشِیں کیں ۔ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے بہت سے عُلَمائے وقت اور مَشَائخِ زمانہ سےعِلْم حاصل کیا۔آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ وقت کے مَشَائخ اور اَوْلِیَاء کی صحبتوں میں رہے۔ جسکا نتیجہ یہ نکلا کہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اپنے زمانے کے عُلَما اور مشائخ میں سب سے بڑے مرتبے پر فَائز ہوۓ۔ تَحْصِیْلِ عِلْمْ کےلیے آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے بہت سی مَشَقَّتِیں اور مَصَائِب برداشت کیے۔ آخرِ کار آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ دُنْیَوی مُعَاملات سے لاتَعَلُّقْ ہو کر یادِ الٰہی اور وَعْظ و نصیحت میں مشغول ہو گئے۔ اِسی زمانے میں آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اِمَامُ الْـفَرِیْقَیْن ، مُعَلِّمُ الطَّرَفَیْن ، غَـوْثُ الـثَّقَلَیْن کے القاباتِ جَلِیْلَہ سے مشہور ہوگئے تھے۔ زمانے بھر میں آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے مَنَاقِب روشن ہوگئے، دین کے مَناصِب آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی وجہ سے عِیاں (یعنی ظاہر) ہوگئے، عِلْمْ کے مَرَاتِب آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے سبب بُلَند ہونے لگے اور شریعت کے لشکر آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے سبب قُوَّتْ پانے لگے۔ عُلَما کی بَہُت بڑی تعداد نے آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی طرف رُجُوْع کیا، اور آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ سے شَرَفِ تَلَمُّذْ (شاگردی کا شَرَف) حاصل کیا، بَہُت سے فُقَرَا ، بڑے بڑے عُلَما اور عالی مَرْتَبَتْ پیرانِ عُظام نے بھی آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ سے خِرْقَهِٔ خِلَافَت حاصل کرنے کا اعزاز حاصل کیا۔ بعض نے بَـنَـفْسِ نَفِیْس آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی بارگاہ میں حاضری دی اور آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے مُبارک ہاتھوں سے خِرْقَهِٔ خِلَافَت کی پُوشَاک پہنی اور اپنے جِسْم و رُوح کو سَرشار کیا اور جو حضرات خود آنے سے قاصِر تھے انہوں نے اپنے قَاصِد بھیج کر آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ سے خِلَافَتْ حاصل کی۔ (نزہۃ الخاطرالفاتر ، عربی ، ص ۱۹،۲۰ ملخصاً)

تِرا ذَرّہ مَہِ کامل ہے یاغَوْث تِرا قَطرہ یَمِ سائل ہے یاغَوْث

کوئی سَالِک ہے یا وَاصِل ہے یاغوث وہ کچھ بھی ہو تِرا سائل ہے یاغَوْث

(حدائقِ بخشش، ص ۲۵۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! پِیْروں کے پِیْر، پِیْـرِ دَسْتْ گِیْر ، رَوْشَن ضَمِیْر ، قُطْبِ رَبّانی ، مَحْبُوبِ سُبْحانی ، غَوْثِ صَمَدَانی ، قِنْدِیْلِ نُورَانی ، شَہْبَازِ لامَکانی ، پیرِ پِیْراں ، مِیْرِ مِیْرَاں ، اَلشَّیْخْ ا َبُو مُحمّد سَیِّد عَـبْدُ الْقَادِر جِیْلانی قُدِّسَ سِرُّہُ النّوْرَانِی عِلْمی میدان کے شَہْسُوَار ہونے کے عِلاوہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے برگُزِیْدَہ ولی اور کَثِیْرُ الْکَرَامَات بُزُرْگ بھی ہیں ۔ چنانچہ

اِمَامُ الْعُلَمَاء ،حضرتِ عَلَّامَہ علی قاری عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْبَارِی بیان فرماتےہیں: شیخ سَیِّدُنا عَـبْدُ القَادِر جِیْلانی قُدِّسَ سِرُّہُ النُّوْرَانِی کی کرامات حَدِّ تواتُر سے بھی زائد ہیں ۔ اور اس بات پر عُلَمَاء کا اِتّفاق ہے کہ جتنی کرامات آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے ظاہر ہوئیں ہیں آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کےعلاوہ کسی بھی صاحِبِ وِلَایَت سے ظُہُوْر میں نہیں آئیں۔ (نزہۃ الخاطرالفاتر ، عربی ، ص ۲۳)

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی ذاتِ بابَرَکت تو کرامات و کمالات کا منبع ہے ہی ،صرف آپ کے نام مبارک کی یہ بَرَکت ہے کہ جہاں پُکارا جائے مُوْذِیْ جانوروں سے چُھٹکارا مل جاتا ہے ۔ چنانچہ

منقول ہے کہ جو شخص شیر کے سامنے آۓ اور حُضُوْر غَوْثُ الاعظم عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْاَکْرَم کا نام لے شیر اُس پر حَمْلَہ آوَر نہیں ہوگا۔ اور جو شخص ایسی زمین میں مَوْجُود ہو کہ جَہاں مَچھروں کی بَہُتَات ہو تو وہاں حُضُوْر غَوْثِ اَعْظَمْ عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْاَکْرَم کا نام ِ نامی لے اور اِس کا ذِکْر کرے تو آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے نامِ نامی کی بَرَکَت سے وہ اِس آفَت سے مَحْفُوظ رہے گا۔ (نزہۃ الخاطرالفاتر ، ص ۲۵) آیئے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی مزید کرامات اور آپ کی شان وعَظَمَت کا ذِکْر سُنتے ہیں۔ چنانچہ،

دل میری مٹھی میں ہیں

شَیْخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے رسالے ”جِنّات کا بادشاہ “ کے صفحہ 5 پرتحریر فرماتے ہیں:

حضرتِ سیِّدُنا عُمَر بَزَّارْ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں، ایک بار جُمُعَةُ المُبارَک کے رو زمیں حضورِ غَوْثِ اَعْظَمْ عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْاَکْرَم کے ساتھ جامِع مَسْجِد کی طرف جا رہا تھا ، میرے دل میں خیال آیا کہ حَیْرَت ہے جب بھی میں مُرشِد کے ساتھ جُمُعَہ کو مَسْجِد کی طرف آتاہوں تو سلام و مُصَافَحَہ کرنے والوں کی بِھیْڑ بَھاڑکے سبب گزرنا مشکل ہوجاتاہے ، مگر آج کوئی نظر تک اُٹھا کر نہیں دیکھتا! میرے دل میں اِس خیال کا آناہی تھا کہ حُضُوْر غَوْثِ اَعْظَم عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْاَکْرَم میری طرف دیکھ کر مُسکرائے اوربس، پھر کیا تھا! لوگ لپک لپک کر مُصَافَحَہ کرنے کے لیے آنے لگے ،یہاں تک کہ میرے اورمُرشِدِ کریم عَلَیہِ رَحمَۃُ اللّٰہِ الرَّحِیْم کے درمیان ایک ہُجُوم حائِل ہوگیا ۔ میرے دل میں آیا کہ اِس سے تووُہی حالت بہتر تھی ۔ دل میں یہ خیال آتے ہی آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے مجھ سے فرمایا: اے عُمَر!تم ہی تو ہُجُوم کے طَلبگار تھے ، تم جانتے نہیں کہ لوگوں کے دل میری مُٹھی میں ہیں اگر چاہوں تو اپنی طرف مائل کر لوں اورچاہوں تو دُور کردوں۔ (بَہْجَۃُ الاسرارص ۱۴۹)

کُنْجِیَاں دِل کی خُدا نے تجھے دیں ایسی کر

کہ یہ سینہ ہو مَحبَّت کا خَزینہ تیرا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

المدد یا غوثِ اعظم

حَضْرَتِ بِشَرقَرَظِیْ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کابیان ہے کہ میں شکَر سے لَدے ہو ئے 14 اُونٹوں سَمیت

ایک تِجَارَتی قافلے کے ساتھ تھا۔ ہم نے رات ایک خوف ناک جنگل میں پَڑاؤ کیا، شب کے اِبْتِدَائی حصّے میں میرے چار لَدے ہوئے اُونٹ لَاپَتَا ہوگئے جو تلاشِ بِسْیَار کے باوُجُود نہ ملے ۔ قَافِلَہ بھی کُوچ کرگیا، شُتُربان(یعنی اُونٹ ہانکنے والا) میرے ساتھ رُک گیا۔ صُبْحْ کے وَقت مجھے اچانک یا د آیا کہ میرے پیرومرشِد سرکارِبغداد حُضُوْر غَوْثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے مجھ سے فرمایا تھا:’’ جب بھی تُو کسی مُصِیْبَت میں مُبْتَلَا ہو جائے تو مجھے پکار اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ وہ مُصِیْبَت جاتی رہے گی۔‘‘چُنانچِہ میں نے یوں فریاد کی: ’’یَا شَیْخْ عَبْدَالقَادِر! میرے اُونٹ گُم ہوگئے ہیں۔‘‘ یَکایَک جانِبِ مَشْرِقْ ٹیلے پر مجھے سفید لباس میں مَلْبُوس ایک بُزُرْگ نظر آئے جو اِشارے سے مجھے اپنی جانب بُلارہے تھے ۔ میں اپنے شُتُر بان کو لے کر جُوں ہی وہاں پہنچا تو وہ بُزُرْگ نگاہوں سے اَوجھل ہوگئے ۔ ہم اِدھر اُدھر حیرت سے دیکھ ہی رہے تھے کہ اچانک وہ چاروں گُمشُدَہ اُونٹ ٹیلے کے نیچے بیٹھے ہوئے نظر آئے ۔ پھر کیا تھا ہم نے فوراً انہیں پکڑ لیا اوراپنے قافلے سے جا ملے ۔ (بَہْجَۃُ الاسرارص ۱۹۶)

نماز غوثیہ کا طریقہ

حَضْرَتِ سَیِّدُنا شَیْخْ اَبُو الْحَسَنْ عَلِیْ خَبَّاز رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو جب گُمشُدَہ اُونٹوں والا واقِعَہ بتایا گیا تو اُنہوں نے فرمایاکہ مجھے حضرت شیخ اَبُوالْقَاسِم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے بتایاکہ میں نے سَیِّدُنا شیخ مُـحْیُ الدِّیْن عَبْدُالْقَادِر جِیلانی قُدِّسَ سِرُّہُ النّوْرَانِی کو فرماتے سُنا ہے:جس نے کسی مُصِیْبَت میں مجھ سے فریا د کی وہ مُصِیْبَت جاتی رہی، جس نے کسی سختی میں میرا نام پُکارا وہ سختی دُور ہوگئی ، جو میرے وَسیلے سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں اپنی حَاجَت پیش کرے وہ حَاجَت پُوری ہوگی ۔ جو شخص دو رَکْعَتْ نفل پڑھے اور ہر رَکْعَت میں اَلْحَمْد شر یف کے بعد قُلْ ھُوَ اللّٰہ شریف گیارہ گیارہ بار پڑھے ، سلام پھیرنے کے بعد سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر دُرُود وسلام بھیجے پھر بغدادشریف کی طرف گیارہ قدم چل کر(پاک و ہِنْد سے بغدادشریف کی سَمت مَغْرِب وشُمال کے تقریباً بیچوں بیچ ہے) میرا نام پُکارے اوراپنی حاجت بیان کرے

اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ وہ حاجت پوری ہوگی ۔ (بَہْجَۃُ الاسرار ص ۱۹۷ ، زبدۃ الآثار للشیخ عبد الحق الدہلوی ص ۱۰۹ بکسلنگ کمپنی بمبئی)

آپ جَیْسا پِیر ہوتے کیا غَرَض دَر دَر پھِرُوں آپ سے سب کُچھ مِلا یاغوثِ اَعْظَم دَسْتْ گیر

حُسْنِ نِیَّت ہو خطا پھر کبھی کرتا ہی نہیں آزمایا ہے یگانہ ہے دوگانہ تیرا

بَحْر و بَر شہر و قُریٰ سَہْل و حُزن دَشْت و چمن کون سے چَک پہ پہنچتا نہیں دعویٰ تیرا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہوسکتاہے یہ سُن کر کسی کو یہ وَسْوَسہ آئے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے سِوا کسی سے مدد مانگنی ہی نہیں چاہیے کیونکہ جب اللہ عَزَّ وَجَلَّ مدد کرنے پر قادِر ہے تو پھر غوثِ پاک یا کسی اور بُزُرْگ سے مدد کیوں مانگیں ؟ جواباً عرض ہے کہ یہ شیطان کا خطرناک ترین وار ہے اوراس طرح وہ نہ جانے کتنے لوگوں کو گمراہ کردیتاہے ۔حالانکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے کسی غیر سے مد د مانگنے سے منع ہی نہیں فرمایا ،بلکہ قرآنِ کریم میں جگہ بہ جگہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے دوسروں سے مدد مانگنے کی اِجَازَت مَرحَمَتْ فرمائی ہے، ہَر ہَر طرح سے قادرِمُطلَق ہونے کے باوُجُود بَذا تِ خود اپنے بندوں سے دِیْنِ حق کی مدد کیلئے ترغیب ارشاد فرمائی ہے ۔چُنانچِہ پارہ26 سورۂ مُحمد کی آیت نمبر7میں ارشاد ہوتاہے:

اِنْ تَنْصُرُوا اللّٰهَ یَنْصُرْكُمْ (پ ۲۶ ، محمد: ۷)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اگر تم دِیْنِ خُدا کی مدد کرو گے اللہ تمہاری مدد کرے گا۔

حضرت عیسٰی نے دوسروں سے مدد مانگی

حضرتِ سَیِّدُنا عیسیٰ رُوْحُ اللّٰہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے اپنے حَوَارِیوں سے مدد طلب فرمائی، چُنانچِہ پارہ28 سُوْرَۃُ الصَّف کی چودھویں آیتِ کریمہ میں ارشادِ باری تعالیٰ ہے:

كَمَا قَالَ عِیْسَى ابْنُ مَرْیَمَ لِلْحَوَارِیّٖنَ مَنْ اَنْصَارِیْۤ اِلَى اللّٰهِؕ-قَالَ الْحَوَارِیُّوْنَ نَحْنُ اَنْصَارُ اللّٰهِ

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: عیسیٰ بن مریم نے حَوَارِیوں سے کہا تھا کون ہیں جو اللہ کی طرف ہوکر میری مدد کریں ؟ حَوَارِی بولے ہم دِیْنِ خُدا کے مدد گار ہیں ۔

حضرتِ موسٰی نے بندوں کا سہارا مانگا

حضرتِ سَیِّدُنا مُوسیٰ کَلِیْمُ اللّٰہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو جب تبلیغ کے لیے فِرعون کے پا س جانے کا حکم ہوا تو اُنہوں نے بندے کی مدد حاصل کرنے کے لیے بارگاہِ خُدَاوَندی عَزَّ وَجَلَّ میں عرض کی:

وَ اجْعَلْ لِّیْ وَزِیْرًا مِّنْ اَهْلِیْۙ(۲۹) هٰرُوْنَ اَخِیۙ(۳۰) اشْدُدْ بِهٖۤ اَزْرِیْۙ(۳۱) (پ ۱۶، طہ:۳۱،۲۹ (

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اورمیرے لئے میرے گھر والوں میں سے ایک وَزِیر کردے ۔ وہ کون، میرا بھائی ہارون اس سے میری کَمَر مضبوط کر۔

پارہ28 سُوْرَۃُ التَّحْرِیْم کی چوتھی آیت ِ مبارکہ میں ارشاد باری عَزَّ وَجَلَّ ہے:

فَاِنَّ اللّٰهَ هُوَ مَوْلٰىهُ وَ جِبْرِیْلُ وَ صَالِحُ الْمُؤْمِنِیْنَۚ-وَ الْمَلٰٓىٕكَةُ بَعْدَ ذٰلِكَ ظَهِیْرٌ(۴) (پ ۲۸ ، التحریم: ۴) تَرْجَمَۂ کنز الایمان: تو بے شک اللہ اُن کا مدد گار ہے اور جبریل اور نیک ایمان والے اوراس کے بعد فِرِشتے مدد پر ہیں۔

انصار کے معنیٰ مددگا ر

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے! قرآنِ پاک بالکل صاف صاف لفظوں میں بہ بانگِ دُہُل یہ اعلان کر رہا ہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ تو مددگار ہے ہی مگر بِاِذْنِ پَروَرْدَگار عَزَّ وَجَلَّ ساتھ ہی ساتھ جبریْلِ امین عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے مَقْبُول بندے(اَنبِیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اوراولیائے عُظام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ)اورفِرِشتے بھی مددگار ہیں۔ اب تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ یہ وَسْوَسَہ

جَڑ سے کَٹ جائے گا کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے سِواکوئی مدد کر ہی نہیں سکتا ۔مزے کی بات تو یہ ہے کہ جو مسلمان مَکَّهٔ مُکَرَّمَه سے ہجرت کر کے مدینه ٔ مُنَوَّرَہ پہنچے وہ مُہاجِر کہلائے اوراُن کے مددگار اَنْصَار کہلائے اور یہ ہر سمجھ دار جانتاہے کہ’’ اَنْصَار‘‘ کے لُغْوِی معنی ’’مددگار‘‘ ہیں ۔

اللّٰہ کرے دل میں اُتَر جائے مِری بات

اہلُ اللہ زندہ ہیں

اب شاید شیطان دل میں یہ’’ وسوسہ‘‘ ڈالے کہ زِندوں سے مدد مانگنا تو دُرُست ہے مگر بعدِ وَفَات مد د نہیں مانگنی چاہیے ۔ آیتِ ذَیل اوراس کے بعد والے مضمون پر غور فرمالیں گے تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اِس وَسوَسے کی جڑ بھی کٹ جائے گی ۔ چُنانچِہ پارہ 2 سورۃ البقرۃ آیت154 میں ارشاد ہوتاہے:

وَ لَا تَقُوْلُوْا لِمَنْ یُّقْتَلُ فِیْ سَبِیْلِ اللّٰهِ اَمْوَاتٌؕ-بَلْ اَحْیَآءٌ وَّ لٰكِنْ لَّا تَشْعُرُوْنَ(۱۵۴) (پ ۲ ، البقرۃ: ۱۵۴)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اورجوخُدَا کی راہ میں مارے جائیں انہیں مُردَ ہ نہ کہو بلکہ وہ زندہ ہیں ہاں تمہیں خبر نہیں ۔

انبیاء حیات ہیں

جب شُہَداء کی زندگی کا یہ حال ہے تو اَنبیاء عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام جوکہ شہیدوں سے مرتبہ وشان میں باِلْاِتِّفاق اعلیٰ اور برترہیں اُن کے حَیَات(یعنی زندہ) ہونے میں کیوں کرشُبہ کیا جاسکتاہے ۔ حضرتِ سیِّدُناامام بیہقی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی نے حیاتِ اَنبیا ء کے بارے میں ایک رِسالہ لکھا ہے اور ’’ دَلَائِـلُ النُّبُوَّۃ ‘‘ میں فرماتے ہیں کہ اَنبیاء عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام شُہَداء کی طرح اپنے ربّ عَزَّ وَجَلَّ کے پاس زِندہ ہیں ۔ (اَلْحاوی لِلفتاوی لِلسُّیوطی ج ۲ ص ۲۶۳ ، دَلَائِلُ النُّبُوَّۃِ لِلْبَیْہَقِی ، ج ۲ ، ص ۳۸۸ دارالکتب العلمیۃ بیروت)

اولیاء حیات ہیں

حَضْرَتِ شاہ وَلِیُّ اللّٰہ مُحَدِّثِ دِہلوی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی ’’ہَمعات‘‘ کے ہَمعہ نمبر 11 میں گیارہویں والے غَوْثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی شانِ عَظَمَت نشان بیان کرتے ہوئے تحریر کرتے ہیں: حضرتِ مُـحْیُ الدِّیْن عبدُ القادِر جِیْلانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اَنْدْ وَلِـهٰذا گُفْتَه اَنْدْکِه اِیْشاں دَرْ قَبْرِ خُوْدْ مِثْلِ اَحْیَاء تَصَرُّفْ مـِیْ کُنَـنْد ۔ ترجمہ: وہ شیخ مُـحْیُ الدِّیْن عبدُالقادِر جِیْلانی قُدِّسَ سِرُّہُ النّوْرَانِی ہیں، لہٰذا کہتے ہیں کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنی قَبْر شریف میں زِندوں کی طرح تَصَرُّف کرتے ہیں (یعنی زندوں ہی کی طرح بااختیار ہیں) (ہَمعات ص ۶۱ ، اکادیمیۃ الشاہ ولی اللہ الدھلوی بابُ الاسلام حیدر آباد)

حُکْمْ نَافِذ ہے تِرا خَامَہ تِرا سَیْف تِری

دَمْ میں جو چاہے کرے دَور ہے شاہا تیرا

یہ بات ذہن نشین رہے کہ قرآن و حدیث میں کہیں بھی یہ نہیں فرمایا گیا کہ صرف زندوں ہی سے مدد مانگنا دُرست ہے ،مُردوں سے نہیں اَلْبَتّہ اَنبیاء کِرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اوراولیائے عُظام رَحْمَہُمُ اللّٰہُ تَعَالٰی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عَطَا سے حَیَات (یعنی زندہ) ہوتے ہیں اور اُسی رَب عَزَّ وَجَلَّ کی عَطَا سے مد د بھی فرماتے ہیں ۔ ہاں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عَطا کے بِغیر کوئی نبی یا وَلی ایک ذَرَّہ بھی نہیں دے سکتا نہ ہی کسی کی مدد کرسکتاہے ۔

امام اعظم نے سرکار سے مدد مانگی

کروڑوں حَنْفیوں کے پیشواحضرتِ سَیِّدُنا امامِ اَعْظَم اَبُو حنیفہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بارگاہِ رِسَالت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ میں مدد کی دَرْخواسْت کرتے ہوئے ’’ قَصِیْدَۂِ نُعْمَان ‘‘ میں عرض کرتے ہیں:

یَا اَکْرَمَ الثَّقَلَیْنِ یَا کَنْزَ الْوَرٰی جُدْ لِیْ بِجُوْدِکَ وَاَرْضِنِیْ بِرِضَاکَ

اَنَا طَامِعٌ بِالْجُوْدِ مِنْکَ لَمْ یَکُنْ لِاَبِیْ حَنِیْفَۃَ فِی الْاَنَامِ سِوَاکَ

یعنی اے جِنّ واِنْس سے بہتر اورنِعْمَتِ الٰہی عَزَّ وَجَلَّ کے خزانے! اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے جو آپ کو عنایت فرمایا ہے اُس میں سے مجھے بھی عطا فرمائیے اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے آپ کو جو راضی کیا ہے آپ مجھے بھی راضی فرمائیے۔میں آپ کی سَخَاوت کا امیدوار ہوں، آپ کے سوا اَبُوحنیفہ کا مَـخْلُوْق میں کوئی نہیں ۔

امام بوصیری نے مدد مانگی

حضرتِ سَیِّدُنا اِمام شَرَفُ الدین بُوصِیْرِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنے شُہرۂِ آفاق’’ قَصِیْدَہ ِٔ بُرْدَہ ‘‘ میں سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے مددکی دَرْخواسْت کرتے ہوئے عرض کرتے ہیں:

یَااَکْرَمَ الْخَلْقِ مَا لِیْ مَنْ اَلُوذُ بِہٖ سِوَاکَ عِنْدَ حُلُوْلِ الْحَادِثِ الْعَمَمٖ

اے تمام مَـخْلُوْق سے بہتر ،میرا آپ کے سواکوئی نہیں جس کی میں پَنَاہ لُوں مُصِیْبَت کے وقت۔

حاجی اِمْدَادُ اللّٰہ مُہَاجِر مکی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنے دِیوان’’ نالَـهِٔ اِمْدَاد ‘‘ میں عرض گُزار ہیں:

لَگا تَکْیَہ گُناہوں کا پڑا دن رات سوتا ہوں مجھے اب خوابِ غفلت سے جَگا دو یَا رَسُوْلُ لله

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(جنات کا بادشاہ، ص ۵ ۔ ۱۳)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سَرکارِ بَغْدَاد ، حُضُوْرِ غَوْثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی کرامات میں سے مُردوں کو زِندہ کرنا بھی ہے۔چنانچہ،

ڈوبی ہوئی بارات

شیخ طریقت، امیر اہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے رِسَالے ”مُنّے کی لاش“ کے صفحہ 8 پر تَحْرِیْر فرماتے ہیں:

ایک بار سرکارِ بَغْداد حُضُور سَیِّدُنا غَوْثُ الْاَعْظَم عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْاَکرَم دَرْیا کی طرف تَشْرِیْف لے گئے، وہاں ایک بُڑھیا کو دیکھا جو زَارو قِطَار رو رہی تھی۔ ایک مُرید نے بارگاہِ غَوثیّت میں عرض کی: یامُرشِدی! اِس ضَعیفہ کا اِکْلَوتا خُوْبْرُو بیٹا تھا، بے چاری نے اُس کی شَادِی رَچائی دُولہا نکاح کر کے دُلہن کو اِسی دَرْیا میں کَشْتی کے ذَرِیعے اپنے گھر لارہا تھا کہ کَشْتی اُلَٹ گئی اور دُولہا دُلہن سَمیت ساری بارات ڈُوب گئی ۔ اس واقِعے کو آج بارہ بَرَس گُزرچکے ہیں مگر ماں کا جِگر ہے ، بے چاری کا غَم جاتا نہیں ہے ، یہ روزانہ یہاں دَرْیَا پر آتی اوربارات کو نہ پاکر رودھو کر چلی جاتی ہے۔حُضُور غَوْثُ الاعظم عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْاَکرَم کو اِس ضَعیفہ(یعنی بڑھیا) پر بَڑا تَرْسْ آیا، آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں دُعا کے لیے ہاتھ اُٹھا دئیے ، چند مِنَٹ تک کچھ بھی ظُہُور نہ ہوا، بے تَاب ہوکَر بارگاہِ اِلٰہی عَزَّ وَجَلَّ میں عرض کی: یَا اَللہ عَزَّ وَجَلَّ! اس قَدَر تاخِیْر کیوں ؟اِرْشاد ہوا:’’ اے میرے پیارے! یہ تَاخِیْر خلافِ تَقْدِیر وتَدْبِیْر نہیں ہے، ہم چاہتے تو ایک حکمِ کُنْ سے تمام زمین وآسمان پیدا کردیتے مگر بَمُقْتضَائے حِکمت چھ دن میں پیدا کئے، بارات کو ڈُوبے 12 سال بِیت چُکے ہیں ، اب نہ وہ کَشْتی باقی رہی ہے نہ ہی اس کی کوئی سُواری، تمام انسانوں کا گوشت وغیرہ بھی دریائی جَانْوَر کھاچُکے ہیں ، ریزے ریزے کو اَجزائے جِسْم میں اِکَٹّھا کروَا کر دوبارہ زندَگی کے مَرحَلے میں داخِل کردیا ہے، اب اُن کی آمد کا وقت ہے‘‘ابھی یہ کلام اِختِـتَام کو بھی نہ پہنچا تھا کہ یکایک وہ کَشْتی اپنے تمام تر سازوسامان کے ساتھ مَع دُولہادُلہن وبراتی سَطْحِ آب پر نُمُودار ہوگئی اور چند ہی لمحوں میں کَنارے آلگی، تمام باراتی سرکارِبغداد رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے دُعائیں لے کر خُوشی خُوشی اپنے گھر پہنچے ۔ اِس کَرامت کو سُن کر بے شمار کُفّار نے آآکر سَیِّدُنا غَوْثِ اَ عْظَم عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْاَکرَم کے دَسْتِ حَقْ پَرَسْت پر اِسْلَام قُبُول کیا۔ (سلطانُ الاَذکار فی مَناقب غوثِ الابرار ، لشاہ محمد بن الہمدنی)

نِکَالا ہے پہلے تو ڈُوبے ہُوؤں کو

اور اب ڈُوبتوں کو بَچَا غَوْثِ اَعْظَم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

کیا بندہ مُردہ زندہ کرسکتا ہے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بے شک مَوت وحَیَات اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے اِخْتِیَار میں ہے لیکن اللہ عَزَّ وَجَلَّ اپنے کسی بندے کو مُردے جِلَانے کی طاقت بخشے تو اُس کے لیے کوئی مُشکِل بات نہیں ہے اور اللہ عَزَّوَجَلَّ کی عطا سے کسی اورکو ہم مُردہ زندہ کرنے والا تسلیم کریں تو اِس سے ہمارے ایمان پر کوئی اَثَر نہیں پڑتا ، اگرشَیْطان کی باتوں میں آکر کسی نے اپنے ذِہن میں یہ بٹھا لیا ہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے کسی اورکومُردَہ زِندہ کرنے کی طاقت ہی نہیں دی تو اُس کا یہ نَظرِیہ یقیناً حُکمِ قُرآنی کے خلاف ہے دیکھئے قرآنِ پاک حضرتِ سَیِّدُنا عیسیٰ رُوْحُ اللّٰہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے مریضوں کو شِفَا دینے اور مُردے زندہ کرنے کی طاقت کا صاف صاف اِعلان کررہاہے۔ جیساکہ پارہ 3 سورۂ آلِ عِمران کی آیت نمبر 49 میں حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ رُوْحُ اللّٰہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کا یہ اِرْشَاد نقل کیا گیا ہے:

وَ اُبْرِئُ الْاَكْمَهَ وَ الْاَبْرَصَ وَ اُحْیِ الْمَوْتٰى بِاِذْنِ اللّٰهِۚ- (پ ۳ ، آل عمران: ۴۹)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور میں شِفَا دیتا ہوں مادَر زاد اندھے اور سَپَید (سَفَید) داغ والے کو اور میں مُردے جِلَاتا (زندہ کرتا) ہوں اللہ کے حکم سے۔

اُمّید ہے کہ شیطان کا ڈالا ہوا وَسْوَسہ جَڑ سے کَٹ گیا ہوگا ، کیوں کہ مسلمان کا قُرآنِ پاک پر ایمان ہوتا ہے اور وہ حُکمِ قرآنِ کریم کے خِلاف کوئی دلیل تسلیم کرتاہی نہیں۔ بَہرحال اللہ عَزَّ وَجَلَّ اپنے مَقْبُول بندوں کو طرح طرح کے اِخْتِیَارَات سے نوازتا ہے اور بَعَطائے خُداوَندی اُن سے ایسی باتیں صَادِر ہوتی ہیں جو عَقْلِ انسانی کی بُلندیوں سے وَرَاء ُ الْـوَرَا ہوتی ہیں۔ یقیناً اَہْلُ اللّٰہ کے تَصَرُّفات

واِخْتِیَارات کی بُلندی کو دُنیا والوں کی پَروازِ عَقْل چُھو بھی نہیں سکتی ۔

سائنسدان کی نظر

دَورِ حَاضِر کا سب سے بڑا سائنسدان’’ آئن اسٹائن ‘‘کہہ گیا ہے:’’ میں نے ریڈیو دُوربِیْن کے ذَرِیعے ایک ایسا کَہْکَشَاں تو دیکھ لیا ہے جو زمین سے دوکروڑ نُوری سال دُور ہے یعنی روشنی جو فی سیکنڈایک لاکھ چھیاسی ہزارمِیْل طے کرتی ہے، وہاں دو کروڑ سال میں پَہُنچے گی مگر جہاں تک کائنات کی سَرْحَدیں مَعْلُوم کرنے کا تَعَلُّق ہے اگر میری عمر ایک مِلْیَن یعنی دس لاکھ بَرَس بھی ہوجائے تب بھی دریافت نہیں کرسکتا۔ ‘‘

سائنسدان کے بَرعکس خُدائے رَحْمٰن عَزَّ وَجَلَّ کے ولی حُضُوْر غَوْثِ اَعْظَم عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْاَکرَم کی نَظَر کی عَظَمَت وشَان دیکھئے! آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:

نَـظَـرْتُ اِلٰی بِـلَادِ اللّٰہِ جَمْعًا کَخَرْدَلَۃٍ عَلٰی حُکْمِ التِّصَالٖ

(یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے تمام شَہرمیری نَظَر میں اس طرح ہیں جیسے ہتھیلی میں رائی کا دانہ)

میرے آقا اَعْلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بارگاہِ غوثِیّت مآب میں عرض کرتے ہیں:

وَرَفَعْنَا لَکَ ذِکْرَ ک کا ہے سایَہ تجھ پر

بول بالا ہے تِرا ذِکْر ہے اُونْچا تیرا

(حدائقِ بخشش، ص ۲۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

علمی مرتبہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرت سَیِّدُنا شیخ عبدُ الْقادِر جِیْلانی قُدِّسَ سِرُّہُ النّوْرَا نِی کا عِلْمی مقام بھی بہت بلند ہے ۔ چُنانچہ امامِ ربّانی شیخ عبدُالوَھَّاب شَعْرانی اور شَیْخُ الْمُحَدِّثِیْن عَبْدُالْحَقْ مُحَدِّث دہلوی اور

عَلّامہ محمد بن یحییٰ حَلْبی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہِم تَحْرِیْر فرماتے ہیں کہ ”حضرت سَیِّدُنا شیخ عبدُ الْقادِر جِیْلانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ تیرہ عُلُوم میں تقریر فرمایا کرتے تھے۔“ ایک جگہ علّامہ شَعْرانی قُدِّسَ سِرُّہُ النُّوْرَانِی فرماتے ہیں کہ”حضورِغوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے مَدْرَسَۂ عالِیہ میں لوگ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ سے تفسیر، حَدِیث، فِقْه اور عِـلْمُ الْــکَلَام پڑھتے تھے، دوپہر سے پہلے اور بعد دونوں وَقْت لوگوں کوتفسیر، حَدِیث، فِقْه ، کلام ، اُصُوْل اور نَحْو پڑھاتے تھے اور ظُہر کے بعد قِرأتوں کے ساتھ قرآن مجید پڑھاتے تھے۔“ (بہجۃالاسرار ، ذکرعلمہ وتسمیۃبعض شیوخہ رحمۃ اللہ تعالیٰ علیہ ، ص ۲۲۵)

مُفْتیِ عِراق مُـحْـیُ الدِّیْن شَیْخ ابو عَبْدُ اللہ محمد بن علی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ حضرت سَیِّدُنا شیخ عبدُ الْقادِر جِیْلانی ،قُطبِ رَبّانی قُدِّسَ سِرُّہُ النُّوْرَانِی جلد رونے والے، نہایت خَوف والے، باہیبت، مُسْتَجَابُ الدَّعَـوَات ، کَرِیْمُ الْاِخْلَاق ، خُوشْبُودار پسینے والے، بُری باتوں سے دُور رہنے والے، حق کی طرف لوگوں سے زِیادہ قریب ہونے والے،نفس پر قابو پانے والے، اِنْتِقام نہ لینے والے، سائل کو نہ جِھڑکنے والے، عِلْم سے مُہَذَّب (شائستہ) ہونے والے تھے، آدابِ شَرِیْعت آپ کے ظاہری اَوْصَاف اور حقیقت آپ کا باطِن تھا۔“ (بہجۃالاسرار ، ذکر شی من شرائف اخلاقہ رحمۃ اللہ تعالیٰ علیہ ، ص ۲۰۱)

حضرت سَیِّدُنا شیخ عبدُ الْقادِر جِیْلانی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی مَجْلِسِ مُبارَک میں باوُجُود یہ کہ شُرَکَاءِ اِجْتِماع بہت زِیادہ ہوتے تھے لیکن آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی آواز مُبارَک جیسی نزدیک والوں کو سُنائی دیتی تھی ویسی ہی دُوروالوں کو سُنائی دیتی تھی یعنی دُور اور نزدیک والوں کے لئے آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی آواز مُبارَک یکساں تھی ۔ (بہجۃالاسرار ، ذکروعظہ رحمۃاللہ تعالیٰ علیہ ، ص ۱۸۱) آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے عِلْم و فَضْل کا یہ اَثَر تھا کہ جو شَخْص آپ کی صُحْبت سے فَیْض یاب ہوتا اور آپ کے آگے زانوئے تَلَـمُّذ طے کرتا وہ عِلْم و عِرفان کی بلندیوں کو چُھو لیتا ۔ چُنانچہ

فقر کی سیڑھی

شَیْخِ جَلِیْل، ابُو صَالِح مَغْرِبی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی کا بَیان ہے کہ مجھے سَیِّد شَیْخ ابُو مَدْیَن رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا کہ بغداد میں سَیِّد عبدُ الْقادِر جِیْلانی قُدِّسَ سِرُّہُ النُّوْرَانِی کے پاس جا کر فَقْر کی تَعْلِیْم حاصِل کرو۔ چُنانچہ میں نے بغداد کی طرف رَخْتِ سَفَر باندھا ۔اور حُضُوْر شَیْخ سَیِّد عبدُ الْقادِر جِیْلانی قُدِّسَ سِرُّہُ النُّوْرَانِی کے دربارِ گَوہر بار میں حاضِر ہوا اور آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی زیارت کی ، میں نے اپنی پوری زندگی میں آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ سے زِیادہ بارُعْب اِنْسان نہیں دیکھا تھا۔ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے مجھ سے لگاتار 120 دن تک رِیاضَت کرائی۔ پھر میرے پاس آکر مجھ سے اِرْشاد فرمایا: اے ابُو صالح اُدھر دیکھو اور اُس سَمْت کی طَرَف اِشَارہ فرمایا کہ جس سَمْت قِبلہ تھا۔ پھر مجھ سے اِرْشاد فرمایا: کیا دیکھتے ہو؟ میں نے عرض کی کہ کعبہ دیکھ رہا ہوں۔ پھر اِرْشاد فرمایا: کہ اُدھر دیکھو اور سُوۓ مَغْرِب (مَغْرِب کی جانِب) اِشَارہ فرمایا۔ پھر پُو چھا کیا دیکھتے ہو؟ میں نے عرض کی اپنے شَیْخ ابُو مَدْیَن رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کو دیکھ رہا ہوں۔ اِرْشاد فرمایا: کہاں جانے کی خواہش رکھتے ہو؟ اپنے شَیْخ کی خِدمت میں یا کعبہ شریف میں؟ میں نے عرض کی: حُضُور اپنے شَیْخ کی بارگاہ میں مَدْیَن جانا چا ہتا ہوں۔ فرمایا ایک قَدَم میں جانا چاہتے ہو یا جیسے آۓ تھے ویسے جانا چاہتے ہو؟ میں نے عرض کی جیسے آیا تھا ویسے ہی سَفَر کر کے جانا چاہتا ہوں۔ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے اِرْشاد فرمایا: یہی بہتر ہے۔ پھر مجھ سے اِرْشاد فرمایا: اے ابُو صَالِح اگر تم فَـقْر کو پانے کی تمنّا رکھتے ہو تو سُنو! تم اُس وَقْت تک فَـقْر کو نہیں پا سکتے جب تک کہ اُس کی سیڑھی پر نہ چڑھو اور اُس کی سیڑھی ” تَوْحِیْد “ ہے۔ جو ہر ناپاکی اور گندگی کو دُور کردیتی ہے۔ پھر آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے مجھ پر ایک نظر ڈالی تو میرا دل خواہشات اور تَفَکُّرات کی دُنیا سے اِس طرح صاف شَفَّاف ہوگیا جیسے دن کے چھا جانےسے تاریکیاں چَھٹ جاتی ہیں اور اُس ایک نظر کے صَدْقے میں مجھے نورِ باطن سے ہر ایک چیز دِکھائی دینے

لگی۔ (نزہۃ الخاطرالفاتر ، ص ۴۷)

جو تیرا طِفْل ہے کامِل ہے یاغَوث طُفیلی کا لقب واصِل یاغَوث

تَصَوَّف تیرے مَکْتَب کا سَبَق ہے تَصَرُّف پر تِرا عامِل ہے یاغَوث

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آیئے اب عذابِ قَبْر میں مبُتلا ایک شَخْص پر سرکارِ بَغْداد، حُضُورِ غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی کرم نوازی کا اِیْمان افْروز واقِعہ سُنتے ہیں۔

عذابِ قبر سے رہائی

ایک غمگین نوجوان نے آکر بارگاہِ غَوثِیّت مَآب عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالتَّوَّاب میں فَرْیاد کی، یا سَیِّد ی! میں نے اپنے والِدِ مَرْحُوم کو خواب میں دیکھا ،وہ کہہ رہے تھے، ”بیٹا! میں عذابِ قَبْر میں مبُتلا ہوں ، تُو سَیِّدُنا شَیْخ عبدُ الْقادِر جِیْلانی قُدِّسَ سِرُّہُ الرَّبَانِی کی بارگاہ میں حاضِر ہو کر میرے لئے دُعا کی درخواست کر۔ “یہ سُن کر سرکارِ بغداد حُضُورِ غوثِ اَعْظَم عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْاَکرَم نے اِسْتِفْسَار فرمایا، کیا تمہارے اَبّا جان میرے مَدْرسے سے کبھی گُزرے ہیں؟ اُس نے عَرْض کی ،جی ہاں۔ بس آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ خاموش ہوگئے۔ وہ نوجوان چلا گیا۔ دُوسرے روز خُوش خُوش حاضِرِ خِدْمت ہوا اور کہنے لگا، یا مُرشِد! آج رات والِدِ مَرْحُوم سَبْز حُلّہ (سبز لباس) زَیبِ تَن کئے خواب میں تَشْرِیْف لائے وہ بے حد خُوش تھے، کہہ رہے تھے،”بیٹا! سَیِّدُنا شیخ عبدُ الْقادِر جِیْلانی قُدِّسَ سِرُّہُ الرَّبَانِی کی بَرَکت سے مجھ سے عذاب دُور کر دِیا گیا ہے اور یہ سَبْز حُلّہ بھی مِلا ہے۔ میرے پیارے بیٹے! تُو اُن کی خِدْمت میں رہا کر ۔“یہ سُن کر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا،میرے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ نے مجھ سے وَعْدہ فرمایا ہے ،” کہ جو مُسَلمان تیرے مَدْرَسے سے گُزرے گا اُس کے عذاب میں تَخْفِیْف (کمی) کی جائے گی۔“ (بَہجۃ الاسرار ، ص ۱۹۴)

نَزع میں، گور میں، مِیْزاں پہ سرِ پُل پہ کہِیں

نہ چُھٹے ہاتھ سے دامانِ مُعلّٰی تیرا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس حِکایت سے جہاں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں حُضُور غَوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا مَقام و مَرتبہ مَعْلُوم ہوا وہیں یہ بھی پتا چلا کہ جس شَخْص کو اللہ والوں سے ادنٰی سی نِسْبَت بھی حاصِل ہوجائے اس کے تو وارے ہی نیارے ہیں ،جیسا کہ خُود سرکارِ بغداد حُضُورِ غَوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اِرْشاد فرمایا کہ میرے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ نے مجھ سے وعدہ فرمایا ہے کہ تیرے مَدْرَسے سے گُزرنے والے مُسَلمان کے عذاب میں کمی کردوں گا۔ سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! ذرا سوچئے کہ مَدْرَسے کے قریب سے گُزرنے والے شَخْص کو حُضُورِ غَوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے کتنی مَعْمُولی سی نِسْبَت حاصِل ہے مگر اِس کے باوُجُود اس پر رَحْمَتِ الٰہی نازِل ہورہی ہے تو پھر اُن خُوش نصیبوں پر فضلِ خُداوندی عَزَّ وَجَلَّ کا کِیا عالَم ہوگا جو حُضُورِ غَوث پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے مُریدوں میں شامِل ہوگا۔شَیْخ ابُوسَعُود عبدُ اللہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بَیان کرتے ہیں:”ہمارے شَیْخ مُـحْـیُ الدِّیْن عبدُ الْقادِر جِیْلانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنے مُریدوں کے لئے قِیامت تک اس بات کے ضامِن ہیں کہ اُن میں سے کوئی بھی توبہ کئے بغیر نہیں مرے گا۔“ (بہجۃالاسرار ، ذکرفضل اصحابہ وبشراھم ، ص ۱۹۱)

مُرِیْدِیْ لَا تَـخَفْ کہہ کر تسلّی دی غُلاموں کو

قِیامت تک رہے بے خوف بندہ غَوثِ اَعْظم کا

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اِس دورِ پُر فِتن میں شَیْخ طریقت، امیر اہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت عَلّامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی ذات ہمارے لئے بہت بڑی نِعْمَت ہے،جو آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے مُرید ہوتا ہے آپ اُسے غَوثِ پاک کے دامنِ کرم سے وابستہ

کردیتے ہیں۔جی ہاں شَیْخِ طریقت ،امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سِلْسَلہ قادِریہ میں ہی مُرید کرواتے ہیں لہٰذا ہمیں بھی چاہئے کہ جب بھی موقع مِلے فوراً شَیْخِ طریقت امیر اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے ذریعے غوثِ پاک کے مُریدوں میں شامِل ہوجائیں ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہم سب کو غَوثِ پاک بلکہ تمام اَوْلِیاءُ اللہ رَحِمَہُمُ اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن سے سچّی مَحبَّ ت و عَقِیْدت رکھنے کی تَوْفِیْق عطا فرمائے ۔

بَیان کا خُلاصہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج ہم نے حُضُور غَوثِ اَعْظَم عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْاَکرَم کی شان وعظمت اور کرامات کے بارے میں سُنا ، سب سے پہلے ہم نے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی یہ کرامت سُنی کہ آپ کی دُعا کی بَرکت سے ایک تاجِر کی تقدیر بدل گئی اور وہ بہت بڑے نقصان سے بچ گیا ہمیں بھی چاہئے کہ بُزرگوں کی بارگاہ میں حاضر ہوں تواپنے لئے دُعا کی درخواست ضرور کریں۔ اس کے بعد ہم نے حُضُور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے مبارک حُلیےاور آپ کے مقام و مرتبے کے بارے میں سُنا کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ گندُمی رنگت کے مالِک تھے اور نہایت ہی حسین و جمیل تھے نیز بہت ذہین ہونے کے عِلاوہ اپنے زمانے کے عُلما و مشائخ میں سب سے بلند مرتبے پر فائز تھے ۔اس کے بعد ہم نے غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی یہ کرامت بھی سُنی کہ ایک شَخْص نے مُشْکِل وَقْت میں جنگل کے اندر آپ کو پُکارا تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اس کی مدد فرمائی اور اُس شَخْص کے گُم شُدہ اونٹ مِل گئے ۔ اس واقعے پر ذِہن میں پیدا ہونے والے اس شیطانی وسوسے کی کاٹ بھی سُنی کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے عِلاوہ کسی سے مدد نہیں مانگنی چاہئے، اور وہ یہ کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے تو قرآنِ کریم میں دوسروں سے مدد مانگنے کی نہ صرف اجازت مَرحمت فرمائی ہے بلکہ قادرِ مُطلَق ہونے کے باوُجود بذا تِ خُود اپنے بندوں کو دینِ حق کی مدد کے لئے ترغیب بھی اِرْشاد فرمائی ہے۔اس کے بعد ہم نے غَوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی ایک مشہور کرامت سُنی کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے بارہ سال قبل دریا میں ڈوبی ہوئی ایک کشتی کو مُسافروں سَمیت کے باہر

نکالا ۔ آپ کی اس کرامت کو دیکھ کر کئی کافر مسلمان ہوئے ۔ اس کے بعد ہم نے حُضُور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے عِلْمی مقام و مرتبے کے بارے میں بھی سُنا کہ آپ تیرہ عُلوم میں تَقْرِیْر فرماتے تھے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں بھی حُضُور غَوثِ اَعْظَم عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْاَکرَم کے صَدْقے عِلْمِ دِین کا ذوق و شوق عطا فرمائے اور سُنّتُوں کا باعَمَل مبلغ بنائے ۔

اٰمین بجاہِ النبی الامین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم

مجلسِ تَوْقیت کا تعارف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! تبلیغِ قرآن وسنت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی نے سُنّتُوں کی خِدمت کے لئے بے شُمار مجالس قائم کیں۔ دعوتِ اسلامی کی قائم کردہ مَجالس میں سے ایک ” مجلسِ تَوْقیت “ بھی ہے۔ تَوْقیت سے مراد وہ عِلْم ہے جس کی مدد سے دنیا کے کسی بھی مقام کے لیے نمازِ پنجگانہ، طُلوع وغُروب، نِصْفُ النَّـھَار اور مِثْلِ اوّل و ثانی وغیرہ کے اَوْقات معلوم کئے جاتے ہیں نیز دُرست سَمتِ قبلہ کا تَـعَـیُّن کیا جاتا ہے۔ اعلیٰ حضرت، امام اہلسنت، مُجدِّد ِدین و مِلّت، پروانۂ شمع ِرسالت، مولانا شاہ احمد رضا خان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الرَّحْمٰن نے اپنے ایک مکتوب میں اِس عِلْم کی اَھَـمِّیَّت کے مُتَعَلِّق فرمایا: ’’عَلّامہ اِبنِ حَجَر مکی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْقَوِی نے ’’ الـزَّوَاجِر ‘‘ میں اِس (عِلْم) کو فَرْضِ کِـفَایَه لِکھا ہے۔ (مکاتیب ملک العلما قلمی، حیات ملک العلما ص ۸ ، مطبو عہ ادارہ معارف نعمانیہ لاھور) نَماز کی صِحّت کا مسئلہ ہو یا روزہ کی دُرُسْتی کا، ان کے اَحْکام علمِ تَوْقیت کے مَرہُون ہیں، اوقاتِ صَوم و صلوٰۃ کی مَعْرِفت درکار ہو یا صحیح سَمت ِ قبلہ کا تَـعَـیُّن اس عِلْم کے بغیر ممکن نہیں، اگرچہ مسجد کی عمارت سے سَمتِ قبلہ معلوم تو ہو سکتی ہیں مگر قبلہ رُو مسجد تَعْمِیْر کرنے کے لیے بھی تو اس فَنّ کا جاننا ضروری ہے۔چنانچہ، اس علم کی اَہَمیَّت و اِفَادِیت کے پیشِ نظر تبلیغِ قرآن و سُنّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کے تحت باقاعدہ ایک مجلس قائم ہے جس کا کام اپنی اور ساری دنیا کے لوگوں کی اصلاح کے عظیم جذبے کے تحت اس علم کو بروئے کار لاتے

ہوئے مختلف مقامات کے اوقاتِ صوم و صلوٰۃ کے درست نقشہ جات تیّار کرنے کے ساتھ ساتھ اس علم کو عام کرنا بھی ہے۔ چنانچہ ۱۴۲۷ ؁ھ بمطابق 2006 ؁ ء سے تخصّص فی الفقہ اور تخصص فی الفنون کے درجات میں باقاعدہ تدریس کا سلسلہ جاری ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مجلسِ تَوْقیت نے اب تک نہ صرف علمِ تَوْقیت کے اُصُول و قوانین کے مُطابق بے شُمار شہروں کے اَوْقاتُ الصَّلٰوة کے نقشہ جات تیّار کئے ہیں بلکہ اس سلسلے میں مزید ایک قدم بڑھاتے ہوئے تبلیغِ قرآن و سُنّت کی عالمگیر غیر سیاسی تَحْریک دعوتِ اسلامی کی مایہ ناز مجلس آئی ٹی کے تعاون سے ایک ایسا سافٹ وئیر بنام ’’ اَوقاتُ الصَّلٰوة ‘‘ بھی مُتَعَارَف کروایا ہے جو کمپیوٹر اور موبائل وغیرہ پر نمازوں کے دُرُسْت وقت کی نشاندہی میں حد درجہ مُفید ہے۔ چنانچہ کمپیوٹر سافٹ وئیرکے ذریعے دنیا بھر کے تقریباً 27لاکھ مقامات جبکہ موبائل ایپلی کیشن کے ذریعے تقریباً 10ہزار مقامات کے لئے درست اوقاتِ نماز و سمتِ قبلہ بآسانی معلوم کئے جاسکتے ہیں۔

نِظامُ الاَوْقات سے مُتَعَلِّق کسی بھی قسم کا مسئلہ یا تجویز ہو تو مجلس کے اراکین و ذِمّہ داران سے عالمی مدنی مرکز کے فون نمبر پر یا انٹر نیٹ کے ذریعے (prayer@dawateislami.net) پر رابطہ فرما سکتے ہیں۔ مکتب کے مَخْصُوص اَوقات میں تَوْقیت مکتب میں بالمشافہ رہنمائی بھی لی جا سکتی ہے۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ میں جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تری دھوم مچی ہو!

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بارہ مدنی کاموں میں حِصّہ لیجئے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نیکیاں کرنے گُناہوں سے بچنے اور نیکی کی دعوت کو عام کرنے کے لئے ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حِصّہ لیجئے۔ذیلی حلقے کے بارہ مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام ہفتہ وار اِجتماع میں اَوّل تا آخِر شرکت کرنا بھی ہے۔ یقین مانیے ہفتہ وار اجتماع میں اَوّل تا

آخر شرکت کرنے میں فائدہ ہی فائدہ ہے۔ اجتماع میں ہونے والا سُنّتُوں بھرا بَیان اور اِخْتِتام پر ہونے والی اجتماعی دعا کی تو کیا ہی برکات ہیں۔ دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ الْمدینہ کی مَطْبُوعہ 1548 صَفحات پر مُشْتَمل کتاب ، ”فیضانِ سنَّت“ کے صَفْحَہ195تا196پر ہے: اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے حَضْرتِ سیِّدُنا موسیٰ کلـیْمُ الله عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی طرف وحی فرمائی کہ ”بھلائی کی باتیں خود بھی سیکھو اور دوسروں کو بھی سکھاؤ ،میں بھلائی سیکھنے اور سکھانے والوں کی قبروں کو رَوْشن فرماؤں گا تاکہ ان کو کسی قسم کی وَحْشَت نہ ہو۔“ (حِلیۃُ الاَولِیاء ج ۶ ص ۵ حدیث ۷۶۲۲ ، از غیبت کی تباہ کاریاں ، ص ۲۰۳) اس روایت سےمعلوم ہوا کہ اجتماع میں سُنّتُوں بھرا بَیان کرنے والا تو ہے ہی فائدے میں، لیکن اگر کوئی وہاں بھلائی کی باتیں سیکھنے کی نِیَّت سے چلا جاۓ تو وہ بھی بَیان کردہ اس فضیلت سے حِصّہ پا سکتا ہے۔ اسی طرح اِجتماع کے اِخْتِتام پر ہونے والی دُعا کی بھی کیا ہی بات ہے۔ کیا مَعْلوم کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے کتنے نیک بندے اس دُعا میں شریک ہوتے ہیں، مَنْقول ہےکہ نیک بندوں کے ساتھ کی جانے والی دُعا بسا اَوْقات مَغْفرت کا سبب بن جاتی ہے۔ چُنانچِہ حَضْرتِ علّامہ جَلالُ الدّین سُیُوطِی شافعی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْقَوِی شرحُ الصُّدور میں نَقل کرتے ہیں: حَضْرتِ سیِّدُنایزید بن ہارون رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کہتے ہیں:میں نے حَضْرتِ سیِّدُناابواسحق محمدبن یزید واسِطی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْقَوِی کو خواب میں دیکھا تو پوچھا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے آپ کے ساتھ کیا مُعامَلہ کیا؟تو اُنہوں نے فرمایا:میری مَغْفرت کر دی۔ میں نے پوچھا:مَغْفرت کا کیا سبب بنا؟ فرمایا: ایک مرتبہ حَضْرتِ سیِّدُنا ابو عَمرو بَصری عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْقَوِی جُمُعہ کے دن ہمارے پاس تشریف فرما ہوئے اور دُعا کی تو ہم نے اٰمِیْن کہی، بس اسی لیے مَغْفرت ہو گئی۔ (شَرْحُ الصُّدُور ص ۲۸۲ ، کتابُ المَنامات مع موسوعۃ ابن اَبِی الدُّنْیا ج ۳ / ۱۵۶ ، رقم ۳۳۷)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ نیک بندوں کے ساتھ دُعا میں شرکت بَہُت بڑی سَعَادَت ہے۔ لہٰذا سنّتوں بھرے اجتِماع وغیرہ کی ”دُعا“میں دل جَمْعی کے ساتھ شرکت کیجیے نہ جانے

کس کی قُربت ،کس کی صحبت اور کس کی رِقَّت آمیز آمِیْن کی بَرَکت سے اپنا بیڑا پار ہوجائے۔آئیے! دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سنتوں بھرے اِجتماعات میں دعاؤں کی قُبُولِیّت کے مُتَعَلّق ایک مَدَنی بہار پیشِ خدمت ہے۔چنانچہ،

اِجتماع میں دُعا کی برکت

دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ 504 صَفحات پر مشتمل کتاب ’’ غیبت کی تباہ کاریاں ‘‘ صَفْحَہ 230 پر شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی، حَضْرتِ علّامہ مَوْلَانا ابو بلا ل محمد الیاس عطّار قادرِی رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں کہ بابُ المدینہ (کراچی) کے عَلاقے ”نیا آباد“ کی ایک اسلامی بہن کے حلفیہ بیان کا خُلاصہ ہے کہ میرے ایک بھائی جو کہ عَرَب شریف کے شہر ’’ریاض‘‘ میں بحیثیت ڈرائیور مُلازَمت کر رہے ہیں۔ ایک دن ڈرائیونگ کے دَوران خطرناک حادِثہ ہوا اوروہ بے ہوش ہو گئے۔ دِماغی چوٹیں اتنی زیادہ تھیں کہ بچنے کی اُمید نہ رہی۔ ہم لوگ مجبور تھے اُن کو دیکھنے بھی نہ جا سکتے تھے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ میں تبلیغ قرآن و سنّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کے اسلامی بہنوں کے ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کِیا کرتی تھی۔ میں نے بھائی جان والی پریشانی اپنے عَلاقے کی ایک اسلامی بہن کو بتائی۔ انہوں نے مجھے دِلاسہ دِیاا ور مَشْوَرہ دِیا کہ اِسی طرح پابندی سے اِجتماع میں شرکت کر کے خوب دُعا کیا کرو۔ چُنانچِہ میں نے ایسا ہی کیا اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اِجتماع میں کی جانے والی دعاؤں کی بَرَکت سے تین ماہ کے اندر اندر بھائی جان نے بات چیت شروع کر دی۔ ڈاکٹر بھی حیران رہ گئے کیونکہ دِماغی چوٹیں بہُت زیادہ تھیں اور بظاہر بچنے کی امّید بَہُت کم تھی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اجتماعات کی برکات پر میری عقیدت اور زیادہ مَضْبُوط ہوئی۔

شفائیں ملیں گی، بلائیں ٹلیں گی یقیناً ہے بَرَکت بھرا مَدَنی ماحول

گنہگارو آؤ، سیہ کارو آؤ گناہوں کو دے گا چھڑا مَدَنی ماحول

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔تاجدارِ رسالت ، شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، شمعِ بزمِ ہدایت ،نَوشَۂ بزمِ جنّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سُنّتیں عام کریں دین کا ہم کام کریں

نیک ہو جائیں مسلمان مدینے والے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

” یانبیَّ اللہ “ کے نو حُرُوف کی نسبت سے ناخُن کاٹنے کے9 مَدَنی پھول

) 1 (جُمُعہ کے دن ناخن کاٹنامُستَحَب ہے۔ ہاں اگر زیادہ بڑھ گئے ہوں تو جُمُعہ کا اِنتظار نہ کیجئے (دُرِّمُختارج ۹ ص ۶۶۸) ایک روایت میں یہ بھی ہے کہ جو جُمُعہ کے دن ناخُن تَرَشوائے (کاٹے) تو رَحمت آئیگی اور گُناہ جائیں گے (دُرِّمُختار ، رَدُّالْمُحتَارج ۹ ص ۶۶۸ ، بہارِشريعت حصّہ ۱۶ ص ۲۲۵،۲۲۶)) 2 (ہاتھوں کے ناخُن کاٹنے کے منقول طریقے کاخُلاصہ پیشِ خدمت ہے: پہلے سیدھے ہاتھ کی شہادت کی انگلی سے شُرو ع کر کے ترتیب وار چھنگلیا (یعنی چھوٹی انگلی) سَمیت ناخن کاٹے جائیں مگر انگوٹھا چھوڑدیجئے ۔اب اُلٹے ہاتھ کی چھنگلیا (یعنی چھوٹی انگلی) سے شروع کرکے تر تیب وار انگوٹھے سَمیت ناخن کاٹ لیجئے۔اب آخِرمیں سیدھے ہاتھ کے انگوٹھے کا ناخن کاٹا جائے۔ (دُرِّمُختارج ۹ ص ۶۷۰ ، اِحْیاءُ الْعُلُوم ج ۱ ص ۱۹۳)) 3 (پاؤں کے ناخُن کاٹنے کی کوئی ترتیب منقول نہیں ، بہتر یہ ہے کہ سیدھے پاؤں کی چھنگلیا (یعنی چھوٹی انگلی) سے شُروع کر کے تر تیب وار انگوٹھے سَمیت ناخُن کاٹ

لیجئے پھر اُلٹے پاؤں کے انگو ٹھے سے شُرو ع کر کے چھنگلیاسَمیت ناخن کاٹ لیجئے۔ (دُرِّمُختارج ۹ ص ۶۷۰ ، اِحْیاءُ الْعُلُوم ج ۱ ص ۱۹۳)) 4 (جَنابت کی حالت (یعنی غُسل فرض ہونے کی صورت) میں ناخُن کاٹنامکروہ ہے۔ (عالَمگیری ج ۵ ص ۳۵۸)) 5 (دانت سے ناخن کاٹنا مکروہ ہے اور اس سے بَرْص یعنی کوڑھ کے مرض کا اندیشہ ہے۔ (عالَمگیری ج ۵ ص ۳۵۸)) 6 (ناخُن کاٹنے کے بعد ان کو دَفن کر دیجئے۔ (عالَمگیری ج ۵ ص ۳۵۸)) 7 (ناخن کا تَراشہ (یعنی کٹے ہوئے ناخن) بیتُ الْخَلاء یا غسل خانے میں ڈال دینا مکروہ ہے کہ اس سے بیماری پیدا ہوتی ہے۔ (عالَمگیری ج ۵ ص ۳۵۸)) 8 (بدھ کے دن ناخن نہیں کاٹنے چاہئیں کہ بَرْص یعنی کوڑھ ہوجانے کا اندیشہ ہے البتہ اگر اُنتالیس(39) دن سے نہیں کاٹے تھے، آج بد ھ کو چالیسواں دن ہے اگر آج نہیں کاٹتا توچالیس دن سے زائد ہوجائیں گے تو اس پر واجِب ہوگا کہ آج ہی کے دن کاٹے اس لیے کہ چالیس دن سے زائد ناخن رکھنا ناجائز و مکروہِ تحریمی ہے۔ (تفصیلی معلومات کے لیے فتاوٰی رضویہ مُخَرَّجہ جلد22 صَفْحَہ 574 ،685 ملاحظہ فرمالیجئے)) 9 (لمبے ناخن شیطان کی نشست گاہ ہيں یعنی ان پر شیطان بیٹھتا ہے ۔ (اِتحافُ السّادَۃ للزّبیدی ج ۲ ص ۶۵۳)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ 16 (304صفحات) نیز 120 صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ھدِيَّةً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

علم حاصل کرو، جہل زائل کرو پاؤ گے راحتیں، قافلے میں چلو

سنتیں سیکھنے، تین دن کےلیے ہر مہینے چلیں ، قافلے میں چلو

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

