Contents

دُرُود شریف کی فضیلت ... 2

بَیان سُننے کی نیّتیں .. 3

لہوولعب میں مشغول شخص کی توبہ .. 3

سَیِّدُنا فُضَیْل بن عِیَاض رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی توبہ .. 9

سِتا ر بجانے والی کی توبہ .. 10

مدرسۃ المدینہ بالغان“ . 12

رسالہ”تلاوت کی فضیلت“کا تعارف ... 12

”بعدِ فجرمدنی حلقہ“ . 14

آوارہ گردی چھوٹ گئی ... 15

مَجلسِ اَلْمَدِیْنَۃُ الْعِلْمِیۃ کا تعارف! . 16

علوم و معارف کا نہ ختم ہونے والا خزانہ .. 17

صدقہ کےفضائل پر مشتمل روایات ... 19

سَیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کا مختصر تعارف ... 21

آپ کا علْم و فِقْہ تحقیقِ قرآن و حدیث ... 22

دیکھ کر حیراں ہیں سارے صحابہ تابعین .. 22

ماہِ مدنی انعامات ... 23

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں 23

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود .. 23

(2) تمام گُناہ مُعاف ... 24

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے .... 24

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب ... 24

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ . 25

(6) دُرُودِ شَفاعت ... 25

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں .. 25

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی ... 26

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا،سونا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شریف کی فضیلت

صاحِبِ قرآنِ مُبین،مَحبوبِ ربُّ العٰلَمِین، جنابِ صادِق وامین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ دلنشین ہے:جس نے قر آنِ پاک پڑھا، ربّ تعالیٰ کی حمد کی،نبی (صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ) پر دُرود شریف پڑھا اوراپنے ربّ عَزَّ وَجَلَّ سے مغفرت طلب کی تو اُس نے بھلائی کو اُس کی جگہ سے تلاش کر لیا۔ (شعب الایمان،باب فی تعظیم القرآن،فصل فی استحباب … الخ، ۲ / ۳۷۳ ،حدیث: ۲۰۸۴)

کرکے تمہارے گناہ مانگیں تمہاری پناہ تم کہو دامن میں آ تم پہ کروروں درود

) حدائقِ بخشش ، ص ۲۷۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس

کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادَہ،اُتنا ثواب بھی زِیادَہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے،جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

لہوولعب میں مشغول شخص کی توبہ

حضرت ابوہاشم صوفی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: ایک مرتبہ میں نے بصرہ جانے کا ارادہ کیا اور ایک کشتی (Boat) میں سوار ہونے کے لئے بڑھا ۔ اس کشتی میں ایک مرد تھا جس کے ہمراہ اس کی کنیز تھی ۔ اس مرد نے مجھ سے کہا:''کشتی میں جگہ نہیں ہے ۔''کنیز نے اس سے میری سفارش کی تو اس نے مجھے بھی کشتی میں سوار کر لیا ۔جب ہم کچھ آگے بڑھے تو مرد نے کھانا منگوایا اور اپنے سامنے رکھ لیا ۔

کنیز نے اس سے کہا:''اس مسکین کو بھی اپنے کھانے میں شریک کر لو ۔''چنانچہ اس نے مجھے بھی کھانے میں شریک کر لیا ۔ جب ہم کھانا کھا چکے تو وہ کنیز سے کہنے لگا:'' شراب لاؤ ۔''جب وہ شراب لائی تو وہ اسے پینے لگااورکنیز سے مجھے بھی شراب پلانے کو کہا لیکن میں نے منع کردیا۔جب وہ شخص نشے سے چُور ہوگیا تو اس نے کنیز سے کہا:''اپنے ساز لے آؤ ۔''کنیز نے ساز سنبھالا اور گانا گانے لگی ۔ پھر وہ شخص میری طرف متوجہ ہوا اور کہا:''کیا تمہارے پاس اس(گانے) جیسا کچھ ہے ؟''میں نے جواب دیا:''ہاں! میرے پاس وہ ہے جو اس سے کہیں زیادہ بہتر اور بھلا ہے۔''اس نے کہا:''سناؤ۔ ''میں نے اَعُوْذُبِاللہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم پڑھنے کے بعد (پارہ 30 سُوْرَۂ تَکْوِیْر کی پہلی 3) آیاتِ مبارکہ تلاوت کیں،

اِذَا الشَّمْسُ كُوِّرَتْﭪ(۱) وَ اِذَا النُّجُوْمُ انْكَدَرَتْﭪ(۲) وَ اِذَا الْجِبَالُ سُیِّرَتْﭪ(۳) (پ ۳۰ ،التکویر: ۱ تا ۳)

ترجَمۂ کنز الایمان: جب دھوپ لپیٹی جائے اورجب تارے جھڑپڑیں اور جب پہاڑچلائے جائیں۔

ان آیات کو سُن کروہ شخص رونے لگا جب میں اللہ تعالیٰ کے اس فرمان پر پہنچا:

وَ اِذَا الصُّحُفُ نُشِرَتْﭪ(۱۰) (پ ۳۰ ،التکریر: ۱۰)

(ترجَمۂ کنز الایمان: اور جب نامۂ اعمال کھولے جائیں۔)

تو وہ کہنے لگا:''اے کنیز! میں تجھے اللہ تعالیٰ کی رضا کے لئے آزاد کرتا ہوں ، اس شراب کو بہا دو اور ساز توڑ ڈالو ۔'' پھر اس نے مجھے قریب بُلایا اور کہنے لگا:''میرے بھائی! تم کیا کہتے ہو ،کیااللہ تعالیٰ میری توبہ قبول فرما لے گا ؟''میں نے جواب میں (پارہ 2، سورۂ بقرہ کی222 نمبر) یہ آیت پڑھ دی:

اِنَّ اللّٰهَ یُحِبُّ التَّوَّابِیْنَ وَ یُحِبُّ الْمُتَطَهِّرِیْنَ(۲۲۲)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: بے شک اللہ پسند رکھتا ہے بہت تو بہ کرنے والوں کو اور پسند رکھتاہے ستھروں کو۔ ''

(یہ سُن کر اس نے توبہ کرلی) ۔ (درۃ الناصحین ،المجلس الخامس والخمسون فی فضیلۃ التو بۃ ، ص ۲۱۶ ۔ ۲۱۷)

رہوں مست وبے خود میں تیری وِلا میں پِلا جام ایسا پِلا یاالٰہی

بنادے مجھے نیک نیکوں کا صدقہ گناہوں سے ہر دم بچا یاالٰہی

عبادت میں گزرے مری زندگانی کرم ہو کرم یاخدا یاالٰہی

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۱۰۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نےکہ قرآنِ کریم کس قدر شاندار،بے مثل و بے مثال اوررشد وہدایت سے مالا مال كتاب ہے کہ دنیا کی رنگینیوں میں بدمست،گانے باجے سننے کے شیدائی، شراب نوشی کے عادی اور گناہوں کی گندگی میں ڈوبے ہوئے شخص نے جب اس پاکیزہ کلام کی فکرِ آخرت پر مبنی آیاتِ مباركہ سنیں تو یہ تاثیر کا تیر بن کر اس کے دل میں پیوست ہوگئی،اس كی زندگی میں حقیقی مدنی انقلاب برپا ہوگیا اور اسے توبہ کی توفیق نصیب ہوگئی۔بلا شبہ یہ کلام ِباری تعالیٰ کا ہی فیضان ہے کہ جس کی تلاوت سُن کر ہی دل لرز جاتے اور آنکھوں سے آنسو جاری ہوجاتے ہیں، ایسا کیوں نہ ہو کہ یہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا ایسا پیارا اورسچا کلام ہےکہ اسےنازل فرمانے والا رَبُّ الْعَالَمِیْن عَزَّ وَجَلَّ ہے تو لانے والے رُوحُ الْاَمِیْن یعنی حضرت سیِّدُناجبریل عَلَیْہِ السَّلَام ہیں،یہ کتابِ عظیم جن پر نازِل ہوئی،وہ رَحْمَۃٌ لِّلْعَالَمِیۡن ہیں،جس اُمَّت کیلئے آئی آیا وہ سب اُمّتوں میں بہترین ہے،جس زَبان میں اُتری وہ عربیِ مُبین ہے تو جس مہینے میں نازل ہوئی وہ تمام مہینوں میں مُعزَّ ز ترین ہے،جس رات میں نازِل ہوئی وہ اَفْضل ترین ہے تو جن جگہوں میں اُتری وہ اَعْلیٰ ترین ہیں۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ قرآنِ کریم وَحْیِ اِلٰہی ہے،قُربِ خُداوَنْدی کاذریعہ ہے،تمام آسمانی کتابوں کا

خلاصہ ہے،تمام عُلُوم کا سَرچشمہ ہے،ہدایت کا مجموعہ،رحمتوں اور برکتوں کا خزینہ ہے،ایسا نُور ہےجس سے گمراہی کے تمام اَندھیرے دُور ہوجاتے ہیں،اِصلاح و تَربِیَت کاایسا نِظام ہے کہ جو اِنسان کے ظاہر وباطن کو پاک کر کے اسےمثالی بنادیتا ہے،ایسا باوَفا ساتھی ہے،جو قَبْر میں بھی ساتھ نبھاتا ہے ،نزع و قبر و حشر میں بھی وَفا کا حق اَدا کرے گا۔اس میں بیمار دِلوں کے لئے شفا ہے،جس نے اسے مضبو طی سے تھاما،وہ ہدایت یافتہ ہو گیا ،جس نے اس پر عمل کیا وہ دُنیا و آخرت میں کامیابی پا گیا۔آئیے!اس پاکیزہ کلام کی خوبیاں اور اس کی شان و شوکت خود اسی کی زبانی سُنتے ہیں چنانچہ پارہ 15سورۂ بنی اسرائیل کی آیت نمبر9میں ارشادِ ربّانی ہے:

اِنَّ هٰذَا الْقُرْاٰنَ یَهْدِیْ لِلَّتِیْ هِیَ اَقْوَمُ (پ ۱۵ ،بنی اسرائیل: ۹)

ترجَمۂ کنز الایمان: بیشک یہ قرآن وہ راہ دکھاتا ہے جو سب سے سیدھی ہے۔

پارہ14 سُوْرَہ ٔ نَحْل کی آیت نمبر89 میں ارشاد ہوتاہے:

وَ نَزَّلْنَا عَلَیْكَ الْكِتٰبَ تِبْیَانًا لِّكُلِّ شَیْءٍ وَّ هُدًى وَّ رَحْمَةً وَّ بُشْرٰى لِلْمُسْلِمِیْنَ۠(۸۹) (پ ۱۴ ،نحل: ۸۹)

ترجَمۂ کنز الایمان: اور ہم نے تم پر یہ قرآن اُتارا کہ ہر چیز کا روشن بیان ہے اور ہدایت اور رحمت اور بشارت مسلمانوں کو۔

پارہ4سورۂ اٰلِ عمران کی آیت نمبر138میں ارشاد ہوتا ہے:

هٰذَا بَیَانٌ لِّلنَّاسِ وَ هُدًى وَّ مَوْعِظَةٌ لِّلْمُتَّقِیْنَ(۱۳۸) (پ ۴ ،اٰل عمران: ۱۳۸)

ترجَمۂ کنز الایمان: یہ لوگوں کو بتانا اور راہ دکھانا اور پرہیزگاروں کو نصیحت ہے۔

مُفتی احمدیار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ آخری آیتِ مبارکہ کے تحت فرماتے ہیں:قرآن

شریف کا عام فیضان تو عام لوگوں کے لئے ہے یعنی ہر چیز کا بیانِ واضح، مگر خاص فیض خاص لوگوں کے لئے (ہے) یعنی ہدایت دینا اور راہِ راست (سیدھے راستے) پر لگادینا۔ (مزید فرماتے ہیں کہ) قرآنِ کریم کا بیان یا ہدایت ہونا ہم لوگوں کے لئے ہے نہ کہ حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے لئے،حضورِانور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو پہلے ہی سے سب کچھ سکھا پڑھا اور سمجھا دیا (گیا) تھا اور آپ (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) پہلے ہی سے ہدایت پر تھے۔ (تفسیر نعیمی، ۴/۲۰۰ ملتقطاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! قرآنِ کریم کی روشن آیاتِ مقدسہ سننے کے بعد ہر عقلمند شخص یہ بات اچھی طرح سمجھ سکتا ہےکہ درحقیقت ”قرآن ہی کتابِ ہدایت ہے“ ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اِس حقیقت کا واضح ثبوت جس طرح ہمیں آیاتِ قرآن سےمِلا اسی طرح احادیثِ مبارکہ کی روشنی میں بھی ہمیں یہی خوشبودار مدنی پھول ملتا ہےکہ ”قرآن ہی کتابِ ہدایت ہے۔“ آئیے!حصولِ برکت کے لئے ایک حدیثِ پاک سنتے ہیں، چنانچہ

حضرت سَیِّدُنا علیُّ المرتضیٰ،شیرِخدا کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم سے روایت ہے کہ تاجدارِ رسالت، سراپا جود و سخاوت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا:عنقریب ایک فتنہ برپا ہوگا۔ میں نے عرض کی: یا رسولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!اس سے بچنے کا طریقہ کیا ہوگا؟ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: اللہ تعالیٰ کی کتاب،جس میں تمہارے اگلوں اور پچھلوں کی خبریں ہیں اور تمہارے آپس کے فیصلے ہیں،قرآن فیصلہ کُن ہے اور یہ کوئی مذاق نہیں ہے۔جو ظالم اسے چھوڑ دے گا اللہ تعالیٰ اسے تباہ کردے گا اور جو اس کے غیر میں ہدایت ڈھونڈے گا اللہ تعالیٰ اسے گمراہ کر دے گا، وہ اللہ تعالیٰ کی مضبوط رَسّی اور حکمت والا ذکر ہے، وہ سیدھا رستہ ہے ، قرآن وہ ہے جس کی برکت سے خواہشات

بگڑتی نہیں،دوسری زبانیں مل کر اسے مشکوک نہیں بناسکتیں،جس سے علمابے پروا نہیں ہوتے،جو زیادہ دُہرانے سے پرانا نہیں پڑتا،جس کے عجائبات ختم نہیں ہوتے،قرآن ہی وہ ہے کہ جب اسے جِنّات نے سنا تو یہ کہے بغیر نہ رہ سکے کہ ہم نے عجیب قرآن سنا ہے جو اچھائی کی رہبری کرتا ہے تو ہم اس پر ایمان لے آئے ،جو قرآن کا قائل ہو وہ سچا ہے، جس نے اس پر عمل کیا وہ ثواب پائے گا،جو اس کے مطابق فیصلہ کرے گا وہ انصاف کرنے والاہوگا اور جو اس کی طرف بلائے تو ضرور وہ سیدھی راہ کی طرف بلایا گیا۔ (ترمذی، کتاب فضائل القرآن، باب ما جاء فی فضل القرآن، ۴ / ۴۱۴ ، حدیث: ۲۹۱۵)

اِلٰہی خوب دیدے شوق قرآں کی تلاوت کا

شَرَف دے گنبدِ خضریٰ کے سائے میں شہادت کا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!سُنا آپ نے قرآنِ کریم کس قدرخوبیوں سے مالا مال کتاب اور ایک مکمل (Complete) ضابِطۂ حیات ہے۔یقیناًیہ کلامِ باری تعالیٰ کا ہی فیضان ہے کہ آج بھی اس کتاب سے رُشد و ہدایت کے ایسے چشمے پُھوٹ رہے ہیں کہ اپنے تو اپنے غیربھی اس کی سچائی کے قائل ہیں اور ہر ایک اپنے اپنے اعتبار سے اس میں غور وفکر کرنے میں مصروف ہے۔قرآن کتابِ ہدایت ہے اس کا واضح ثبوت یہ بھی ہے کہ جب اس بے مثال کلام کی تجلیات معاشرے (Society) پرپڑیں تو اندھیرےاُجالوں میں بدل گئے،ہر طرف ہدایت کا نُور پھیل گیا،گناہوں میں مشغول لوگوں نے جب ہدایت سے معمورآیات سُنیں تو نورِ قرآن سے ان کے دل روشن ہوگئے ،اُن کے سِینوں میں خوفِ خدا بیدار ہوگیا اور وہ نہ صرف خود اپنے گناہوں سے تائب ہو كرصلوٰۃ وسُنّت کی راہ پرگامزن ہوئے بلکہ مسلمانوں کے پیشوا اور بھٹکے ہوئےلوگوں کو بھی راہ دکھانے والے بن گئے۔آئیے! اس ضمن میں دو

(2) ایمان افروز حکایات سنتے ہیں ،چنانچہ

سَیِّدُنا فُضَیْل بن عِیَاض رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی توبہ

دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ413صفحات پر مشتمل کتاب عُیونُ الحکایات (حِصَّہ دُوُم) صفحہ نمبر17 پر ہے کہ تو بہ سے قبل حضرت سیِّدُنا فُضَیْل بن عِیَاض رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اتنے بڑے اور خطرناک ڈاکو (Dacoit) تھے کہ پورے پورے قافلے کو اکیلے ہی لُوٹ لیا کرتے۔ایک مرتبہ ایک قافلہ آپ کے علاقے کے قریب سے گزرا، انہیں وہیں رات ہوگئی۔آپ ڈاکہ ڈالنے کی نِیَّت سے جب قافلے کے قریب پہنچے تو بعض قافلے والوں کو یہ کہتے ہوئے سنا:تم اس بستی کی طر ف نہ جاؤ بلکہ کوئی اور راستہ اختیار کرلو یہاں فُضَیْل نامی ایک خطر ناک ڈاکو رہتا ہے۔جب آپ نے قافلے والوں کی یہ آواز سنی تو کپکپی طاری ہو گئی اور بلندآواز سے کہا: اے لوگو!میں فُضَیْل بن عِیَاض تمہارے سامنے موجود ہوں،جاؤ!بے خوف وخطر گزر جاؤ،تم مجھ سے محفوظ ہو۔خدا عَزَّ وَجَلَّ کی قسم! آج کے بعد میں کبھی بھی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نافرمانی نہیں کرو ں گا۔اتنا کہہ کر آپ وہاں سے چلے گئے اوراپنے تمام پچھلے گناہوں سے تو بہ کرکے راہِ حق کے مسافروں میں شامل ہوگئے۔ ایک قول یہ (بھی) ہے کہ آپ نے اس رات قافلے والوں کی دعوت کی اور فرمایا:تم فُضَیْل بن عِیَاض سے اپنےآپ کومحفو ظ سمجھو،پھر آپ ان کے جانوروں کے لیے چارہ وغیرہ لینے چلے گئے جب واپس آئے تو کسی کو قرآنِ پاک کی یہ آیتِ مبارکہ تلاوت کرتے ہوئے سنا:

اَلَمْ یَاْنِ لِلَّذِیْنَ اٰمَنُوْۤا اَنْ تَخْشَعَ قُلُوْبُهُمْ لِذِكْرِ اللّٰهِ (پ ۲۷ ،الحدید: ۱۶)

ترجَمۂ کنز الایمان: کیا ایمان والوں کوابھی وہ وقت نہ آیاکہ ان کے دل جھک جائیں اللہ کی یادکے لئے۔

قرآنِ کریم کی یہ آیت تا ثیر کا تِیربن کر آپ کے سِینے میں اُتر گئی۔آپ نے گِریہ و زاری شروع

کردی اوراپنے کپڑوں پر مِٹی ڈالتے ہوئے کہا:ہاں!کیوں نہیں! اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی قسم!اب وقت آگیا،اب وقت آگیا،آپ اسی طرح روتے رہے اور پھر اپنے تمام پچھلے گناہوں سے تو بہ کرلی۔ (عیون الحکایات، ٢ / ۱۷ بتغیر قلیل)

بڑی کوششیں کی گُنہ چھوڑنے کی

رہے آہ! ناکام ہم یا اِلٰہی

مجھے سچی توبہ کی توفیق دیدے

پئے تاجدارِ حرم یا اِلٰہی

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص 110)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

سِتا ر بجانے والی کی توبہ

حضرت سَیِّدُنا صالح مُری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ ستار (ایک قسم کا باجا) بجانے والی ایک لڑکی کسی قارِیِ قرآن کے پاس سے گُزری جو (پارہ 21، سُوْرَۂ عَنْکَبُوْت کی) یہ آیت ِمُبارَکہ تِلاوت کر رہا تھا:

وَ اِنَّ جَهَنَّمَ لَمُحِیْطَةٌۢ بِالْكٰفِرِیْنَۙ(۵۴) (پ ۲۱ ،العنکبوت: ۵۴)

ترجمۂ کنز الایمان: اوربیشک جہنم گھیرے ہوئے ہے کافروں کو۔

آیتِ مبارکہ سنتے ہی لڑکی نے ستار پھینکاایک زوردار چیخ ماری اوربے ہوش ہوکرزمین پر گِرگئی، جب ہوش آیا تو ستار توڑکر عبادت و رِیاضت میں ایسی مشغول ہوئی کہ عابدہ وزاہدہ مشہور ہوگئی۔ ایک

دن میں نے اُس سے کہاکہ اپنےآپ پرنرمی کر!یہ سُن کرروتےہوئےبولی،کاش مجھے معلوم ہوجائے کہ جہنّمی اپنی قبروں سے کیسےنکلیں گے!پُل صراط کیسےعبورکریں گے؟قیامت کی ہولناکیوں سے کیسے نجات پائیں گے؟کھولتے ہوئے گر م پانی کے گھونٹ کیسے پئیں گے؟ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کےغضب کوکیسے برداشت کریں گے؟اتناکہہ کرپھربے ہوش ہوکرگرپڑی جب ہوش میں آئی توبارگاہِ خُداوندی میں یوں عرض گزارہوئی،اے میرے مولیٰ عَزّ َوَجَلَّ!میں نےجوانی میں تیری نافرمانی کی اوراب کمزوری کی حالت میں تیری اِطاعت کررہی ہوں،کیا تُو میری عبادت قبول فرما لے گا؟پھر اس نے ایک آہِ سرد، دِلِ پُردردسےکھینچی اورکہا:آہ!کل بروزِقیامت کتنےلوگوں کےعیب کُھل جائیں گےپھر اس نے ایک چیخ ماری اورایسےدردبھرےاندازمیں روئی کہ وہاں موجودسب لوگ بے ہوش ہو گئے۔

(الروض الفائق،المجلس السابع والعشرون … الخ ، ص ۱۴۸)

تیرے ڈَر سے سدا تھرتھراؤں خوف سے تیرے آنسو بہاؤں

کیف ایسا دے،ایسی ادا کی میرے مولیٰ تُو خیرات دیدے

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص128)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ قرآنِ کریم کس قدر پُر تاثیر کلام ہے کہ جس کی تلاوت سُن كرلوگوں کےدل دَہل جاتے ہیں ،بدن کے رونگٹے کھڑے ہوجاتےہیں،لوگوں کو فکرِآخرت نصیب ہوتی ہے اور بڑے بڑے گناہ گاروں کوسچی توبہ کی توفیق ملتی ہے۔ذرا سوچئے کہ جس کلامِ پاک کو سننے سے یہ برکتیں ملتی ہیں کہ بڑے بڑے مجرم راہِ راست پر آجاتے اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے

فرمانبردار بن جاتے ہیں توجوخوش نصیب مسلمان اس پاک کلام کی تلاوت کے ساتھ ساتھ اس کے احکام پر عمل کرتے ہوں گے تو انہیں اس کی کیسی برکتیں نصیب ہوں گیں۔

مدرسۃ المدینہ بالغان“

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ قُرآنِ پاک سیکھنے سِکھانے کی ضَرورت و اَہَمیَّت کے پیشِ نَظر قرآنِ پاک کی تَعْلِیْمات کو عام کرنے کیلئے دعوتِ اسلامی کے تَحْت بڑی عمر کے (بالغ) اسلامی بھائیوں کیلئے عُمُوماً بعد نمازِ عشاء مُختلف مَسَاجِد،مارکیٹ،بازار،فیکٹری وغیرہ میں پڑھنے والوں کی سہولت کا خیال رکھتے ہوئے مدرسۃُالمدینہ بالِغان کی تَرکیب ہوتی ہے اور اسلامی بہنوں کے لئے مُختلف مَقامات و اَوْقات میں ہَزارہا مدرسۃُالمدینہ بالِغات کی بھی ترکیب ہوتی ہے،اسلامی بھائی اسلامی بھائیوں سے اور اسلامی بہنیں اسلامی بہنوں سے پڑھتی ہیں، حُرُوف کی دُرُسْتْ اَدائیگی کے ساتھ قُرآنِ کریم سِیکھنے کے ساتھ ساتھ مُختلِف دُعائیں یادکرتے،نمازکے مَسائل سیکھتے اورسُنَّتوں کی مُفْت تَعْلِیْم حاصل کرتے ہیں۔ہمیں بھی اپنی دُنیا وآخرت کی بھلائی کے لئے مدرسۃُالمدینہ بالِغان میں ضَرور شِرکت کرنی چاہئے،اگرہم دُرست طریقے سے قرآنِ کریم پڑھنا جانتے ہیں تورِضائے اِلٰہی اورثواب کے لیےدُوسرو ں کو پڑھاناشروع کردیں اوراگرپڑھانا نہیں جانتے توپڑھنا شروع کردیں۔

یہی ہے آرزو تعلیمِ قرآں عام ہو جائے

تِلاوت کرنا میرا کام صبح و شام ہو جائے

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

رسالہ”تلاوت کی فضیلت“کا تعارف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! تلاوتِ قرآن کا ذوق و شوق بڑھانے اور فیضانِ قرآن سے مالا مال ہونے کے لئے مکتبۃ المدینہ کا مطبوعہ رسالہ ”تلاوت کی فضیلت“ کا مطالعہ کیجئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس رسالے میں تلاوتِ قرآن کرنے اور قرآن سیکھنے سکھانے کے فضائل،تلاوتِ قرآن کے 21، سجدۂ تلاوت کے14،قرآنِ پاک کو چھونے کے 9 اور دیگر بہت سے دلچسپ مدنی پھولوں کو بیان کیا گیا ہے، لہٰذا آج ہی اس رسالے کو مکتبۃ المدینہ کے بستے سے ہدیۃً طلب کیجئے،خود بھی پڑھئے اور دوسروں کو بھی پڑھنے کی ترغیب دلائیے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ شیخِ طریقت،امیرِ اَہلسُنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مَوْلانا ابُو بلال محّمد الیاس عطّارقادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے مقبول ولی اوراُمّتِ مسلمہ کے وہ عظیم انقلابی رہنما اور خیر خواہ ہیں کہ جو عاملِ قرآن ہونے کے ساتھ ساتھ تلاوتِ قرآن کے سچے شیدائی ہیں،آپ کی تحریریں،سنّتوں بھرے بیانات،مدنی مذاکرے ،صوتی (Audio) اور صُوری (Video) پیغامات وغیرہ اس کا واضح ثبوت ہیں کہ آپ دیگرمسلمانوں کو بھی نیک نمازی،عاملِ قرآن اورتلاوتِ قرآن کا شیدائی بنانے میں شب و روز مصروفِ عمل ہیں،چنانچہ آپ نے مدنی انعامات کے ذریعے قرآنِ پاک کی تلاوت کرنے اور غور وفکر کرنے کیلئے ترجمہ وتفسیر پڑھنے کی ترغیب دلائی ہے ۔ مدنی انعام نمبر3 میں ہے: کیاآج آپ نے نمازِ پنجگانہ کے بعد نیز سوتے وقت کم از کم ایک بار آیَۃُ الکُرْسی ، سُورَۃُ الاخْلاص اور تسبیحِ فاطمہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا پڑھی؟نیز رات میں سُوْرَۃُ المُلک پڑھ یا سُن لی؟ جبکہ مدنی انعام نمبر21ہے: کیا آج آپ نے کنزالایمان سے کم از کم تین (3) آیات (بمع ترجمہ وتفسیر) تلاوت کرنے یا سننے کی سعادت حاصل کی؟

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں بھی مدنی انعامات پر عمل کرتے ہوئے زندگی بسرکرنے کی سعادت نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

میں بن جاؤں سراپا’’مدنی انعامات‘‘کی تصویر

بنوں گا نیک یا اللہ اگر رحمت تِری ہوگی

(وسائل بخشش،ص ۳۹۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

”بعدِ فجرمدنی حلقہ“

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں تلاوتِ قرآن کا خوب ذہن دیا جاتا ہے، لہٰذا تلاوتِ قرآن پر استقامت پانے کیلئے آپ بھی اس مدنی ماحول سے وابستہ رہئے اور12مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حِصّہ لیجئے۔یاد رہے!12 مدنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام بعدِفجر ” مَدَنی حلقہ“ بھی ہے۔ جس میں روزانہ 3آیات کی تلاوت مع ترجَمۂ کنز الایمان اورتفسیر خزائنُ العرفان ، تفسیر نُورالعرفان یا تفسیر صِرَاطُ الجِنَان،مدنی درس (درسِ فیضانِ سُنَّت) ،منظوم شَجْرۂ قادِریہ رَضَویہ عطاریہ پڑھاجاتا ہے، اس کے بعد اِشْراق و چاشْت کے نَوافِل اَداکئے جاتے ہیں۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ صبح سویرے تلاوتِ قرآن کرنا بہت بڑے اَجر و ثواب کا کام ہے ۔فرمان ِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: تم میں سے کون یہ پسند کرتاہے کہ وہ روزانہ صبح کو بُطحان یا عقیق کی وادیوں میں جائے اورکوئی گناہ اور قطعِ رحمی کئے بغیر دو بڑے کوہان والی اُونٹنیاں لے کر واپس لوٹے؟'' تو ہم نے عرض کی:'' یَارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!ہم میں سے ہر ایک یہ پسند کرتا ہے۔

''فرمایا'' تو تم میں سے کوئی صبح کے وقت مسجد میں کیوں نہیں جاتااور کتابُ اللہ کی دو آیتیں سیکھتایا تلاوت کرتاکہ یہ تمہارے حق میں 2اُونٹنیوں سے بہتر ہيں اور3 آیتیں تمہارے لئے 3اُونٹنیوں سے بہتر ہيں اور4 آیتیں 4اُونٹنیوں سے بہتر ہیں اورجتنی آیتیں سیکھے گا یاپڑھے گا اتنی اونٹنیوں سے بہتر ہیں۔'' (مسلم، کتاب صلاۃ المسافرین ،باب فضل قرا ءۃ القرآن فی الصلاۃ وتعلمہ ،حدیث: ۱۸۷۳ ، ص ۳۱۳)

کنزالایماں اے خدا میں کاش روزانہ پڑھوں

پڑھ کے تفسیر اس کی پھر اس پر عمل کرتا رہوں

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ فیضانِ قرآن اورمَدَنی کاموں کی بَرَکت سے دعوتِ اسلامی کو وہ تَرَقّی ملی کہ دن بَدن ہزاروں لوگ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابَسْتَہ ہونے لگے اور ان کی زِنْدَگیوں میں مَدَنی اِنْقِلاب برپا ہوگیا۔آئیے!بطور تَرْغِیْب مدنی قافلے میں سفرکے ذریعے مدنی ماحول سے وابستہ ہونے والے ایک عاشقِ رسول کی مَدَنی بَہارسُنْتے ہیں،چنانچہ

آوارہ گردی چھوٹ گئی

بابُ المدینہ (کراچی) کے مُقیم اسلامی بھائی کے بیان کالُبِّ لُباب پیشِ خدمت ہے:دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں آنے سے قبل میں گناہوں کی تاریک گھاٹیوں میں بھٹکتا پھر رہا تھا، لڑائی جھگڑاکرنا‘ چوری کرنا‘ آوارہ گردی کرنا میری عادت میں شامل تھا۔ میری ان حرکتوں کی وجہ سے گھر اورمحلے والے مجھ سے بیزار تھے۔ آخر کار ایک دن میری قسمت جاگ اٹھی، ہوا یوں کہ دعوتِ اسلامی کے ایک مُبلّغ اسلامی بھائی سے میری ملاقات ہوئی انہوں نے انفرادی کوشش کرتے ہوئے مدنی قافلے میں سفر کرنے کی ترغیب دلائی، ان کی انفرادی کوشش رنگ لائی اور میں نے ہاتھوں ہاتھ 3 دن کے

مدنی قافلے کی نیت کرلی اوراپنی نیت کوعملی جامہ پہناتے ہوئے مدنی قافلے کا مسافر بھی بن گیا۔مدنی قافلے میں عاشِقانِ رسول کی صحبت کی برکت سے مجھے فکرِ آخرت نصیب ہوئی۔ میں نے تمام گناہوں سے توبہ کی اور میٹھے میٹھے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پیاری پیاری سنّت داڑھی شریف بھی چہرے پرسجالی اور سرپرعمامہ شریف کا تاج سجانے کی بھی نیت کرلی۔ یہ بیان دیتے وقت میں مدنی قافلہ ذِمّہ دارکی حیثیت سے مدنی کاموں کی دُھومیں مچانے میں مصروف ہوں۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تیری دھوم مچی ہو!

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مَجلسِ اَلْمَدِیْنَۃُ الْعِلْمِیۃ کا تعارف!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ”دعوتِ اسلامی“ خدمت ِ دین کےکم وبیش 103 شعبہ جات میں کام کررہی ہے ان میں سے ایک ’’ المدینۃ العلمیۃ ‘‘ بھی ہے جس نےاصلاحِ اُمت کےجذبے کے تحت خالِص عِلْمی تحقیقی اور اِشاعَتی کام کابیڑا اُٹھایا ہے۔ اس کے 16 شعبہ جات میں مختلف انداز سے تحریر وتصنیف کا کام جاری ہےمثلاًقرآن وحدیث کی اہم معلومات لوگوں تک پہنچانا، عوام کی آسانی اور فائدے کے لئےبزرگانِ دین کی عربی کتب کوآسان اردو ترجمے کے ساتھ پیش کرنا، درسِ نظامی یعنی عالم کورس کے طلبہ کیلئے درسی کتابوں کی مشکلات کو حل کرنا،صحابہ واہلِ بیتِ کرام اوراولیائے عظام کی سیرتِ مبارکہ پر کتب ورسائل لکھنا،اعلی حضرت، امامِ اہلسنت مولانا امام احمد رضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی تصانیف کو عصرِ حاضر کے تقاضوں کے مطابق حتَّی الامکان عام فہم انداز

میں شائع کرنا المدینۃ العلمیہ کے تحریری کارناموں میں شَامل ہے۔ المدینۃ العلمیہ کی انہی کوششوں کو سراہتے ہوئے شیخِ طریقت ،امیراہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے ايك موقع پر فرمایا: پہلے بیان تیار کرنا کس قدر دشوار تھا اس کا مجھے تجربہ ہے ،اب تو المدینۃ العلمیہ نے اپنی کتابوں میں مبلغین کو بہت سارا مواد دے دیا ہے ۔آپ حضرات بھی المدینۃ العلمیہ کی تمام کتب پڑھنے کی نیت کرلیجئے ۔“ اس کے علاوہ مُلک وبیرون ملک سےوقتاً فوقتاً آنے والے عُلماء و مُفتیانِ کرام بھی المدینۃ العلمیہ کے تحریری کام سے خوش ہوکر ڈھیروں دُعاؤں سے نوازتے ہیں۔لہٰذا ہمیں بھی دین ودنیا کی ڈھیروں برکتیں پانے اور فیضانِ قرآن سے مالامال ہونے کیلئے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجانا چاہیے۔

علوم و معارف کا نہ ختم ہونے والا خزانہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناًقرآنِ کریم کی تلاوت کرنا،اسے سننا اور اس پر عمل کرنا باعثِ خیر وبرکت اور نجاتِ آخرت کا سبب ہے مگربدقسمتی سے آج مسلمانوں کے پاس اس کی تلاوت کرنےاس کو سمجھنے اور اس پرعمل کرنےکیلئے وقت نہیں ،بعض لوگوں کو رمضانُ المبار ک میں یہ سعادت نصیب ہوجاتی ہے اوربعض تو رمضان میں بھی اس کی تلاوت بلکہ اس کی زیارت سے بھی محروم رہتے ہیں۔کیونکہ اب رمضانُ المبارک میں”ٹائم پاس“ کرنے کیلئے ہم اپنا قیمتی وقت ہوٹلوں، فُضُول بیٹھکوں، پارکوں،مَخْلُوط تَفْریح گاہوں کو آباد کرنے،اَخبارات کا مُطَالَعَہ کرنے،فلمیں ڈرامےیا موسیقی سے بھرپور پروگرام دیکھنے سننے،مُلْکی و سِیاسِی حالات اورمیچوں پر تَبْصرے کرنے اور سننے، موبائل یا کمپیوٹر پر گیمز کھیلنےاور سوشَل مِیڈیا (Social Media) کا گناہوں بھرا اِسْتِعمال کرنے میں ضائع کردیتے ہیں ۔اگر ہم اپنا قیمتی وقت ان فُضول مصروفیات میں برباد کرنےکے بجائے روزانہ کم از کم ایک

پارہ تلاوت کرنے کا معمول بنائیں تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے ڈھیروں نیکیاں ہمارے نامَۂ اعمال میں لکھی جائیں گی اور اگر روزانہ 3 آیات ترجمہ وتفسیر کے ساتھ پڑھنے کامعمول بنائیں گے تو اس کی برکت سے معلومات کا ڈھیروں خزانہ بھی ہاتھ آئے گا کیونکہ قرآنِ کریم میں حلال و حرام کے احکام ،عبرتوں اور نصیحتوں کے اقوال، انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام اور پچھلی اُمّتوں کے واقعات و احوال اور جنت و دوزخ کے حالات کے ساتھ ساتھ علوم کے ایسے خزانے موجود ہیں جو قیامت تک بھی ختم نہیں ہو سکتے،جیساکہ

مكتبۃ المدینہ کی مطبوعہ430صفحات پرمشتمل کتاب” عَجَائِبُ القـرآن مع غَـرَائِب القـرآن “میں ہے:قرآنِ مجید اگرچہ ظاہر میں 30 پاروں کا مجموعہ ہے لیکن اس کا باطن کروڑوں بلکہ اربوں علوم ومعارف کا ایسا خزانہ ہے جو کبھی ختم نہیں ہوسکتا کسی عارف باللہ کا مشہور شعر ہے کہ!

جَمِیْعُ الْعِلْمِ فِی الْقُرْاٰنِ لٰکِنْ تَقَاصَرَ عَنْہُ اَفْہَامُ الرِّجَالِ

یعنی تمام علوم قرآن میں موجود ہیں لیکن لوگوں کی عقلیں ان کے سمجھنے سے قاصر و کوتاہ ہیں۔قرآنِ مجید میں صرف عُلوم و مَعارف ہی کا بیان نہیں بلکہ حقیقت یہ ہے کہ قرآنِ مجید میں پوری کائنات اور سارے عالم کی ہر ہر چیز کا واضح اور روشن تفصیلی بیان ہے یعنی آسمان کے ایک ایک تارے، سمندر کے ایک ایک قطرے ،سبزہ ہائے زمین کے ایک ایک تنکے، ریگستان کے ایک ایک ذرے، درختوں کے ایک ایک پتے، عرش و کرسی کے ایک ایک گوشے، عالَمِ کائنات کے ایک ایک کونے، ماضی کا ہر ہر واقعہ، حال کا ہر ہر معاملہ ،مستقبل کا ہر ہر حادثہ قرآنِ مجید میں نہایت وضاحت کے ساتھ تفصیلی بیان کیا گیا ہے چنانچہ اللہ تعالیٰ کا ارشاد ہے کہ مَا فَرَّطْنَا فِی الْكِتٰبِ مِنْ شَیْءٍ تَرْجَمَۂ کنز الایمان: ۔ ہم نے اس کتاب میں

کچھ اُٹھا نہ رکھا۔ (پ7،الانعام:38)

قرآنِ مجید تو عُلُوم و مَعارف کا وہ خزانہ ہے جو کبھی ختم ہی نہیں ہو سکتا بلکہ قیامت تک علماءِ کرام اس بہت بڑے سمند ر سے ہمیشہ عجیب و غریب مضامین کے موتی نکالتے ہی رہیں گے اور ہزاروں لاکھوں کتابوں کے دفتر تیار ہوتے ہی رہیں گے۔ (عجائب القرآن،ص419, 420,ملتقطاً)

ہر روز میں قرآن پڑھوں کاش! خدایا

اللہ! تِلاوت میں مِرے دِل کو لگا دے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

صدقہ کےفضائل پر مشتمل روایات

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! احادیثِ مُبارکہ میں کئی مقامات پر صَدَقہ و خَیْرات کی ترغیب اور فضائل بیان کئے گئے ہیں۔ آئیے!اس بارے میں 5 احادیثِ مبارَکہ سُنتے ہیں:

والے سے) تَکَبُّر و تَفَاخُر (بڑائی اور فخر کرنے کی بُری عادت) کو دُور کردیتاہے۔ ([1])

آپ نے مُلاحظہ فرمایا کہ صَدَقہ،مصیبت و بَلا کو روک دیتا ہے،صَدَقہ عمر کو بڑھاتا ہے،صَدَقہ بُری موت کو دُورکرتا ہے،صَدَقہ تکبُّر کو دُور کرتا ہے، صَدَقہ فخر کو دُور کرتا ہے،صَدَقہ قبر کی گرمی بُجھاتا ہے،صَدَقہ قِیامت کے دن سایہ ہوگا، صَدَقہ دوزخ کے عذاب سے بچائے گا۔

دے نَزْع و قبر و حشر میں ہر جا اَمان اور

دوزخ کی آگ سے بچا یا ربِّ مُصطفٰے

(وسائلِ بخشش مُرمّم ،ص132)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!دعوتِ اسلامی کے تحت چلنے والے ہزاروں جامعاتُ المدینہ و مدارِسُ المدینہ دِینی فضلیت کے لحاظ سے بہت اہمیّت کے حامل ہیں،یہی وجہ ہے کہ اِن جامعاتُ المدینہ و مدارِسُ المدینہ کو قائم رکھنے کے لئے اِن پر مختلف اَخراجات کی مَد میں سالانہ کروڑوں روپے

خرچ کئے جاتے ہیں،لہٰذا آپ سے بھی عرض ہے کہ رِضائے اِلٰہی ،اجروثواب اور طَلبۂ علمِ دین کی دُعاؤں سے حِصّہ پانے،دعوتِ اسلامی کی ترقّی و بقا اور جامعاتُ المدینہ و مدارِسُ المدینہ کے نظام کو مضبوط سے مضبوط تَر بنانےاوردعوتِ اسلامی کے جملہ مدنی کاموں کوتیزی سے پایۂ تکمیل تک پہچانےکے لئے زکوٰۃ، فطرات ،صَدَقات و خَیْرات، نفلی عطیات اور عُشْر وغیرہ کے ذریعے نہ صرف خُود تعاوُن فرمائیے بلکہ اپنے عزیزوں،پڑوسیوں اور دوست اَحباب پر انفرادی کوشش کرکے اُنہیں بھی اِس کی ترغیب دِلائیے،ہمارے لَب ہلالینےاورہماری تھوڑی سی اِنفرادی کوشش سے اگر کسی کا مدنی ذہن بن گیا اور اُس نے اپنی زکوۃ،فطرات، صَدَقات و خَیْرات،نفلی عطیّات یا عُشْر وغیرہ دعوتِ اسلامی کے مدنی کاموں کے لیے دے دئیے تو یہ ہمارے لئے بھی ثوابِ جاریہ کا ذریعہ بن جائے گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سَیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کا مختصر تعارف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ رَمَضَانُ الْمُبارَک کاعشرۂ مغفرت جاری ہے اور اس کی 17 تاریخ کو اُمُّ الْمُؤمِنِین حضرت سیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کا یومِ وصال ہے۔ آئیے!اسی مناسبت سےآپ کا مختصر تعارف سنتے ہیں ، چنانچہ

اُمُّ الْمُؤمِنِین حضرت سیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا اَمیرُ الْمُؤمنین حضرت سیِّدُنا ابو بکر صِدِّیق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی صاحبزادی ہیں،آپ کی ولادت بعثتِ نبوی کے چوتھے سال ہوئی ،آپ کی والدہ کا نام ” اُمِّ رُومان “ ہے،اِن کا نِکاح حُضورِ اَنور،شافعِ محشر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے ہجرت سے قبل مکّۂ مکرَّمہ میں ہوا تھا لیکن کاشانَۂ نُبُوَّت میں یہ مدینۂ منوَّرہ کے اندر شوّال ۲ ؁ ھ میں آئیں۔یہ حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی حبیبہ اور بَہُت ہی چہیتی زوجہ ہیں۔ (فیضانِ عائشہ صدیقہ،ص ۱۵)

آپ صدیقہ طیبہ،طاہرہ،زاہدہ،عابدہ ، تہَجّد گزار، روزوں کی پابند،صدقہ وخیرات اور ایثار کرنے والی تھیں۔ ایک مَرتبہ سیدہ عائشہ صدیقہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا نے 70 ہزار درہم راہِ خدا میں صدقہ کئے، حالانکہ ان کی قمیص کے مبارک دامن میں پیوند لگا ہوا تھا۔ (مدارج النبوت،ج ۲ ،ص ۴۷۳)

اُمَّت کو تَیَمُّم کی آسانی آپ ہی کے صدقے میں ملی،نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا وِصال آپ کے سینے پر ہوااورآپ کا روضہ ٔانورآپ کا حُجرۂ مبارکہ ہے،حضورِانور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی وفات کے وقت آپ کی عمر شریف 18 سال تھی ۔ آپ تمام لوگوں سے بڑھ کر فَقِیْہَہ ، عالِمہ ، مُحَدِّثَہ ، مُفَسِّرَہ ، مُفتِیَہ اور اچھی رائے رکھنے والی تھیں۔17 رمضان المبارک منگل کی رات57یا 58 ہجری مدیْنۂ منوَّرہ میں آپ کا وِصالِ ظاہری ہوا،حضرت سَیِّدُنا ابو ہریرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ نے آپ کی نمازِ جنازہ پڑھائی اور جنت البقیع میں آپ کی تدفین کی گئی۔

کیوں نہ ہو رُتبہ تمہارا اہلِ ایماں میں بڑا

سب تو ہیں مومن مگر ہیں آپ اُمُّ الْمُوْمنین

آپ کا علْم و فِقْہ تحقیقِ قرآن و حدیث

دیکھ کر حیراں ہیں سارے صحابہ تابعین

(دیوانِ سالک،ص ۳۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

آپ کی سِیرت سےمُتَعَلِّق مزید معلومات کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ 608 صفحات پرمشتمل انمول کتاب ”فیضانِ عائشہ صِدِّیقہ“ کا مُطالعہ فرمائیے۔ اِس کتاب کومکتبۃُ المدینہ سے ھَدِیَّۃً طَلَب فرما کر خُود بھی مُطالَعہ کیجئےاوردُوسرے اسلامی بھائیوں بالخصوص اپنے گھر کی اسلامی بہنوں کو بھی اس کی ترغیب دلائیے۔اِس کتاب کودعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے رِیڈ (یعنی پڑھا) بھی جاسکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کِیا جا سکتا ہے ۔

ماہِ مدنی انعامات

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں ماہِ رمضان المبارک میں مدنی انعامات منایا جا رہا ہے: فرمانِ امیر اہل سنت: (29 شعبان المعظم1438 سے ماہِ رمضان المبارک تک) ماہِ مدنی انعامات منایا جائے گا۔ اِنْ شَآءَاللہ عَزَّ وَجَلَّ۔ آپ بھی مدنی انعامات منانے کی نیت فرما لیجئے اور اپنے لیےمدنی انعامات کے 12 ماہ کے 12 رِسالے خرید فرما لیجئے اور ہر ماہ مدنی انعامات کے رِسالے کے خانے پُر کر کے مدنی ماہ کی پہلی تاریخ کو اپنے یہاں کے مدنی انعامات ذمہ دار کو جمع کروا دیجئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

(1)شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ

تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2)تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3)رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

(4)چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([4])

(5)قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([1])

(6)دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([2])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([3])

(2)گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([1])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّوَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

