ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُودِ پاک کی فضیلت

رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالیشان ہے:میرا جو اُمّتی اِخلاص کے ساتھ مجھ پر ایک مرتبہ دُرودِ پاک پڑھے گا اللہ پاک اُس پر دس (10) رَحمتیں نازِل فرمائے گا،اُس کےدس (10) دَرَجات بلند فرمائے گا،اُس کے لئے دس (10) نیکیاں لکھے گا اور اُس کے دس (10) گناہ مٹا دے گا۔ ([1])

میری زبان تَر رہے ذِکْر و دُرُود سے بے جا ہنسوں کبھی نہ کروں گفتگو فُضول

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۲۴۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([2])

مدنی پھول: جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! آج کےبیان میں ہم ”معاشرے کی رسومات“ میں سے چند بُری رسموں کےبارےمیں سُنیں گی ۔مصرکےاندرایک غیراسلامی اورانسانیت سوزرسم عرصَۂ دراز سے جاری تھی،وہ رسم کیا تھی اور کس عظیم ہستی کی کرامت سے اس کا خاتمہ ہوا اس تعلق سے ایک واقعہ بیان کیاجائےگا۔ماہِ صفر سےمتعلق بھی بہت سی غلط باتیں اوررسمیں لوگوں میں عام ہیں،ان کےبارےمیں علمائےدین کےبیان کردہ ارشادات بھی سنیں گی اور یہ بھی سنیں گی کہ آجکل معاشرے میں شادی بیاہ کے موقع پر کون کون سی غیر شرعی رسومات رائج ہیں،بیان کے اختتام پرحضور داتا گنج بخش رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اور اُمِّ عطار رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہا کامختصر تعارف بھی بیان ہوگا۔ اللہ کرے کہ ہم پورابیان سننے میں کامیاب ہوجائیں۔بعض اسلامی بہنیں دورانِ بیان تسبیح کےذریعےذکرودرودوغیرہ میں مشغول رہتی ہیں۔

یادرکھئے!یہ اِس کا موقع نہیں،ہم چُونکہ علمِ دِین سیکھنے کی نیّت سے یہاں جمع ہوئی ہیں،لہٰذادورانِ بیان پوری توجہ بیان کی طرف ہی ہونی چاہئے،ویسے علمِ دین سیکھنے پر مشتمل بیان سُننا بھی ذِکْرُ اللہ ہی میں شامل ہے۔

رُکےدَرْیا کو جاری کردیافاروقِ اعظم نے

شیخِ طریقت،اَمِیْرِاہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنےرسالے ”کراماتِ فاروقِ اعظم “میں ایک حکایت نقل فرماتےہیں:جب مصْرفتح ہوا تو ایک روز اہلِ مِصْرنے حضر ت سیِّدُناعَمْرو بن عاص رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے عرض کی: اے امیر! ہمارے دریائے نیل کی ایک رَسْم ہے جب تک اُس کو ادانہ کیا جائے دریاجاری نہیں رہتا۔انہوں نے اِسْتِفْسار فرمایا (یعنی سوال کیا):کیا؟ کہا: ہم ایک کَنواری لڑکی کو اُس کے والِدَین سےلےکرعُمدہ لباس اورنفیس زیور (Fine Jewellery) سےسجاکردریائےنیل میں ڈالتےہیں۔ حضرت سیِّدُنا عَمْرو بن عاص رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےفرمایا:اسلام میں ہرگز ایسا نہیں ہوسکتااوراسلام پُرانی واہِیات رَسموں کو مٹاتا ہے۔ پس وہ رَسْم موقوف رکھی (یعنی روک دی) گئی اوردریا کی روانی کم ہوتی گئی،یہاں تک کہ لوگوں نےوہاں سےچلےجانےکاقَصْد (یعنی ارادہ) کیا،یہ دیکھ کرحضر ت سیِّدُناعَمْرو بن عاص رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے امیرُالْمُؤ مِنِین خلیفۂ ثانی حضرت سیِّدُنا عُمَر بن خَطّاب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی خدمت میں تمام واقعہ لکھ بھیجا، آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے جواب میں تحریر فرمایا: تم نے ٹھیک کیابے شک اسلام ایسی رسموں کو مٹاتا ہے۔ میرے اس خط میں ایک رُقعہ ہے اس کو دریائے نیل میں ڈال دینا۔ حضر ت سیِّدُنا عَمْرو بن عاص رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کےپاس جب امیرُالْمُؤمِنِین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا خط پہنچا اور اُنہوں نے وہ رُقْعہ اس خط میں سےنکالا تو اُس میں لکھاتھا: (اےدریائےنیل!) اگرتُو خودجاری ہےتونہ جاری ہواور اللہ پاک نے جاری فرمایا تو میں

اللہ پاک سے عرض گزارہوں کہ تجھے جاری فرمادے۔حضر ت سیِّدُنا عَمْرو بن عاص رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے یہ رُقْعہ دَریائے نیل میں ڈالا،ایک رات میں 16گز پانی بڑھ گیا اوریہ رَسْم مِصْر سے بالکل ختم ہوگئی۔ (کرامات فاروق اعظم،ص۱۵ ،ص۱۰،العظمہ لامام اصبہانی، ص۳۱۸ ،رقم: ۹۴۰،ملخصاً)

چاہیں تو اِشاروں سے اپنے، کایا ہی پلَٹ دیں دُنیا کی

یہ شان ہے خدمت گاروں کی، سردار کا عالَم کیا ہو گا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سُناآپ نے!وجودِ کائنات میں اسلامی تعلیمات کانور پھیلنے سے پہلے کیسی کیسی عجیب وغریب،دردناک اورغیر شرعی رسومات و خُرافات نےمُعاشرےکو اپنی لپیٹ میں لیا ہوا تھا،مثلاً جب دریائے نیل خشک ہونے لگتا تو اہلِ مصر کے لوگ ہر سال ایک بے گناہ نوجوان لڑکی کو زیورات سے آراستہ کرکے اُسے دریا کی بھینٹ چڑھاتے یعنی دریا میں ڈال دیا کرتے اور یہ باطل نظریہ قائم کرلیا تھا کہ اگر ایسا نہ کیا گیا تو دریائے نیل خشک (Dry) ہوجائےگا،مگر قربان جائیے!نگاہِ نُبُوّت سے فیض یافْتہ،بارگاہِ رِسالت کے تعلیم و تربِیت یافتہ اَمیرُالمُؤمنین حضرت سیِّدُنا عمر بن خطاب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ پر!جن کی بدولت برسہا برس سےجاری اس جاہلانہ اور شرمناک رَسْم کا ہمیشہ کے لئے خاتمہ ہوگیا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! جس طرح اَہلِ مِصر میں دریائے نیل کو جاری رکھنے کے لئے غَلَط اِعتقاد پر مبنی رسمِ بَدجاری تھی اِسی طرح دورِ حاضِر میں بھی بہت سے غَلَط قسم کے اِعتقادات،تَوَھُّمات، ناجائز رُسومات اور غیر شرعی تہواروں کی تباہ کاریوں نے معاشرے کو شریعت و سنت سے دور کرکے تباہی کے قریب لاکھڑا کیا ہے۔آئیے!چندناجائز رسومات و تہواروں کے بارے میں سنتی ہیں،چنانچہ

ماہِ صفر سے متعلق پھیلےبےبنیاد خیالات

دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی کتاب ”بدشگونی“ میں ہے کہ نُحوست کے وہمی تصورات کے شکارلوگ ماہِ صفرکو مصیبتوں اور آفتوں کے اُترنے کا مہینہ سمجھتے ہیں خصوصاً اس کی ابتدائی تیرہ (13) تاریخیں جنہیں ”تیرہ تیزی“ کہاجاتاہےبہت منحوس تصوُّرکی جاتی ہیں۔وہمی لوگوں کایہ ذہن بنا ہوتا ہے کہ صفر کے مہینے میں نیا کاروبار شروع نہیں کرناچا ہئے نقصان کا خطرہ ہے ،سفرکرنے سے بچنا چاہئےایکسیڈنٹ (Accident) کااندیشہ ہے،شادیاں نہ کریں ،بچیوں کی رخصتی نہ کریں گھر برباد ہونےکاامکان ہے،ایسے لوگ بڑا کاروباری لین دین نہیں کرتے ،گھر سےباہرآمد ورفت میں کمی کر دیتے ہیں ، اس گمان کے ساتھ کہ آفات ناز ل ہورہی ہیں اپنے گھر کے ایک ایک برتن کو اور سامان کو خوب جھاڑتے ہیں ،اسی طرح اگر کسی کے گھر میں اس ماہ میں میت ہو جائے تواسےمنحوس سمجھتے ہیں اور اگراس گھرانےمیں اپنےلڑکے یا لڑکی کی نسبت طےہوئی ہوتو اس کو توڑدیتےہیں۔تیرہ تیزی کے عنوان سے سفید چنے (کابُلی چنے) کی نیاز بھی دی جاتی ہے ۔ نیاز فاتحہ کرنا مُسْتَحَب وباعثِ ثواب ہے اور ہر طرح کے رزقِ حلال پر ہر ماہ کی ہر تاریخ کو دی جا سکتی ہے لیکن یہ سمجھنا کہ اگر تیرہ تیزی کی فاتحہ نہ دی اور سفید چنے پکا کر تقسیم نہ کئے تو گھر کے کمانے والے افراد کا روزگار متاثر ہوگا ، یہ بے بنیاد خیالات ہیں ۔

عربوں میں ماہِ صفر کو منحوس سمجھا جاتا تھا

دورِ جاہلیت میں (یعنی اسلام سے پہلے) بھی ماہِ صفر کےبارے میں لوگ اسی قسم کےوہمی خیالات رکھا کرتے تھے کہ اس مہینے میں مصیبتیں اور آفتیں بہت ہوتی ہیں ،چنانچہ وہ لوگ ماہِ صفر کے آنے کو منحوس خیال کیا کرتے تھے۔ (عمدۃ القاری ، ۷/۱۱۰ مفہوماً)

اعلیٰ حضرت، امامِ اہلسنت مولانا شاہ امام احمد رضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سےسوال ہوا:کیا مُحرم و صفر

میں نکاح کرنا منع ہے؟ارشادفرمایا:نکاح کسی مہینہ میں منع نہیں،یہ غلط مشہور ہے۔ (ملفوظات اعلیٰ حضرت،ص۹۵)

صَدرُالشَّریعہ ،بدرُالطَّریقہ حضرت علّامہ مولانامفتی محمد امجدعلی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ لکھتے ہیں: ماہِ صفر کو لوگ منحوس جانتے ہیں اس میں شادی بیاہ نہیں کرتے لڑکیوں کو رخصت نہیں کرتے اور بھی اس قسم کے کام کرنے سے پرہیز کرتے ہیں اورسفر کرنے سے گریز کرتے ہیں،خصوصاً ماہِ صفر کی ابتدائی تیرہ تاریخیں بہت زیادہ نحس (یعنی نُحوست والی) مانی جاتی ہیں اور ان کو تیرہ تیزی کہتے ہیں یہ سب جہالت کی باتیں ہیں۔حدیث میں فرمایاکہ ”صفر کوئی چیز نہیں۔“ (بخاری ، کتاب الطب ، باب الجذام ۴/ ۲۴ ، حدیث: ۵۷۰۷) یعنی لوگوں کا اسے منحوس سمجھنا غَلَط ہے۔ اسی طرح ذیقعدہ کے مہینہ کو بھی بہت لوگ بُراجانتے ہیں اور اس کو خالی کا مہینہ کہتے ہیں یہ بھی غَلَط ہے اور ہر ماہ میں3،13،23،8،18،28 (تاریخ) کو منحوس جانتے ہیں یہ بھی لَغْو (یعنی بے کار) بات ہے۔ (بہار شریعت ، ۳ / ۶۵۹)

اصل نحوست تو گناہوں میں ہے

حکیمُ الامّت حضرت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:اسلام میں کوئی دن یا کوئی ساعت (وقت) منحوس نہیں ہاں!بعض دن بابرکت ہیں۔ (مرآۃ المناجیح ، ۵/۴۸۴) تفسیر رُوح البیان میں ہے:صفر وغیرہ کسی مہینے یا مخصوص وَقْت کو منحوس سمجھنا دُرُست نہیں ، تمام اوقات اللہ کریم کے بنائے ہوئے ہیں اور ان میں انسانوں کے اعمال واقع ہوتے ہیں۔جس وَقت میں بندۂ مومن اللہ کریم کی اطاعت وبندگی میں مشغول ہو وہ وَقْت مبارک ہے اور جس وَقْت میں اللہ کریم کی نافرمانی کرےوہ وَقْت اس کےلئےمنحوس ہے۔درحقیقت اصل نُحوست تو گناہوں میں ہے۔ (تفسیر روح البیان ، ۳/ ۴۲۸)

دن رات مسلسل ہے گناہوں کا تسلسل کچھ تم ہی کرو نا یہ نحوست نہیں جاتی

(وسائل بخشش مرمم،ص۳۸۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! معاشرے کی ناجائز رسومات اور تہواروں میں سے ایک”بَسَنْت میلا“بھی ہے۔یہ تہوار اگرچہ غیر مسلموں کا ایجاد کردہ ہے مگر عِلْمِ دین سےدوری کےباعث مسلمانوں میں بھی اب اس تہوار کو منانے کا رواج زور پکڑتاجارہا ہے۔یاد رکھئے!بَسَنْت میلاکثیر برائیوں اور بے حیائی کا مجموعہ،پیسہ برباد کرنے کا ذریعہ اورقیمتی جانوں کے ضائع ہونے کا سبب ہے۔جیسا کہ

بَسَنْت میلے اورپتنگ بازی کی آفات

شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں: بَسَنْت میلا یہ ایک گستاخِ رسول کی یادگار ہے اسے جاری کرنے والے مرکھپ کر اپنے کیفرِ کردار کو پہنچ گئے مگر افسوس!صد کروڑ افسوس!اپنی یقینی اور اٹل موت سے غافل مسلمانوں نے اسے جاری رکھنے میں اپنا کردار ادا کیا اور کررہے ہیں جس کی وجہ سے اب بھی یہ گناہوں بھراسلسلہ تمام تر ہلاکت خیزیوں کے ساتھ اپنی نحوستیں لُٹا رہا ہے۔آج مسلمان کہلانے والے”بَسَنْت“کے نام سے غیرمسلموں کے اس تہوارکوفخریہ طورپر بڑی دھوم دھام سے مناتے ہیں جس میں پتنگ بازی کے خوب مقابلے ہوتے ہیں،ایک دوسرے کی ڈَوریں کاٹی اورلوٹی جاتی ہیں، مکانوں کی چھتوں پر ڈیک لگا کرفُحش گانے چلائے جاتے ہیں۔ پتنگ کٹ جانے پر اتنی خوشی منائی جاتی ہے کہ لڑکے اور لڑکیاں اکٹھےمل کررَقْص کرتےہیں،مردتومردخواتین بھی اس کارِگناہ میں مردوں سے پیچھے رہ جانے کوگویا خلافِ شان خیال کرتی ہیں، بڑے بڑے شہروں میں پہلے ہی سے ہوٹل اوراونچی اونچی عمارتوں کی چھتیں بک ہوجاتی

ہیں، جس میں ملک کے طول وعرض سے بے شمار لوگ شریکِ مَعاصی (گناہ) ہوتے ہیں، الغرض بے حیائی و فحاشی اور دیگر گناہوں کا بازار خوب گرم ہوتا ہے کہ اَلْاَمَان وَالْحَفِیْظ ۔

ہر سال اس منحوس تہوار کےباعث بےشمار افراد چھتوں سےگرکر،پتنگ کی ڈورپھنسنے،بجلی کی تاروں کے گِرنےیا مقابلہ بازی کےدوران آپس میں لڑجھگڑکر موت کی بھینٹ چڑھ جاتے ہیں، نہ جانے کتنےہی بچّوں کی شہ رَگیں تیز ڈور سےکٹ جاتی ہیں، بیسیوں افراد ٹانگیں یابازو تُڑواکر عمربھر کے لئے اَپاہج اور والدَین اوردیگر اہلِ خانہ کیلئے وبالِ جان بن جاتے ہیں اورکئی ماں باپ اپنےبچّے کواس منحوس تہوارکی نَذرکرکےپوری زندگی کےلیےدل پراولادکی جُدائی کاداغ لیےپھرتےہیں۔اہم شخصیتوں کے علاوہ غیرملکی سفیروں کوبھی مدعُو کرکے پتنگ بازی کے نظارے کی زحمت دی جاتی ہے اور وہ لوگ اس قوم کی ان کارستانیوں (شرارتوں) کو دیکھ کر مسکراتے ہیں کہ اس قوم کابچّہ بچّہ ہزاروں کا مقروض ہے لیکن یہ قوم اپنے ملک (Country) کوبچانےکے بجائے کروڑوں روپے پتنگ بازی کی نذرکر رہی ہے۔ الغرض نفس وشیطان کی چال میں آکر بے شمار مسلمان اپنا وقت اور پیسہ ضائع کرنے کے ساتھ ساتھ بسااوقات اپنی جان سےبھی ہاتھ دھو بیٹھتے ہیں۔ اللہ پاک سبھی مسلمانوں کو عقلِ سلیم عطافرمائے اور ان فضول و بیہودہ کاموں سےخودبھی بچنےاوردوسروں کوبچانےکی توفیق عطافرمائے۔ (مدنی مذاکرہ قسط۹:یقینِ کامل کی برکتیں،ص ۲۶-۲۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! ہمارے معاشرے میں منگنی اور شادی کے موقع پرمختلف رسومات ادا کرنے کا بہت زیادہ رواج ہے ۔پھرہرعلاقے ،ہرقوم اورہر خاندان کی اپنی مخصوص رسوم ہوتی ہیں۔ چونکہ یہ رسوم محض عُرف کی بنیاد پر ادا کی جاتی ہیں اور کوئی بھی انہیں فرض وواجب تصور نہیں کرتا لہٰذا جب تک کسی رسم میں کوئی شرعی قباحت (خرابی) نہ پائی جائے اسے حرام و ناجائز نہیں کہہ سکتے ۔جیسا کہ

صدرُ الشَّریعہ،بدرُ الطَّریقہ حضرت علّامہ مولانامفتی محمدامجدعلی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:رسوم کی پابندی اسی حد تک کی جاسکتی ہے کہ کسی فعل ِحرام میں مبتلا نہ ہونا پڑے مگربعض لوگ اس قدر پابندی کرتے ہیں کہ ناجائز فعل کرنا پڑے تو پڑے مگر رسم کا چھوڑنا گوارا نہیں مثلاً لڑکی جوان ہے اور رسوم ادا کرنے کو روپیہ نہیں تو یہ نہ ہو گا کہ رسوم چھوڑ دیں اور نکاح کر دیں کہ سَبُکْدوش (آزاد) ہوجائیں اور فتنہ کا دروازہ بند ہوبلکہ سُود (Interest) جیسی لعنت کوگلے لگانے کے لئے تیار ہو جاتےہیں۔ (ماخوذ از بہار شریعت، ۳/ ۱۰۴ملخّصاً)

یہ شادی ہوئی یا اعلانِ جنگ؟

مزیدفرماتےہیں:شادی میں ناچ باجےکاہونابعض کےنزدیک اتناضروری اَمْر (معاملہ) ہےکہ نسبت (یعنی منگنی) کے وقت طے کر لیتے ہیں کہ ناچ لانا ہوگا ورنہ ہم شادی نہ کریں گے۔لڑکی والا یہ نہیں خیال کرتا کہ بیجاصرف (ضرورت سے زائدخرچ) نہ ہو تو اُسی کی اولاد کے کام آئے گا۔ ایک وقتی خوشی میں یہ سب کچھ کر لیا مگر یہ نہ سمجھا کہ لڑکی جہاں بیاہ کر گئی وہاں تو اب اُس کے بیٹھنے کا بھی ٹھکانا نہ رہا۔ ایک مکان تھا وہ بھی سود میں گیا اب تکلیف ہوئی تو میاں بی بی میں لڑائی ٹھنی اور اس کا سلسلہ دراز ہوا تو اچھی خاصی جنگ قائم ہوگئی، یہ شادی ہوئی یا اعلانِ جنگ۔ ہم نے مانا کہ یہ خوشی کا موقع ہے اور مدت کی آرزو کے بعد یہ دن دیکھنے نصیب ہوئے بے شک خوشی کرو مگر حد سے گزرنا اور حدودِ شرع سے باہر ہو جانا کسی عاقل کا کام نہیں۔ (بہار شریعت،۲/۱۰۶)

گانے باجے

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! عموماًاكثر گھروں میں رواج ہے كہ شادی كے ایام میں رشتہ دار اور

محلےكی عورتیں جمع ہوكر ڈھولك بجاتی اور گیت گاتی ہیں،یہ حرام ہےكہ اولاً ڈھول بجانا ہی حرام پھر عورتوں كاگانا،مزید یہ كہ عورت كی آوازنامحرموں كو پہنچانا اور وہ بھی گانےكی۔جو عورتیں اپنے گھروں میں بات كرتےوقت گھر سے باہرآواز جانے كو معیوب (بُرا) جانتی ہیں ایسے موقعوں پر وہ بھی شریك ہوجاتی ہیں گویا ان كے نزدیك گاناكوئی عیب ہی نہیں كتنی ہی دور تك آواز جائےكوئی حرج نہیں نیز ایسےگانےمیں جوان كنواری لڑكیاں بھی شریك ہوتی ہیں۔ایسےاشعار پڑھنایا سننا كس حد تك ان كے دبے ہوئے جوش كو اُبھارے گا اور اخلاق و عادات پر اس كا كہاں تك اثر پڑے گا یہ باتیں ایسی نہیں جن كےسمجھانے كی ضرورت ہو یا ثبوت پیش كرنے كی حاجت ہو۔ (ماخوذ از بہار شریعت، ۳/ ۱۰۵ملخّصاً)

مہندی کی رسم

اسی طرح مہندی کی رسم بھی ہے جس میں نوجوان لڑکیاں غیر شرعی لباس پہنے خوب بن سنور کر بے پردہ حالت میں بازاروں اور گلیوں میں سے مہندی کے تھال لئے ہوئے گزرتی ہیں اورپھردلہن یا دولہاکے گھر جاکر ناچ گانے کی ”پرائیویٹ“ محفل سجاتی ہیں اور طرح طرح کے فتنوں کی پیدائش کا ذریعہ بنتی ہیں۔ (تربیت اولاد،ص۳۷،۳۶)

میوزیکل فنکشن

اسی پر بس نہیں بلکہ اب تو باقاعدہ میوزیکل فنکشن کا اہتمام کیا جاتا ہے جس میں سازوآلات کے ساتھ گلوکاروں اور گلوکاراؤں سے اسپیکر (Speaker) پرگانے سنے جاتے ہیں اور طوائفوں کا ناچ دیکھا جاتا ہے اورہاتھ پیٹ پیٹ کر تالیوں کی صورت میں انہیں”داد“بھی دی جاتی ہے۔ اس قسم کی محافل میں جن فواحش و بدکاریوں اور اخلاق خراب کرنے والی باتوں کا اجتماع ہوتاہے ان کے بیان کی حاجت

نہیں۔ مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! ماں باپ،بیٹا بیٹی،بھائی بہن ایک ساتھ ان خوشیوں میں مگن ہوتے ہیں اور”حیا“ دُور کھڑی شرم سے پانی پانی ہو رہی ہوتی ہے۔ایسی ہی محفلوں کی وجہ سے اکثر نوجوان آوارہ ہو جاتے ہیں اوراپنا دھن دولت برباد کر بیٹھتے ہیں ۔ (تربیت اولاد،ص۳۷)

منگنی کی رسم

منگنی شادی کے وعدہ کا نام ہے ۔ لیکن اس موقع پر بھی بے ہودہ رسموں کا انعقاد ضروری سمجھا جاتا ہے جن میں سے ایک یہ بھی ہے کہ لڑکا خود اپنے ہاتھوں سے اپنی منگیتر کے ہاتھ میں انگوٹھی پہناتا ہے ۔ (تربیت اولاد،ص۳۷) مرد کو سر اور داڑھی کے بالوں کے سوا مہندی لگانا ناجائز ہے مگر اکثر دولہے اپنے ہاتھ بلکہ پاؤں کو بھی مہندی سےرنگے ہوئے ہوتےہیں۔ (تربیت اولاد،ص۳۷) بینڈ باجےوالےبلوائے جاتے ہیں جو بارات کی آمد کےموقع پر اپنے فن کا مظاہرہ کرتے ہیں اور ساز وآلات بجانے کےگناہ کمانےکےساتھ ساتھ سوئے ہوئے مسلمانوں اور مریضوں کو اذیت بھی پہنچاتےہیں۔ (تربیت اولاد،ص۳۸)

دودھ پلائی کی رسم

رخصتی کے موقع پر دُودھ پلائی کی رسم ادا کی جاتی ہے جس میں دولہے کو نامحرم خواتین کے مجمع (Crowd) میں بلایا جاتا ہے ۔ اس کے دوست ایسے موقع پر اسے تنہا نہیں چھوڑتے اور اس کے ساتھ ہی تشریف لاتے ہیں۔پھرکوئی نامحرم نوجوان لڑکی اپنی ہم عمر لڑکیوں کےجھرمٹ میں دولہے کودودھ کا گلاس پیش کرتی ہےاورپھر ہلہ گلہ ہوتاہےاوردولہا کے دوست نامحرم عورتوں کےساتھ ہنسی مذاق کرتے ہیں،پھرآخر میں دولہے سے دودھ پلائی کا مطالبہ کیاجاتاہےجوعموماً اس کی حیثیت سےکئی گنا زائد ہوتی ہےایسےموقع پر بے پردگی کے علاوہ بھی بہت تکلیف دہ مناظردکھائی دیتے ہیں۔ (تربیت اولاد، ص۳۸)

آتش بازی

ناچ باجےآتش بازی حرام ہیں،کون ان کی حرمت سےواقف نہیں مگر بعض لوگ (ان کاموں میں) ایسے منہمک (مشغول) ہوتے ہیں کہ یہ نہ ہوں تو گویا شادی ہی نہ ہوئی بلکہ بعض تو اتنے بےباک ہوتے ہیں کہ اگر شادی میں یہ محرمات (شرعا ممنوع کام) نہ ہوں تو اسے غمی اور جنازہ سے تعبیر کرتے ہیں۔ یہ خیال نہیں کرتےکہ ایک تو گناہ اور شریعت کی مخالفت ہے،دوسرے مال ضائع کرنا،تیسرے تمام تماشائیوں کے گناہ کا یہی سبب ہے اور سب کے مجموعہ کے برابر اس پر گناہ کا بوجھ۔آتش بازی میں کبھی کپڑے جلتے کبھی کسی کے مکان میں آگ لگ جاتی ہے کوئی جل جاتا ہے۔مسلمان پر لازم ہےکہ اپنے ہر کام کوشریعت کےموافق کرے، اللہ (پاک) ورسولِ (کریم،رءوف رحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کی مخالفت سے بچے اسی میں دین و دنیا کی بھلائی ہے۔ (بہار شریعت،۲/۱۰۶ملتقطاً)

8مدنی کاموں میں سے ایک ”گھر درس“

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! شادی بیاہ اور دیگر خوشی غمی کی تقریبات کے مواقع پر شریعت کی پیروی کاذہن پانےاوردین ودنیا کی کامیابی و بھلائی پانے کےلئے عاشقانِ رسول کی مَدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ رہیے اور ذیلی حلقے کے8 مَدَنی کاموں میں حصہ لے کر اپنے علاقے میں سنتوں کی دھومیں مچائیے۔ ذیلی حلقے کے 8مدنی کاموں میں سے روزانہ کا ایک مَدَنی کام ”گھردرس“ بھی ہے، آپ تمام اسلامی بہنوں سے گزارش ہے کہ گھر میں مَدَنی ماحول بنانے کے لئے روزانہ کم از کم ایک باردرسِ فیضانِ سنت دینے یا سُننے کی ترکیب ضرور فرمایئے (جس میں نا محرم نہ ہوں)۔امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے تخریج شدہ رسائل سے بھی حسبِ موقع درس دیا جاسکتا ہے۔ (دورانیہ7 مِنَٹ ہے) اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ گھر درس میں

بھی علمِ دِین کے موتی لُٹائے جاتے ہیں اور عِلمِ دِین سیکھنے کی تو کیا ہی بات ہے کہ حضرتِ سیدنا ابو ہریرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت ہے کہ نور کے پیکر، تمام نبیوں کے سَرْوَر، دو جہاں کے تاجْوَر، سلطانِ بَحرو بَر صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا کہ'' جو کوئی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے فرائض سے متعلق ایک یا دو یا تین یا چار یا پانچ کلمات سیکھے اور اسے اچھی طرح یا د کرلے اور پھر لوگوں کو سکھائے تووہ جنت میں ضرور داخل ہوگا ۔'' حضرتِ سیدنا ابو ہریرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ فرماتے ہیں کہ'' میں رسول اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے یہ بات سننے کے بعد کوئی حدیث نہیں بھولا۔ '' (الترغیب والترہیب، کتاب العلم ، الترغیب فی العلم الخ، رقم ۲۰ ، ج ۱ ، ص ۵۴)

لہذا آپ بھی گھر میں درس دینے کی نیت فرمالیجئے آیئے ترغیب کے لئے ایک مدنی بہار ملاحظہ فرمایئےچنانچہ

گھر درس شروع کردیا

عطار والہ (بوریوالہ ضلع وہاڑی، پنجاب) کی ایک اسلامی بہن جہالت کی تاریکیوں میں ڈوبی ہوئی تھی ، شرعی پردہ کا بھی کوئی ذہن نہ تھا، خوش قسمتی سے کسی نے اُنہیں شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت، بانیٔ دعوتِ اسلامی حضرت علاّمہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادری رَضَوی دَامَتْ بَرَکاتُہُم العَالِیَہ کی مَشہورِ زمانہ تالیف ’’فیضانِ سنّت‘‘ تحفتاً پیش کی، اس کے چیدہ چیدہ مقامات کا مطالعہ کرنے سے انہیں اندازہ ہوگیا کہ یہ انتہائی دلچسپ اور معلوماتی کتاب ہے۔ چنانچہ اس کے بعد ان کا روزانہ کا معمول بن گیاکہ فیضانِ سنّت کے کچھ نہ کچھ صفحات کا نہ صرف مطالعہ کرتیں بلکہ اپنے دادا جان کو بھی سناتیں جسے وہ بڑی یکسوئی سے سنتے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ کچھ عرصہ بعد رمضان المبارک کے آخری دس دن کا اعتکاف مسجد ِبیت میں کرنے کی سعادت حاصل ہوئی اور انہوں نے دورانِ اعتکاف اوّل تا آخر فیضانِ سُنَّت پڑھنے کی نیت کر لی۔ جب نوافل و تلاوت سے فراغت پاتیں تو فیضانِ سنّت کے مطالعے میں مصروف ہو جاتیں اور ساتھ ساتھ اپنا محاسبہ بھی کرتی جاتیں، امیرِ اہلسنّت

دَامَتْ بَرَکاتُہُم العَالِیَہ سے بیعت کی سعادت تو پہلے ہی حاصل کر چکی تھیں اب ان کی پر تاثیر تحریرپڑھنے سے نیکیاں کرنے اور گناہوں سے بچنے کا ذہن بھی بنا، اسی جذبہ کے تحت انہوں نے پابندی سے گھر درس شروع کر دیا جس کی برکت سے آہستہ آہستہ گھر میں مدنی ماحول قائم ہونے لگا۔ ٹی وی کی نحوست سے جان چھوٹی، نمازوں کی پابندی اور شرعی پردے کا ذہن بنا اور یوں اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ان کے گھر کے تمام افراد دعوتِ اسلامی سے وابستہ ہو کر سنّتوں کے سانچے میں ڈھل گئے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا ایسا کرم ہوا کہ ان کی شادی بھی دعوتِ اسلامی کے ایک مبلغ سے نہایت سادگی سے ہوئی، ولیمہ کی رات اجتماع ِ ذکر و نعت کا انعقاد بھی ہوا۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی امیرِاہلسنّت پَررَحمت ہواوران کے صد قے ہماری مغفِرت ہو۔

''اگر آپ کو بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں مدنی بہار مکتب پرجمع کروادیں . "

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

’’ویلنٹائن ڈے‘‘کی خُرافات

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! معاشرے میں پھیلی ہوئی ناجائزرسومات و تہواروں میں سے ایک ’’ویلنٹائن ڈے‘‘ بھی ہے۔بسنت کی طرح یہ بھی غیرمسلموں کے تہواروں میں سے ایک تہوار ہےجو کثیر برائیوں کا مجموعہ ہے ۔افسوس!صد کروڑ افسوس!بَسَنْت کی طرح ’’ویلنٹائن ڈے‘‘ کے موقع پر بھی بعض نادان لوگ تمام شرعی حُدود کو پامال کرتے ہوئے خوب گناہوں کا بازار گرم کرتے ہیں ۔ نوجوان لڑکوں اور لڑکیوں کے بے پردگی و بے حیائی کےساتھ میل ملاپ، تحفے تَحائف کے لین دَیْن سے لےکر فحاشی و عُریانی کی ہر قسم کا مُظاہرہ کھلے عام یا چوری چُھپے جس کا جتنا بس چلتا ہے عام دیکھا سُنا جاتا ہے،گفٹ

شاپس (Gift shops) اور پھولوں کی دُکان پر رش میں اضافہ ہوجاتا ہے اور ان اشیا کو خریدنے والے بھی نوجوان لڑکے اور لڑکیاں ہوتی ہیں۔ویلنٹائن ڈے پر ہوٹلز کی بکنگ عام دنوں کے مقابلے میں بڑھ جاتی ہے۔ مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! شراب کا بہت زیادہ کاروبار ہوتا ہےجبکہ ساحلِ سمندر پر بے پردگی اور بے حیائی کاایک نیا سمُندر ہوتا ہے۔

وه ممالک جہاں غیر مسلم مذہبی اور اخلاقی پابندیوں سے آزاد رہتے ہیں اور بے حیائی کے کاموں کو وہاں ہر طرح کی قانونی چُھوٹ حاصل ہے۔اِس دن کےہنگامے سےبعض اوقات وہ بھی پریشان ہو جاتے ہیں اور اس کے خلاف بعض اوقات کہیں کہیں سے دَبی دَبی صدائے احتجاج بھی بلند ہوتی رہتی ہے لیکن اِنتِہائی دُکھ اور افسوس کی بات یہ ہے کہ اِس دن کو غير مسلموں کی طرح بے حیائی کے ساتھ منانے والے بہت سےمسلمان بھی اللہ پاک اور اُس کےرسولِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کےعطا کردہ پاکیزہ احکامات کو پسِ پشت ڈالتے ہوئے کھلم کھلا گناہوں کا اِرْتکاب کرکے نہ صرف اپنے نامۂ اعمال کی سیاہی میں اضافہ کرتے ہیں بلکہ مسلم مُعاشرے کی پاکیزگی کو بھی ناپاک وآلُودہ کرتے ہیں۔بد نگاہی، بے پردگی، فحاشی وعُریانی،اَجنبی لڑکےاور لڑکیوں کا میل ملاپ،ہنسی مذاق،اِس ناجائز تعلُّق کو مضبوط رکھنے کے لئے تحائف کا تبادلہ اور آگے بدکاری تک کی نوبتیں یہ سب وہ باتیں ہیں جو اِس دن زور و شور سے جاری رہتی ہیں،اِن شیطانی کاموں کے ناجائز و حرام ہونے میں کسی مسلمان کو بالکل بھی شبہ (Doubt) نہیں ہوسکتاکیونکہ قرآنِ کریم کی روشن آیات اورنبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کےواضح اِرشادات سے اِن کاموں کی حُرمت و مذمت ثابت ہے۔اِس لئے ہمیں چاہیے کہ ہم اِس طرح کی تمام خُرافات سے بچیں اور اللہ کریم کو راضی کرنےوالے کاموں میں لگ جائیں۔ربِّ کریم ہمیں عمل کی توفیق عطا فرمائے۔

اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ

صدقہ مجھے سرکار نواسوں کا عطا ہو اغیار کے ٹکڑوں سے شہنشاہ بچالو

(وسائل بخشش مرمم،ص۳۰۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس مکتبۃُ المدینہ

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! عاشِقانِ رَسُول کی مَدَنی تَحریک دعوتِ اسلامی کم وبیش 104 شُعبہ جات میں نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچانے میں مَصروف ہے،جن میں سے ایک ”مجلس مکتبۃُ المدینہ“ بھی ہے۔شیخِ طَرِیْقَت، اَمیرِ اَہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ نےدعوتِ اسلامی کےاِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کا آغاز ۱۴۰۶ ؁ھ بمطابق 1986 ؁ء میں فرمایا اور سب سے پہلے بیانات کی آڈیو کیسٹیں جاری کی گئیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! مکتبۃُ المدینہ نے اِس مُخْتَصَر سےعَرصے میں جو تَرقّی کی وہ اپنی مثال آپ ہے۔اِس مُخْتَصَر عرصے میں مکتبۃُ المدینہ سے جہاں سُنّتوں بھرے بیانات اور میموری کارڈز دُنیا بھر میں پہنچ رہےہيں، وہیں سَرکارِاعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ،امیرِاَہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ دیگر علمائے اہلسنت اور اَلْمَدِیْنَۃُ الْعِلْمِیَّۃ کی کتابیں بھی زیورِ طَبْع سے آراستہ ہو کر لاکھوں کی تعداد میں عوام کے ہاتھوں میں پہنچ کر سُنَّتوں کے پُھول کھلا رہی ہیں۔

اللہ کرم ایسا کرے تُجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تِری دُھوم مچی ہو!

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۳۱۵)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! ہم معاشرے کی بُری ر َ سم و رَواج اور ان کی تباہ کاریوں کے بارے میں

سُن رہی ہیں۔ عموماً بعض نادان خوشی و غمی کے موقع پر غیر شرعی رسومات کرنےاورغیر مسلموں کے تہوار منانے کے حد سےزیادہ شیدائی ہوتےہیں۔دنیا اِدھرسے اُدھر ہوجائے،آندھیاں،طوفان ، سیلاب یازلزلےآجائیں،قانون حرکت میں آجائےمگرپھر بھی وہ ان ناجائزرسومات کواداکرنے اورغیرمسلموں کےتہواروں کومنانےکےبُرےارادےسےایک انچ بھی پیچھےہٹنےکےلئےتیار نہیں ہوتے،بالفرض کوئی ان کی اصلاح کرنےکی کوشش کرےاورانہیں ان خرافات کےدینی و دنیاوی نقصانات بتلائے تو جواب ملتا ہےکہ یہ ہماری خاندانی رسمیں ہیں اور ہمارے باپ دادا کےزمانے سے چلتی آرہی ہیں،لہٰذا ہم ان رسموں کو ہرگز نہیں چھوڑ یں گے۔الامان والحفیظ۔یاد رکھئے!ناجائز رسموں کےلئےخاندان (Family) وغیرہ کےعمل کودلیل بنالینا ہرگزعقلمندی نہیں بلکہ شریعت کی کھلم کھلا خلاف ورزی ہے،جیسا کہ

غمی خوشی کی ناجائز رسموں میں مبتلالوگوں کو نصیحت:

تفسیرصراط الجنان میں ہے:ان لوگوں کو اپنے طرزِ عمل پر غور کرنا چاہئے جو غمی خوشی کے موقع پرشریعت کے خلاف رسمیں بجا لانے اور دیگر اَفعال کرنے پر کوئی شرعی دلیل پیش کرنے کی بجائے یہ کہنے لگتے ہیں کہ ہمارے بڑے بوڑھے عرصَۂ دراز سے یہ رسم و کام کرتے چلے آ رہے ہیں اور ہمارے خاندان میں شاید ہی کوئی گھر ایسا ہو جو غمی خوشی کے موقع پران رسموں اور کاموں کو نہ کرتا ہو،پھر ہم کسی کے کہنے پر ان چیزوں کو کیسے چھوڑ سکتے ہیں!اگر یہ لوگ اللہ پاک اور اس کے رسول،رسولِ مقبول صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے دئیے ہوئے احکام کو سامنے رکھ کر اپنے طر زِعمل پر صحیح طریقے سے غور کریں تو انہیں بھی معلوم ہو جائے گا کہ ان کی کچھ رسمیں اور اَفعال شریعت کے سراسر خلاف ہیں اور یہ ان کے کندھوں پر اپنے اور دوسروں کے گناہوں کا بہت بھاری بوجھ ہیں۔ (صراط الجنان،٧/۱۰۴)

شریعت کے مقابلے میں باپ دادا کی پیروی کرنا کیسا؟

(یاد رکھئے!) شریعت کے مقابلہ میں گمراہ باپ دادا کی پیروی کرنا حرام ہے۔ یونہی گناہ کے کاموں میں باپ دادا کی پیروی ناجائز ہے کہ بحکمِ حدیث اللہ کریم کی نافرمانی کے کام میں کسی کی اطاعت نہیں کی جاسکتی۔ (مسلم، کتاب الامارۃ،باب وجوب طاعۃ الامراء۔۔۔الخ،ص ۷۸۹ ، حدیث ۴۷۶۵)

ہمارے ہاں شادی مرگ اوردیگرکئی مواقع پر شریعت پر چلنے کاکہا جائے تو لوگ آگے سے یہی باپ دادا،خاندان اور برادری کے رسم و رواج کا عذر پیش کرتےہیں یہ بھی سراسر غلط و باطل ہے۔ خلاصَۂ کلام یہ ہےکہ بُروں کی پیروی بُری ہے اور اچھوں کی پیروی اچھی جیسے ہم صحابہ (عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان) ،تابعین،ائمہ مجتہدین، اولیاء و صالحین (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہم اجمعین) کی پیروی کرتی ہیں تو یہ بہت اچھی ہے کہ اس کا حکم خود قرآن نے دیا ہے چنانچہ فرمایا:

وَ كُوْنُوْا مَعَ الصّٰدِقِیْنَ(۱۱۹) (پ ۱۱ ، التوبہ: ۱۱۹)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور سچوں کے ساتھ ہو۔

ہر نماز میں بزرگوں کی پیروی کی دعا مانگنے کا فرمایا ،چنانچہ فرمایا:

صِرَاطَ الَّذِیْنَ اَنْعَمْتَ عَلَیْهِمْ ﴰ (پ ۱ ، الفاتحہ: ۷) تَرْجَمَۂ کنز الایمان: راستہ اُن کا جن پر تُو نے اِحسان کیا۔

اللہ کریم ہمیں اچھوں کی پیروی کرنے اور بُروں کی پیروی سے بچنےکی توفیق عطا فرمائے۔ (صراط الجنان،۱/۲۷۱ملتقطاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! صفر المظفر کا مبارک مہیناہمارے درمیان اپنی برکتیں لُٹا رہا ہے۔

17صفر المظفر ۱۳۹۸؁ھ اُمِّ عطار رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہا کا یوم ہے۔توآئیے!اسی مناسبت سےاُمِّ عطار رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہا کا مختصر تعارف سنتی ہیں:

اُمِّ عطارؔ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہا کا ذِکْرِ خَیر

شیخِ طریقت،امیرِاہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی والدہ ماجدہ ایک نیک،صالحہ اورپرہیزگارخاتون تھیں۔شوہر کی وفات کے باوجود سخت ترین معاشی آزمائشوں میں بھی اپنے بچوں کی اسلامی خُطوط پرمدنی تربیت کی،جس کا مُنہ بولتا ثُبوت خودامیرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی ذاتِ بابركت ہے۔امیرِ اَہلسنّت نے ایک باربتایا کہ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ والدۂ محترمہ کا شروع ہی سےفرائض و واجبات پر عمل کرنےاورکروانےکااس قدرذہن تھاکہ چھوٹی عمرہی سےہم بہن بھائیوں کونمازوں کی تلقین فرمانے کے ساتھ سختی سے عمل بھی کر واتیں،بالخُصوص نمازِ فجرکے لئے ہم سب کو لازمی اُٹھاتيں۔ والدۂ ماجدہ کی اس طرح تلقین و مدنی تَرْبِیَت کی بَرَکت سے مجھے يادنہيں پڑتا کہ ميری بچپن میں بھی کبھی نمازِ فجر چُھوٹی ہو۔

شيخِ طريقت،امیرِاَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتےہیں:والدۂ محترمہ کا شبِ جُمُعہ (جمعرات اور جمعہ کی درمیانی رات) کومیٹھادر (بابُ المدینہ کراچی) کےعلاقے میں اِنتقا ل ہوا۔موت کےوَقْت مجھےبہت یادکر رہی تھیں،ہمشیرہ نے بتایا: اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ! کلِمہ طَیِّبَہ اوراِسْتِغفار پڑھنے کے بعدزبان بند ہوئی۔ بالخصوص غُسل دینے کے بعد چہرہ نہایت ہی رَوشن ہوگیا تھا۔جس حصّۂ زمین پر رُوح قَبْض ہوئی ،اس سے کئی روز تک خوشبو آتی رہی اورخُصوصاً رات کے جس حصے میں اِنتِقال ہوا تھا، اس میں طرح طرح کی خوشبوئیں آتی رہیں۔سوئم والے دن صبح کے وَقْت چند گُلاب کے پھول لاکر رکھے تھے جو شام تک تقریباً تروتازہ رہے

جومیں نے اپنے ہاتھ سے والدہ کی قبر پر چڑھائے۔ یقین جانیں اُن میں ایسی عجیب بھینی بھینی خوشبو تھی کہ میں حیران رہ گیا،کبھی گُلاب کے پھولوں میں، میں نے ایسی خوشبو نہیں سُونگھی تھی نہ ابھی تک سونگھی ہے بلکہ گھنٹوں تک وہ خُوشبو میرے ہاتھوں سے بھی آتی رہی۔ (تذکرۂ امیر ِاہلسنت(قسط2)، ص۴۱ ملتقطاً)

عرسِ پاک آگیا اُمِّ عطار کا مولا روضہ دِکھا اُمِّ عطار کا

ان سے عطار کی ہم کو نعمت ملی حق ہو کیسے ادا اُمِّ عطار کا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! 20 صفرالمظفر کو حضرت سَیِّدُنا داتا علی ہجویری کا بھی عرسِ پاک ہے۔ آئیے!اسی مناسبت سےسید علی ہجویری رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کامختصر تعارف سنتی ہیں:

ولادت و سِلسلۂ نسب

حُضُور سید داتا گَنْج بَخْش علی ہجویری رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی وِلادَتِ با سَعادَت کم وبیش 400 ؁ھ میں غَزنی شہر (City) میں ہُوئی۔کچھ عَرصے بعد آپ کا خاندان مَحلہ ہَجْویرآگیا،اِسی نِسبَت سے آپ ہَجْویری کہلاتے ہیں ۔ (اردودائرۃ المعارف،۹/۹۱ ملخصاً) آپ کا نام ”عَلی“ والِدکا نام ”عُثمان“ ہے۔آپ کا سِلسِلۂ نَسَب چھ (6) واسِطوں سے سَیِّدُالشُّہَدا ،راکِبِ دوشِ مُصْطَفٰے،حضرت سَیِّدُنا امامِ حَسَنِ مُجتَبیٰ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ س ے جاملتاہے۔ (بزرگانِ لاہور،ص۲۲۲ملتقطاً) آپ کی کُنْیَت ” اَبُوالْحَسَن “ ہے۔ (اردودائرۃ المعارف،۹/۹۱) مَشہورومَعرُوف لَقَب ”گَنْج بَخْش“ اور ”داتا صاحب“ ہے۔

آپ بہت بڑے عالم ِ دین،شیخِ طریقت ، عبادت گزار اورمتقی بزرگ تھے ،آپ کی کتاب کَشْفُ الْمَحْجُوْب دنیا بھر میں مشہور ہے۔آپ کاوصالِ پُرملال 20 صفرالمظفر ۴۶۵ ؁ھ کومرکزُالاولیا لاہور

(پاکستان) کی سر زمین پر ہوا اور یہیں پرآپ کامزارشریف واقع ہےجودعاؤں کی قبولیت کا مرکز ہے۔ داتاصاحب کی سیرتِ مبارکہ کے حوالے سے مزید معلومات حاصل کرنے کیلئےمکتبۃ المدینہ کا رسالہ ”فیضانِ داتا علی ہجویری“ کامُطالَعہ کیجئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

عقیقے کی سُنّتیں اور آداب

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آئیے!شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطارقادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےرسالے ”غفلت“ سےعقیقےکی چند سنتیں اور آداب سنتی ہیں۔فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:لڑکااپنےعقیقے میں گِروی ہے ساتویں دن اُس کی طرف سے جانور ذَبح کیا جائے،اُس کا نام رکھا جا ئے اور سرمُونڈا جائے۔‘‘ (تِرمِذی ج ۳ ص ۱۷۷ حدیث ۱۵۲۷) ٭گِروی ہونے کا مطلب یہ ہے کہ اُس سے پورا نفع (فائدہ) حاصِل نہ ہوگا جب تک عقیقہ نہ کیا جائے اور بعض (مُحَدِّثین) نے کہا بچّے کی سلامتی اور اُس کی نَشو ونُما (پھلنا پھولنا) اور اُس میں اچّھے اَوصاف (یعنی عمدہ خوبیاں) ہونا عقیقے کے ساتھ وابَستہ ہیں۔ (بہارِ شریعت،۳/۳۵۴) ٭بچّہ پیدا ہونے کے شکریہ میں جو جانور ذَبْح کیا جاتا ہے اُس کو عقیقہ کہتے ہیں۔ (بہارِ شریعت،۳/۳۵۵) ٭لڑکے کے عقیقے میں دو بکرے اور لڑکی میں ایک بکری ذَبح کی جائے یعنی لڑکے میں نَر جانور اور لڑکی میں مادَہ مُناسِب ہے۔اور لڑکے کے عقیقے میں بکریاں اور لڑکی میں بکرا کیا جب بھی حَرَج نہیں۔ (بہار شریعت،۳/ ۳۵۷) ٭قربانی کے اُونٹ وغیرہ میں عقیقے کی شرکت ہوسکتی ہے۔٭عقیقہ فرض یا واجب نہیں ہے صرف سنّتِ مستحبَّہ ہے، (اگر گنجائش ہو تو ضرور کرناچاہئے، نہ کرے تو گناہ نہیں البتّہ عقیقے کے ثواب سے محرومی ہے) غریب آدمی کو

ہر گز جائز نہیں کہ سُودی قرضہ لے کرعَقیقہ کرے۔ (اسلامی زندگی، ص ۲۷) ٭بچّہ اگر ساتویں دن سے پہلے ہی مرگیا تو اُس کا عقیقہ نہ کرنے سے کوئی اثر اُس کی شَفاعت وغیرہ پرنہیں کہ وہ وقتِ عَقیقہ آنے سے پہلے ہی گزر گیا۔ ہاں!جس بچّے نے عقیقے کا وَقت پایا یعنی سات دن کا ہوگیا اوربِلا عُذر باوَصف ِ استِطاعت (یعنی طاقت ہونے کے باوُجُود) اُس کا عقیقہ نہ کیا اُس کے لیے یہ آیا ہے کہ وہ اپنے ماں باپ کی شَفاعت نہ کرنے پائے گا۔ (فتاویٰ رضویہ،۲۰/۵۹۶) ٭عقیقہ ولادت کے ساتویں روز سنّت ہے اوریِہی افضل ہے،ورنہ چودھویں،ورنہ اکّیسویں دن۔ (فتاویٰ رضویہ،۲۰ /۵۸۶) ٭عقیقے کا جانور اُنھیں شرائط کے ساتھ ہونا چاہیےجیسا قربانی کے لیے ہوتا ہے۔ اُس کا گوشت فُقَرا اور عزیز و اقارب دوست و اَحباب کو کچّا تقسیم کر دیا جائے یا پکا کر دیا جائے یا اُن کو بطورِ ضِیافت و دعوت کِھلایا جائے یہ سب صورَتیں جائز ہیں۔ (بہارِ شریعت،۳/۳۵۷) ٭اگر ساتویں دن نہ کرسکیں تو جب چاہیں کرسکتے ہیں ، سنّت ادا ہوجائے گی۔ (بہارِ شریعت،۳/۳۵۶)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ 16 (312صفحات) اور120 صَفْحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اور امیرِ اہلسُنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ”101 مدنی پھول“اور ”163 مدنی پھول “ ھدِيَّةً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔

