هرمبلغه بيان ڪرڻ کان پهريان گهٽ ۾ گهٽ ٽي ڀيرا پڙهي

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

خاموش رهڻ جي عادت ڪيئن اپنائجي

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُود شريف جي فضيلت

اُمُّ المؤمنين حضرت سَيدَتُنا عائشه صِدِّيقَه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا کان روايت آهي ته نبي رَحمت، شفيعِ اُمّت، محبوبِ ربُّ العزّت صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ شفاعت نشان آهي: ” مَنْ صَلّٰي عَلَي يوْمَ الْجُمُعَة کانَتْ شَفَاعَة لَّه عِنْدِي يوْمَ الْقِيامَة (يعني) جيڪو شخص جُمُعي جي ڏينهن مون تي دُرُود شريف پڙھندو ته قيامت جي ڏينهن ان جي شفاعت منهنجي ذِمّه ڪرم تي هوندي.“ (ڪنز العمال،ڪتاب الاذڪار، الباب السادس في الصلاة عليه، الجزء الاول، ۱/۲۵۵، حديث: ۲۲۳۶)

یانبی! بے کار باتوں کی ہوعادت مجھ سے دُور

بس دُرُودِ پاک کی ہوخُوب کثرت یارسول

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۲۴۲)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿ يون . فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه ٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي. (المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندَس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندَس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين اسلامي ڀينرن جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندَس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندَس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندَس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ واريءَ جي دِل جوئي جي لاءِ آهسته آواز سان جواب ڏيندَس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندَس ۔ دوران بيان موبائل جي غيرضروري استعمال کان بچندَس،نه بيان ريڪارڊ ڪندَس نه ئي ٻئي ڪنهن قسم جو آواز ڇو ته ان جي اجازت ناهي،جيڪو ڪجهه ٻُدَندَس،ان کي ٻڌي ۽ سمجهي ڪري ان تي عمل ڪرڻ ۽ ان کي بعد ۾ ٻين تائين پهچائي نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪندَس.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اڄ جي هن هفتيوار سُنّتن ڀري بيان جو موضوع آهي ” خاموش رهڻ جي عادت ڪيئن اپنائجي “ ۔ زبان جون آفتون، فضول ڳالهائڻ جا نقصان، خاموش رهڻ جا فائدا ۽ برڪتون، بزرگانِ دين رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡهِمْ اَجْمَعِين جا واقعا ۽ آخر ۾ خاموش (Silent) رهڻ جي عادت بنائڻ جي باري ۾ ڪجھ مدني گل ٻڌنديون سين۔ لهٰذا دِلجمعي ۽ سٺين سٺين نيتن سان شروع کان آخر بيان ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪريو، دنيا ۽ آخرت بهتر بنائڻ جا ڪيئي مَدَني گل حاصل ٿيندا۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

زبان جي آفت

دعوتِ اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جي ڪتاب ” اللہ والوں کی باتیں “ جلد 4 صفحي نمبر 469 تي لکيل آهي: حضرتِ سَيدُنا مُعاذ بن جبل رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمائن ٿا: مان غزوهءِ تبوڪ ۾ رسول اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سان گڏ هيس، مون پياري پياري آقا، مديني واري مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي اڪيلائي ۾ ڏٺو ته ان موقَعي کي غنيمت سمجھندي ۽ پنهنجي ڏاچي کي ٻنهين جهانن جي سالار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ڏانهن ڪاهي ويس، ايستائين جو ڪريم آقا، مڪي مدني مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سان گڏ هلڻ لڳس، مون عرض ڪيو: ” يارسولَ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! مون کي اهڙو عمل سيکاريو، جيڪو مون کي جنّت ۾ داخل ڪري ڇڏي۔ “ ارشاد فرمايائون: ” توهان تمام وڏي ڳالھ پڇا ڪئي آهي، يقيناً اهو انهيءَ جي لاءِ آسان آهي، جنهن تي الله پاڪ ان کي آسان فرمائي ڇڏي۔ “

پ وءِ ارشاد فرمايائون: ” الله پاڪ جي بندگي ۾ ڪنهن کي شريڪ نه ڪيو، فرض نماز پڙھو، فرض ڪيل زڪوٰة ادا ڪريو ۽ رَمَضان جا روزا رکو۔ “ ان کان پوءِ اسان اڳتي وڌياسين، ته پياري آقا، مديني واري مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ارشاد فرمايو: ” جيڪڏهن توهان چاهيو ته مان توهان کي ڀلائي جي دروازن جي باري ۾ ٻڌايان، (پوءِ پاڻ ئي ارشاد فرمايائون:) ٭ روزو ڍال آهي، ٭ صدقو گناهن کي مٽائي ڇڏيندو آهي. ٭ ۽ رات جي وچ ۾ ماڻهو جو نماز پڙھڻ۔ “ پوءِ پاڻ ڪريمن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سيپاري 21 سورهٔ سجده جي آيت نمبر 16 جي تلاوت فرمائي:

تَتَجَافٰى جُنُوْبُهُمْ عَنِ الْمَضَاجِعِ (پ۲۱،السجدة:۱۶)

ترجمو ڪنزالايمان: انهن جا پاسا جدا هوندا آهن سمهڻ جي جاين کان،

(حضرت سَيدُنا مُعاذ بن جبل رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمائن ٿا:) ان کان پوءِ اڳتي وڌياسين ته پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ارشاد فرمايائون: ” ڇا مان توهان کي سمورين شين جي اصل، سُتون ۽ ٿوهي جي بلندي نه ٻڌايان، اهو الله پاڪ جي راھ ۾ وڙهڻ آهي۔ “ ان کان پوءِ اسان اڳتي وڌياسين ته ارشاد فرمايائون: ” جيڪڏهن

توهان چاهيو ته مان توهان کي ان شيء جي باري ۾ ٻڌايان، جيڪا هن سڄي معاملي ۾ ماڻهن جي حاڪم آهي؟ “ اهو فرمائي سرڪارِ دوجهان صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم خاموش ٿي ويا ۽ مان پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ڏانهن پورو پورو متوجھ رهيس۔ پوءِ مون هڪ سوار کي سردارِ دوجھان، رحمت عالميان صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ڏانهن تيزي سان ايندي ڏٺو ته مون کي اُن خوف اچي ورتو ته اهو هتي اچي نبي ڪريم، رؤف و رحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو ڌيان مون وٽان نه هٽائي ڇڏي ايتري ۾ پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پنهنجي زُبان ۽ مُنهن ڏانهن اشارو ڪيائون۔ مون عرض ڪيو: يارسولَ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! اسان جيڪو ڪلام ڪيون ٿا ان باري ۾ به پڇيو ويندو؟ ارشاد فرمايائون: ” اي ابنِ جبل! توهان جي امڙ توهان تي روئي! جيڪو توهان چوندا آهيو اهو توهان جي حق ۾ هوندو آهي يا توهان جي خِلاف، ماڻهن کي منهن ڀر جهنم ۾ ڪيرائڻ واريون ان جي واتان نڪرندڙ ڳالهيون ئي ته آهن۔ (ترمذي، ڪتاب الايمان،باب ماجا ء في حرمة الصلاة،۴/ ۲۸۰،حديث: ۲۶۲۵، ملخصاً)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بيان ڪيل حديثِ پاڪ مان اسان لاءِ ڪيئي خوشبودار مَدَني گل آهن، (1) صحابَه ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوَان جنّت کي حاصل ڪرڻ جي لاءِ نهايت حريص هوندا هئا ۽ وقت بوقت نبي رحمت، مالڪِ جنّت، شفيعِ اُمّت صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ کان جنّت ۾ وٺي وڃڻ وارن عملن جي باري ۾ پڇندا به هئا۔

(2) بيان ڪيل حديثِ پاڪ مان ٻيو مدني گل اهو مليو ته نيڪي جي دعوت ڏيڻ ۽ بُرائي کان منع ڪرڻ مخلوق ۾ سڀ کان وڏي مُبَلِّغ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي تمام ئي پياري سُنّت آهي ۽ اسان جي پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم هن عظيم فريضي کي وڏي سهڻي نموني سان ادا ڪيو آهي، جيئن جڏهن صحابي رسول حضرتِ سَيدُنا مُعاذ بن جبل رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کان جنّت ۾ داخل ڪرڻ واري عمل جي باري ۾ سُوال ڪيو ته ڪرم واري آقا، پيار ي مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم انهن کي نيڪي جي دعوت ڏيندي مختلف نيڪ عمل ڪرڻ جي ترغيب ارشاد فرمائي، تنهنڪري اسان کي گھرجي ته اسان به نيڪي جي دعوت ڏيندي انهن کي جنّت ۾ وٺي وڃڻ وارن عملن، مثال طور انهن کي فرض ۽ نفل نمازون پڙھڻ ۽ روزا رکڻ، زڪوٰة ۽ فطرا ۽ صدقو ۽ خيرات ڏيڻ، ذِڪر ۽ دُرود ۽ تلاوتِ قرآن جي ڪثرت ڪرڻ، سُنّتن ڀري اجتماعن شرڪت ۽ مَدَني مذاڪرا ڏسڻ، مَدَني انعامات جو رسالو ڀرڻ، اميرِ اَهلسنّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ سان بيعت ٿيڻ ۽ ٻين سٺن سٺن ڪمن جي ڀرپور ترغيب ڏياريون، هن سان اِنْ

شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ هر پاسي سُنّتن جون مدني بهارون عام ٿي وينديون۔

(3) بيان ڪيل حديثِ پاڪ مان ٽيون مدني گل اهو مليو ته انسان جيڪڏهن گفتگو ڪرڻ جي معاملي ۾ احتياط سان ڪم نه وٺندو ته اها ئي گفتگو ان کي دوزخ ۾ وٺي وڃڻ جو سبب به بڻجي سگھي ٿي۔ پر افسوس! مسلمانن جي وڏي تعداد هاڻي فضول گوئي جي آفت بلڪ گناهن ڀري ڳالهين کان بي پرواھ ٿي ڏينهن رات ان مُوذي مرض ۾ مبتلا نظر اچي رهي آهي۔

۽ عوام ۽ خواص تقريباً سڀئي هن بيماري ۾ مُبتَلا نظر اچي رهيا آهن۔ خاص ڪري موبائل فون، انٽرنيٽ ۽ سوشل ميڊيا (Social Media) جي غلط اِستعمال (Miss Use) جي ڪري فضول گفتگو ڪرڻ جي رُجحان ۾ تيزي سان واڌارو ٿيو آهي۔ بعض ماڻهو فضول ڳالهائڻ ۾ ايتري قدر بيباڪ هوندا آهن جو انهن کي ڪنهن جي عزّت، منصب، مقام ۽ مرتبي جي ٿوري به پرواھ ناهي هوندي، بس جيڪو وات ۾ آيو ڪڍي ڇڏيو، جيڪو دل ۾ آيو چئي ڇڏيو، ڪٿي ڪڏهن ڇا ڳالهائڻو آهي ڇا ناهي ڳالهائڻو، ان طرف انهن جو بالڪل به ڌيان ناهي هوندو، اهڙي طرح ڪجھ ماڻهن جي زبان ته قينچي جيان تيز هوندي آهي، بامقصد گفتگو ڪرڻ ته انهن جي شان جي خلاف هوندو آهي، اهڙا گهڻو ڳالهائڻ وارا ماڻهو ٻين جي ڳالھ ڪٽي پنهنجي راءِ ۽ مشوري کي تمام گھڻي اهميت ڏيندا آهن۔ ائين ئي ڪجھ ماڻهن کي فضول سُوال ڪرڻ جي اهڙي ته خراب عادت پيل هوندي آهي جو ان جي بغير انهن جي دل کي سڪون ئي ناهي ملندو۔ اچو! هن حوالي سان اهي فضول سُوال جيڪي اسان پاڻ ۾ هڪٻئي سان ڪنديون آهيون انهن جون ڪجھ مثال ٻڌون ٿيون:

فضول سُوال ۽ جملن جا ڪجھ مثال

بِلا ضرورت اهو چوڻ ته ها ادي ڏيو خبر اڄڪلھ ڇا ٿي رهيو آهي؟ ڪهڙو ڪم ڪنديون آهيو؟، ڪنهن جي نياڻي آهيو؟، ڪهڙي ذات اٿوَ؟، ڪهڙي علائقي ۾ رهو ٿيون؟ ذاتي گھر ۾ رهو ٿيون يا ڪرائي جي گهر ۾؟، گھر ۾ ڪيترا ڪمرا اٿوَ؟، موبائل فون، ليپ ٽاپ ڪٿان کان خريد ڪيا ۽ ڪمپني جو نالو ڇا آهي؟ ڪيترا ڀاءُ ڀيڻ آهيو؟، شادي شده آهيو يا نه؟، ٻار ڪيترا اٿوَ؟، ڪيترا حج ۽ عمرا ڪيا اٿوَ؟، کائڻ ۾ ڪهڙو ٻوڙ پسند ڪنديون آهيو؟، چپل، لباس، ڪيتري ۾ ۽ ڪنهن دڪان تان خريد ڪئي، اوهان وٽ بجلي ڪنهن وقت ويندي ۽ ايندي آهي؟ بجلي جي لوڊشيڊنگ گھڻي وڌي وئي آهي، اڄ ته ڏاڍي گرمي آهي، اَلائي ٽريفڪ (Traffic) ڪيستائين جام رهندي! اڄڪلھ مهانگائي

گھڻي آهي، اوهان جي علائقي ۾ پلاٽ جي قيمت ڇا هلي رهي آهي؟ وغيره۔

ياد رهي! هر هنڌ اهي ڳالهيون فضول گوئي ۾ شمار نه ٿينديون، انهن ۾ ڪي ڳالهيون وقت، ضرورت يا صحيح مقصد جي لاءِ سُوال ڪرڻ سان فضول نه ٿينديون، ها ان وَقت فضول شمار ٿينديون جڏهن ته انهن ڳالهين جو ڪو صحيح مقصد نه هجي۔ الله ڪريم تمام مسلمانن کي فضول گفتگو کان بچندي خاموشي اختيار ڪرڻ جي سعادت نصيب فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِينْ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

یارب نہ ضَرورت کے سِوا کچھ کبھی بولوں! اللہ زَباں کا ہو عطا قفلِ مدینہ

بک بک کی یہ عادت نہ سرِ حشر پھنسا دے اللہ زَباں کا ہو عطا قفلِ مدینہ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

فضول ڳالهائڻ جا نقصان

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ياد رکو! فضول ڳالهائڻ هڪ اهڙو ڪم آهي جنهن ۾ ڪا ڀلائي ۽ فائدو ناهي بلڪ فضول ڳالهائڻ جون تباھ ڪاريون تمام ئي گھڻيون آهن، مثال طور فضول ڳالهائڻ شيطان کي پسند آهي۔ فضول ڳالهائڻ الله پاڪ ۽ رسولِ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي ناپسند آهي۔ فضول ڳالهائڻ ڪراماً ڪاتبين يعني عمل لکندڙ ملائڪن جي تڪليف جو سبب آهي۔ فضول ڳالهائڻ مسلمانن جي دل آزاري جو سبب آهي۔ فضول ڳالهائڻ اڪثر شرمسار ئي ڪرائيندو آهي۔ فضول ڳالهائڻ گھڻيون غلطيون ڪرائيندو آهي۔ فضول ڳالهائڻ ترقين جون راهون بند ڪندو آهي۔ فضول ڳالهائڻ جاهلن جو ڪم آهي۔ فضول ڳالهائڻ غيبتن جا دروازا کولرائي ٿو۔ فضول ڳالهائڻ عيب کولڻ ڏانهن وٺي ويندو آهي۔ فضول ڳالهائڻ دِلين ۾ نفرت جو سبب بڻجندو آهي۔ فضول ڳالهائڻ وقت ضايع ڪرائيندو آهي۔ فضول ڳالهائڻ عزّت ۽ وقار ختم ڪرائيندو آهي۔ فضول ڳالهائڻ ڪرڻ وارن ڪمن کان پري ڪري، نه ڪرڻ وارن ڪمن ۾ لڳائي ڇڏيندو آهي۔ فضول ڳالهائڻ اڪيلو (Alone) ڪرائيندو آهي۔ فضول ڳالهائڻ رشتن ۾ ويڇا وجھندو آهي۔ فضول ڳالهائڻ مدني ماحول جي لاءِ انتهائي نقصان ده آهي، فضول ڳالهائڻ ڳالھ کي بي اثر ڪندو آهي۔ فضول ڳالهائڻ مدني ماحول سان وابسته اسلامي ڀينرن کي مدني ماحول کان بَدظَن ڪرڻ جو سبب ٿيندو

آهي، مطلب ته فضول ڳالهائڻ ۾ بي شمار نُحُوستون سمايل آهن ۽ مُعاشري ۾ بي انتها خرابين کي جنم ڏيندو آهي، تنهنڪري عافيت انهيء ۾ آهي ته اسان فضول ڳالهائڻ جي بدران خاموشي اختيار ڪريون، ڇوته خاموشي اختيار ڪرڻ جا ڪيئي فائدا آهن، مثال طور

خاموشي جا فائدا ۽ برڪتون

خاموشي اختيار ڪرڻ رِضاءِ الٰهي ماڻڻ جو بهترين ذريعو آهي۔ خاموشي اختيار ڪرڻ بهترين عبادت آهي۔ خاموشي اختيار ڪرڻ سلامتي جي دليل آهي۔ خاموشي اختيار ڪرڻ نجات جو سبب آهي۔ خاموشي اختيار ڪرڻ ايمان جي حقيقت کي ماڻڻ جو زبردست نُسخو آهي۔ خاموشي اختيار ڪرڻ شيطان کي ناراض ڪندو آهي۔ خاموشي اختيار ڪرڻ قيمتي گھڙين کي محفوظ (Secure) رکڻ جو ذريعو آهي۔ خاموشي اختيار ڪرڻ فتنن جو دروازو بند ڪندو آهي۔ خاموشي اختيار ڪرڻ دنيا ۽ آخرت جي رُسوائي سان بچڻ جو ذريعو آهي۔ خاموشي اختيار ڪرڻ جنّت ۾ داخلا جو سبب آهي۔ خاموشي اختيار ڪرڻ بگڙيل ڪمن کي بڻائيندو آهي۔ خاموشي اختيار ڪرڻ عزّت وڌائڻ جو سبب آهي۔ خاموشي اختيار ڪرڻ گھر جي اندر ۽ گھر جي ٻاهر مَدَني ماحول بنائڻ جي لاءِ نهايت مفيد ۽ ضروري آهي۔ خاموشي اختيار ڪرڻ جي بَرَڪت سان عاشقانِ رسول جي مَدَني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان وابسته هئڻ واري عاشقانِ رسول جي تعداد ۾ اضافو ٿيندو آهي۔ خاموشي اختيار ڪرڻ محبتن کي فروغ ڏيندو آهي۔ خاموشي اختيار ڪرڻ جي فضائل رسولِ ڪريم، محبوبِ ربِّ عظيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پنهنجي زبانِ مبارڪ سان بيان فرمايا آهن ۽ خاموشي اختيار ڪرڻ اولياءِ ڪرام رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡهِمْ اَجْمَعِين جي مُبارڪ عادتن جو حصو رهيو آهي۔ اچو! ترغيب جي لاءِ 2 واقعا ٻڌون ٿيون جو الله وارا خاموشي کي ڪيتري قدر پسند ڪندا هئا ۽ ان حوالي سان انهن جو ڪيتري قدر زبردست مدني ذهن ٺهيل هو، جيئن

هوا ۾ هلڻ وارو شخص

حضرتِ سيدُنا وَهب بن مُنَبِّه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: بني اسرائيل ۾ ٻه (2) بزرگ عبادت جي اهڙي رتبي تي فائز هئا جو پاڻي تي هلندا هئا۔ هڪ ڀيري اهي سمنڊ تي هلي رهيا هئا ته انهن هڪ بزرگ کي ڏٺو ته اهو هوا (Air) ۾اڏري

رهيو آهي، اُن کان پڇيائون: اي الله پاڪ جا ٻانها! اوهان هن مقام تائين ڪيئن پهتؤ؟ ان فرمايو: ٿوري دنيا تي راضي رهي، مون پنهنجي نفس کي خواهشن ۽ زبان کي فُضُول ڳالهين کان روڪي رکيو ۽ اُنهن ڪمن ۾ مشغول ٿي ويس جن ڪمن جو ربِّ ڪريم مون کي حڪم ڏنو ۽ مون خاموشي کي اپنائي رکيو۔ جيڪڏهن مان الله ڪريم تي ڪنهن ڳالھ جي قسم کڻان ته اهو منهنجي قسم پوري ڪري ڇڏي ۽ جيڪڏهن ان کان گھران ته اهو مون کي عطا ڪري ڇڏي۔ (ايڪ چپ سو سڪھ،ص٢٢)

ڪڏهن فضول ڳالھ نه ڪئي

حضرت سَيدُنا ثَابِت بُنَانِي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کان روايت آهي، هڪ ڏينهن حضرت سَيدُنا شَدَّا د بن اَوس رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ پنهنجي هڪ ساٿي کي فرمايائون: دسترخوان کڻي اچ! ان سان ٿورو دل وندرائيون۔ ساٿي عرض ڪيو: مان جڏهن کان اوهان جي صحبت ۾ رهيو آهيان تڏهن کان وٺي اوهان جي زبان مان اهڙي ڳالھ ناهي ٻُڌي؟ ته پاڻ فرمايائون: رسولِ اڪرم، نورِ مجسّم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کان جُدا ٿيڻ کان پوءِ ڪڏهن ڪا بي مقصد ڳالھ منهنجي زبان مان ناهي نڪتي ۽ الله پاڪ جو قسم! آئنده به ڪا فضول ڳالھ منهنجي زبان مان نه نڪرندي۔

(الله والوں کی باتيں،۱/۴۷۳)

میں بے کار باتوں سے بچ کے ہمیشہ

کروں تیری حمد و ثنا یاالٰہی

(وسائل بخشش مرمم ،ص۱۰۵)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

فُضول سُوال ۽ فُضول گوئي کان بچڻ واري مَدَني انعام جي ترغيب

سُبْحٰنَ الله! ٻڌو اوهان! اسان جا بزرگ سڳورا رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡهِمْ اَجْمَعِين پنهنجي زبان ۽ گفتگو کي فُضُوليات کان ڪيتري قدر بچائيندا هئا، خاموشي اختيار ڪرڻ، انهن کي ڪيتري قدر پسند هوندو هو ۽ خاموشي اختيار ڪرڻ جي برڪت سان انهن تي ڪهڙيون ڪهڙيون عِنايتون ۽ نوازشون ٿينديون آهن، تنهنڪري اسان کي به ان الله وارن جي نقشِ قدم تي هلندي فُضُول ۽ بي مقصد گفتگو کان

بچڻ ۽ هميشه بامقصد گفتگو ڪرڻ يا خاموشي اختيار ڪرڻ جي ڀرپور ڪوشش ڪرڻ گھرجي، ته جيئن اسان کي به ان جون خوب خوب برڪتون نصيب ٿين۔ قربان وڃجي! شَيخِ طريقت، اميرِ اَهلسنّت، باني دعوتِ اسلامي حضرت علامه مولانا ابوبلال محمد الياس عطار قادري رضوي ضيائي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ تي جن مسلمانن کي نيڪ بنائڻ، انهن کي گناهن ۽ ٻين بُرن ڪمن کان بچائڻ جي لاءِ مسلسل پنهنجون ڪوششون جاري رکيون آهن، ان جي واضح جھلڪ ڏسڻي هجي ته مڪتبة المدينه تان ” 63 مدني انعامات “ جو رسالو هدِيو ڏئي طلب ڪري ان جو غور سان مطالعو ڪري ڏسي وٺو۔ اَلْحَمْدُلِلّٰه هن مختصر رسالي جي ذريعي پاڻ دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ مسلمانن کي فُضُول گفتگو کان بچڻ جي ترغيب تي به مُشتَمِل سُوال مَدَني انعامات جي صورت ۾ عطا فرمايا آهن،

اچو! اسان به نيت ڪيون ٿيون ته نيڪ بڻجڻ ۽ خاموشي جي عادت اپنائڻ جي نِيت سان اڄ ئي مڪتبة المدينه جي بستي تان ”63 مدني انعامات “ جو رسالو حاصل ڪنديون سين۔ اڄ کان روزانو فڪرِ مدينه ڪندي مَدَني انعامات جو رِسالو پُر ڪنديون سين۔ ٻين کي به ان جي ترغيب ڏيارينديون سين، هر مَدَني مهيني جي پهرين تاريخ جو پنهنجو ۽ ٻين اسلامي ڀينرن جو رسالو به متعلقه ذميدار کي جمع ڪرائينديون سين۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

خاموش رهڻ جي عادت ڪيئن بڻايون؟

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اسان خاموشي جي فضيلتن ۽ فُضُول ڳالهين کان بچڻ جي باري ۾ ٻُڌي رهيون آهيون، اچو! خاموش رهڻ جي عادت اپنائڻ جي لاءِ ڪجھ مَدَني گل ٻُڌون ٿيون ۽ عمل جي ڪوشش به ڪيون ٿيون، جيئن

(1) خاموش رهڻ جي عادت بنائڻ جي لاءِ لکي گُفتگُو ڪرڻ جي عادت بڻايو۔ البت جتي فتني جو خطرو هجي، اتي ضرورتاً ڪلام ڪرڻ ۾ حرج ناهي۔ (2) خاموش رهڻ جي عادت بنائڻ جي لاءِ خاموشي جي فضيلتن ۽ فضول ڳالهين جي تباھ ڪارين کي پيشِ نظر رکو۔ (3) خاموش رهڻ جي عادت بنائڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي ڪتاب ” هڪ چُپ سؤ سُک (خاموشي جي فضيلتن) “ ۽ اميرِ اهلسنت

دَامَتْ بَرَکَاتُهمُ الْعَالِيه جو رسالو ” خاموش شهزادو “ جو مطالعو فرمايو۔

احياء العلوم جلد 3 صفحي نمبر 341 کان 500 تائين زبان جي 20 آفتن جو مطالعو ڪريو۔

(4) خاموش رهڻ جي عادت بنائڻ جي لاءِ بُري صحبت کان بچو ۽ عاشقانِ رسول جي مَدَني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته اسلامي ڀينرن جي صحبت اختيار ڪريو۔

(5) خاموش رهڻ جي عادت بنائڻ جي لاءِ اڪثر وقت (Time) گھر ۾ گذاريو۔ (6) خاموش رهڻ جي عادت بنائڻ جي لاءِ فڪرِ مدينه کي پنهنجو معمول بڻايو۔ (7) خاموش رهڻ جي عادت بنائڻ جي لاءِ هفتيوار سُنّتن ڀري اجتماع ۾ شرڪت ۽ مدني مذاڪرا ڏسڻ کي پنهنجو معمول بڻائي وٺو۔

(8) خاموش رهڻ جي عادت بنائڻ جي لاءِ موبائل جو گھٽ ۾ گھٽ استعمال ڪيو وڃي۔ (9) خاموش رهڻ جي عادت بنائڻ جي لاءِ صرف ۽ صرف مَدَني چينل ئي ڏسو۔

الله ڪريم اسان کي ڏينهن جو اڪثر حصو خاموش رهڻ جي توفيق نصيب فرمائي، فضول ۽ بيڪار ڳالهين کان اسان جي حفاظت فرمائي۔

اٰ مِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِينْ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

فضول اور بیکار باتوں کے بدلے کروں کاش! ہر دم مدینے کی باتیں

(وسائل بخشش مرمم،۲۷۳)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! رَمَضَانُ المُبَارَڪ جو پاڪيزه مهينو اسان جي وچ ۾ پنهنجون برڪتون ۽ رحمتون لٽائي رهيو آهي، هن مبارڪ مهيني ۾ الله ڪريم جي هڪ مقرب ولي جو يومِ ولادت به ملهايو ويندو آهي، جنهن کي دُنيا اڄ شيخ طريقت، امير اهلسنت، باني دعوتِ اسلامي حضرت علامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطّار قادري رضوي ضيائي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي نالي سان

سڃاڻي ٿي، سندن يومِ ولادت جي مُناسبت سان ذِڪر عطار ٻڌون ٿيون:

26 رمضان المبارڪ جشنِ ولادتِ عطار

شيخ طريقت، اَميراَهلسنّت ،باني دعوتِ اسلامي،حضرت علامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطار قادِري رَضَوي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ 26 رَمَضَانُ المُبَارڪ 1369 ھ بمطابق 1950ء ۾ پاڪستان جي مشهور شهر باب المدينه ڪراچي ۾ پيدا ٿيا۔ اميرِ اَهلسنّت جا ابا ڏاڏا، هند جي ضلعي ”گجرات“ ۾ مقيم هئا۔ سندن ڏاڏي عبدالرحيم رَحْمَةُ اللّٰه تَعَالٰى عَلَيه جي نيڪ نامي سڄي علائقي ۾ مشهور هئي۔ جڏهن پاڪستان مَعرِضِ وُجود ۾ آيو ته اميرِاَهلسنّت دَامَتْ بَـرَکَاتُهمُ الْعَالِيه جا والدين سڳورا هجرت ڪري پاڪستان تشريف وٺي آيا۔ ابتدا ۾ بابُ الاسلام (سندھ) جي مشهور شهر زم زم نگر (حيدرآباد) ۾ قِيام فرمايائون۔ ڪجھ عرصو اتي رهڻ کان پوءِ بابُ المدينه (ڪراچي) ۾ تشريف فرما ٿيا ۽ اتي رهائش اختيار ڪيائون۔

علمِ دين جو شوق

اميرِ اَهلسنّت دَامَتْ بَـرَکَاتُهمُ الْعَالِيه کي علمِ دين حاصل ڪرڻ جو بيحد شوق ۽ جذبو هو، اهو ئي سبب آهي جو پاڻ جواني ئي واري زماني ۾ ديني علومِ جي زيور سان آراسته ٿي چڪا هئا ۔ پاڻ حصولِ علم جي ذريعن مان ڪتاب پڙهڻ ۽ عالم سڳورن جي صحبت کي اختيار ڪيو ۔ ان سلسلي ۾ پاڻ مسلسل 22 سال مُفتي اعظم پاڪستان حضرت علامه مولانا مُفتي وقارُالدين قادِري رَضَوي رَحْمَةُ اللّٰه عَلَيه جي صحبتِ بابَرَڪت سان فيض حاصل ڪندا رهيا ۽ پوءِ هڪ وقت اهڙو آيو جو انهن اميرِ اَهلسنّت دَامَتْ بَـرَکَاتُهمُ الْعَالِيه کي پنهنجي خلافت ۽ اجازت سان به نوازي ڇڏيو ۔

تصانيفِ اميرِ اهلسنت

” فيضانِ سنت “ جلد اَوّل ۽ دُوُّم، ” ڪفريه ڪلمات جي باري ۾ سُوال جواب “ ، ” پردي جي باري ۾ سُوال جواب “ ، ” نماز جا احڪام “ ۽ ” اسلامي ڀينرن جي نماز “ اميرِاهلسنت، باني دعوتِ اسلامي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جا مشهور ۽ معروف ڪتاب آهن۔

معمولاتِ عطار

٭ اميرِ اَهلسنّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي زندگي وقت جي پابندي ۽ مستقل

مزاجي ۾ مشهور آهي، پاڻ مسلسل باجماعت نماز ادا ڪندا آهن ۽ سنتن ۽ آداب جو هر وقت لحاظ رکندا آهن۔ ٭ پاڻ عام طور سادو ۽ سفيد لباس بغير استري جي استعمال ڪرڻ پسند ڪندا آهن جڏهن ته مٿي تي ننڍي سائز جو سادو عمامو ٻڌندا آهن۔ ٭ اميرِ اَهلسنّت دَامَتْ بَـرَکَاتُهمُ الْعَالِيه ماڻهن جي اصلاح ڪرڻ جي معاملي ۾ بي حد مُتَحَرِّڪ نظر ايندا آهن۔ ٭ پاڻ ڪڏهن به ڪنهن خلافِ شرع يا خلافِ سنّت ڪم کي ڏسي خاموش ناهن رهندا بلڪ يڪدم سهڻي ۽ پياري انداز ۾ پيار ۽ محبت سان سامهون واري جي اصلاح ڪندا آهن۔ ٭ هن پُرفِتن دور ۾ علمِ دين سان بي رغبتي ۽ هر خاص ۽ عام جو ميلان صرف دُنياوي تعليم ڏانهن ٿيڻ جي ڪري ۽ ديني مسئلن بابت ڄاڻ نه هئڻ جي ڪري هر پاسي جهالت ڦھلجندي پئي وڃي، اهڙن نازڪ حالتن ۾ اميرِ اَهلسنّت دَامَتْ بَـرَکَاتُهمُ الْعَالِيه ڏينهن رات دين جي خدمتن ۾ مصروفِ عمل رهيا ايستائين جو پاڻ 1401 ھ بمطابق 1981ء ۾ عاشقان رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي جهڙي عظيم ۽ عالمگير تحريڪ جو بنياد رکيو جنهن جو مدني پيغام سڄي دنيا ۾ پهچي چڪو آهي ۽ دعوتِ اسلامي 107 کان وڌيڪ شعبن ۾ دِين جي خدمت سرانجام ڏئي رهي آهي، ڪروڙين ماڻهو ان سان مستفيض ٿي رهيا آهن۔ ٭ سندن ذاتِ مبارڪه سان وابسته ماڻهن جي زندگين ۾ مدني انقلاب اچي چڪو ۽ اچي رهيو آهي، ماڻهو گناهن کان توبه ڪري نيڪين ڏانهن مائل ٿيا آهن ۽ ٿيندا پيا وڃن۔

اميرِ اَهلسنّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي بَرَڪت سان لکين مسلمانن جي عقيدن ۽ عملن جي اِصلاح ٿي آهي۔

اميرِ اهلسنت جي بَرَڪت سان لکين مسلمان مرد ۽ مسلمان عورتون پڪا نمازي بڻيا۔

اميرِ اهلسنت جي بَرَڪت سان لکين مسلمان جنت واري راھ تي هلي پيا۔

اميرِ اهلسنت جي بَرَڪت سان لکين مسلمان جهنّم ۾ وٺي وڃڻ وارن عملن کان بچڻ لڳا۔

اميرِ اهلسنت جي بَرَڪت سان هزارين مُبَلِّغ ۽ مُبَلِّغَه، مُعَلِّم ۽ مُعَلِّمَه بڻيا۔

اميرِ اهلسنت جي بَرَڪت سان هزارين گھرن ۾ مَدَني ماحول قائم ٿيو۔

اميرِ اهلسنت جي بَرَڪت سان لکن جي تعداد قرآنِ ڪريم حفظ ڪيو، ناظره

پڙھيو۔

اميرِ اهلسنت جي بَرَڪت سان هزارين عالِم ۽ عالمه بڻيا۔

اميرِ اهلسنت جي بَرَڪت سان هزارين مسجدون بڻيون۔

اميرِ اهلسنت جي بَرَڪت سان هزارين جامعات المدينه ۽ مدارس المدينه قائم ٿيا۔

اميرِ اهلسنت جي بَرَڪت سان خدمتِ دين جا تقريباً 107 شعبا قائم ٿيا۔

تنهنڪري اسان کي گھرجي ته الله پاڪ جي هن ڪامل ولي جي دامنِ ڪرم سان وابسته ٿي سندن عطا ڪيل هن مدني مقصد کي پورو ڪرڻ جي لاءِ ڪوشش ڪيون ته ” مون کي پنهنجي ۽ سڄي دُنيا جي ماڻهن جي اصلاح جي ڪوشش ڪرڻي آهي “۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿي، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. (مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ،۱/۹۷،حدیث:۱۷۵)

سُنّتیں عام کریں دین کا ہم کام کریں نیک ہو جائیں مسلمان مدینے والے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

ڳالهه ٻولهه ڪرڻ جا اهم مدني گل

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اچو شيخِ طريقت،اميراهلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي رسالي ’’101 مَدَني گل‘‘ مان ڳالھ ٻولھ جي حوالي سان ڪجھ اهم مدني گل ٻڌون ٿيون: ٭ مسڪرائي ۽ خوش اخلاقيءَ سان ڳالهه ٻولهه ڪريو ٭ اسلامي

ڀينرن جي دلجوئي جي نيّت سان ننڍن سان شفقت وارو ۽ وڏن سان ادب وارو لهجو اختيار ڪيو ٭ رڙيون ڪري ڳالهائڻ کان تمام گهڻو احتياط ڪيو ٭ کڻي هڪ ڏينهن جو ٻار هجي سٺين سٺين نيتن سان ان سان به اوهان توهان سان گفتگو ڪرڻ جي عادت بڻايو، اوهان جا اخلاق به اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ عمدا ٿيندا ۽ ٻار به ادب سکندو ٭ ڳالهه ٻولهه ڪرڻ وقت اُگهڙ جي جاءِ تي هٿ لڳائڻ، آڱرين سان بدن تان مير لاهڻ، ٻين جي سامهون بار بار نڪ ۾ آڱر وجهڻ، يا ڪن ۾ آڱر وجهڻ، ٿُڪ اڇلائڻ سٺي ڳالهه ناهي ٭ جيستائين هڪ اسلامي ڀيڻ ڳالهائي رهي هجي ته اطمينان سان ٻُڌو، ان جي ڳالهه ڪٽي پنهنجي ڳالهه شروع ڪرڻ سنّت مان ثابت ناهي۔ ڳالهائڻ وقت هميشه ياد رکو ته وڌيڪ ڳالهيون ڪرڻ سان رعب ختم ٿي ويندو آهي۔ ٭ ڪنهن سان ڳالهه ٻولهه ڪجي ته ان جو ڪو صحيح مقصد به هئڻ گهرجي ۽ هميشه مخاطب جي ظرف ۽ ان جي نفسيات جي مطابق ڳالهه ڪئي وڃي ٭ بدزباني ۽ بي حيائي جي ڳالهين کان هر وقت پرهيز ڪريو، گارگند کان بچنديون رهو ۽ ياد رکو ته ڪنهن مسلمان کي بنا اجازتِ شرعي گار ڏيڻ حرامِ قطعي آهي۔ (فتاوٰی رضویہ ، ۲۱/۱۲۷) ۽ بي حيائي جي ڳالهه ڪرڻ واري تي جنّت حرام آهي۔ تاجدار مدينه صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم فرمائن ٿا؛ ”اُن شخص تي جنت حرام آهي جيڪو فُحش گوئي (بي حيائي جي ڳالهه) کان ڪم وٺي ٿو۔“ (کتابُ الصَّمْت مع موسوعۃالامام ابن ابی الدنیا، ۷/۲۰۴ حدیث: ۳۲۵)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ”بهار شريعت“ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب“ سنتیں ۽ آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

ايندڙ هفتيواراجتماع جي بيان جون جھلڪيون

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! آئنده هفتيوار سنتن ڀري اِجتماع

جو موضوع آهي: ” شهداءِ اُحد جون قُربانيون “ جنهن ۾ اسان شهداءِ اُحد جي دِين جي خاطر پيش ڪيل قربانين جي باري ۾ ٻڌنديون سين۔ لهٰذا! آئنده اربع به اجتماع ۾ حاضري جي نيت ڪريو، نه صرف پاڻ اچڻ جي بلڪ اِنفرادي ڪوشش ڪري ٻين کي به گڏ آڻڻ جي نيت ڪريو ۽ هٿ کڻي چئو: اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

