اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ: میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہے گا۔ یادرکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں ،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناًجائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے،پینےیا سونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے: اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے، پھر جو چاہےکرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

نبیِ کریم،رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمان ِعالیشان ہے: جس نے دن اور رات میں میری طرف شوق و مَحَبَّت کی وجہ سے تین تین (3،3) مرتبہ دُرُودِ پاک پڑھا،اللہ پاک پر حق ہے کہ وہ اُس کے اُس دن اور اُس رات کے گُناہ بخش دے۔ (مُعْجَمِ کبیر، ۱۸ / ۳۶۲ ،حدیث: ۹۲۸ متلتقطاً)

کعبہ کے بدرُالدُّجیٰ تم پہ کروروں دُرُود طیبہ کے شمسُ الضُّحٰی تم پہ کروروں دُرُود

(حدائقِ بخشش،ص۲۶۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے ا سلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا ۔ ٭ دَھکّاوغیرہ لگاتوصَبْرکروں گا،گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوا اللّٰـہَ،تُوبُوْااِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کرثواب کمانےاورصدا لگانےوالوں کی دل جُوئی کےلئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! آج کے بیان میں صحابَۂ کرام اور اہلِ بیتِ عظام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے مقام و مرتبے اور ان کی شان و عظمت سننے کی سعادت حاصل کریں گے۔ پہلے صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی شان سے متعلق قرآنِ پاک کی آیت اور کچھ احادیثِ طیبّہ بیان کی جائیں گی۔ اس کے بعد اہلِ بیتِ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی محبت کی اہمیت اور اس سے متعلق احادیثِ طیّبہ سُنیں گے۔

صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نبیِ پاک،صاحبِ لالوک عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی آل و اولاد سے کیسی محبت کرتے تھے،اس کے چند واقعات بھی بیان کئے جائیں گے۔ آخر میں شہزادۂ کونین، حضرت امامِ حسین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کا مختصر تعارف بھی بیان کیا جائے گا۔ اللہ کرے کہ ہم سارا بیان توجہ کے ساتھ سننے کی سعادت حاصل کرسکیں ۔ بعض اسلامی بھائی دورانِ بیان تسبیح کے ذریعے ذِکرودرودشریف وغیرہ پڑھتے رہتے ہیں، یادرکھئے!یہ اِس کا موقع نہیں ہے،ہم چُونکہ علمِ دِین سیکھنے کی نیّت سے یہاں جمع ہوئے ہیں تودورانِ بیان پوری توجہ بیان کی طرف ہی ہونی چاہئے،ویسے علمِ دین سیکھنے پر مشتمل بیان سُننا بھی ذِکْرُ اللہ ہی میں شامل ہے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

فاروقِ اعظم کی اصحابِ کہف سے ملاقات

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃ المدینہ کی دو جلدوں پر مشتمل کتاب ”فیضانِ فاروقِ اعظم“ جلد1 صفحہ 304 پر ہے: ایک دن اللہ پاک کے محبوب،دانائے غیوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ربّ کریم کی بارگاہ میں اَصحابِ کہف سے ملاقات کی آرزو کی تواسی وقت حضرت سیِّدُنا جبریل امین عَلَیْہِ السَّلَام حاضر ہوئے اوربارگاہِ رسالت میں عرض کی،” یَارَسُولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! آپ انہیں دنیا میں ظاہراً نہیں دیکھ پائیں گے، البتہ اپنے صحابہ میں سے چار صحابیوں کو ان کے پاس بھیج دیں تاکہ وہ آپ کا پیغام اُن تک پہنچائیں اور انہیں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم پر ایمان لانے کی دعوت دیں۔“ بھیجنا یوں ہے کہ آپ اپنی چادر (Shawl) مبارک بچھائیے! ایک طرف حضرت ابوبکر صدیق رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ ، دوسری طرف حضرت عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ ، تیسری طرف حضرت علی المرتضی شیر خدا کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم اور چوتھی طرف حضرت ابو ذر غفاری رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو

بٹھادیجئے۔پھر اُس ہوا کو بلائیں جو حضرت سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام کے تابع تھی اور اسے حکم فرمائیے کہ اِن چاروں صحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اجمعین کو اٹھائے اور اس غار تک لے جائے، جہاں اصحابِ کہف آرام فرما ہیں۔“آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ایسا ہی فرمایا،ہوا نے وہ چادر جس پر چاروں صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان آرام وسکون سے بیٹھے تھے اسے اٹھایا اوراصحابِ کہف کے غار کے پاس چادر کو زمین پررکھ دیا۔صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے غار کے قریب پہنچ کر اس کے دہانے سے پتھر ہٹایا،جیسے ہی روشنی اندر پہنچی تو اَصحاب کہف کے کُتّے نے ہلکی سی آوازنکالی اور حملہ کرنے کے لیے باہر آیا لیکن جب اس نے رسولِ پاک، سرورِکائنات صَلَّی اللّٰہُ تَعَا لٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے صحابہ کو دیکھا تو اِن کے قدموں کے بوسے لینے لگا اور اپنی دُم ہلانے لگا اور پھر سرکے اشارے سے اندر آنے کو کہا۔چاروں صحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اجمعین غار کے اندر گئے اورسوئے ہوئے اصحابِ کہف کو یوں سلام کیا: ” اَلسَّلَامُ عَلَیْکُم وَرَحْمَۃُ اللہِ وَبَرَکَاتُہ ۔“ اللہ پاک نے اپنے کرم سے اصحابِ کہف کو بیدا ر فرمایااور انہوں نے بھی جواباً سلام کیا۔ چاروں صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے اپنا تعارف کروایا اور سرکارِ عالی وقار،مکی مدنی تاجدار عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کا سلام پہنچایا۔انہوں نے سلام کا جواب دیا اور سرکارِ عالی،مکے مدینے کے والی عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام پر ایمان لے آئے،دینِ اسلام کو قبول (Accept) کیا اور عرض کی: ’’ ہماری طرف سے پیارے آقا،محبوبِ خدا صَلَّی اللّٰہُ تَعَا لٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی بارگاہ میں سلام پیش کیجئے گا۔“پھر وہ اپنی اپنی جگہوں پر دوبارہ لیٹ گئے۔وہ چاروں صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان دوبارہ چادر پر بیٹھ گئے اور ہوا انہیں بارگاہِ رسالت میں پہنچانے کے لیے چادر کو لے کر چل پڑی۔

اُدھر حضرت سیِّدُناجبریل امین عَلَیْہِ السَّلَام سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَا لٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے پاس حاضر ہوگئے اور ان چاروں صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے ساتھ جو ہوا سب کچھ بیان کردیااور جب چاروں صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان بارگاہِ رسالت میں حاضر ہوئے تو انہوں نے بھی پورا واقعہ بیان کیا اور اصحابِ کہف کا سلام بھی

پہنچایا،یہ سن کر نورکے پیکر، تمام نبیوں کے سَرْوَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَا لٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم بہت خوش ہوئے،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے دعا کے لیے ہاتھ اٹھا دیئے اور بارگاہِ الٰہی میں یوں دعا فرمائی: ’’ اے ربّ کریم! میرے ، میرے رشتہ داروں ، میرے دوستوں اورمجھ سے محبت کرنے والوں کےدرمیان کبھی جدائی نہ ڈالنا اور جو مجھ سے، میرے اہلِ بیت سے اور میرے اصحاب سے محبت کرتاہے ان سب کی مغفرت فرما۔ (تفسیر ثعلبی ،پ۱۵،الکھف،تحت الآیۃ: ۱۶،۶ / ۱۵۶،ملتقطاً و ملخصاًوفیضان فاروق اعظم،۱ / ۳۰۴ ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ حکایت کے اندر بہت سے خوشبودار مدنی پھول ہمارے ذہنوں کو تازگی بخش رہے ہیں،آئیے!ہم بھی چند مدنی پھولوں کو اپنے دامن میں سمیٹنے کی کوشش کرتے ہیں،ان مدنی پھولوں سے نکلنے والی مہکی مہکی خوشبوسے اپنے دل میں صحابہ و اہلِ بیت عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی محبت کو مزید اُجاگرکرنے کی سعادت حاصل کرتےہیں:

(1) اللہ کریم نے نبیِّ اکرم،نورِ مُجسّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو مالک و مختار بنایا بلکہ ایسی حکمرانی وبادشاہی اورشہنشاہی عطافرمائی ہے کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کائنات کی ہر ہر چیز پر اللہ کے حکم سے حکومت فرماتے ہیں۔چنانچہ جب آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ہوا کو حکم ارشاد فرمایا تو وہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے حکم کی بجاآوری کرتے ہوئے صحابَۂ کرام کو اصحاب کہف کے غار (Cave) تک لے گئی،یقیناً یہ آپ کا ایک زبردست معجزہ ہےکہ ہواؤں پر بھی آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی حکمرانی کا سکّہ قائم ہے۔

خالقِ کُل نے آپ کو مالکِ کُل بنادیا دونوں جہاں ہیں آپ کے قبضہ و اختیار میں

(2) تاجدارِ مدینہ، قرارِ قلب و سینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی شان

یہ ہے کہ انسان تو انسان بے زبان جانور بھی انہیں پہچانتے اور ان کی تعظیم و توقیر بجالاتے تھے،چنانچہ غار کے اندر موجود اصحابِ کہف کے کُتّے نے جب آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے صحابہ کو دیکھا تو ان کے مبارک قدموں کے بوسے لینے لگا،اپنی دُم (Tail) ہلانے لگا اورپھر سرکے اشارے سے اندر آنے کو کہا۔کسی شاعر نے کیا خوب کہا ہے کہ

دامنِ مُصْطَفٰے سے جو لپٹا یگانہ ہوگیا

جس کے حضور ہوگئے اس کا زمانہ ہوگیا

ہر صحابیِ نبی ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ جنّتی جنّتی ہر صحابیِ نبی ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ جنّتی جنّتی

چار یارِ نبی ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ جنتی جنتی ابوبکر و عمر بھی٭ ٭ ٭ ٭ ٭ جنّتی جنّتی

عثمانِ غنی ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ جنّتی جنّتی فاطمہ اور علی ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ جنّتی جنّتی

حسن بھی حسین بھی ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ جنّتی جنّتی ہر صحابیِ نبی ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ جنّتی جنّتی

(3) صحابہ کرام اور اہلِ بیت ِمصطفےٰسے محبت کرنے والوں کے لئے اللہ کے نبی ،مکی مدنی،رسولِ ہاشمی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مغفرت کی دعا ارشاد فرمائی،ہمیں چاہئے کہ ہم بھی اہلِ بیتِ اطہار اور صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سے عقیدت و محبت رکھیں،ان کی شان و عظمت کے ترانے گنگناتے رہیں،ان کی بے ادبی سے بچتے رہیں اوران کی تعظیم و توقیر بجالاتے رہیں۔اے کاش!دعائے مُصْطَفٰے میں سےہمیں بھی حصہ نصیب ہوجائے اور اللہ پاک ان سے محبت کرنے کی برکت سے ہمیں بھی مغفرت یافتہ لوگوں میں شامل فرمالے۔

ہم کو اصحابِ نبی سے پیار ہے اِنْ شَآءَ اللہ اپنا بیڑا پار ہے

ہم کو اہلبیت سے بھی پیار ہے اِنْ شَآءَ اللہ اپنا بیڑا پار ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

صحابۂ کرام بے مثل ہیں

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جس طرح کسی مُسلمان کی بڑی سے بڑی نیکی صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی چھوٹی سی نیکی کے برابر نہیں ہو سکتی، اسی طرح کوئی کتنا ہی بڑا ولی ، غوث اور قُطُب بن جائے اور اس کی ذات سےبکثرت کرامات کا صُدُوربھی ہوتا رہے، لیکن پھر بھی وہ کسی صحابی کے مَقام کونہیں پہنچ سکتا۔ شَیخُ الْحدیث حضرت علامہ مُفْتی عبدُالمصطفٰے اَعْظَمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: تمام عُلَماءِ اُمَّت واکابِرِاُمَّت کا اِس مَسْئَلَہ پر اِتِّفَاق ہے کہ صَحابۂ کِرام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُم ”اَفْضَلُ الاَولیاء“ ہیں یعنی قِیامت تک کے تمام اَوْلیاء اگرچہ وہ دَرَجۂ وِلایت کی بُلند تَرین منزل پر فائز ہوجائیں، مگر ہرگز ہرگز کبھی بھی وہ کسی صحابی کے کمالاتِ ولایت تک نہیں پَہُنْچ سکتے۔خُداوَندِ قُدُّوس نے اپنے حبیب،دُکھی دِلوں کے طبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شَمْعِ نُبُوَّت کے پروانوں کو مَرتبۂ ولایت کا وہ بُلند وبالامَقام عطافرمایا ہے اور اُن مُقَدَّس ہستیوں کو ایسی ایسی عظیمُ الشَّان کرامتوں سے سَرفراز فرمایا ہے کہ دوسرے تمام اَوْلیاء کے لیے اِس مِعْراجِ کمال کا تَصوُّر بھی نہیں کیا جاسکتا۔ (کرامات ِصحابہ، ص۵۲)

دو عالم نہ کیوں ہو نثارِ صحابہ کہ ہے عرش منزل وقار ِصحابہ

امیں ہیں یہ قرآن و دِین ِ خدا کے مدارِ ہدیٰ اعتبارِ صحابہ

خلافت، امامت، ولایت، کرامت ہر اک فضل پر اقتدارِ صحابہ

(کراماتِ صحابہ، ص۳۰)

ہر صحابیِ نبی ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ جنّتی جنّتی ہر صحابیِ نبی ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ جنّتی جنّتی

چار یارِ نبی ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ جنتی جنتی ابوبکر و عمربھی ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ جنّتی جنّتی

عثمانِ غنی ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ جنّتی جنّتی فاطمہ اور علی ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ جنّتی جنّتی

حسن بھی حسین بھی ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ جنّتی جنّتی ہر صحابیِ نبی ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ جنّتی جنّتی

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

شانِ صحابہ اور قرآن و حدیث

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! واقعی صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی شان ایسی بے مثال ہے کہ کوئی بھی ان کے مقام و مرتبے کو نہیں پہنچ سکتا۔

٭ یہ وہ مبارک ہستیاں ہیں جنہوں نے سب سے پہلے اسلام قبول کیا۔

٭ یہ وہ مبارک ہستیاں ہیں جنہوں نے سب سے پہلے رسولِ خدا، مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دعوت پر لبیک کہا۔

٭ یہ وہ مبارک ہستیاں ہیں جنہوں نے آقا کریم، محبوبِِ ربِِّ عظیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا دیدار کیا اور ان کے معجزات کو اپنی آنکھوں سے دیکھا۔

٭ یہ وہ مبارک ہستیاں ہیں جو اُمت میں سب سے افضل اور اعلیٰ ہیں۔

٭ یہ وہ مبارک ہستیاں ہیں جن کے اوصافِ حمیدہ خود ربِّ کریم نے قرآن میں بیان فرمائے۔

٭ یہ وہ مبارک ہستیاں ہیں کہ احادیثِ طیّبہ میں ان کی شانیں بیان کی گئی ہیں۔

٭ یہ وہ مبارک ہستیاں ہیں جنہیں اللہ پاک نے اپنے محبوبِ پاک عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی رفاقت کے لیےمنتخب فرمایا۔

٭ یہ وہ مبارک ہستیاں ہیں جنہیں سب سے پہلے تبلیغِ اسلام کی سعادتیں ملیں۔

٭ یہ وہ مبارک ہستیاں ہیں جنہوں نےدِینِ اسلام کی ترویج و اشاعت کےلیے کُفّار کے ظلم و ستم

کو برداشت کیا۔

٭ یہ وہ مبارک ہستیاں ہیں جن کی ان تھک کوششوں سے پرچمِ اسلام پورے عالم میں سربلند ہوگیا۔

٭ یہ وہ مبارک ہستیاں ہیں جنہوں نے دین کی تبلیغ کیلئے اپنا تن من دھن سب قربان کر دیا۔

٭ یہ وہ مبارک ہستیاں ہیں جنہوں نےابتدائے اسلام کے مشکل ماحول میں بھوک پیاس برداشت کرکے، پیٹ پر پتھر باندھ کر، قریبی رشتہ داروں کی دشمنیاں مول لے کر اور ان سے جنگیں لڑ کر بھی پرچمِ اسلام کو سربلند رکھا۔

٭ یہ وہ مبارک ہستیاں ہیں جن کی اَن تھک محنتوں اور لازوال (Eternal) قربانیوں کا نتیجہ ہے کہ آج ہم اللہ پاک اور اس کے پیارے رسول عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے نام لیوا ہیں،صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کا مقام و مرتبہ اس قدر بلند ہے کہ خود اللہ پاک نے قرآنِ پاک کی مختلف آیات میں انتہائی شاندار طریقے سے ان کی مدح (تعریف) فرمائی ہے۔

آئیے!اُن پاک ہستیوں کی شان و عظمت کے بارے میں قرآنِ پاک کی ایک آیتِ مبارکہ سُنتے ہیں، تاکہ ہمارے دِلوں میں اُن کی عظمت و عقیدت مزید اُجاگر ہوجائے۔

چُنانچہ پارہ 11 سُوْرَۃُ التَّوْبَۃ آیت نمبر 100 میں اِرْشاد ہوتا ہے:

رَّضِیَ اللّٰهُ عَنْهُمْ وَ رَضُوْا عَنْهُ وَ اَعَدَّ لَهُمْ جَنّٰتٍ تَجْرِیْ تَحْتَهَا الْاَنْهٰرُ خٰلِدِیْنَ فِیْهَاۤ اَبَدًاؕ-ذٰلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِیْمُ(۱۰۰) (پ ۱۱ ،التوبۃ: ۱۰۰)

ترجَمۂ کنز الایمان: اللہ اُن سے راضی اور وہ اللہ سے راضی اور ان کے لیے تیار کر رکھے ہیں باغ جن کے نیچے نہریں بہیں ہمیشہ ہمیشہ ان میں رہیں یہی بڑی کامیابی ہے۔

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی شان کس قَدر بُلند وبالا ہےکہ اللہ پاک نے ان کے اَعمال قَبول فرماکر انہیں اپنی دائمی رِضا اور جنّتی نعمتوں کی بشارت (خوشخبری) سنائی،اور بھی کئی آیات ہیں جن میں صحابَۂ کرام کی شان،ان کامقام اور دیگر خوبیاں و کمالات بیان ہوئے ہیں۔ اللہ پاک کے پیارے حبیب، حبیبِ لبیب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نےبھی مُختلف مَواقع پراپنے پیارے صحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمْ کی عَظمت وشان بیان فرمائی اور ان کے مقام و مرتبے کو عظیمُ الشّان انداز میں اُجاگر فرمایا ہے۔ آئیے!حُصُولِ بَرکت کیلئے صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی عظمت پر 3فرامینِ مُصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم سنئے۔

-1 ارشاد فرمایا: بے شک اللہ پاک نے مجھے مُنْتَخَب فرمایا اور میرے لئے میرے اَصحاب کو پسند فرمایا ،پھر ان میں سے میرے وزیر، مددگاراور رِشتے دار بنائے ، فَمَنْ سَبَّہُمْ پس جو انہیں گالی دے گا، فَعَلَیْہِ لَعْنَۃُ اللّٰہِ وَالْمَلَائِکَۃِ وَالنَّاسِ اَجْمَعِیْنَ اس پر اللہ پاک ،اس کے فِرِشتوں اورتمام لوگوں کی لَعْنت ہے، لَایَقْبَلُ اللّٰہُ مِنْہُ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ صَرْفًا وَّلَا عَدْلًا ،روزِ قیامت اللہ پاک ، نہ اس کا کوئی فَرض قَبول فرمائے گانہ نفل ۔ (الصواعق المحرقہ،ص ۴)

-2 ارشاد فرمایا: میرے صحابہ کے بارے میں اللہ پاک سے ڈرتے رہو ” میرے بعدا نہیں (اپنی تہمتوں اور بُری باتوں کا) نشانہ مَت بنانا ،پس جس نے ان سے مَحَبَّت کی، تو اس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وجہ سے ایسا کیاا ور جس نے ان سے بُغْض رکھا تو اس نے (دَرحقیقت) مجھ سے بُغْض کی وَجہ سے ایسا کیا،جس نے انہیں اَذِیَّت دی،اُس نے مجھے اَذِیَّت دی اور جس نے مجھے اَذِیَّت دی، اُس نے اللہ پاک کو اَذِیَّت دی اور جو اللہ پاک کواِیْذا دے،عنقریب اللہ پاک اس کی پکڑ فرمائے گا۔“ (مشکاۃ،کتاب المناقب ،باب مناقب الصحابہ ، ۲ / ۴۱۴ ،حدیث: ۶۰۱۴)

-3 ارشاد فرمایا: جس نے میرے اَصحاب کے مُتعلِّق بُری بات کہی تووہ میرے طریقے سے ہٹ گیااس کا ٹِھکانا آگ ہے۔‘‘ (الریاض النضرۃ، الباب الاول ،ذکر ماجاء فی الحث علی حبہم والاحسان الیہم الخ ، ۱ / ۲۲)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! واقعی صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی شان میں گستاخیاں کرنے اور ان کےبارے میں نازیباگفتگو کرنے والا بڑا بدبخت ہے۔ صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان تو وہ مقدس ہستیاں ہیں کہ پُوری اُمَّت میں جو شان و عظمت انہیں نصیب ہوئی وہ کسی غَیْرِ صحابی کو حاصل نہیں ہوسکتی۔چُنانچہ سُلطانِ عَرَب،محبوبِ ربّ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالیشان ہے: تمہارا پہاڑ بھرسونا خَیْرات کرنا میرے کسی صحابی کے سَوا سیر جَو خَیْرات کرنے بلکہ اُس کےآدھے کے برابر بھی نہیں ہو سکتا۔ (بخاری، کتاب فضائل اصحاب النبی،باب قول النبی لو کنت متخذا خلیلا، ۲ / ۵۲۲ ،حدیث: ۳۶۷۳)

صحابہ ہیں تاجِ رِسالت کے لشکر رسولِ خُدا تاجدارِ صحابہ

اِنہیں میں ہیں صِدیق و فاروق و عثماں اِنہیں میں علی شہسوارِ صحابہ

پسِ مَرگ اے اعظمی! یہ دُعا ہے بنوں میں غُبارِ مزارِ صحابہ

(کراماتِ صحابہ، ص۳۰)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ہر صحابیِ نبی ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ جنّتی جنّتی ہر صحابیِ نبی ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ جنّتی جنّتی

چار یارِ نبی ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ جنتی جنتی ابوبکر و عمربھی ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ جنّتی جنّتی

عثمانِ غنی ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ جنّتی جنّتی فاطمہ اور علی ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ جنّتی جنّتی

حسن بھی حسین بھی ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ جنّتی جنّتی ہر صحابیِ نبی ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ جنّتی جنّتی

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اہلِ بیت کی محبت کی اہمیت

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سے بُغْض رکھنے والے بحکمِ حدیث، اللہ پاک، اس کے فرشتوں اور تمام لوگوں کی لَعْنت کے حَقْدار ہیں۔اس لیے ہمیں صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے ساتھ ہمیشہ پیار اورادب کا تعلق رکھنا چاہیے، اللہ پاک ہمیں صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی محبت میں ہمیشہ گم رکھے، ان کی محبت کا چراغ ہمارے دلوں میں سدا روشن رہے اور ہم یہی جلتا ہوا چراغ لے کر قبر میں جائیں اور اس کی برکت سے ہماری قبر کا اندھیرا دور ہوجائے۔

یاد رکھئے! صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے ساتھ ساتھ اہلِ بیت عظام سے محبت و عقیدت کا دم بھرنا بھی ضروری ہے۔ صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سےمحبت ہو اور دل مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اہلِ بیت ِعظام کے بُغض سے بھرا ہو،یا اہلِ بیت کی محبت تو دل میں ہو ساتھ ہی صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سے مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دُشمنی کے بیج بھی دل میں ہوں ایسا ہرگزنہیں ہوناچاہیے۔

بندۂ مومن کے لیے لازمی (Necessary) ہے کہ وہ صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سے بھی محبت رکھے اور ساتھ میں اہلِ بیت ِعظام کا بھی خادم ہو۔ صحابۂ کرام ہمارے پیارے آقا، مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے وفادار ساتھی ہیں تو اہلِ بیتِ عظام آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی اولاد ہیں۔ آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی لختِ جگر،خاتونِ جنّت حضرت بی بی فاطمہ زہرا رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی اولاد ہیں۔ حبیبِ خدا،مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے اپنی سچی محبت کا اظہار کرنے کے لئے ہمیں بھی اپنے دل میں اہلِ بیت کی محبت رکھنی چاہیے۔ ٭ ”سیّدوں کی محبت“ ایمانِ کامل کی نشانی ہے، ٭ ”سیّدوں کی محبت“ جنّت میں لے جانے کا سبب ہے ٭ ”سیّدوں کی محبت“ جہنم سے بچائے گی ٭ ”سیّدوں کی محبت“ عشقِ رسول کا تقاضا ہے، ٭ ”سیّدوں کی محبت“ قبر و آخرت میں کام آئےگی، ٭ ”سیّدوں کی محبت“ ان کے

نقشِ قدم پر چلنے پر اُبھارتی ہے، ٭ ”سیّدوں کی محبت“ اللہ پاک اور اس کے حبیب،حبیبِ لبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رِضا پانے کا ذریعہ ہے ٭ ”سیّدوں کی محبت“ سے اللہ پاک اوررسولِ کریم،محبوبِ ربِّ عظیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی محبت نصیب ہوتی ہے۔الغرض ”سیّدوں کی محبت“ دنیا و آخرت کی بے شمار بھلائیوں کا سرچشمہ ہے۔ یہاں تک کہ ”سیّدوں کی محبت“ شفاعتِ مُصْطَفٰے حاصل ہونے کا بھی ذریعہ ہےجیساکہ مُصْطَفٰے جانِ رحمت، شمعِ بزمِ ہدایت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ شفاعت نشان ہے: جو شخص وَسِیلہ حاصل کرنا چاہتا ہے اور یہ چاہتا ہے کہ میری بارگاہ میں اس کی کوئی خدمت ہو،جس کے سبب میں قیامت کے دن اس کی شفاعت کروں، اُسے چاہئے کہ میرے اہلِ بیت کی خدمت کرے اور اُنہیں خُوش کرے۔ ([1])

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! کس قدر خُوش قسمت ہے وہ مسلمان جو اللہ پاک کےپیا رے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی آلِ پاک کی خوشی کا سبب بنے اور اسی وجہ سےان کے نانا جان، مکی مدنی سلطان صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شفاعت کا اُمید وار بن جائے۔ جبکہ کتنا بدنصیب ہے وہ شخص جو اہلِ بیتِ پاک سے بغض رکھے اور اسی بغض اور دشمنی میں زندگی گزار دے۔

یاد رکھئے!جس طرح اہلِ بیتِ پاک سے محبت کرنا رسول اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے محبت کرنا ہے، ایسے ہی اہلِ بیتِ پاک سے بغض اور دشمنی رکھنا گویا سرکارِ ذی وقار،محبوبِ کِردگار عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام سے بغض اور دشمنی ہے۔ وہ لوگ جو اہلِ بیت پاک (یعنی سیّدوں) سے بغض رکھتے ہیں اور ان کی شان میں نازیبا الفاظ کہتے ہیں،ایسوں کو سوچنا چاہیے کہ کل بروزِ قیامت جب شفیعِ اُمت، نبیٔ رحمت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ان سے منہ موڑ لیں گے تو پھر یہ کدھر جائیں گے۔ آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے خود

اپنے اہلِ بیت سے بغض رکھنے پر وعیدیں ارشاد فرمائی ہیں۔ آئیے عبرت کے لیے 3وعیدیں سنتے ہیں:

-1 جو اہلِ بیت سے مُحَارَبَہ (جنگ) کرے میں اس کا مُحَارِب (جنگ کرنے والا) ہوں اور جوان سے صلح کرے، اس کی مجھ سے صلح ہے۔ (سنن الترمذی،کتاب المناقب،باب فضل فاطمۃ رضی اﷲعنہا، ۵ / ۴۶۵ ، حدیث: ۳۸۹۶)

-2 خبردار!جو شخص اہلِ بیت کی بغض و عداوت پر مرا، وہ قیامت کے دن اس حال میں آئے گا کہ اس کی دونوں آنکھوں کے درمیان لکھا ہوگا۔ ”یہ اللہ پاک کی رحمت سے ناامید ہے۔“ (الشرف المؤبد،ص ۷۹)

-3 جو شخص اہلِ بیت سے بُغض یا حسد کرے گا، اسے قِیامت کے دن حوضِ کوثر سے آگ کے چابکوں سے دُور کیا جائے گا۔ (کنزالعمال،کتاب الفضائل ، الجزء الثانی عشر ، ۶ / ۴۸ ،حدیث: ۳۴۱۹۸)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! غور کیجئے! اہلِ بیتِ کرام سے بغض اور دشمنی کتنی ہلاکت خیز ہے کہ جو ان سے جنگ کرے گویا وہ آقا کریم،رؤف و رحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے جنگ کرنے والا ہے اور ایسا شخص جب مر جائے گا تو قیامت کے دن اللہ پاک کی رحمت سے دُور کر دیا جائےگا اسی طرح کل بروزِ قیامت ایسے شخص کو حوضِ کوثر سے آگ کے کوڑے مار مار کر دُور کر دیا جائے گا وہ حوضِ کوثر کہ جس سے نیک لوگ سیراب ہو رہے ہوں گے اور دستِ شاہِ کوثر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے لبالب جام پی رہے ہوں گے۔ یہ کتنی بڑی بدنصیبی ہے۔ اللہ پاک اہلِ بیت کی محبت سے ہمارے دلوں کو آباد فرمائے اور مرتے دم تک ہم اسی محبت پر قائم و دائم رہیں اور کل بروزِ قیامت اہلِ بیتِ کرام کے ناناجان ، سرورِ عالمیان صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شفاعت سے بھی بہرہ مند ہوں اور آپ کے ہاتھوں سے آبِ

کوثر کے جام بھی پئیں۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

یاالٰہی جب زبانیں باہَر آئیں پیاس سے

صاحبِ کوثر شہِ جُود و عَطا کا ساتھ ہو

(حدائقِ بخشش، ص۱۳۲)

حوضِ کوثر کیا ہے؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حوضِ کوثر کیا ہے، اس بارے میں صدر الشریعہ ، بدرالطریقہ، مفتی محمد امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ لکھتے ہیں: یہ حوض نبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو مرحمت ہوا (ملا) ، حق ہے۔ اِس حوض کی مسافت ایک مہینا کی راہ ہے، اس کے کناروں پر موتی کے قُبّے ہیں، چاروں گوشے برابر ہیں، اس کی مٹی نہایت خوشبودار مُشک کی ہے، اس کا پانی دُودھ سے زیادہ سفید، شہد سے زیادہ میٹھا اور مشک سے زیادہ پاکیزہ ہے اور اس پر (جو) برتن (رکھے ہوئے ہیں وہ) ستاروں سے بھی گنتی میں زیادہ ہیں۔ جو اس کا پانی پئے گا کبھی پیاسا نہ ہوگا، اس میں جنت سے دو پر نالے (Drains) ہر وقت گرتے ہیں، ایک سونے کا، دوسرا چاندی کا ہے۔ (بہارِشریعت ،۱ / ۱۴۵)

ٹھنڈا ٹھنڈا میٹھا میٹھا

پیتے ہم ہیں پلاتے یہ ہیں

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام ”مَدَنی اِنعامات“

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حوضِ کوثر کے جام پینے، محبتِ اہلِ بیت بڑھانےاور ان کی سیرتِ طیّبہ پر عمل کرنے کا ایک بہترین ذریعہ عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی سے وابستہ ہو کر ذیلی حلقے

کے12 مَدَنی کاموں میں مشغول ہوجانا بھی ہے۔ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام ” مَدَنی اِنْعَامات“ کے مُطابِق روزانہ فِکْرِ مدینہ کرتے ہوئے ہر مَدَنی ماہ کی پہلی تاریخ کو اپنے یہاں کے ذِمَّہ دار کو مَدَنی انعامات کا رِسالہ جمع کروانا بھی ہے۔

٭ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مَدَنی اِنعامات،عمل کا جذبہ بڑھانے اور گناہوں سے پیچھا چُھڑانے کا بہترین نُسْخَہ ہیں، ٭ مَدَنی اِنعامات پر عمل کرنے والوں سے اَمیرِ اَہلسُنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ بہت خوش ہوتے اور اُنہیں دُعاؤں سے نوازتے ہیں ٭ مَدَنی اِنعامات پر عمل کی بَرَکت سے خَوْفِ خُدا و عشقِ مُصْطَفٰے کی لازوال دَوْلت ہاتھ آتی ہے ٭ مَدَنی اِنعامات کا یہ عظیم تحفہ Gift)) بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی یاد دِلاتا ہے، ٭ مَدَنی اِنعامات بُزرْگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے نَقشِ قَدَم پر چلتے ہوئے فِکرِ مدینہ یعنی اپنے اَعمال کا مُحَاسَبَہ کرنے کا بہترین ذَرِیْعَہ ہے۔آئیے! ترغیب کے لئے ایک مدنی بہارسُنئے ،چنانچہ

روزانہ فکرِ مد ینہ کرنے کا اِنعام

ایک اسلامی بھائی مَدَنی قافِلے میں سفر پر تھے۔ اِسی دَوران اُن پر بابِِ کرم کُھل گیا۔ہُوا یُوں کہ رات کو جب سوئے تو قسمت اَنگڑائی لے کر جاگ اُٹھی، کیا دیکھتے ہیں کہ جنابِ رِسالت مَآب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ خواب میں تشریف لے آئے۔ابھی جلووں میں ہی گُم تھے کہ لَب ہائے مُبارَکہ کو جُنبِش ہوئی،رَحمت کے پُھول جَھڑنے لگے اور اَلْفاظ کچھ یُوں تَرْتِیْب پائے: ”جو مَدَنی قافِلے میں روزانہ فکرِ مدینہ کرتے ہیں میں اُنہیں اپنے ساتھ جَنَّت میں لے جاؤں گا ۔“

مِرے تم خَواب میں آؤ، مِرے گھر روشنی ہوگی مِری قسمت جگا جاؤ، عِنایت یہ بڑی ہوگی

مجھے گَر دِید ہوجائے، تو میری عِیْد ہوجائے تِرا دِیدار جب ہوگا، مجھے حاصِل خوشی ہوگی

میں بَن جاؤں سَراپا ” مَدَنی اِنْعَامات“ کی تَصویر بَنُوں گا نیک یا اللہ اگر رَحمت تِری ہوگی

(وسائل بخشش مُرَمَّمْ،ص۳۹۱-۳۹۳)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان اور عشقِ رسول:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس بات میں کوئی شک و شبہ نہیں کہ صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نبیِ کریم، رؤفٌ رّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے سچے اور سب سے بڑے عاشق تھے، آج بہت سے لوگ یہ دعویٰ کرتے ہیں کہ انہیں رسولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے عشق ہے، مگر وہ عشق کے تقاضے پورے نہیں کرتے جبکہ صحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم وہ عظیم ہستیاں ہیں کہ جنہوں نے اپنے گفتار و کردار سے یہ ثابت کرکے بتا دیا کہ عشقِ رسول ہی دینِ حق کی شرطِ اوّل ہے،گویا انہوں نے عشقِ حبیب میں خود کو فنا کردیا،یہی وجہ ہے کہ آج کئی صدیاں گزرجانے کے باوجود بھی یہ حضرات عاشقانِ رسول کے دلوں کی دھڑکن ہیں۔عموماً بعض مریضوں کو ڈاکٹر مخصوص (Specified) دوائیں کھانے کا کہتے ہیں،مریض اگر وہ دوائیں کھائیں تو ٹھیک رہتے ہیں اور نہ کھائیں تو ان کی حالت بگڑتی چلی جاتی ہے، اسی طرح صحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کا حال تھا کہ یہ عشقِ رسول کے مقدس مریض تھے، ان کے لیے دیدارِ مصطفے،صحبتِ مصطفے،اطاعتِ مصطفے اور اتباعِ مصطفے دوا کی سی حیثیت رکھتے تھے اور یہ ایک ایسی دوا تھی کہ جس سے ان کی موت و حیات وابستہ تھی،اس کے بغیر ان کا جینا دُشوار تھا۔ اللہ پاک کےپیارےنبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے یہ سچے جانثاراپنے آقاو مولیٰ،محمد رسول اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ایک ایک ادا کو نوٹ کرتے اور پھر اس پر عمل کرتے۔

رسولِ اکرم ، نبیِ محتشم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا اپنے اہلِ بیت سے پیار اور الفت کا برتاؤ یہ ایسا معاملہ تھا جو صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سے پوشیدہ نہ تھا، صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان بخوبی جانتے تھے کہ میٹھےآقا،مکی مدنی مصطفےٰ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اپنے اہلِ بیت سے کیسی محبت رکھتے ہیں، یہی وجہ ہے کہ صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان بھی اہلِ بیتِ کرام سے سچی محبت کرتے تھے اور ہمیشہ ان سے ادب اور پیار کا تعلق رکھتے تھے۔ یہاں تک کہ وہ اپنے رشتہ داروں سے زیادہ سرکارِ مدینہ،قرارِ قلب و سینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اہلِ بیت کو عزیز رکھتے۔ چنانچہ

صحابَۂ کرام اور اہلِ بیت کی محبت

منقول ہے کہ حضرت سیّدناابوبکرصدّیق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ جب اَمِیْرُالْمُؤمِنِین ، خَلِیْفَۃُ الْمُسْلِمِین مُنتَخَب ہُوئے تو رسولِ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے تَعَلُّق کی وجہ سےآپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ اہلِ بیتِ اطہار کابہت خَیال رکھا کرتے اوراَہْلِ بیتِ اَطہار کے بارے میں فرمایا کرتے تھے کہ ’’ نبیِّ کریم، رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےرشتہ دارمُجھے اپنے رشتہ داروں سے زیادہ عَزِیز ہیں۔‘‘ (بخاری، کتاب المغازی، باب حدیث بنی نضیر ۔ ۔ ۔ الخ، ۳ / ۲۹ ، حدیث: ۴۰۳۶ ،مفھوماً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! غور کیجئے! اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا صدیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کو اہلِ بیت کرام سے کیسی محبت تھی کہ انہیں اپنے گھروالوں پر ترجیح دیتے۔ آئیے صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی اہلِ بیتِ پاک سے محبت کے مزید کچھ واقعات سنتے ہیں:

-1 حضرت سیّدناامیرِمعاوىہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کی بارگاہ میں حضرت سیّدناعلى المرتضیٰ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کا تذکرہ ہوا تو آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ نےفرماىا: خدا کى قسم! جب على المرتضیٰ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کلام فرماتے تو آپ کی آوازمیں شیر کی سی گرج (Roar) ہوتی، جب ظاہر ہوتے تو چاند کى طرح روشن

ہوتےاور جب نوازتے تو بارش کى طرح بے انتہاعطا فرماتے،بعض حاضرىن نے درىافت کىا کہ آپ افضل ہىں ىا حضرت سیدنا على المرتضیٰ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ ؟ فرماىا: ’’حضرت سیّدناعلى رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کے چند نقوش بھى آلِ ابوسفىان سے بہتر ہىں۔ پھر فرماىا: جو شخص حضرت سیّدنا على المرتضیٰ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کى مدح مىں ان کى شاىانِ شان شعرسنائے مىں اس کو ہر شعر کے بدلے ہزار دِىنار انعام دوں گا۔“ چنانچہ حاضرىن نے شعر سنائے ،حضرت سیدنا امیرِمعاوىہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ فرماتے تھے: ان اشعار میں جو آپ نے’’ امیرالمؤمنین حضرت على المرتضیٰ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کی شان وعظمت بیان کی آپ اس سے بھی زیادہ افضل ہىں ۔“ پھر حضرت سیّدنا عَمْرو بن عاص رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما نےحضرت علیُّ المرتضی کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کی شان وعظمت میں کئى اشعار پڑھے۔ (الناھیۃ ،فصل تابع فی فضائل معاویۃ،ص ۵۹ مختصرًا)

-2 منقول ہے کہ کسی جنازے میں نواسَۂ رسول حضرت سیدنا امام حسین اور مشہور صحابیِ رسول سیدنا ابو ہریرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا جمع تھے۔وہاں سے واپسی پر حضرت سیّدنا امام حسین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو تھکاوٹ (Tiredness) محسوس ہوئی تو ایک جگہ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ استراحت کے لئے کچھ دیر بیٹھ گئے۔حضرت سیّدنا ابوہریرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ اپنی چادر سے حضرت سیّدنا امام حسین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے پاؤں سے گرد و غبار صاف کرنے لگے تو حضرت سیّدنا امام حسین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے انہیں منع فرمایا۔ اس پرحضرت سیّدناابوہریرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے عرض کی: فَوَاللّٰهِ لَوْ يَعْلَمُ النَّاسُ مِنْكَ مَا اَعْلَمُ لَحَمَلُوْكَ عَلَى رِقَابِهِمْ یعنی اللہ پاک کی قسم!آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی جو عظمت میں جانتا ہوں اگر لوگوں کو پتہ چل جائے تو وہ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو اپنے کندھوں پر اٹھا لیں ۔ (تاریخ ابن عساکر، ۱۴ / ۱۷۹ مختصراً)

-3 حضرت امامِ حسن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ فرماتے ہیں کہ ایک بار اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ نے مجھ سے فرمایا: اے میرے بیٹے! میری تمنا (Wish) ہے کہ آپ ہمارے پاس آیا کریں۔ چنانچہ میں ایک دن آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے گھر گیا، مگر آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ حضرت امیر معاویہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کےساتھ علیحدگی میں مصروفِ گفتگو تھے اور آپ کے بیٹے حضرت عبداللہ بن عمر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ دروازے پر کھڑے انتظار کر رہے تھے۔کچھ دیر انتظارکے بعد جب وہ واپس جانے لگے تو میں بھی لوٹ آیا۔بعد میں امیر المؤمنین حضرت سیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے میری ملاقات ہوئی تو آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا: ’’ لَمْ اَرَكَ یعنی آپ ہمارے پاس دوبارہ ا ٓئے ہی نہیں؟“میں نے عرض کیا: ’’اے امیرالمومنین!میں تو آیا تھا مگر آپ حضرت امیرمعاویہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے ساتھ مصروفِ گفتگو تھے۔آپ کے بیٹے عبداللہ بن عمر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ بھی باہر کھڑے انتظار کر رہے تھے (میں نے سوچا جب بیٹے کو اندر جانے کی اجازت نہیں ہے مجھے کیسے ہوسکتی ہے) لہٰذا میں ان کے ساتھ ہی واپس چلا گیا۔‘‘ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا: ” اَنْتَ اَحَقُّ بِالْاِذْنِ مِنْ عَبْدِ اللہِ ابْنِ عُمَرَ اِنَّمَا اَنْبَتَ فِيْ رُؤُوْسِنَااللہُ ثُمَّ اَنْتُم یعنی آپ میری اولاد سے زیادہ اس بات کےحق دار ہیں کہ اندر آجائیں۔ہمارے سروں پر یہ جو بال ہیں اللہ پاک کے بعد تم نے ہی تو اُگائے ہیں۔‘‘ (تاریخ ابن عساکر ، ۱۴ / ۱۷۶ ،ریاض النضرہ ، ۱ / ۳۴۱)

کیا بات رضاؔ اُس چمنستانِ کرم کی

زَہرا ہے کلی جس میں حُسین اور حسن پُھول

(حدائقِ بخشش مرمم،ص۷۹)

مختصر وضاحت: اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس شعر میں اپنے آپ کو مخاطب کرکے یوں ارشاد

فرماتے ہیں ، اے رضاؔ اُس کرم ورحمت والے باغ کی کیا بات ہے، جس باغ ِرسالت کی کلی سیدۃُ النّساء فاطمۃُ الزہرا رَضِیَ اللّٰہُ تَعالٰی عَنْہا اور سَیِّدَاشَبَابِ اَہْلِ الْجَنَّۃ (یعنی جنّتی نوجوانوں کے سردار) امامِ حسن و امامِ حسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعالٰی عَنْہُا جس مہکتے باغ کے پھول ہوں۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تذکرۂ امام حسین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! 10 محرام الحرام وہ دن ہے کہ جس میں نواسۂ رسول، جگر گوشۂ بتول، سَیِّدُالشُّہدا، راکبِ دَوشِ مُصْطفےٰ، فرزندِ مَولا علی مُشکِل کُشا حضرت سیدنا امام حسین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کو ان کے ساتھیوں کے ساتھ کربلا کے تپتے ریگستان میں شہید کیا گیا۔ آئیے ثواب کی نیت سے حضرت سیدنا امام حسین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کا مختصر (Short) ذکرِ خیر سنتے ہیں:

٭ حضرت اِمام حسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی وِلادَت 5 شعبان 4ھ کو مدینۂ مُنورہ زَادَہَا اللّٰہُ شَرَفًاوَّتَعْظِیْماً میں ہوئی۔ ٭ حضرت اِمام حسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا نام حُضورِ اکرم، نبیِ محتشم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ”حُسین“ اور”شبیر“ رکھا۔ ٭ حضرت اِمام حسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی کُنْیت ”ابو عبداللہ“اورآپ کا لَقب” سِبۡطُ رَسُوۡلِ اللہِ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم (رسول اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےنواسے) “ اور” رَیْحَانَۃُ الرَّسُوْل “ (رسول اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پھول) ہے۔ (اسد الغابۃ، باب الحاء والحسین، ۱۱۷۳ ۔ الحسین بن علی، ۲ / ۲۵ ، ۲۶ ملتقطاً وسیراعلام النبلاء، ۲۷۰ ۔ الحسین الشہید...الخ، ۴ / ۴۰۲) ٭ حضرت اِمام حسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی ولادت کے بعد نبیِ اکرم، رسولِ محتشم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے آپ کے دائیں کان میں اذان کہی اور بائیں کان میں تکبیر کہی اور اپنا لعاب ِ اَقْدس ان کے مُنہ میں ڈالا۔ (کنزالعمال، ۸ / ۲۵۲ ، جزء ۱۶ ، حدیث: ۴۵۹۹۳ ،ملتقطا) ٭ آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے حضرت اِمام حسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو دنیا میں اپنا پھول

قرار دیا۔ (بخاری،کتاب فضائل اصحاب النبی،باب مناقب الحسن والحسین، ۲ / ۵۴۷ ، حدیث: ۳۷۵۳) ٭ حضرت اِمام حسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ اپنے بڑے بھائی حضرت امام حسن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کی طرح جنّتی جوانوں کے سردار ہیں۔ (سنن الترمذی،کتاب المناقب، باب مناقب ابی محمد الحسن بن علی...الخ، ۵ / ۴۲۶ ، حدیث: ۳۷۹۳) ٭ حضرت اِمام حسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے (25) حج پیدل کئے تھے۔ (تاریخ مدینہ دمشق ، ۱۴ / ۱۸۰) ٭ حضرت اِمام حسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے علم کے شہر جنابِِ رسولِ خدا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اور دروازہ ِٔ شہر ِ علم مصطفےٰ، امیرُ المؤمنین حضرتِ سیّدُنا مَو لیٰ علی مشکل کُشا کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم سےعلمِ دِین کا بیش بہا خزانہ پایا ۔ حضرت اِمام حسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی علم سے بھر پور گُفتگو ایسی دلکش ہواکرتی تھی کہ لوگوں کی یہ خواہش ہوتی کہ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ خاموش نہ بیٹھیں بلکہ عِلم و حِکمت کے مَدَنی پھول لُٹاتے ہی رہیں۔ ٭ حضرت اِمام حسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اپنے جدِکریم، مومنوں کیلئے رؤف ورحیم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے اوراپنے والدِمحترم،والدۂِ مُحترمہ اور امیرُالمؤمنین حضرتِ سیّدُنا عمرِ فاروق عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سے احادیث سنیں اور رِوَایت کیں۔ ٭ حضرت اِمام حسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے رِوَایت کرنے میں آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کے بھائی اما م حسن، آپ کے شہزادے امام زینُ العابدین،آپ کی صاحِبْزادیاں ، پوتے امام باقر عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سمیت دیگر عُلماء و مُحَدِّثِیْن شامل ہیں۔ (الاصابہ ، ۲ / ۶۸) حضرت اِمام حسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا مُستقل علمی حلقہ مسجدِ نَبوی میں لگا ہوتا،جس میں آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ لوگوں کو فِقْہِی مسائل سے آگاہ فرماتے تھے۔ (تاریخ دمشق، ۱۴ / ۱۷۹ مفھوماً) اللہ پاک ہمیں آپ کے نقشِ قدم پر چلنے اورآپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کےیومِ شہادت کے موقع پر انہیں خوب ایصالِ ثواب کرنے کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

مکتبۃ المدینہ سے حضراتِ حسنینِ کریمین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے متعلق شیخِ طریقت،اَمِیرِ اہلسنّت،

بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت ِ علّامہ مَولانا ابو بلا ل محمد الیاس عطّار قادِری رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے چار (4) رسائل: امامِ حسین کی کرامات (64 صفحات) ، امامِ حسن کی 30 حکایات (28صفحات) ، کربلا کا خونیں منظر (40صفحات) اور حسینی دولہا (16صفحات) ہدیۃًحاصل کیجئےاور مطالعہ کیجئے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ڈھیروں علمِ دین حاصل ہوگا۔

مجْلِس رابطہ بالعلماء

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اہل بیتِ عظام و صحابہ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی محبت سے اپنے دلوں کو سرشار کرنے کے لئے عاشقانِ اہل بیت و عاشقانِ صحابہ عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی صحبت اختیار کیجیے،اس کا ایک بہترین ذریعہ عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہو کر خدمتِ دین کے لئے اپنی خدمات پیش کیجئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی دنیا بھر میں کم وبیش 104شُعبہ جات میں نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچانے میں مصروفِ عمل ہے۔اِنہی شُعبہ جات میں سے ایک شُعبہ ”مجلسِ رابِطہ بالعُلَماء“ بھی ہے۔اِس شُعبے کا بُنیادی مَقْصَدعاشقانِ رسول کے عُلَمائے کِرام مَثَلاًاَئمّۂ مساجِداور خُطَبا وغیرہ کو دعوتِ اسلامی کی دِینی خدمات سے آگاہ کرنا،مَدَنی کاموں میں اُن کی مدد (Help) حاصِل کرنا،اُن کی دُعائیں لینا،سُنّی جامعات و مَدَارِس میں مَدَنی کاموں کی ترکیب بنانا،ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اِجتماع،مَدَنی مُذاکَرے،مُختلِف سُنَّتوں بھرے اِجتماعات میں عاشقانِ رسول کے جامعات و مَدارِس کے طَلَبَۂ کِرام کی شِرکت کروانااوراُن کے لیے مناسِب خَیرخواہی کا اِنتظام کرناہے۔ اللہ کریم دعوتِ اسلامی اور ”مجلسِ رابِطہ بالعُلَما“ کو مزید ترقّیاں عطا فرمائے اور ہمیں دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول میں اِستقامت نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تِری دھوم مچی ہے

(وسائلِ بخشش مُرَمَّمْ،ص۳۱۵)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! بیان کواِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئےسُنّت کی فضیلت، چندسُنّتیں اورآداب بَیان کرنےکی سَعادَت حاصِل کرتاہوں۔تاجدارِرسالت،شَہَنْشاہِ نُبُوت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ جنّت نشان ہے: جس نےمیری سُنّت سےمَحَبَّت کی اُس نےمجھ سےمَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا۔ ([1])

سینہ تِری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مُجھے تُم اپنا بنانا

اچھی صحبت کے مدنی پھول

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے!اچھی صحبت کے بارے میں چند مدنی پھول سننے کی سعادت حاصل کرتے ہیں۔پہلے 2فرامین مصطفے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ملاحظہ کیجئے: (1) فرمایا: ’’ اَلْمَرْءُ مَعَ مَنْ اَحَبَّ ‘‘یعنی انسان اس کے ساتھ ہوگا جس سے وہ محبت کرے۔ (مسلم، کتاب البر ۔ ۔ ۔ الخ، باب المرء مع من احب،ص ۱۰۸۸ ،حدیث: ۶۷۱۸) (2) فرمایا: ’’ اَلْمَرْءُ عَلٰی دِیْنِ خَلِیْلِہِ فَلْیَنْظُرْ اَحَدُ کُمْ مَنْ یُّخَالِلُ ‘‘یعنی آدمی اپنے دوست کے دین اور اس کے طور طریق پر ہوتا ہے، لہٰذا ضروری ہے کہ وہ دیکھے کہ کس سے دوستی رکھتا ہے۔ (مسند لامام احمد بن حنبل، مسند ابی ہریرۃ، ۳ / ۲۳۳ ،حدیث: ۸۴۲۵) ٭ اچھے بُرے ساتھی کی مثال مُشک کے اٹھانے اور بھٹی دھونکنے والے کی طرح ہے، مشک اٹھانے والا یا تو تجھے ویسے ہی دے گا یا تو اس سے کچھ خرید لے گا اور یا تو اس سے اچھی خوشبو پائے گا اور بھٹی دھونکنے والا یا تیرے کپڑے جلادے گا یا تو اس سے بدبو پائے گا۔ (مسلم، کتاب البروالصلۃ، باب استحباب مجالسۃ...الخ، ص ۱۰۸۴ ،حدیث: ۶۶۹۲) ٭ حدیث شریف میں فرمایا گیا: بڑوں کی صحبت میں بیٹھا کرو اور علماء سے باتیں

پوچھا کرو اور حکما سے میل جول رکھو۔ (المعجم الکبیر، ۲۲ / ۱۲۵ ،حدیث: ۳۲۴) ٭ اچھا ہمنشین وہ ہے کہ اس کے دیکھنے سے تمہیں خدا یاد آئے اور اس کی گفتگو سے تمہارے عمل میں زیادتی ہو اور اس کا عمل تمہیں آخرت کی یاد دلائے۔ (الجامع الصغیر، حرف الخاء،حدیث: ۴۰۶۳ ، ص ۲۴۷) ٭ اچھے دوست کی ہم نشینی نہ صرف دنیامیں سودمندہوتی ہے بلکہ قبرمیں بھی نیکوکار کی صحبت فائدہ پہنچاتی ہے۔ (اچھے ماحول کی برکتیں،ص۳۳) ٭ عمل کرنے کا وہ اعلیٰ جذبہ جو ایک پاکیزہ ماحول کی صحبت سے ملتا ہے وہ دوسری طرح نا ممکن نہیں تومشکل ضرور ہے۔ (ایضا،ص۲۱) ٭ ایسا ماحول بنانا چاہیے، جس میں تمامی شرکاء کا اٹھنا بیٹھنا آپس میں ملاقات کرنا اور ایک دوسرے سے محبت رکھنا فقط اللہ پاک کی رضا و خوشنودی کے لئے ہو۔ (ایضا،ص۲۵) ٭ اچھے ماحول سے اچھی صُحبت میسر ہوتی ہے۔ (ایضا،ص۱۶) ٭ اچھے ماحول سے وابستہ ہونے پر ظاہر و باطن کی اصلاح ہوتی ہے۔ (ایضا،ص۱۶) ٭ بُرے ماحول کواپنانے والے افراد اپنی عزت و وقار اور حیثیت کو کھودیتے ہیں۔ (ایضا،ص۲۶) ٭ حضرت مالک بن دینار ر رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا: جس بھائی یا ساتھی کی صحبت تمہیں دینی فائدہ نہ پہنچائے تم اس کی صُحبت سے بچو تاکہ تم محفوظ و سلامت رہو۔ (کشف المحجوب ، باب الصحبۃ ومایتعلق بہا ، ص ۳۷۴) ٭ دعوتِ اسلامی کا ٹھاٹھیں مارتا ہوا روح پرور ماحول عبادات و معاملات کی نگہداشت اور سنتوں کی محافظت کا جذبہ لئے ہوئے سوئے مدینہ رواں دواں ہے لہذا دعوتِ اسلامی کے پاکیزہ اور نیک ماحول سے وابستہ ہونا سعادت دارین ہے۔ (اچھے ماحول کی برکتیں،ص۲۲)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنےکےلئےمکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ 16 (312صفحات) اور 120 صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اورامیرِاہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ” 101 مدنی پھول“اور” 163 مدنی پھول“ ھدِيَّةً طلب کیجئےاورپڑھئے۔سُنّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

اگلے ہفتہ واراجتماع کے بیان کی جھلکیاں

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! آئندہ ہفتہ واراِجتماع کےبیان کا موضوع ہے ”سیرتِ مُفتیِ دعوتِ اسلامی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ “ جس میں ہم صحابَۂ کرام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہم اجمعین اور دیگر صالحین کی نیکیوں کی حرص کے کچھ واقعات سنیں گے۔ اس کےساتھ ساتھ ہم مفتیٔ دعوتِ اسلامی مفتی محمد فاروق عطاری مدنی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی سیرت و کردارکی جھلکیاں،آپ کی زندگی کے مختلف گوشوں جیسےآپ کی نرمی،تقویٰ و پرہیزگاری اور اَمِیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے آپ کی محبت کے بارے میں سنیں گے، وقتاً فوقتاً مختلف مدنی پھول بھی حاصل کریں گے۔اَمیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے مفتیٔ دعوتِ اسلامی سے متعلق کیا جذبات ہیں یہ بھی سنیں گے۔ لہٰذا! آئندہ جمعرات بھی اجتماع میں حاضری کی نیّت کیجئے،نہ صرف خود آنے کی بلکہ اِنفرادی کوشش کرکے دُوسروں کو بھی ساتھ لانے کی نیّت کیجئے اورہاتھ اُٹھا کر زور سے کہیے: اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرےاجتماع میں پڑھے جانے والے (6) دُرودِ پاک اور (2) دُعائیں

) 1 (شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو

پابندی سےکم ازکم ایک مرتبہ پڑھےگامَوْت کےوَقْت سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھےاگرکھڑاتھاتو بیٹھنے سےپہلےاوربیٹھاتھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سےنَقْل کرتےہیں: اِس دُرُودشریف کو

ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([1])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([2])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے: جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([3])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ

وَسَلَّمَ نےفرمایا: اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([1])

) 2 (گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([2])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

