ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُودِ پاک کی فضیلت

تاجدارِ مدینہ،راحتِ قلب و سینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ دلنشین ہے:

مَنْ سَرَّہُ اَنْ یَلْقَی اللہَ غَدًا رَاضِیًا فَلْیُکْثِرِ الصَّلاۃَ عَلَیَّ

یعنی جسے یہ پسند ہو کہ اللہ پاک کی بارگاہ میں پیش ہوتے وَقْت اللہ پاک اس سےراضی ہو، تو اسے چاہیے کہ وہ مجھ پرکثرت سےدُرُودشریف پڑھے۔ (کنزالعمال، کتاب الاذکار،قسم الاقوال،الباب السادس فی الصلاۃ علیہ ،،،الخ،الجزء الاول ، ۱/۲۵۵ ، حدیث: ۲۲۲۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اور ثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

مَدَنی پھول:جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! صَفَرُالْمُظَفَّر کا مبارک مہینا اپنے اختتام کی جانب رواں دواں ہے ، اس کے بعد اِنْ شَآءَ اللہ رَبِیْعُ الْاَوَّل کا نُور بار مہینا ہمارے درمیان جلوہ گر ہوجائے گا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس بابرکت مہینے میں پوری دنیا میں لاکھوں لاکھ عاشقانِ رسول اپنے آقا ومولیٰ،حبیبِِ کبریا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ولادت کا جشن دھوم دھام سےمناکر آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے اپنی عقیدت ومَحَبَّت کا اظہار کرتےہیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کئی ملکوں اور شہروں میں اس سلسلے میں عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے تحت سُنّتوں بھرے اجتماعات منعقد کئے جاتے ہیں جن میں نبیِّ کریم،رءوف و رحیم کی سیرتِ طَیِّبَہ کے دلنشین واقعات اورآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے مختلف اَوصاف کو بیان کیا جاتا ہے، اِنْ شَآءَ اللہ آج کے اس ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع میں بھی ہم آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی تعظیم سے متعلق ایمان افروز قرآنی آیات،تفاسیر،احادیثِ مبارکہ،واقعات و روایات اور علمائے کرام

کے ارشادات سُننے کی سعادت حاصل کریں گی اور ان سے حاصل ہونے والے مدنی پھولوں کو چُن کر اپنے دل کے مدنی گلدستے میں سجانے کی کوشش کریں گی ۔ اِنْ شَآءَ اللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی تَعْظِیم بَخْشِش کا سبب بن گئی

حضرت سَیِّدُناوَہْب بن مُنَبِّہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے روایت ہے کہ بَنی اِسْرائِیْل میں ایک ایسا شَخْص تھا جس نے اپنی زِنْدگی کے دو سو (200) سال ، اللہ پاک کی نافرمانی میں گُزارے ،اسی نافرمانی کے عالَم میں اس کی موت واقع ہو گئی،بَنی اِسْرائِیْل نے اس کے مُردَہ جِسم کو ٹانگ سے پکڑ کر گھسیٹتے ہوئے گَندَگی کے ڈھیر پر پھینک دیا، اللہ پاک نے اپنے نبی حضرت سیِّدُنا مُوسیٰ عَلَیْہ السَّلام کی طرف وَحْی بھیجی کہ اس کو وہاں سے اُٹھاؤ اوراس کے کفن دفن کا انتظام کرکے اس کی نَمازِجنازہ پڑھو۔حضرت سَیِّدُنا مُوسیٰ عَلَیْہِ السَّلام نے لوگوں سے اس کے مُتعلِّق پُوچھا،تو اُنہوں نے اس کے بَد کردار ہونے کی گواہی دی ، حضرت مُوسیٰ عَلَیْہِ السَّلام نے اللہ پاک کی بارگاہ میں عرض کی:’’یارَبّ کریم!بَنی اِسْرائِیْل تو اِس کے بَدکردار ہونے کی گواہی دے رہے ہیں کہ اس نے اپنی زِنْدگی کے دو سو (200) سال تیری نافرمانی میں گُزارے ہیں؟‘‘ اللہ پاک نے حضرت سیِّدُنا مُوسیٰ عَلَیْہِ السَّلام کی طرف وَحْی فرمائی کہ یہ ایسا ہی بَد کردار تھا،مگر اس کی یہ عادت تھی کہ جب کبھی تَورات شریف پڑھنے کے لئے کھولتااورمحمدکے اسمِ گرامی کی طرف دیکھتاتواس کو چُوم کر اپنی آنکھوں سے لگا لیتا اور اُن پر دُرُود پڑھاکرتا،پس میں نے اس کے اس عَمل کی قَدر کی اوراس کے گُناہوں کو مُعاف فرماکر اس کا نکاح سترّ (70) حُوروں کے ساتھ کردیا۔ (حِلیۃ الاولیاء، ۴/۴۵ ،حدیث: ۴۶۹۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اس ایمان اَفروزحِکایت نے اَہْلِ اِیمان کے دِل ودِماغ کو خوشبودارکردیا،ذرا سوچئے!وہ شخص جولمبے عرصے تک گُناہوں میں مبُتلا رہااوراس دوران نیکیوں کے قریب بھی نہ گیا، لیکن نامِ مُصْطَفٰے کی تعظیم کے سبب اسے یہ اِنْعام ملا کہ حضرت مُوسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام نے اللہ پاک کے حکم پر عمل کرتے ہوئے اس کے کفن دفن کااِنْتِظام فرمایا، اس کے پچھلے تمام گُناہ مُعاف کردئیے گئے اوروہ رَحْمتِ اِلٰہی کا حق دارٹھہرا۔غور کیجئے! جب حضرت سَیِّدُنا مُوسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کا اُمَّتی نامِ مُصْطَفٰے کی تَعْظیم کے سبب بخشش ومغفرت کا حقدار ہوسکتاہے تو پھر اُمَّتِ مُحَمَّدِیَّہ کا وہ فرد جو اپنے پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے نہ صرف نام کی تعظیم کرے بلکہ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذات اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے نِسْبَت رکھنے والی ہرچیز کی تَعظیم کو لازِم وضروری جانے تو پھر اس پر رَحْمتِ اِلٰہی کی کیسی چھماچھم بارشیں ہوں گی۔اس روایت سے یہ بھی معلوم ہوا کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے نامِ مُبارَک کو تعظیم کی نِیَّت سے چُومنا نہ صِرف جائز ہے بلکہ اللہ پاک کی رِضا حاصل کرنے کا ذَریعہ بھی ہے۔یادرکھئے!ایمان لانے کے بعد مُصْطَفٰے جانِ رحمت،شمعِ بزمِ ہدایت،نوشۂ بزمِ جنت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی تعظیم و توقیر کرنے کی بہت ہی زیادہ اہمیت ہے، عظمتِ مُصْطَفٰے کی اَہَمیَّت وضرورت پر کئی آیاتِ مُبارَکہ دَلالت کرتی ہیں۔ چُنانچہ پارہ 26، سُوْرَۃُ الْفَتْح کی آیت نمبر 8اور9 میں ربِّ کریم اِرْشاد فرماتا ہے۔

اِنَّاۤ اَرْسَلْنٰكَ شَاهِدًا وَّ مُبَشِّرًا وَّ نَذِیْرًاۙ(۸) لِّتُؤْمِنُوْا بِاللّٰهِ وَ رَسُوْلِهٖ وَ تُعَزِّرُوْهُ وَ تُوَقِّرُوْهُؕ-وَ تُسَبِّحُوْهُ بُكْرَةً وَّ اَصِیْلًا(۹) (پارہ: ۲۶ ، الفتح: ۸،۹)

تَرْجَمَۂ کنز العرفان: بیشک ہم نے تمہیں گواہ اور خوشخبری دینے والااور ڈر سنانے والا بنا کربھیجا۔ تاکہ (اے لوگو!) تم اللہ اور اس کے رسول پر ایمان لاؤ اور رسول کی تعظیم و توقیر کرو اور صبح و شام اللہ کی پاکی بیان کرو۔

اعلیٰ حضرت، امامِ اَہلِسُنت مولانا شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے اس آیتِ کریمہ کے ضمن میں جو اِرْشاد فرمایا اس کا خلُاصہ یہ ہے: مُسَلمانو!دیکھو اللہ پاک نے دِینِ اِسْلام بھیجنے (اور) قرآنِ مَجِید اُتارنے کا مَقْصد تین (3) باتیں اِرْشاد فرمائی ہیں:پہلی یہ کہ اللہ پاک و رَسُول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پرایمان لانا،دُوسری یہ کہ رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی تَعظِیم کرنا، تیسری یہ کہ اللہ پاک کی عِبادَت کرنا۔ ان تینوں باتوں کی بہترین تَرتِیب تو دیکھئے،سب سے پہلے اِیْمان کاذِکْرفرمایا اور سب سے ا ٓخر میں اپنی عبادت کااوردرمیان میں اپنے پیارے حبیب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی تَعظِیم کا حکم اِرْشاد فرمایا،کیونکہ اِیمان کے بغیرحُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی تعظیم فائدہ نہ دے گی ۔

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بیان کردہ آیاتِ مُبارَکہ اور اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے اِرْشاداتِ عالیہ سے واضح ہوا کہ تعظیمِ مُصْطَفٰے ہی اَصْلِ ایمان ہے۔ اگر کوئی شَخْص عظمتِ مُصْطَفٰے سے کنارہ کشی کرتے ہوئے دِیگر نیک اعمال کی کوشش کرتا ہے،تو اس کا کوئی عمل قابلِ قَبول نہ ہوگا۔ تعظیم ِ مُصطفٰےمیں ذَرا سی خامی تمام نیک اعمال کی بَربادی کاباعث بن سکتی ہے۔ جیسا کہ پارہ 26 سُوْرَۃُ الْحُجُرَات کی آیت نمبر 2میں اِرْشادِ باری ہے۔

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا لَا تَرْفَعُوْۤا اَصْوَاتَكُمْ فَوْقَ صَوْتِ النَّبِیِّ وَ لَا تَجْهَرُوْا لَهٗ بِالْقَوْلِ كَجَهْرِ بَعْضِكُمْ لِبَعْضٍ اَنْ تَحْبَطَ اَعْمَالُكُمْ وَ اَنْتُمْ لَا تَشْعُرُوْنَ(۲) (پارہ: ۲۶ ، الحجرات: ۲)

تَرْجَمَۂ کنزالعرفان: اے ایمان والو!اپنی آوازیں نبی کی آواز پر اونچی نہ کرو اور ان کے حضور زیادہ بلند آواز سے کوئی بات نہ کہو جیسے ایک دوسرے کے سامنے بلند آواز سے بات کرتے ہو کہ کہیں تمہارے اعمال بربادنہ ہوجائیں اور تمہیں خبر نہ ہو۔

حکیمُ الاُمَّت حضرت مُفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اس آیتِ کریمہ کے تحت فرماتے ہیں: معلوم

ہوا کہ حُضُور کی اَدْنیٰ (معمولی سی) بے اَدَبی کُفْر ہے، کیونکہ کُفْر ہی سے نیکیاں برباد ہوتی ہیں، جب ان کی بارگاہ میں اُونچی آواز سے بولنے پر نیکیاں برباد ہیں، تو دُوسری بے اَدَبی کا ذِکْر ہی کیا ہے۔ آیت کا مطلب یہ ہے کہ نہ ان کے حُضُور (یعنی بارگاہِ مصطفٰے میں) چِلّا کر بولو، نہ انہیں عام اَلْقاب سے پُکارو، جن سے ایک دوسرے کو پُکارتے ہیں ،چچا، ابّا، بھائی ، بشر نہ کہو، رَسُوْلُ اللہ ، شَفِیْعُ الْمُذْنِبِیْن کہو۔ (نورا لعرفان:۸۲۳)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آپ نےسُنا کہ اللہ کریم کا پاک کلام انسانوں اور جِنّوں کے سردار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی عظمت وشان بیان کررہاہےاورہمیں اُن کے دَر کی حاضری کے آداب سکھا رہا ہےکہ دَربارِ رسالت میں صرف آواز کا بُلند ہو جانا ہی اتنا بڑا جُرم ہے کہ اس کی وجہ سے تمام نیکیاں ضائع ہوجاتی ہیں۔حکیمُ الاُمَّت حضرت مُفْتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:دُنیاوی بادشاہوں کےدَرباری آداب،انسانی ساخت (یعنی انسانوں کے بنائے ہوئے) ہیں،مگرحُضُور (صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کے دروازے شریف کے آداب رَبّ (کریم) نے بنائے، (اور) رَبّ (کریم) نے (ہی) سِکھائے،نیزیہ آداب صرف اِنسانوں پر ہی جاری نہیں بلکہ جِنّ و اِنْس (جنات،انسان) و فرشتے سب پر جاری(ہوتے) ہیں۔ فرشتے بھی اِجازت لے کر دولت خانہ میں حاضری دیتے تھے، پھر یہ آداب ہمیشہ کےلیے ہیں۔ (نورالعرفان:۸۲۳)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! یادرکھئے! تمام ہی اَنْبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام احْترام اور تعظیم کے لائق ہیں،قرآنِ کریم میں اللہ پاک نے مُختلف مَقامات پر اَنبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام کی تعظیم کا حکم اِرْشاد فرمایااور اس حکم کی بَجا آوَری کرنے والوں کو اِنْعام واِکْرام سے نوازنے کاوَعْدہ بھی فرمایا ہے ۔چُنانچہ پارہ 6 سُوْرَۃُالْمائِدَۃ کی آیت نمبر12 میں اِرْشاد ہوتاہے:

وَ اٰمَنْتُمْ بِرُسُلِیْ وَ عَزَّرْتُمُوْهُمْ وَ اَقْرَضْتُمُ اللّٰهَ قَرْضًا حَسَنًا لَّاُكَفِّرَنَّ عَنْكُمْ سَیِّاٰتِكُمْ وَ لَاُدْخِلَنَّكُمْ جَنّٰتٍ تَجْرِیْ مِنْ تَحْتِهَا الْاَنْهٰرُ

تَرْجَمَۂ کنز العرفان: اور میرے رسولوں پر ایمان لاؤ اور ان کی تعظیم کرو اور اللہ کو قرضِ حسن دو توبیشک میں تم سے تمہارے گناہ مٹا دوں گا اور ضرور تمہیں ان باغوں میں داخل کروں گا جن کے نیچے نہریں جاری ہیں۔

بالخُصُوص حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پرایمان لانے کے بعدآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی تعظیم کرنے والوں کو کامیابی کی خوشخبری عطافرمائی ہے: چُنانچہ پارہ 9 سُوْرَۃُالْاَعراف کی آیت نمبر157میں اِرْشاد ہوتاہے:

فَالَّذِیْنَ اٰمَنُوْا بِهٖ وَ عَزَّرُوْهُ وَ نَصَرُوْهُ وَ اتَّبَعُوا النُّوْرَ الَّذِیْۤ اُنْزِلَ مَعَهٗۤۙ-اُولٰٓىٕكَ هُمُ الْمُفْلِحُوْنَ۠(۱۵۷)

تَرْجَمَۂ کنز العرفان: تو وہ لوگ جو اس نبی پر ایمان لائیں اور اس کی تعظیم کریں اور اس کی مدد کریں اور اس نُور کی پیروی کریں جو اس کے ساتھ نازل کیا گیا تو وہی لوگ فلاح پانے والے ہیں۔

یادرکھئے! یہ اِنعامات اُسی وَقْت حاصل ہوں گے جب ہم ہرمُعاملے میں تمام انبیا عَلَیْہِمُ السَّلَام خُصُوصاًسَیِّدُالاَنْبیا،محمدِ مُصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی تَعْظِیْم وتَوقیر کو اپنے اِیمان کا حصّہ سمجھیں گی اوران کی معمولی توہین سے بھی بچنے کی کوشش کریں گی۔ اللہ پاک نے آدابِ نبوی سکھاتے ہوئے جہاں بارگاہِ رسالت میں آواز بُلند کرنے سے منع فرمایا،وہیں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کوعام اَنْداز میں پُکارنے کی بھی مُمانعت فرمائی ہے ۔چُنانچہ پارہ 18، سُوْرَۃُ النُّوْر کی آیت نمبر 63 میں اِرْشاد ہوتا ہے:

لَا تَجْعَلُوْا دُعَآءَ الرَّسُوْلِ بَیْنَكُمْ كَدُعَآءِ بَعْضِكُمْ بَعْضًا (پارہ: ۱۸ ، النور: ۶۳)

تَرْجَمَۂ کنز العرفان: (اے لوگو!) رسول کے پکارنے کو آپس میں ایسا نہ بنالو جیسے تم میں سے کوئی دوسرے کو پکارتا ہے۔

صَدْرُالاَفاضِل،حضرت علامہ مولانا سَیِّدمُفتی محمد نعیمُ الدِّین مُرادآبادی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: (اس آیت کے) ایک معنیٰ مُفسِّرین نے یہ بھی بیان فرمائے ہیں کہ (جب کوئی) رسول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو نِدا کرے (یعنی پُکارے) تو اَدَب و تکریم اور تَوْقِیْروتعظیم کے ساتھ آپ (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کے مُعظَّم (تعظیم کے لائق) اَلْقاب سے نرم آواز کے ساتھ عاجزی والے لہجہ میں” یَانَبِیَّ اﷲ!یَارَسُوْلَ اﷲ! یَاحَبِیْبَ اﷲ! “کہہ کر۔ (تفسیر خزائن العرفان، پارہ:۱۸، سورۃ النور:تحت الآیۃ:۶۳ملخصاً)

حضرت سَیِّدُنا عَبْدُ اللہ بن عباس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ اِرْشاد فرماتے ہیں: پہلے حُضُور (صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کو یَا مُحَمَّدُ،یَا اَبَالْقَاسِم کہا جاتا،جب اللہ کریم نے اپنے نبی،مکی مدنی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی تعظیم کو اس سے مُمانَعت فرمائی ، توصحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان یَا نَبِیَّ اللہ ، یَا رَسُوْلَ اللہ کہا کرتے ۔ (دلائل النبوۃ لابی نعیم ، الفصل الاول ،الجزء الاول ص ۱۹)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! غور کیجئے! حُضُورِ پاک،صاحبِ لولاک صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی تعظیم کا مُعامَلہ کس قَدر اَہَم ہے کہ اللہ پاک کویہ بات بھی ناپسند ہے کہ کوئی میرے حبیب (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کا نام لے مُخاطَب کرے۔عُلماءتصریح (وضاحت) فرماتےہیں:حُضُورِ اَقْدس صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو نام لےکر نِداکرنی (یعنی پکارنا) حَرام ہے ۔ (فتاویٰ رضویہ:۳۰/۱۵۷) یادرہے!حُضُورِانور،شافعِ محشر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی تعظیم صِرف حیاتِ ظاہری تک مَحْدُود نہیں تھی بلکہ رہتی دُنیا تک آنے والے ہرمُسلمان پرآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شان وعظمت کوتسلیم کرنا لازِم ہے ۔جیسا کہ

حضرت سَیِّدُنا حضرت علامہ اِسمٰعیل حقّی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: حُضُورپُرنور،شافعِ یومُ النُّشور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ظاہِری حَیات اور ظاہری وَفات کے بعد غَرَض ہرحالت میں حُضُور

اکرم،نورِمجسم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی تَعْظِیْم وتَوقیر اُمَّت پہ لازِم اور ضَروری ہے کیونکہ دِلوں میں جتنی حُضُور کی تعظیم بڑھے گی اِتنا ہی نُورِ ایمان میں اِضافہ ہوتارہے گا۔ (تفسیر روح البیان ج۷،ص۲۱۶)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! معلوم ہوا!حُضورِ اَقْدس صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے عشق و مَحَبَّت اور ہرمُعاملے میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا بےحداَدب،ایمان میں اضافے کا سبب اور اِیمان کی جڑہے۔اس بات کو یُوں سمجھئے کہ اگر کسی درخت کی جَڑ ہی کَٹ جائے تووہ درخت سُوکھ جاتا اور اس پر لگے ہوئے پَھل اور پُھول گل سڑکے جَھڑ جاتے ہیں،اِسی طرح تَعْظِیْمِ مُصْطَفٰے ،اِیمان کے پودے کی جَڑ کی حیثیت رکھتی ہے۔ اس کے بغیر اِیْمان کا پودا بھی ہرابھرانہیں رہ سکتااور نیک اَعْمال کی صُورت میں اس پر لگے ہوئے پھل اور پُھول ضائع ہوجاتے ہیں۔لہٰذا اپنی نیکیوں کو باقی رکھنے اورا یمان کے درخت کو بڑھانے کیلئے اَدبِ رسول کو لازِم سمجھئے ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے تعظیمِ مُصْطَفٰے کی ایسی داستانیں تحریر فرمائیں کہ اس کی مِثال ملنا ناممکن ہے۔ آئیے! شمعِ رسالت کے ان پروانوں کے عشقِ مُصْطَفٰے کے چندایمان افروز واقعات سنتی ہیں۔

1 ۔روایت میں ہے کہ حضورانور،شہنشاہِ بحر و بر صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے صحابہ عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان ، کمالِ اَدب واِحْترام کی وجہ سے آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کادروازہ ناخنوں سے کھٹکھٹاتے تھے۔ (شرح شفا،۲/۷۱)

2۔ اسی طرح صُلْحِ حُدَیْبِیَہ کے سال قُریش نے حضرت سَیِّدُنا عُروَہ بن مسعود رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ کو (جو ابھی ایمان نہ لائے تھے)، شہنشاہِ دو عالَم، نُورِمجسم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پاس بھیجا، اُن ہ وں نے دیکھا کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جب وُضوفرماتے تو صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان وضو کا پانی حاصل کرنے کے لئے اس قَدر تیزی سے بڑھتے کہ یُوں معلوم ہوتا، جیسے ایک دوسرے سے لڑ پڑیں

گے۔جب لُعابِ مُبارَک ڈالتے یا ناک صاف کرتے تو صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان اسے ہاتھوں میں لے کر (اس سے برکتیں حاصل کرنے کے لئے) اپنے چہرے اور جس م پر مَل لیتے، آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ انہیں کوئی حکم دیتے تو فوراً حکم پر عمل کرتے،جب آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ گفتگو فرماتے تو وہ خاموش رہتے اور تعظیمِ مُصْطَفٰے کے سبب آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی طرف آنکھ اُٹھا کر نہ دیکھتے۔جب حضرت سَیِّدُنا عُروَہ بن مسعود رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ اَہْلِ مکہ کے پاس واپس گئے تو ان سے کہا: اےقُریش کی جماعت!میں قَیْصر وکِسْریٰ اور نَجّاشی (جیسے بادشاہوں) کے درباروں میں بھی گیا ہو ں، لیکن خدا پاک کی قسم!میں نے کسی بادشاہ کی اُس کی قوم میں ایسی شان وشوکت نہیں دیکھی،جیسی شان (حضرت) محمد (مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کی ان کے صحابہ (عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان) میں دیکھی ہے۔(شفا،فصل فی عادة الصحابة فی تعظیمه ،۲/۳۸)

3۔ ایک بارحُضُورسراپانور،شاہِ غیور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےچچا حضرت سَیِّدُناعباس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے پُوچھا گیا: اَنْتَ اَکْبَرُ اَمْ رَسُوْلُ اللہ ؟یعنی آپ بڑے ہیں یا، رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ بڑے ہیں؟ اِرْشادفرمایا: ہُوَ اَکْبَرُ مِنِّیْ وَاَنَا کُنْتُ قَبْلَہٗ یعنی بڑے تو وہی ہیں،بس پیدامیں ان سے پہلےہواہوں۔ (کنز العمال: ۱۳/۲۲۴حدیث:۳۷۳۴۴)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آپ نےسنا کہ صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سرکارِ مدینہ،قرارِ قلب و سینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے کیسی والہانہ مَحَبَّت اور تعظیم کیا کرتے تھے کہ عمر میں بڑےہونے کے باوُجُود بھی بڑا ہونے کی نسبت رَسُوْلُ اللہ کی طرف ہی کرتے۔لہٰذاہمیں چاہیے کہ ہم بھی عشقِ مُصْطَفٰے کی شمع نہ صرف اپنے دل میں روشن کریں بلکہ اپنی اَوْلادکوبھی صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کےعشقِ رسول کے پیارے پیارےواقعات سُناکر بچپن ہی سےا ن کے دل میں مَحَبَّتِ رسول کو مضبوط کریں۔اس کےلیے

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی 274 صفحات پرمُشتمل کتاب ” صحابۂ کرام کا عشقِ رسول “ کامُطالَعہ بے حدمُفید رہے گا۔اس کے علاوہ دعوتِ اسلامی کے مُشکبارمدنی ماحول سے وابستہ ہوکر ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کرنے کی برکت سےبھی اِنْ شَآءَ اللہ عشقِ رسول کی دولت نصیب ہوگی۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام’’مدنی دورہ ‘‘

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! عشقِ رسول کی نعمت پانے کے لئے دعوت اسلامی کے مدنی ماحول سےوابستہ ہوجایئے اور 8مدنی کاموں میں خوب حصہ لیجئے 8 مدنی کاموں میں سےایک ہفتہ وار مدنی کام ”مدنی دورہ “ بھی ہے جس کے ذریعے اسلامی بہنوں کو گھر گھر جا کر نیکی کی دعوت دی جاتی ہے۔ہفتے کا کوئی ایک دن مقرَّر کر کے جگہ بدل بدل کر''مدنی دَورہ‘‘کے ذریعے نیکی کی دعوت کی سعادت حاصِل کیجئے۔ کم از کم7 اسلامی بہنیں (جن میں کم از کم ایک بڑی عمر والی ضَرور ہوں) اپنے ذیلی حلقے یا حلقے کے اَطراف میں (پردے کی احتیاط کے ساتھ) گھر گھر جاکر 72 منٹ"مدنی دورہ"کی ترکیب بنائیں۔ نیکی کی دعوت دینا تو ایسااہم فریضہ ہے کہ تمام ہی انبیائےکرام عَلَیْہِمُ السَّلَام بلکہ خود سَیِّدُ الانبیا،محبوب خدا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کواسی مقصد کیلئے دُنیا میں بھیجا گیا ، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس مدنی کام کےبےشماردینی ودنیوی فوائد (Benefits) ہیں ٭ مدنی دورے کی برکت سےپیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نیکی کی دعوت دینےوالی سنت پرعمل ہوجاتا ہے ۔ ٭ مدنی دورے کی برکت سےاسلامی بہنوں سےملاقات و سلام کی سُنّت عام ہوتی ہے۔ ٭ مدنی دورے کی برکت سےعلمِ دِین اور نیکی کی دعوت سےمالامال قِیمتی مدنی پھول اُمّت ِ مسلمہ تک

پہنچائےجاتےہیں۔ ٭ مدنی دورے کی برکت سے بےنمازیوں کونمازی بنانے میں بہت مددحاصل ہوتی ہے۔ ٭ مدنی دورے کی برکت سے دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول کی تشہیر و نیک نامی ہوتی ہے، لہذا آپ بھی مدنی کاموں کی خوب خوب دھومیں مچایئے اور دعوت اسلامی کے مدنی ماحول سے ہر دم وابستہ رہیے آیئے دعوت اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستگی کی ایک مدنی بہار ملاحظہ کیجئے چنانچہ

بے پردگی سے نجات مل گئی

ٹیکسلا (ضلع راولپنڈی ،صوبہ پنجاب) میں مقیم ایک اسلامی بہن دعوتِ اسلامی کے مُشکبار مَدَنی ماحول سے وابستہ ہونے سے پہلے نت نئے فیشن اپنانے ، گانے باجے سننے اور بے پردگی جیسے گناہوں میں گرفتار تھیں نیز غصہ اور چِڑچِڑاپن بھی ان کی عادات میں شامل تھا ۔ ان کی زندگی میں مدنی انقلاب کچھ یوں برپا ہوا کہ ایک دن دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ایک اسلامی بہن نے انہیں نیکی کی دعوت دی اورانفرادی کوشش کرتے ہوئے دعوتِ اسلامی کے تحت ہونے والے اسلامی بہنوں کے ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کا ذہن دیا۔ ان کی زبان میں ایسی تاثیر تھی کہ وہ انکار نہ کرسکیں اور دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع میں جا پہنچیں۔ تلاوت و نعت شریف کے بعد ہونے والا سنّتوں بھرا بیان بڑا دلنشین اور پُر تاثیر تھا۔ پھر ذکرُ اللہ کی صداؤں اور رو رو کر کی جانے والی رِقّت انگیز دُعاؤں نے انہیں بَہُت متأثر کیا ۔ اجتماع میں ہونے والے اللہ کے ذکر سے ان کے دل کوبہت سکون ملا ۔وہ دن اور آج کا دن! وہ دعوتِ اسلامی والی بن گئیں ،اس اجتماع میں شرکت سے پہلے مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ وہ بے پردگی جیسے گناہ میں گرفتار تھی،مگر اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ سنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کی بَرَکت سے انہوں نے مدنی برقع سجالیا اوراب تک اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس پر استقامت حاصل ہے۔

''اگر آپ کو بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں مدنی بہار مکتب پرجمع کروادیں . "

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! یاد رکھئے!جس طرح خُودتاجدارِاَنبیا،سرورِ ہردوسَرا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذاتِ اَقْدَس کی تعظیم ضروری ہے،اِسی طرح آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے نسبت رکھنے والے اَصْحاب و اَزْواج ،آل واَوْلاداور تَبُّرکات کے ساتھ ساتھ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ذِکْرِ اَقْدس کی بھی تعظیم ضروری ہے۔یُوں توتمام ہی دِینی مَحافل میں ذِکْرِ مُصْطَفٰے کیا جاتا ہے،لیکن اِجتماعِ میلاد میں خصوصیت کے ساتھ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا ذِکْرِ خَیْر ہوتا،آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی شان وعظمت کو بیان کیاجاتااورآپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی سیرتِ مُبارَکہ کے پیارےپیارے واقعات سُنائے جاتے ہیں،لہٰذاجشنِ عیدِ میلادُالنبی مَنانا بھی تعظیمِ مُصْطَفٰے ہی کی ایک صُورت ہے۔ (روح البیان ،ج۹،ص۵۶)

حضرت سَیِّدُنا اِمام جلالُ الدِّین سُیوطی شافعی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: مِیلادِمُصطفٰے منانےمیں آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے مرتبے کی تعظیم ہے۔ (الحاوی للفتاوی ،ج۱، ص ۲۲۲) اسی طرح حضرت سَیِّدُنا محمد بن یُوسف صالحی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:مِیلاد منانے سے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مَحَبَّت اورتعظیم ہوتی ہے۔ (سبل الہدی والرشاد،ج۱، ص۳۶۵) ہماری خُوش نصیبی کہ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عنقریب رَبِیْعُ الْاَ وَّل کا مُبارَک مہینا ہمارے درمیان جَلوہ گر ہونے والا ہے ، اس رحمتوں والے مہینے کے آتے ہی عاشقانِ رسول کے دلوں میں خُوشیوں کی لہر دوڑ جاتی ہے اوروہ جشنِ عید میلادُالنبی کی تیاریوں میں مصروف ہوجاتے ہیں اور کیوں نہ ہوں کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی آمدپرتو پُوری کائنات خوش ہوگئی، عرش خُوشی سے

جُھوم اُٹھا، کُرسی بھی خُوشی سے اِترانے لگی اور جِنّوں کو آسمان پر جانے سے روک دیا گیا، تو وہ ایک دوسرے سے کہنے لگے: بے شک ہمیں اپنے راستے میں بڑی مَشَقَّت کا سامنا ہوا ہے اور فرشتے اِنتہائی خُوشی سے تسبیح خوانی کرنے لگے، ہوائیں جُھوم جُھوم کرچلنے لگیں اور بادلوں کو ظاہر کردیا، باغات میں ٹہنیاں جُھکنے لگیں اور کائنات کے گوشے گوشے سے ” اَھْلًا وَّسَھْلًا مَّرْحَبًا “ کی صَدائیں آنے لگیں۔ (الروض الفائق ،ص ۲۴۳) اَلْغَرَض! آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی تشریف آوری سَراسَر رحمتوں اور برکتوں کا مَنْبَع ہے،چُنانچہ

اَصحابِِ فیل کی ہلاکت کا واقعہ، فارس کے مجوسیوں کی ایک ہزار (1000) سال سے جَلائی ہوئی آگ کا ایک لمحہ میں بجھ جانا، کسریٰ کے محل کا زَلْزلہ اور اس کے چودہ (14) کنگروں کا زمین بوس ہوجانا،”ہَمْدان“ اور” قُم ْ“کےدرمیان چھ (6) مِیل لمبے چھ (6) میل چوڑے ” بُحَیْرهٔ ساوَہ“کا یکایک بالکل خُشک ہوجانا،حضورانور،آمنہ کے دلبر صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی والدہ کے بدنِ مُبارَک سے ایک ایسے نُور کا نکلنا،جس سے”بصریٰ“ کے محلات روشن ہوگئے۔ (المواھب اللدنية وشرح الزرقانی،ولادتہ...الخ ، ۱/۱۶۷ ، ۲۲۱،۲۲۸،۲۲۷)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! یاد رکھئے! جَشنِ عیدمِیْلادُالنبی مَنانا ایک مُبارک کام ہے، اس کے مَنانے والوں کو اللہ کریم کی طرف سے بے شُمار دِیْنی ودُنیاوی رحمتیں ملتی ہیں۔ جیساکہ

تفسیر ِرُوحُ الْبَیان میں ہے: مَحفلِ میلادشریف کی برکت سال بھر تک گھر میں رہتی ہے۔ (روح البیان ، ۹ / ۵۷) اسی طرح حضرت سیِّدُنا امام قَسْطَلانی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:’’ وِلادَتِ باسعادت کے ایّام میں مَحفلِ میلاد کرنے کی خُصُوصِیَّت میں سے یہ تَجرِبہ شُدہ بات ہے کہ اس سال اَمْن و اَمان رہتا ہے ۔ اللہ کریم اُس شخص پر رَحمت نازِل فرمائے، جس نے ماہِ وِلادَت کی راتوں کوعید بنا لیا۔‘‘ (مواہِبُ اللدُنیَّہ ج۱ ص۱۴۸) جَشنِ میلاد مَنانے والے کو دُنیاوی برکتوں کے ساتھ ساتھ جنَّت کی خوشخبری بھی ہے۔ مشہور محدِّث حضرت

شاہ عبدُالحقّ مُحَدِّ ث دِہلوی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:سرکارِ مَدینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی وِلادت کی رات خُوشی مَنانے والوں کی جَزاء یہ ہے کہ اللہ کریم انہیں اپنے فَضل و کرم سے جَنَّاتُ النَّعِیم میں داخِل فرمائے گا۔ مُسلمان ہمیشہ سے مَحفلِ میلاد مُنعَقِد کرتے آئے ہیں اور وِلادَت کی خُوشِی میں دعوتیں دیتے ، کھانے پکواتے اور خُوب صَدَقہ وخیرات دیتے آئے ہیں۔ خُوب خُوشی کا اِظہار کرتے اور دل کھول کر خَرچ کرتے ہیں ،آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی وِلادتِ با سعادت کے ذِکْر کا اِہتِمام کرتے ہیں،اپنے مکانوں کوسَجاتے ہیں اور اِن تمام اچھے کاموں کی بَرَکت سے ان لوگوں پر اللہ کریم کی رَحمتوں کا نُزول ہو تا ہے۔ (مَا ثَبَتَ مِنَ السُّنّة ص ۷۴ ملخصاً،صبح بہاراں ،ص ۱۱)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آپ نےسنا کہ آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا میلاد مَنانے والوں سے اللہ کریم کس قَدر خُوش ہوتا ہے اورانہیں کیسے کیسے عظیمُ الشَّان اِنعام واِکْرام سے نوازتاہے ۔لہٰذا جَشنِ وِلادت کی خُوشی میں گھروں، میں سبز سبز پرچم لہرایئے، خُوب چَراغاں کیجئےیاکم اَزْکم بارہ (12) بَلْب تو ضَرور روشن کیجئے۔ربیعُ الاوّل کی بارھویں رات حُصُولِ ثواب کی نیّت سے اجتِماعِ ذِکر و نعت میں شرکت کیجئے اورصُبحِ صادِق کےوَقْت سبز سبز پرچم اُٹھائے دُرُودوسلام پڑھتے ہوئے اَشکبار آنکھو ں کے ساتھ صُبحِ بہاراں کااِسْتِقبال کیجئے۔

12 ربیعُ الاوّل کے دن ہو سکے تو روزہ بھی رکھ لیجئے کہ ہمارے پیارے آقا، مکّی مَدَنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہرپیر شریف کو روزہ رکھ کر اپنا یَومِ وِلادت مَنایا کرتے تھے، جیسا کہ

حضرت سیِّدُنا اَبُوقَتادہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتےہیں:بارگاہِ رِسَالت میں پِیر کے روزے کے بارے میں دَریافت کِیا گیا تو اِرْشاد فرمایا:’’اِسی دن میری وِلادَت ہوئی اور اسی روز مجھ پر وَحْی نازِ ل ہوئی ۔‘‘ (مُسلِم ص۵۹۱ حدیث۱۱۶۲) یاد رہے!نبیِّ کریْم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی وِلادَت پر خُوشی مَنَانے کا حکم قرآنِ کریم سے

ثابت ہے ۔ چُنانچہ پارہ 11 سُورہ ٔ یُونُس کی آیت نمبر 58 میں اِرْشاد ہوتاہے ۔

قُلْ بِفَضْلِ اللّٰهِ وَ بِرَحْمَتِهٖ فَبِذٰلِكَ فَلْیَفْرَحُوْاؕ-هُوَ خَیْرٌ مِّمَّا یَجْمَعُوْنَ(۵۸) (پارہ ۱۱،یونس۵۸)

تَرْجَمَۂ کنز العرفان: تم فرماؤ: اللہ کے فضل اور اس کی رحمت پر ہی خوشی منانی چاہیے ، یہ اس سے بہتر ہے جو وہ جمع کرتے ہیں۔

حَکیمُ الْاُمَّت حضرت مُفْتی اَحْمد یارخان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ ا س آیتِ مُبارَکہ کے تحت اِرْشاد فرماتے ہیں:اے مَحْبُوب!لوگوں کویہ خُوشخبری دے کر انہیں یہ حکم بھی دوکہ اللہ (کریم) کے فَضْل اور اس کی رَحْمَت مِلنے پر خُوب خُوشیاں مَنَاؤ۔عُمُومی خُوشی توہر وَقْت مَنَاؤ ،خُصُوصی خُوشی اُن تاریخوں میں جِن میں یہ نِعْمَت آئی یعنی رَمَضَان،خُصُوصاً شَبِ قَدَراور رَبِیْعُ الْاَ وَّ ل خُصُوصاًبارہویں تاریخ میں کہ رَمَضَان میں اللہ (کریم) کا فَضْل قُرآن آیا اور رَبِیْعُ الْاَ وَّ ل میں رَحْمَۃٌ لِّلْعَالَمِیْن ، یعنی محمدِ مُصطفٰی (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) پیدا ہوۓ۔یہ فَضْل و رَحْمَت یا اُن کی خُوشی مَنَانا،تُمہارے دُنْیوی جَمْع کیے ہوۓ مال و مَتَاع،رُوپیہ،مَکان، جائیداد،جانور،کھیتی باڑی بلکہ اَوْلاد وغیرہ سب سے بہترہےکہ اس خُوشی کا نَفْع (فائدہ) شَخْصی نہیں بلکہ قَومی ہے۔وَقْتی نہیں بلکہ دائِمی (ہمیشہ رہنے والا) ہے۔صرف دُنیا میں نہیں بلکہ دِین و دُنیا دونوں میں ہے۔جِسْمانی نہیں بلکہ دِلی اور رُوْحانی ہے۔برباد نہیں بلکہ اِس پر ثَواب ہے۔ (تفسیرِ نعیمی:۱۱/۳۶۹)

اَہْلِ سُنَّت کامذہب:

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اَہلسنَّت کےمذہب میں مَجلسِ میلادِپاک اَفْضَل ترین مَنْدُوبات (یعنی مُستحبات) اوراعلیٰ ترین نیک کاموں میں سے ہے۔ (الحق المبین،ص:۱۰۰)

صَدْرُ الشَّریعَہ، بَدرُ الطَّریقَہ حضرت عَلّامہ مَولانا مُفْتی محمد اَمْجَد علی اَعْظمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: مِیْلاد

شَرِیف یعنی حُضُورِ اَقْدَس صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی وِلادَتِ اَقْدَس کا بَیان جائز ہے۔ اِسی کے ضِمْن میں اس مَجۡلِسِ پاک میں حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کے فَضَائِل و مُعۡجِزَات و سِیَر (خَصْلتیں) و حالات وحَیات ورضاعَت و بِعۡثَت (زندگی،بچپن اور دنیا میں تشریف آوری) کے واقِعا ت بھی بَیان ہوتے ہیں، ان چیزوں کا ذِکر احادیث میں بھی ہے اور قُرآنِ مجید میں بھی۔ اگر مُسلمان اپنی مَحۡفِل میں بَیان کریں، بلکہ خاص ان باتوں کے بَیان کرنے کے لیے مَحۡفِل مُنۡعَقِد کریں، تو اس کے ناجائز ہونے کی کوئی وَجہ نہیں۔ اس مَجۡلِس کے لیے لوگوں کو بُلانا اور شَریْک کرنا خَیْر (بھلائی) کی طَرف بُلانا ہے، جِس طرح وَعۡظ (مذہبی تقریر) اور جَلْسوں کے اِعْلان کیے جاتے ہیں، اِشۡتِہارات چھپوا کرتَقْسِیم کیے جاتے ہیں، اَخْبَارات میں اس کے مُتَعَلِّق مَضَامِین شائِع کیے جاتے ہیں اور ان کی وجہ سے وہ وَعۡظ (مذہبی تقریر) اور جَلْسے ناجائز نہیں ہوجاتے، اسی طَرح ذِکْرِ پاک کے لیے بُلاوا دینے سے اس مَجۡلِس کو ناجائز و بِدعَت نہیں کہا جاسکتا۔ (بہار شریعت،ج:۳ ،ص:۶۴۴۔ ۶۴۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

عیدِمیلا دُالنَّبی اور دعوتِ اسلامی

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! مُسلمانوں کیلئے سُلطانِ مدینۂ منوَّرہ ، شَہَنْشاہِ مکّۂ مکرّمہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے یَومِ وِلادَت سے بڑھ کراورکون سادن”یَومِ اِنعام“ ہوسکتا ہے؟ کیونکہ کائنات کی تمام رونقیں اور تمام نعمتیں اُنہی کے ذریعے توملی ہیں اور یہ دن توعیدوں سے بھی بڑھ کر ہے،کہ دونوں عیدیں بھی اسی کے صَدْقے میں نصیب ہوئیں ہیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے تحت پاکستان سمیت کئی ممالک میں بے شمار مقامات پر ہرسال عیدِمیلادُالنبی شاندار طریقے سے مَنائی جاتی ہے۔ربیعُ الاوّل کی 12 ویں شب کو عظیم الشَّان اجتماعِ میلاد کا اِنْعقاد ہوتا ہے اور عید کے روزیعنی 12ربیع

الاوّل” مرحبا یا مُصْطَفٰے “کی دُھومیں مَچاتے ہوئے بے شُمار جُلوسِ میلاد نکالے جاتے ہیں،جن میں لاکھوں عاشقانِ رسول شریک ہوتے ہیں ۔

مجلس مدنی انعامات

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! مدینہ منورہ کی محبت مزید بڑھانے کے لئے دعوت اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجایئے اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوت اسلامی مدنی کاموں کو مزید بڑھانے کیلئے کم وبیش 104 شعبہ جات (Departments) میں دین کی خدمت کررہی ہے ،انہی شعبہ جات میں سے ایک ”مجلس مدنی انعامات“بھی ہےاس مجلس کا بنیادی مقصد اسلامی بھائیوں،اسلامی بہنوں،جامعاتُ المدینہ و مدارس المدینہ کے طلبہ و طالبات کو باعمل بنانا اور انہیں مدنی انعامات پر عمل کی ترغیب دلانا ہے۔شیخِ طریقت،امیرِ اَہلسُنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مَولانا ابُو بلال محّمد الیاس عطّار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ ارشاد فرماتے ہیں کہ کاش! دیگر فرائض وسنن کی بجاآوری کے ساتھ ساتھ تمام اسلامی بھائی اور بہنیں ان مدنی انعامات کو بھی اپنی زندگی کا دَسْتُورُ الْعَمَل بنالیں اور تمام ذمہ دارانِ دعوتِ اسلامی اپنے حلقے میں ان مدنی انعامات کو عام کریں تاکہ ہر مسلمان اپنی قبر و آخرت کی بہتری کیلئے ان کو اِخلاص کے ساتھ اپناکر اللہکریم کے فضل و کرم سے جَنَّتُ الْفِردَوْس میں اپنے مدنی حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا پڑوسی بننے کا عظیم ترین انعام پالے۔آئیے!ہم سب نِیَّت کرتی ہیں کہ نہ صرف خود مدنی انعامات پر عمل کی

کوشش کریں گی بلکہ دوسروں کو بھی اس پر عمل کرنے کی ترغیب دلا ئیں گی ۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

مکتوبِ عطّار:

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! شَیْخِ طریقت،اَمیرِاَہْلسُنَّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابُو بلال محمدالیاس عطّارقادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے جَشنِ مِیْلَاد مَنانے والے عاشقانِ مِیلادکواپنے مکتوب (Letter) میں کچھ اَہَمّ مَدَنی پُھول عطا فرمائے ہیں۔آئیے!چند مدنی پھول سماعت کیجئے:

اسلامی بہن کا بے پردَگی کرنا حرام ہے۔ برائے کرم! رَبِیْعُ النُّوْر شریف رَبِیْعُ الاوّل کی بَرَکت سے اسلامی بہنیں مُستَقِل شَرعی پَردہ اور زَہے قسمت! مَدَنی بُرقع پہننے کرنے کی نِیَّت کریں۔ (عورت کا بے پردَگی کرنا حرام اور فوراً توبہ کرکے ان گُناہوں سے باز آنا واجِب ہے ۔)

جُھک گیا کعبہ سبھی بُت مُنہ کے بَل اَوندھے گِرے

دَبدبہ آمد کا تھا ، اَھْلاً وَّ سَھْلاً مرحبا

(وسائلِ بخشش ص ۱۴۷)

سُنَّتو ں اور نیکیوں پر اِسْتِقامت پانے کا عظیم مَدَنی نُسخہ یہ ہے کہ تمام عاشقانِ رسول اسلامی بھائی اور اسلامی بہنیں روزانہ ’’فکرِ مدینہ‘‘ کرتے ہوئے مَدَ نی اِنْعامات کے رِسالے پُر کرکے ہر ماہ (کی پہلی تاریخ کو) جَمع کروانے کی نِیَّت کر یں، اگر نیّت بنتی ہو تو ہاتھ اُٹھا کر کہئے: اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ (یاد رکھئے اگر دل میں نیّت نہ ہونے کے باوجود جان بوجھ کر دکھا وے کیلئے ہاتھ اٹھانا کہ میں بھی نیّت کرتی ہوں گناہ ہے۔)

بدلیاں رَحمت کی چھائیں بُوندیاں رَحمت کی آئیں

اب مُرادیں دل کی پائِیں آمدِ شاہِ عَرَب ہے

(قبالۂ بخشش ص ۱۸۴)

تمام عاشقات رسول اسلامی بہنیں بَشُمول ذِمّہ داران،رَبیعُ النُّورشریف میں خُصُوصِیَّت کے ساتھ 30 دن تک روزانہ گھر کے اندر (صِرف گھرکی اسلامی بہنوں اورمَحرموں میں) درسِ فیضانِ سُنَّت مَدَنی دَرْس جاری کریں اور پھر آئندہ بھی روزانہ جاری رکھنے کی نیّت فرمائیں۔

اچھی اچھی نیتوں کے ساتھ اپنے گھر پر 12عَدَد ورنہ کم اَزْکم ایک عَدَد سبز سبز مدنی پرچم رَبِیْعُ النُّوْر شریف رَبِیْعُ الاوّل کی چاند رات سے لیکرسارا مہینا لہرائیے ۔ اِنْ شَآءَ اللہ ہر طرف سبز سبز مدنی پرچموں کی مدنی بہاریں مسکُراتی نظر آئیں گی۔

ضَروری اِحْتِیاط: اگرجھنڈے پر نَقشِ نَعلِ پاک یا کوئی لکھائی ہو تو اس بات کا خیال رکھئے کہ نہ وہ لِیرے لِیرے ہو، نہ ہی زمین پر تشریف لائے۔ نیز جُوں ہی رَبِیْعُ النُّوْر رَبِیْعُ الاوّل شریف کا مہینا تشریف لے جائے فوراً اُتارلیجئے۔ اگراحتِیاط نہیں کر پاتے اور بے ادَبی ہوجاتی ہے تو بِغیر نقش وتحریر کے سادَہ سبزپرچم لہرائیے۔

نبی کا جھنڈا لیکر نکلو دُنیا پر چھا جاؤ

نبی کا جھنڈا اَمْن کا جَھنڈا گھر گھر میں لہراؤ

اپنے گھر پر 12 جھا لَروں (یعنی لڑیوں) یا کم اَزْکم 12بلبوں سے 12 دن تک خُوب چَراغاں کیجئے ۔

مَشرق ومَغرب میں اِک اِک بامِ کعبہ پر بھی ایک

نَصب پرچم ہوگیا، اَھْلاً وَّ سَھْلاً مرحبا

(وسائلِ بخشش ص ۱۴۶)

ہراسلامی بہن حسبِ توفیق زِیادہ، 112ورنہ کم اَزْ کم 12 روپے کے مکتبۃُ المدینہ کے رسائل اور مَدَنی پُھولوں کے مُختلف پمفلٹ تقسیم کروائیں۔اِسی طرح سارا سال تقسیمِ رسائل کا اِہتمام فرماکر نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچائیے۔شادی غَمی کی تَقاریب میں اور مرحوموں کے ایصالِ ثواب کی خاطر بھی’’تقسیمِ رسائل ‘‘کی ترکیب کیجئے!اور دیگر مُسلمانوں کو اس کی ترغیب دیجئے۔

بانٹ کر مَدَنی رسائل دِین کو پھیلا ئیے

کرکے راضی حق کو حقدارِ جِناں بن جائیے

سگ ِمدینہ مکتبۃ المدینہ کا تحریر کردہ پمفلٹ ’’جَشنِ ولادت کے 12مدنی پُھول ‘‘ممکن ہو تو 112ورنہ کم اَزْکم 12عدد نیز ہوسکے تو رسالہ ’’صُبحِ بہاراں‘‘12عدد مکتبۃُ المدینہ سے ہَدِیّۃً حاصل کرکے تقسیم کیجئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ سُنَّتوں بھرے بیان کا کیسٹ سُن کر کئی لوگوں کی ا صلاح ہونے کی خبریں ہیں، لہٰذا ایسی کیسٹیں اور V.C.D,S سنتوں بھرے بیانات و مدنی مذاکرات کے میموری کارڈز لوگوں تک پہنچانا، دِین کی عظیم خِدمت او ر بے اِنْتہا ثواب کا باعِث ہے، تو جس سے بن پڑے جشنِ وِلادت کی خُوشی میں بیان کی کیسٹیں اور V.C.D,S خوب تقسیم فرمائیے اورتبلیغِ دین میں حصّہ لیجئے۔شادیوں کے مواقِع پر’’شادی کارڈ‘‘کے ساتھ مدنی رِسالہ اور ہوسکے توبیان کا کیسٹ یا V.C.D بھی منسلک فرمائیے بیان کردہ میموری کارڈ بھی شامل کیجئے ۔عید کارڈزکارَواج ختم کرکے اِس کی جگہ بھی یہی رائج کیجئے تاکہ جو رقم خرچ ہو، اُس سے دِین کا بھی فائدہ ہو ۔ مجھے لوگ قیمتی عید کارڈز بھجواتے ہیں،اِس سے دِل خُوش ہونے کے بَجائے جلتا ہے۔کاش! عید کارڈ پر خَرچ ہونے والی رقم، دین کے کام میں صَرف کی جاتی!نیزاس پر لگی ہوئی افشاں (یعنی چمکدار پاؤڈر) سے سخت پریشانی ہوتی ہے۔

اُن کے در پے پلنے والا اپنا آپ جواب

کوئی غریب نواز تو کوئی داتا لگتا ہے

ذِمّے دار اسلامی بہنیں گھروں میں (مائک کے بغیر) اجتماعات فرمائیں، رَبِیْعُ النُّوْر رَبِیْعُ الاوّل شریف کے دوران ہونے والے تمام اجتماعات میں جن سے ہوسکے وہ سار ا مہینا سبزمدنی پرچم ساتھ لایا کریں۔

گیارہ (11) کی شام کو ورنہ12ویں شب کو غسل کیجئے۔ہوسکے تو اس عیدوں کی عید کی تعظیم کی نِیَّت سے نیالباس، چپّل، تسبیح، عِطر کی شیشی، قلم، پیڈوغیرہ اپنے استِعمال کی ہر چیز ممکنہ صُورت میں نئی لیجئے۔

آئی نئی حکومت سکّہ نیا چلے گا

عالَم نے رنگ بدلا صبحِ شبِ وِلادت

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تعزیت کرنے کے مدنی پھول

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آئیے! شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ”نیک بننے کا نسخہ“ سےتعزیت کرنے کے مدنی پھول سنتی ہیں: پہلے (2) فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملاحظہ کیجئے۔ (1) جوکسی مصیبت زدہ سے تعزیت کرےگااس کےلئےاس مصیبت زدہ جیساثواب ہے۔ (ترمذی، کتاب الجنائز ،باب ماجاء فی اجر من عزی مصابا ، ۲/۳۳۸ ، حدیث: ۱۰۷۵) (2) جوبندۂ مومن اپنےکسی مصیبت زدہ بھائی کی تعزیت کرے گا اللہ پاک قیامت کےدن اُسےکرامت کاجوڑا پہنائےگا۔ (ابن ماجہ، کتاب الجنائز ، باب ماجاء فی ثواب من عزی مصابا ، ۲/۲۶۸ ، حدیث: ۱۶۰۱) ٭ تعزیت کا معنیٰ ہے:مصیبت زدہ کو صبر کی تلقین کرنا۔تعزیت مسنون (یعنی

سنّت) ہے۔ (بہار ِشریعت، ۱/۸۵۲) ٭ دفن سےپہلےبھی تعزیت جائز ہے، مگر افضل یہ ہے کہ دفن کے بعد ہو یہ اُس وقت ہےکہ اولیائے میّت (میّت کے اہلِ خانہ) جَزَع وفَزَع (یعنی رونا پیٹنا) نہ کرتے ہوں، ورنہ ان کی تسلی کے ليے دفن سے پہلے ہی کرے۔ (الجوہرۃ النيرۃ، کتاب الصلاۃ، باب الجنائز ، ص ۱۴۱) ٭ تعزیت کا وقت موت سے تین دن تک ہے، اس کے بعد مکروہ ہے کہ غم تازہ ہوگا مگر جب تعزیت کرنے والا یا جس کی تعزیت کی جائے وہاں موجود نہ ہو یا موجود ہے مگر اُسے علم نہیں تو بعد میں حرج نہیں۔ (جوہرۃ نيرۃ، کتاب الصلاۃ، باب الجنائز، ص ۱۴۱) ٭ تعزیت میں یہ کہے، اللہ پاک آپ کو صَبْرِ جمیل عطا فرمائے اور اس مصیبت پر (صبر کرنے کے بدلے) اجرِعظیم عطا فرمائے اور اللہ پاک مرحوم کی مغفرت فرمائے۔ ٭ سوگ کے ایام گزرجانے کے باوجود عید آنے پر میت کا سوگ (غم کرنا) یا سوگ کے سبب عمدہ لباس نہ پہنناناجائز و گناہ ہے۔البتہ ویسے ہی کوئی عمدہ لباس نہ پہنے تو گناہ نہیں۔ ٭ نوحہ یعنی میت کے اوصاف مبالغے کے ساتھ (یعنی بڑھاچڑھا کر) بیان کرکے آواز سے رونا جس کو ”بَیْن“ کہتے ہیں،حرام ہے۔ (بہار شریعت،۱ /۸۵۴ ملتقطا) ٭ اَطِبَّاء (یعنی طبیب حضرات) کہتے ہیں کہ (جو اپنے عزیز کی موت پر سخت صدمے سے دوچار ہو اس کے) میت پر بالکل نہ رونے سے سخت بیماری پیدا ہوجاتی ہے،آنسو بہنے سے دل کی گرمی نکل جاتی ہے،اس لئے اس (بغیرنوحہ) رونے سے ہرگز منع نہ کیا جائے۔ (مرآۃ المناجیح ،۲/۵۰۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

