ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

سُلطانِ دو جہان،رحمتِ عالمیان صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جو مجھ پر جُمُعے کے دن اوررات میں سو (100) مرتبہ دُرودِ پاک پڑھے، اللہ پاک اُس کی سو (100) حاجتیں پُوری فرمائے گا، ستَّر (70) آخرت کی اورتیس (30) دُنیا کی۔ اللہ پاک ایک فرشتہ مُقَرَّر فرمادے گا ،جو اس دُرودِ پاک کو میری قبر میں یُوں پہنچائے گا، جیسے تمہیں تحائف پیش کئے جاتے ہیں۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کرلیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([2])

مَدَنی پھول: جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننےکی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! اِنْ شَآءَ اللہ!آج کےاس ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع میں ہم اوراد ووظائف کی برکتیں،آداب وشرائط،واقعات وحکایات،قرآنی آیات،احادیث اوراقوالِ بزرگانِ دین سننےکی سعادت حاصل کریں گی ۔ان کے علاوہ بعض قرآنی سورتوں کےفضائل، برکات و خصوصیات اورمعلومات سے بھرپور مدنی پھول بھی بیان ہوں گے۔ اللہ کرے کہ ہم اوّل تاآخر اچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ بیان سُننےکی سعادت حاصل کریں۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جہنم سے آزادی کا پروانہ

حضرت سَیِّدمحمودکُردی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ ارشادفرماتےہیں:میری والدۂ مَاجدہ نےخبر دی کہ میرے والدِ ماجد (یعنی حضرت سیِّد محمود کُردی کے نانا جان) جن کا نام محمدتھا،انہوں نے مجھے وَصِیَّت کی تھی کہ جب میرا اِنتقال ہوجائے اور مجھے غُسل دے لیا جائے تو چَھت سے میرے کَفن پر ایک سَبز رنگ کا رُقعہ گِرے گا جس میں لکھا ہوگا ’’ ھٰذِہٖ بَرَاءَ ۃُ مُحَمَّدِ نِ العَالمِِ بِعِلْمِہٖ مِنَ النَّار یعنی محمدجو عالِم ہے، اسے علم کے سبب جہنم سے چھٹکارا مل گیا ہے۔‘‘ اُس رُقعے کو میرے کَفن میں رکھ دینا ۔ ‘‘چُنانچہ غُسل کے بعد رُقعہ گِرا ، جب لوگوں نے رُقعہ پڑھ لیا تو میں نے اسے اِن کے سینے پررکھ دیا ۔اُس رُقعے میں ایک خاص بات یہ تھی کہ جس طرح صفحے کےاُوپر سے پڑھاجاتا تھااسی طرح صفحے کے پیچھے سے بھی پڑھا جاتا تھا۔ میں نے اپنی والدۂ ماجدہ سے پوچھا کہ نانا جان کاعمل کیا تھا؟ اَمّی جان نے فرمایا:’’ کَانَ اَ کْثَرُ عَمَلِہٖ دَوَامُ الذِّکْرِمَعَ کَثْرَۃِ الصَّلٰوۃِ عَلَی النَّبِی یعنی اُن کا یہ عمل تھاکہ وہ ہمیشہ ذِکرُاللّٰہ کرنے کےساتھ ساتھ دُرُودِپاک کی بھی کثرت کیا کرتے تھے۔“ (سعادَۃ الدارین، الباب الرابع ،اللطیفۃ السادسۃ والتسعون، ص ۱۵۲)

میری زبان تر رہے ذِکر و دُرُود سے

بے جا ہنسوں کبھی نہ کروں گفتگو فضول

(وسائل بخشش مرمم،ص۲۴۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! سناآپ نے! درودِ پاک کتنا بہترین وظیفہ ہے کہ اس کی برکت سے لوگوں کی آنکھوں کے سامنے جہنَّم سےآزادی کا پروانہ آگیا،جن لوگوں نے نبیِّ پاک،صاحبِ لولاک صَلَّی

اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پردرودِ پاک پڑھنے کی یہ برکت اپنی آنکھوں سےدیکھی ہوگی،تو یقیناًان کا بھی درود وسلام پڑھنے کا ذہن بنا ہوگا۔لہٰذاخصوصاً دکھیاری پریشان اور مصیبتوں میں گھری اسلامی بہنوں کو چاہیے کہ وہ اُٹھتے بیٹھتے ،چلتے پھرتے ہروقت پیارے آقا،مکی مَدَنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پرزیادہ سےزیادہ درود شریف پڑھنےکی عادت بنائیں بلکہ اسےاپناوظیفہ بنالیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ درودِپاک کے فضائل پر مشتمل بہت سی کُتُب لکھی کی جاچُکی ہیں،وقتاً فوقتاًعُلمائے کرام بھی اس کے فَضائِل و ثَمرات اور اس کی برکات کو بیان فرماتے رہتے ہیں۔آئیے!مزید سنتی ہیں کہ جو اسلامی بہن درودِ پاک کی کثرت کرے گی اس کو اس کی کیسی کیسی برکتیں ملیں گی ،چنانچہ

(1) جو خوش نصیب اسلامی بہن رسولُ اللہ صَلَّی اللہ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر دُرود بھیجتی ہے،اس پر اللہ پاک،فرشتے اور رسولُ اللہ صَلَّی اللہ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ خود دُرود بھیجتے ہیں۔ (2) درود شریف خطاؤں کا کفارہ بن جاتا ہے۔ (3) درود شریف سے اعمال پاکیزہ ہو جاتے ہیں۔ (4) درود شریف سے درجات بلند ہوتے ہیں۔ (5) گناہوں کی مغفرت کردی جاتی ہے۔ (6) جودرود بھیجے اس کے لئے درود خود اِستغفار کرتا ہے۔ (7) اس کے نامۂ اعمال میں اجر (ثواب) کا ایک قیراط لکھا جاتا ہے جو اُحد پہاڑ کی مثل ہوتاہے۔ (8) درودپڑھنے والی کو اجر (ثواب) کاپورا پوراپیمانہ ملے گا۔ (9) درود شریف دنیاوآخرت کے تمام اُمور (کاموں) کیلئے کافی ہے (10) مَصائب (مصیبتوں) سے نجات مل جاتی ہے۔ (11) جو درود پڑھے اس کے درودِ پاک کی حضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ گواہی دیں گے۔ (12) اس کےلئے شفاعت واجب ہوجاتی ہے۔ (13) درود شریف سے اللہ پاک کی رضا اور ا س کی رحمت حاصل ہوتی ہے۔ (14) اللہ

پاک کی ناراضی سےامن ملتا ہے۔ (15) عرش کے سایہ کے نیچے جگہ ملےگی۔ (16) میزان میں نیکیوں کا پلڑا بھاری ہوگا۔ (17) حوضِ کوثر پر حاضری کا موقع مُیَسّر آئے گا۔ (18) قیامت کی پیاس سے حفاظت ہوگی ۔ (19) جہنم کی آگ سے چھٹکارا ملے گا ۔ (20) پُل صراط پر چلنا آسان ہو گا۔ (21) مرنے سے پہلے جنت کی منزل دکھا دی جائے گی۔ (22) درود شریف تنگدست کے حق میں صدقہ کے قائم مقام ہوگا۔ (23) یہ سراپا پاکیزگی و طہارت ہے۔ (24) درود کے وِرد سے مال میں برکت ہوتی ہے۔ (25) اس کی وجہ سے سو (100) بلکہ اس سے بھی زیادہ حاجات پوری ہوتی ہیں۔ (26) یہ ایک عبادت ہے۔ (27) درود شریف اللہ پاک کے نزدیک پسندیدہ اعمال میں سے ہے۔ (28) درود شریف مجالس (محافل) کی زینت ہے۔ (29) درود شریف سے غربت و فقر دور ہوتا ہے۔ (30) زندگی کی تنگی دور ہو جاتی ہے۔ (31) اس کے ذریعے خیر کے مقام تلا ش کئے جاتے ہیں ۔ (32) وہ بھی نفع (فائدہ) حاصل کرے گا جس کو درودِ پاک کا ثواب پہنچایا گیا۔ (33) اللہ پاک اوراس کے رسولِ کریم،رءوف و رحیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا قرب نصیب ہو گا۔ (34) نفاق (مُنافَقَت) اور زنگ سےدل پاک ہوجاتا ہے۔ (35) خواب میں حضور اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زیارت ہوتی ہے۔ (36) درود شریف پڑھنے والی لوگوں کی غیبت سے محفوظ رہتی ہے۔ (37) درود شریف تمام اَعمال سےزیادہ برکت والا اور افضل عمل ہے۔ (38) درود شریف دین و دنیا میں زیادہ نفع بخش (یعنی فائدہ دینے والا) ہے ۔ اللہ کریم ہمیں بکثرت درود پاک پڑھنے کی توفیق عطا فرمائے،اٰمین۔ (صراط الجنان،۸/ ۸۱ بتغیر)

کربلا والوں کا صدقہ یانبی!

دُور ہوں رَنج و اَلَم چشمِ کرم

وردِ لب ہر دم دُرودِ پاک ہو

یا شہِ عرب و عجم! چشمِ کرم

(وسائل بخشش،ص۲۵۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پکار پر مویشی دوڑ پڑے

مشہور سیرت نگارحضر ت سیدنا محمد بن اسحاق رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کا بیان ہے،حضرت مالک اشجعی رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ حضور نبیِّ کریم،رءوف و رحیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خدمتِ اقد س میں حاضر ہوئے اور عرض کی،میرا بیٹاعوف (دشمنوں کی) قید میں ہے،مصطفے جانِ رحمت،شمعِ بزمِ ہدایت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ان سےارشادفرمایا: تم اپنے بیٹے کی طرف یہ پیغام بھجوادو کہ اللہ پاک کےرسول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے کثرت سے لَاحَوْلَ وَلَا قُوَّۃَ اِلَّابِا للہ پڑھنے کاحکم دیتے ہیں۔حضرت سیدنا عوف بن مالک رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کو دشمنوں نے بیڑیوں میں جکڑا ہوا تھا مگراس وظیفے کی برکت سے ان کی بیڑیاں ٹوٹ گئیں،وہ دشمنوں کی قید سے نکل کر ان کی ایک اونٹنی پر سوار ہوکر چل پڑے ۔ راستے میں ایک چراگاہ میں دشمنوں کےجانور چر رہے تھے ۔آپ نے انہیں پکارا تو وہ سب کے سب دوڑتے بھاگتے ہوئے آپ کے پیچھے پیچھے چل پڑے۔جب آپ گھر پہنچے تو دروازے (Door) پر آکر اپنے والدین کو پکار ا تو ان کے والدین خوشی سے جھوم اٹھے اور حیرت بھی کررہے تھے کہ عوف تو قید میں تھے پھر کیسے یہاں آگئے ؟۔بہرحال جب ان

کے والدین اور ان کا خادم دروازے کی طرف گئے تو دیکھا کہ حضرت عوف رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ اونٹوں کے زبردست ریوڑکے ساتھ موجود ہیں،آپ نے اپنے والدین سے اپنے اور اونٹوں کے معاملے سے آگاہ کیا ۔آپ کے والدِ محترم نے آپ سےفرمایا:ٹھہرو!میں رسول اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں حاضر ہوکر ان اونٹوں کے بارے میں سوال کروں گا (کہ یہ اونٹ ہمارے لئے حلال ہیں یا نہیں؟) چنانچہ آپ کے والدِ محترم نے بارگاہِ رسالت میں حاضر ہوکر عوف اور اونٹوں کےبارے میں عرض کی،سرکارِ مدینہ، راحتِ قلب و سینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےان سے ارشادفرمایا:ان اونٹوں کو تم جو چاہو کرو (یعنی وہ اونٹ تمہارے لئے حلال ہیں) ۔ تفسیر ابن کثیر، پ ۲۸ ،سورۃ الطلاق،تحت الاٰیۃ: ۲ ، ۳ ، ۸ / ۱۷۰

سُبْحٰنَ اللہ!سنا آپ نے!اوراد و وظائف کی کیسی کیسی برکتیں ظاہر ہوتی ہیں کہ جب حضرت عوف بن مالک رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کو دشمنوں نےقیدمیں ڈال دیا،آپ نےحضورسراپا نور،شاہِ غیور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےعطا کردہ وظیفے کو کثرت سے پڑھا تو قدرتِ الٰہی کے جلوؤں کی بہاریں آگئیں، اللہ پاک کی مدد شامل حال ہوگئی،بیڑیاں خود بہ خود ٹوٹ گئیں،قید سے آزادی نصیب ہو گئی،آپ کی کرامت سے اونٹوں کا ریوڑ آپ کی آواز پر آپ کے پیچھے پیچھے چل پڑا اورآپ اللہ پاک کی رحمت کا نظارہ کرنے کے بعد خوشی خوشی اپنےگھر کی جانب رواں دواں ہوگئے۔بیان کردہ حکایت سے جہاں بہت سے خوشبودار مدنی پھول اپنی خوشبو بکھیر رہے ہیں وہیں ہمیں لاحول شریف کی اہمیت و فضیلت بھی معلوم ہوئی کہ یہ ایک ایسا پاورفل وظیفہ ہے جومشکلات کی دلدل سے نکالنےمیں نہایت فائدے مند ہے،لہٰذا جب بھی کوئی مشکل یا بیماری آگھیرے،جانی یا مالی نقصان ہوجائے،مثلاًسامان یا رقم چوری ہوجائے، گھرمیں آگ

لگ جائے، ناانصافی یا دھوکہ ہوجائے،دشمنوں کاخوف سکون ختم کردے، حالات خراب ہوجائیں،ناحق کسی مقدمے (Case) میں پھنسا دیا جائے،کوئی حادثہ ہوجائے، ،آندھی،سیلاب یا زلزلہ آجائے،گھر میں کوئی بیمار ہوجائے الغرض ہر حال میں لاَ حَوْلَ وَلَا قُوَّۃَ اِلَّابِا للہِ کی کثرت کی جائے اِنْ شَآءَ اللہ فائدہ ہوگا اور فائدہ کیوں نہ ہو کہ خود رسول پاک،صاحبِ لولاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےاپنی زبان حق ترجمان سے لاحول شریف کے فضائل اور اس کی برکات کو بیان فرمایاہے۔آئیے!حُصولِ برکت کے لئے4 فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنتی ہیں،چنانچہ

(1) … ارشادفرمایا: لاَ حَوْلَ وَلَا قُوَّۃَ اِلَّابِا للہِ پڑھا کرو،کیو نکہ یہ جنت کےخزا نو ں میں سےایک خز انہ ہے۔ (مسلم، کتا ب الذکرو الدعاء باب استحباب خفض الصوت بالذکر ،حدیث: ۲۷۰۴ ، ص ۱۱۱۲)

(2) … ارشادفرمایا:کیا میں تمہیں جنت کے دروازوں میں سے ایک دروازے کے بارے میں نہ بتا ؤں؟ عر ض کی،وہ کیا ہے؟ارشا دفرمایا: لاَ حَوْلَ وَلَا قُوَّۃَ اِلَّابِا للہِ ۔

(مجمع الزوائد ،کتا ب الاذکار، باب ماجاء فی لاحول ولاقوۃ الا باللّٰہ ، ۱۰ / ۱۱۸ ،حدیث: ۱۶۸۹۷)

(3) … ارشادفرمایا:جس نے لَاحَوْلَ وَلَا قُوَّۃَ اِلَّابِا للہِ پڑھا تو یہ (اس کے لئے) ننانوے بیماریو ں کی دوا ہے ان میں سب سے ہلکی بیماری رنج وغم ہے ۔

(التر غیب والترھیب ، کتاب الذکر والدعاء، التر غیب فی قول لا حول ولا قوۃ الا با اللہ ، ۲ / ۲۹۱ ، رقم: ۲۴۴۸)

(4) … ارشادفرمایا:اےعلی!میں تمہیں ایسےکلمات نہ بتادوں،جنہیں تم مصیبت کےوقت پڑھ لو، عرض کی ضرورارشادفرمائیے!آپ پرمیری جان قربان!تمام اچھائیاں میں نےآپ ہی سےسیکھی ہیں،

ارشادفرمایا:جب تم کسی مشکل میں پھنس جاؤ تواس طرح پڑھو:’’ بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْمِ وَلَاحَوْلَ وَلَا قُوَّۃَ اِلَّا بِا للہِ الْعَلِیِّ الْعَظِیْمِ ‘‘پس اللہ پاک اس کی برکت سےجن بلاؤں کوچاہےگادورفرمادےگا۔ (عَمَلُ الْیَوْمِ وَاللَّیْلَۃِ،ص ۱۲۰)

اس کے علاوہ علمائے کرام نے بھی لاحول شریف کی برکتوں کو بیان فرمایا ہے ،چنانچہ

حکیمُ الاُمَّت،حضرت مفتی احمدیارخان رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ لکھتے ہیں:صُوفیائےکرام (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہم اجمعین) فرماتے ہیں:جوکوئی صبح و شام اِکّیس (21) بار لاحول شریف (یعنی لَاحَوْلَ وَلَا قُوَّۃَ اِلَّا بِاللہِ الْعَلِیِّ الْعَظِیْم) پانی پر دم کر کے پی لیا کرے تو اِنْ شَآءَ اللہ وَسوسَۂ شیطانی سے نجات ملےگی۔ (مِرآۃالمناجیح،۱/۸۷ملخصاً)

بلاؤں نے مجھے ہر سَمت سے کچھ ایسا گھیرا ہے مرے بڑھتے ہی جاتے ہیں مسائل یا رسولَ اللہ

(وسائل بخشش مرمم،ص۳۳۵)

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! عموماً جب انسان بیمار ہوتا ہے تو سیدھا کسی ڈاکٹر یا حکیم کے پاس جاتا ہے،وہ ڈاکٹر یا حکیم مریض کی حالت کے مطابق اس کو چند چیزوں کا پرہیز بتاتا ہے،سادہ غذائیں کھانے کی تاکیدکرتا ہے اورکہتا ہے کہ اگر پرہیز کروگے تو ہی دوا اثر کرے گی،اگر بدپرہیزی کی تو سوائے پیسہ ضائع کرنے کے کچھ ہاتھ نہیں آئے گا۔اب مریض اگر اپنےطبیب کی ہدایت کےمطابق دوا (Medicine) وقت پر لے اور سختی سے پرہیز بھی جاری رکھے تو اِنْ شَآءَ اللہ وہ جلدصحت یاب ہوجائے گا، لیکن اگر وہ دوا وقت پر نہ کھائے،منع کی گئیں چیزیں بھی ڈٹ کر کھاتا پیتا رہے، اس کے دل ودماغ میں اس طرح کے خیالات بھی آتے رہیں کہ پتا نہیں دوا اثر کرے گی یا نہیں،پتا نہیں مجھے شفا ملے گی یا نہیں ،کہیں اس سے مجھےکوئی نقصان

تونہیں ہوجائےگا؟تو یقیناً ایسا شخص بہت ہی بڑا نادان ہے۔اسی طرح اوراد و وظائف کا معاملہ ہے کہ اگر کوئی اسلامی بہن اوراد و وظائف کے اُصول وقوانین کی پابندی نہ کرے،جن چیزوں کو کرنا چاہئے ان سے غافل رہے اور جن سے بچنا چاہئے ان میں مُبْتَلا رہے،اس کے دل و ماغ میں اس طرح کے خیالات آتے رہیں کہ پتا نہیں وظیفہ کرنے سے بیماری دور ہوگی یا نہیں،وظیفہ کرنےسے والد،شوہر یا بھائی کی روزی میں برکت ہو گی یا نہیں،وظیفہ کرنےسے اللہ پاک کی رحمت نازل ہوگی یانہیں،وظیفہ کرنے سے بچی کی شادی ہوگی یا نہیں، وظیفہ کرنے سے اچھا رشتہ ملے گا یا نہیں ، کہیں وظیفہ کرنے سے دماغ تو پلٹ نہیں جائے گا،کہیں وظیفہ کرنے سے ا لٹا مجھے کوئی نقصان تو نہیں ہوگا تو ایسی اسلامی بہن اپنے مقصد میں کبھی بھی کامیاب نہیں ہوسکتی اور نہ ہی اس کو اوراد و وظائف کا کوئی فائدہ نصیب ہوگا۔ جبکہ اس کے مقابلے میں اوراد و وظائف کی شرائط و آداب کی رعایت کرنے والی اسلامی بہن کو اس کے بھرپورفوائد و ثمرات ملیں گے،چنانچہ

وظائف و اوراد کے ضروری آداب

دعوتِ اسلامی کے ادارے مکتبۃ المدینہ کی کتاب ”جنتی زیور“ میں ہے: یادرکھو کہ جس طرح جڑی بوٹیوں اور تمام دواؤں کی تاثیر اسی وقت ظاہر ہوتی ہے جب کہ اسی ترکیب سے وہ دوائیں استعمال کی جائیں جو ان کے استعمال کا طریقہ ہے اسی طرح عملیات اور تعویذات کی بھی کچھ شرائط کچھ ترکیبیں کچھ لوازمات ہیں کہ جب تک ان سب چیزوں کی رعایت نہ کی جائے گی عملیات کی تاثیرات ظاہر نہ ہوں گی اور فیوض و برکات حاصل نہ ہونگے ان شرائط میں سے سات شرطیں نہایت ہی اہم اور انتہائی ضروری ہیں کہ جن کے

بغیر قرآنی اعمال میں تاثیرات کی اُمید رکھنا نادانی ہے۔وہ شرائط یہ ہیں:

اعمال اور دعاؤں کی7 شرائط

(1)حلال لقمہ کھانا اور حرام غذاؤں سے بچنا۔(2)سچ بولنا اور جھوٹ سے ہمیشہ بچتے رہنا۔(3) نیت کو درست اور پاکیزہ رکھنا کہ ہر نیکی اللہ کریم ہی کے لئے کرنا۔(4) شریعت کے احکام کی پوری پوری پابندی کرنا۔(5) اللہ کریم کے دین کے ستونوں مثلاً قرآن،کعبہ،نبی،نماز وغیرہ کی تعظیم اور بزرگانِ دین کا ہمیشہ ادب و احترام کرنا۔(6) جو وظیفہ بھی پڑھیں دل کی حضوری کے ساتھ پڑھنا۔(7)جو عمل اور وظیفہ پڑھیں اس کی تاثیر پر پورا پورایقین (conviction) اور پختہ عقیدہ رکھنا۔ اگر شک و شبہ ہوا تو وظیفہ یا عمل میں اثر نہ رہے گا۔

ان سات شرطوں کےعلاوہ اعمال ووظائف کے کچھ ضروری آداب بھی ہیں۔ہر عمل کرنے والی اسلامی بہن پر لازم ہے کہ وہ ان آداب کا بھی خیال رکھے، ورنہ دعاؤں اور وظیفوں کی تاثیرات میں کمی ہوجانا لازمی ہے۔آئیے! چنداہم اور ضروری آداب ملاحظہ کیجئے:

وظائف کے9 ضروری آداب

(1) ہرعمل یاوظیفہ کرتےوقت نہایت ہی خشوع و خضوع کےساتھ اللہ پاک کی بارگاہ میں عاجزی و نیاز مندی کااظہار کرے۔ (2) ہر عمل اور وظیفہ شروع کرنے سے پہلے کچھ صدقہ و خیرات کرے۔ (3) ہرعمل ہر وظیفہ کے اول و آخر درودِ پاک کا ورد کرے۔ (4) وظیفوں کےبعد جب اپنےمقصد کے لئےدعا مانگے تو ایک ہی مرتبہ دعا مانگ کر بس نہ کر دے بلکہ بار بار گڑگڑا کر خدا سے دعا

مانگے۔ (5) جہاں تک ہو سکےہردعااوروظیفہ وغیرہ عملیات کو تنہائی میں پڑھےجہاں نہ کسی کی آمدو رفت ہو نہ کسی کی کوئی آواز آئے۔ (6) کسی مسلمان کو نقصان پہنچانے کےلئے ہر گز ہرگز نہ کوئی عمل کرے نہ کوئی وظیفہ پڑھے۔ (7) جب کوئی عمل کرےیاوظیفہ پڑھےتواس دوران بہت کم کھائے اورسادہ غذا کھائے پیٹ بھرکر نہ کھائے کیونکہ پیٹ بھرے لوگ دعاؤں کی تاثیر سے اکثر محروم رہتے ہیں۔ (8) وظائف پڑھنےکےدوران بدن اورکپڑوں کی پاکی اورصفائی ستھرائی کاخاص طورپر خیال ولحاظ رکھے بلکہ اورظاہری پاکی وصفائی کےساتھ ساتھ اپنےاخلاق و کردار اور باطنی صفائی کابھی اہتمام رکھے۔ (9) ہر وظیفہ قبلہ کی جانب رُخ کرکےپڑھے۔ (جنتی زیور،ص۵۷۶،۵۷۵ملتقطاً)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ!جوخوش نصیب اسلامی بہنیں اوراد و وظائف کی شرائط اور آداب کو مدِّ نظر رکھتے ہوئے کوئی وظیفہ یا ورد کرتی ہیں تو ان کے وارے ہی نیارے ہوجاتے ہیں اوروہ اپنے دامن کو گوہرِ مراد سے بھرنے میں کامیاب ہوجاتی ہیں۔آئیے! ایک ایمان افروز حکایت سنئے،چنانچہ

” مَا شَآ ءَ اللہُ کَانَ “ کا وظیفہ کرنے پر اِنعام

حضرتِ سیِّدُناابوبکربن زَیَّات رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سےمنقول ہے:ایک شخص حضرتِ سیِّدُنا مَعْروف کَرخِی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی خدمت میں حاضرہوااورکہا:حضور!آج صبح ہمارےہاں بچے کی ولادت ہوئی،میں سب سے پہلےآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کےپاس یہ خبرلےکرآیا ہوں تاکہ آپ کی برکت سے ہمارے گھر میں بھلائی اُترے۔حضرت سیِّدُنامَعروف کَرخِی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نےفرمایا: اللہ پاک تمہیں اپنی حفاظت میں رکھے۔یہاں بیٹھ جاؤاورسو (100) مرتبہ یہ الفاظ کہو: مَاشَآءَاللہُ کَانَ یعنی اللہ پاک نےجوچاہاوہی ہوا۔ اس نےسو (100) مرتبہ یہ الفاظ دہرائے۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نےفرمایا: دوبارہ یہی الفاظ کہو۔اس نے

سو (100) مرتبہ پھر وہی الفاظ دہرائے۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نےفرمایا:پھروہی الفاظ دہراؤ۔اس طرح پانچ (5) مرتبہ اس کو حکم دیا۔چنانچہ اس نےپانچ سو (500) مرتبہ وہ الفاظ دہرائے۔اتنےمیں وزیر کی والدہ اُمِّ جَعفَر کا خادم ایک خط اورتھیلی لےکرحاضر ہوااورکہا:اےمَعروف کَرخی!اُمِّ جَعفَر آپ کو سلام کہتی ہے،اس نےیہ تھیلی آپ کی خدمت میں بھجوائی ہے اورکہا ہےکہ غریبوں اورمسکینوں میں یہ رقم تقسیم فرمادیجئے۔یہ سن کر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے پیغام لانے والے سے فرمایا:رقم کی تھیلی اس شخص کو دے دو،اس کےہاں بچےکی ولادت ہوئی ہے۔ اس نےکہا:یہ پانچ سو (500) درہم ہیں،کیاسب اسے دے دوں؟فرمایا:ہاں!ساری رقم اسے دےدو۔ اس نے پانچ سو (500) مرتبہ” مَاشَآءَاللہُ کَانَ “ کہاتھا۔ پھراس شخص کی طرف متوجہ ہوئےاورفرمایا:یہ پانچ سو (500) درہم تمہیں مُبارَک ہوں،اگراس سے زیادہ مرتبہ کہتےتو ہم بھی اتنی ہی مقدار مزیدبڑھادیتے۔جاؤ!یہ رقم اپنےاہل وعیال پرخرچ کرو۔ (عیون الحکایات ،ص ۲۷۷)

چاہیں تو اِشاروں سے اپنے کایا ہی پلٹ دیں دنیا کی

یہ شان ہے خدمتگاروں کی سرکار کا عالَم کیا ہو گا!

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! بیان کردہ حکایت سے ہمیں 2 مدنی پھول حاصل ہوئے:(1) اللہ کے نیک بندے اللہ کی عطا سے لوگوں کی مدد فرماتے ہیں، اللہ پاک کے محبوب اور مقرب بندے ہوتے ہیں، اللہ والے بااختیار ہوتے ہیں، اللہ والوں کے پاس اللہ پاک کی نعمتوں کے خزانے ہوتے ہیں، (2)دوسرا مدنی پھول یہ ملاکہ اللہ والوں کے بتائےہوئےاورادووظائف کی بھی بہت زیادہ برکات

ہیں،بعض خواتین کو عملیات کی کتابیں ہاتھ لگ جاتی ہیں تو پھر وہ بغیر سوچے سمجھے ان عملیا ت پر عمل کرنا شروع کردیتی ہیں جس کی وجہ سے ایسی خواتین کو شدید آزمائش کا سامنا کرنا پڑتا ہے پھر آئے دن خبریں (News) سننے کو ملتی ہیں کہ فلانہ کا دماغ پلٹ گیا،فلانہ کا ذہنی توازن خراب ہوگیا، وغیرہ۔لہٰذا کتابوں اور اپنی ناقص عقل پر اعتماد کرنے کے بجائے ہمیشہ مُسْتَنَد وظائف ہی پڑھنے کی ترکیب ہونی چاہئے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ!موجودہ دور میں شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی صورت میں ایک کامل و اکمل عامل،عالم اور پیرِ کامل موجود ہیں، آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے عطا کردہ تعویذات و وظائف انتہائی پُرتاثیر ہوتے ہیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! آپ نےمسلمانوں کی خیرخواہی کےعظیم جذبے کے تحت مشہورقرآنی سورتوں،دُرُودوں،روحانی و طبی علاجوں اور خوشبودار مدنی پھولوں کا دلچسپ مدنی گلدستہ ”مدنی پنج سورہ“ ،علاج کے گھریلو نسخوں پر مشتمل مدنی گلدستہ ”گھریلوعلاج“ اور اللہ کریم کےمبارک ناموں کی برکتوں سے معمور رسالہ ”چالیس (40) روحانی علاج“ کے تحفے اُمّت کو عطا فرمائے ہیں۔لہٰذا ان کتابوں اور رسالے کو بستے سے ہدیۃً طلب کیجئے اور دوسروں کو بھی تحفۃً پیش کیجئے۔

8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ”مدنی دورہ“

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! مصیبتوں،تکلیفوں،پریشاینوں،بیماریوں اورلاعلاج سمجھےجانے والے امراض سےنجات پانے کے لئے عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوت ِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہو جائیے اور نیکی کے کاموں میں مزید تَرقّی کے لئے ذیلی حلقے کے8 مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصہ

لیجئے۔ذیلی حلقے کے8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ”مدنی دورہ“ بھی ہے۔ جس کے ذریعے اسلامی بہنوں کو گھر گھر جا کر نیکی کی دعوت دی جاتی ہے۔ہفتے کا کوئی ایک دن مقرَّر کر کے جگہ بدل بدل کر''مدنی دَورہ‘‘کے ذریعے نیکی کی دعوت کی سعادت حاصِل کیجئے۔ کم از کم7 اسلامی بہنیں (جن میں کم از کم ایک بڑی عمر والی ضَرور ہوں) اپنے ذیلی حلقے یا حلقے کے اَطراف میں (پردے کی احتیاط کے ساتھ) گھر گھر جاکر 1گھنٹہ 12 منٹ"مدنی دورہ"کی ترکیب بنائیں۔ نیکی کی دعوت دینا تو ایسااہم فریضہ ہے کہ تمام ہی انبیائےکرام عَلَیْہِمُ السَّلَام بلکہ خود سَیِّدُ الانبیا،محبوب خدا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کواسی مقصد کیلئے دُنیا میں بھیجا گیا ، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ اس مدنی کام کےبےشماردینی ودنیوی فوائد (Benefits) ہیں ٭ مدنی دورے کی برکت سےپیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نیکی کی دعوت دینےوالی سنت پرعمل ہوجاتا ہے ۔٭ مدنی دورے کی برکت سےاسلامی بہنوں سےملاقات و سلام کا موقع ملتا ہے۔ ٭ مدنی دورے کی برکت سےعلمِ دِین اور نیکی کی دعوت سےمالامال قِیمتی مدنی پھول اسلامی بہنوں تک پہنچائے جاتے ہیں۔ ٭ مدنی دورے کی برکت سے بےنماز ی اسلامی بہنوں کونمازی بنانے میں بہت مددحاصل ہوتی ہے۔ ٭ مدنی دورے کی برکت سے دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول کی تشہیر و نیک نامی ہوتی ہے، لہذا آپ بھی مدنی کاموں کی خوب خوب دھومیں مچایئے اور دعوت اسلامی کے مدنی ماحول سے ہر دم وابستہ رہیے۔ آیئے!دعوت اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستگی کی ایک مدنی بہار ملاحظہ کیجئے چنانچہ

سنّتوں بھرے اجتماع میں جا پہنچیں

پنجاب میں مقیم ایک اسلامی بہن دعوتِ اسلامی کے مُشکبار مَدَنی ماحول سے وابستہ ہونے سے پہلے نت نئے فیشن اپنانے ، گانے باجے سننے اور بے پردگی جیسے گناہوں میں گرفتار تھیں،غصہ اور چِڑچِڑاپن

بھی ان کی عادات میں شامل تھا ۔ان کی زندگی میں مدنی انقلاب کچھ یوں برپا ہوا کہ ایک دن دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ایک اسلامی بہن نے انہیں نیکی کی دعوت دی اورانفرادی کوشش کرتے ہوئے دعوتِ اسلامی کے تحت ہونے والے اسلامی بہنوں کے ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کا ذہن دیا۔ ان کی زبان میں ایسی تاثیر تھی کہ وہ انکار نہ کرسکیں اور دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع میں جا پہنچیں۔ تلاوت و نعت شریف کے بعد ہونے والا سنّتوں بھرا بیان بڑا دلنشین اور پُر تاثیر تھا۔ پھر رو رو کر کی جانے والی رِقّت انگیز دُعاؤں نے انہیں بَہُت متأثر کیا ،اس اجتماع میں شرکت سے پہلے مَعَاذَ اللہ وہ بے پردگی جیسے گناہ میں گرفتار تھی،مگر اَلْحَمْدُ لِلّٰہ سنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کی بَرَکت سے انہوں نے مدنی برقع سجالیا اوراب تک اَلْحَمْدُ لِلّٰہ اس پر استقامت حاصل ہے۔

''اگر آپ کو بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں ذمہ دار اسلامی بہن کو جمع کروادیں . "

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! یادرکھئے!جس طرح تعویذات و وظائف مصیبتوں،پریشانیوں اور بیماریوں سے نجات دلانے میں فائدےمند ہیں،اسی طرح قرآنِ کریم کی تلاوت کرنا بھی پریشانیوں اور بیماریوں سے چھٹکارا پانے کا ایک بہترین وظیفہ ہے اور اس کی برکت سے ہم اپنے کئی مسائل آسانی سےحل کر سکتی ہیں،چنانچہ

قرآن سے علاج

ایک شخص نےمکی مدنی سلطان،رحمتِ عالمیان صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں حَلْق میں دَرْد کی شکایت کی توآپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:قرآن پڑھنااختیارکرو۔ (شعب الایمان، ۲ / ۵۱۹ ، حدیث: ۲۵۸۰) اسی طرح ایک شخص نے بارگاہِ رسالت میں حاضرہوکرعرض کی: میرے سینےمیں تکلیف ہے۔ارشادفرمایا:قرآن پڑھو، اللہ پاک فرماتاہے: وَ شِفَآءٌ لِّمَا فِی الصُّدُوْرِۙ۬ (پ ۱۱ ، یونس: ۵۷) (تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اوردلوں کی صحت) ۔ (تفسیردرمنثور،يونس،تحت الآيه: ۵۷ ، ۴ / ۳۶۶) بلکہ قرآن ِ کریم تو مختلف بیماریوں کی بہترین دَوابھی ہے۔جیساکہ فرمانِ مُصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: خَیْرُالدَّوَاءِ اَلْقُرْاٰنُ یعنی بہترین دَواقرآنِ کریم ہے۔ (ابن ماجہ،كتاب الطب،باب الاستشفاء بالقرآن، ۴ / ۱۱۶ ،حدیث: ۳۵۰۱)

حضرت علامہ عبدالرَّءُ وف مُناوی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اِس حدیثِ پاک کےتحت لکھتے ہیں:یعنی بہترین تعویذوہ ہے، جوکسی قرآنی آیت کے ذَریعے سے کیا جائے،چنانچہ

پارہ15 سورہ ٔبنی اسرائیل کی آیت نمبر82 میں اِرْشادِ باری ہے:

وَ نُنَزِّلُ مِنَ الْقُرْاٰنِ مَا هُوَ شِفَآءٌ وَّ رَحْمَةٌ لِّلْمُؤْمِنِیْنَۙ (پارہ ۱۵ ، بنی اسرائیل: ۸۲)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اورہم قرآن میں اُتارتے ہیں وہ چیزجو ایمان والوں کے لئے شفا اور رَحمت ہے۔

توقرآنِ مجید دل،بدن اور رُوْح سب کے لیے دَوا ہے ۔ جب بعض کلاموں کی بھی خاصیتیں اور فوائد ہوتے ہیں، توپھر ربِّ کریم کے کلام کے بارے میں آپ کاکیا خیال ہے، جس کی فضیلت دیگر کلاموں پر ایسی ہے، جیسی اللہ کریم کی اس کی مخلوق پر۔قرآنِ پاک میں کچھ ایسی آیا ت ہیں جو خاص اَمراض

اورمصیبتوں کےخاتمے کےلیےہیں ،ان آیات کی پہچان خاص لوگوں کو ہوتی ہے۔ (فیض القدیر ،۳/ ۶ ۲۸)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! قرآنِ پاک کی ہر سُورت کی اپنی ہی فضیلت، خاصیت اور شان ہے جو جان ومال کی حِفاظَت کرنے، رَنْج وغم مِٹا کردل میں خوشی داخل کرنےاور مَرض سے نَجات دِلانے کیلئے کافی ہے ۔ آئیے!ترغیب کے لئےدعوتِ اسلامی کے ادارے مکتبۃ ُالمدینہ کی کتاب ’’جنَّتی زیور‘‘ سے قرآنِ پاک کی چندسورتوں کےفضائل وخصوصیات اورفوائد سنتی ہیں،چُنانچہ

قرآنی سورتوں کے فضائل و خصوصیات اور فوائد

٭ سُوۡرَۃُ الْفاتِحَہ 100 مرتبہ پڑھ کر جو دُعا مانگی جائے، قَبول ہوتی ہے، ٭ سُوْرَۃُ الْبَقَرہ کی تلاوت سے شیطان گھر سے بھاگ جاتا ہے، ٭ آیَۃُ الْکُرسی پڑھنے سے مُحتاجی دُور ہوتی ہے، ٭ سُوْرَۃُ الْکَہْف کو ہمیشہ پڑھنے سے دَجّال کے فِتنوں سے حفاظت ہوگی، ٭ سُوْرَۃُالدُّخَان پڑھنے سے مُشکل دُور ہوتی ہے، ٭ سُوْرَۃُ الحُجُرات کا پڑھنا اور دَم کر کے پینا گھر میں خَیْر و برکت کے لئے مُفید ہے، ٭ سُوْرَهٔ قٓ پڑھنے سے باغ میں پھلوں کی کثرت ہوتی ہے، ٭ سُوْرَۃُ الرَّحْمٰن 11 بار پڑھنے سے تمام مَقاصِد پُورے ہوتے ہیں، ٭ سُوْرَۃُالْواقِعَہ روزانہ پڑھنے سےکبھی فاقہ نہ ہوگا، ٭ سُوْرَۃُ الْمُلْک کوہر رات پڑھنے سے عذابِ قبر سے حفاظت ہوگی ، ٭ سُوْرَۃُالْمُزَّمِّل کو 11 بار پڑھنے سے ہر مُشکل آسان ہوجاتی ہے ، ٭ سُوْرَۃُالنّٰزِعٰت پڑھنے سے جاں کَنی کی تکلیف نہیں ہوگی، ٭ سُوْرَۂ اَلَمۡ نَشۡرَح کو جس مال پرپڑھ دیا جائے،اس میں خُوب برکت ہوگی، ٭ سُوْرَۃُالتِّیْن 3 مرتبہ پڑھنے سے اَخلاق و کردار بہترین ہوتے ہیں، ٭ سُوْرَۃُ الْعَلَق میں جوڑوں کےدَرْد کا علاج ہے، ٭ سُوْرَۃُالْقَدۡر جوصُبح و شام پڑھے ، اللہ پاک اس

کی عزت بڑھا دے گا، ٭ سُوْرَۃُ الْبَیِّنَہ برص اوریرقان کا علاج ہے، ٭ سُوْرَۃُ الزِّلْزال چوتھائی قرآن کے برابر ہے، ٭ جس کو نظر لگی ہواس پر سُوْرَۃُالْعٰدِیٰت کا دَم مُفید ہے، ٭ سُوْرَۃُ الْقارِعَہ پڑھنے سے بَلاؤں سے حِفاظَت رہتی ہے، ٭ سُوْرَۃُالتَّکَاثُر کو 300 بار پڑھنے سے بہت جلد قَرض اَدا ہوجاتا ہے، ٭ سُوْرَۃُ الْعَصْر پڑھنے سے غم دُور ہو جاتا ہے، ٭ سُوْرَۃُ الْھُمَزَہ اور سُوْرَۃُالْفِیْل دُشمن کے شَر سے حِفاظَت اور سُوْرَۂ قُریش جان کی حِفاظَت کےلئےمُجرَّب ہے، ٭ سُوْرَۃُالْماعُوْن بڑی مشکل کےوقت پڑھنا بہت مفیدہے، ٭ سُوْرَۃُالْکَوثَر کی تلاوت سے بے اَولاد، کو اولاد مل جاتی ہے ٭ سُوْرَۃُ الْکافِرون چوتھائی قرآن کے برا بر ہے، ٭ سُوْرَۃُ الْاِخْلاص تہائی قرآن کے برابر ہے،اس کے بہت فضائل ہیں، ٭ سُوْرَۃُ الْفَلَق اور سُوۡرَۃُ النَّاس سے جن و شیطان اور حاسدوں کے شر سے حفاظت رہتی ہے۔ (جنتی زیور،ص۵۸۸)

اےکاش! ہم سب اسلامی بہنوں کوتلاوت ِ قرآن کرنےکاجذبہ نصیب ہوجائے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُبْحٰنَ اللہ!سنا آپ نے!قرآنی سورتوں کے کیسے کیسے فضائل و برکات ہیں،لہٰذا روزانہ کم از ایک پارہ یا جتنا ممکن ہو تلاوتِ قرآن کا معمول بنالیجئے،اگر قرآن پڑھنا نہیں آتا تو عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے تحت اسلامی بہنوں کے لگنے والے مدرسۃ المدینہ بالغات میں پڑھئے ۔ اِنْ شَآءَ اللہ کچھ ہی عرصے میں درست قرآن پڑھنے کے ساتھ ساتھ بہت سے شرعی مسائل سے بھی آگاہی نصیب ہو گی۔مدرسۃ المدینہ بالغات میں پڑھنے پر استقامت پانے کے لئے عاشقانِ دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول سےوابستہ رہئے اور نیکی کی دعوت کو عام کرنے میں دعوتِ اسلامی کا ساتھ دیجئے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ!عاشقانِ رسول

کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کم وبیش 105 شعبہ جات میں نیکی کی دعوت عام کرنےمیں مصروف ہے،

مجلسِ رابطہ برائے عالمات

اِنہی شُعبہ جات میں سے ایک شُعبہ ”مجلسِ رابِطہ برائے عالمات “ بھی ہے۔اِس شُعبے کا بُنیادی مَقْصَد سُنّی عالمات کو دعوتِ اسلامی کی دِینی خدمات سے آگاہ کرنا،مَدَنی کاموں میں اُن کی مدد (Help) حاصِل کرنا،اُن کی دُعائیں لینا،سُنّی جامعات و مَدَارِس میں مَدَنی کاموں کی ترکیب بنانا،ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اِجتماع، اورمُختلِف سُنَّتوں بھرے اِجتماعات میں سُنّی جامعات و مَدارِس کی طالبات کی شِرکت کرواناہے۔ اللہ کریم دعوتِ اسلامی اور ”مجلسِ رابِطہ برائے عالمات“ کو مزید ترقّیاں عطا فرمائے اور ہمیں دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول میں اِستقامت نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

الصاد، ۲ / ۲۲ ،حدیث: ۳۵۵۴) ٭ دُرُودِپاک تمام پریشانیوں کو دُور کرنے کے لیے اور تمام حاجتوں کے پورا ہونے کے لیے کافی ہے ۔ (تفسیردرمنثور،پ ۲۲ ،الاحزاب،تحت الآیۃ ۵۶ ، ۶ / ۶۵۴ ، ملخصًا) ٭ دُرُودِ پاک گُناہوں کا کَفَّارہ ہے ۔ (جلاء الافہام، ص ۲۳۴) ٭ دُرُودِپاک صَدَقے کاقائم مَقام بلکہ صَدقے سے بھی اَفضل ہے۔ (جذبُ القلوب، ص ۲۲۹) ٭ دُرُود شریف پڑھنے سے مصیبتیں ٹلتی ہیں ۔ ٭ دُرُودِپاک پڑھنےسےبیماریوں سے شِفا حاصل ہوتی ہے۔ ٭ دُرُودِپاک پڑھنے سےخوف دُورہوتاہے۔ ٭ دُرُودِ پاک پڑھنےسےظُلم سےنَجات حاصل ہوتی ہے۔ ٭ دُرُودِ پاک پڑھنے سے قِیامت کی ہولناکیوں سے نَجات حاصل ہوتی ہے۔ ٭ دُرُودِپاک پڑھنےسے موت کی تکلیفوں میں آسانی ہوتی ہے۔ ٭ دُرُودِ پاک پڑھنےسے دُنیاکی تباہ کارِیوں سے نَجات ملتی ہے۔ ٭ دُرُودِ پاک پڑھنے سے تنگدستی دُور ہوتی

ہےاور ٭ دُرُودِ پاک پڑھنے سےبھولی ہوئی چیزیں یاد آجاتی ہیں۔ (جذبُ القلوب، ص ۲۲۹)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنےکےلئےمکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ 16(312صفحات) اور 120 صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اورامیرِاہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ” 101 مدنی پھول“اور” 163 مدنی پھول“ ھدِيَّةً حاصِل کیجئےاورپڑھئے۔

