ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

درود ِ پاک کی فضیلت

امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا علیُّ المُرتَضیٰ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے رِوایت ہے کہ اللہ کریم نے جَنّت میں ایک دَرخت پیدا فرمایا ہے،جس کا پھل سیب سے بڑا، اَنار سے چھوٹا،مَکّھن سے نرم،شہد سے بھی میٹھا اورمُشک سے زِیادہ خُوشْبُودار ہے۔ اُس دَرخت کی شاخیں موتیوں کی، تنے سونے کے اور پَتے زَبَرجَد کے ہیں۔اُس دَرخت کا پَھل صِرف وُہی کھاسکے گا جو رسولِ پاک صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم پرکثرت سے دُرُودِپاک پڑھے گا۔ (الحاوی للفتاوی ، ۲/۴۸)

تم سے جہاں کا نظام تم پہ کروروں سلام تم پہ کروروں ثَنا تم پہ کروروں دُرُود

(حدائقِ بخشش،ص۲۶۹)

مختصر وضاحت: یعنی یارسولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!کائنات کا نظام آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے وُجودِ مسعود کی بَرَکتوں سے ہی قائم و دائم ہے،آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر کروڑوں سلام ہوں۔آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر کروڑوں بار تعریف و توصیف کے پھول نچھاور ہوں۔آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر کروڑوں درودِ پاک نازل ہوں۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ رسول اسلامی بہنو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کرلیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کےعمل سے بہتر ہے۔ (معجم کبیر ، سہل بن سعد الساعدی…الخ ، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

مَدَنی پھول: بَیان میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننےکی نیّتیں:

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ رسول اسلامی بہنو! دینِ اِسلام ایک امن پسند،سچا،پیارا،کامل مذہب ہے، دین ِاِسلام اپنی لاجواب خوبیوں کےسبب ہمیشہ ہر دورمیں غالب ہی رہےگا،دینِ اسلام نےاپنےماننے والوں کی دینی،دنیاوی،اُخرَوی،اخلاقی،ظاہری،باطنی،گھریلو،خاندانی اورمعاشرتی مثلامسلمانوں کے ساتھ حسنِ اخلاق سے پیش آنے ، ان کےدکھ درد میں شریک ہونے،ان کی خیر خواہی اوردل جوئی کرنےکی طرف

بھی رہنمائی فرمائی ہے۔آج کےبیان میں دل جوئی کے فضائل کے بارے میں سنیں گی۔ دل جوئی کی فضیلت پر احادیثِ طیبہ اور بزرگوں کے اقوال بھی پیش کئے جائیں گے۔ ہمارے بزرگانِ دین دل جوئی کے کیسے عادی تھے اس کے بھی کچھ واقعات پیش کئے جائیں گے۔ کن کن امور سے ہم دل جوئی کرسکتی ہیں یہ بھی بیان کیا جائے گا۔ اے کاش!پورابیان اچھی اچھی نیّتوں اور مکمل توجہ کے ساتھ سُننا نصیب ہو جائے۔ آئیے!سب سے پہلے ایک واقعہ سنتی ہیں:چنانچہ

دل جوئی کی برکت سے کلمہ نصیب ہوگیا

دعوت اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی 649 صفحات پر مشتمل کتاب ’’حکایتیں اورنصیحتیں‘‘ صفحہ455 پر ہے کہ ایک فقیر نے اپنے اہل و عیال کے ساتھ مل کر روزہ رکھا۔ اس کے گھر میں کھانے کو کچھ نہ تھا، افطاری کےلیے خوراک کی تلاش میں وہ گھر سے نکلا لیکن افطاری کے لیے اسے کچھ بھی نہ ملا۔ پھروہ سُناروں (Goldsmiths) کےبازار میں داخل ہوا، اس نے دیکھا کہ ایک آدمی اپنی دُکان میں قیمتی چمڑے کے ٹکڑے بچھا کر ان پر سونے چاندی کے ڈھیر اُلٹ رہا ہے۔یہ فقیر اس کےپاس گیا اورسلام کر کےکہا:جناب! میں حاجت مند ہوں،ممکن ہو تو مجھے ایک درہم قرض دے دیجئے، مجھے اپنے گھر والوں کے لیے افطاری کا سامان خریدنا ہے، میں آپ کے لئے دعا کروں گا۔ یہ سب سنتے ہی اس سنار نے اپنا منہ دوسری طرف پھیر لیا اور اس فقیر کو کچھ نہ دیا، فقیر کا دل ٹوٹ گیا، اس کے آنسو بہنے لگے، وہ واپس آرہا تھا تو ایک غیر مسلم پڑوسی نےاسے دیکھ لیا اور دُکان سے نکل کر اس فقیرکےپاس آیا اورکہنے لگا: میں تجھے دیکھ رہا تھا کہ تُو میرے فلاں پڑوسی سنار سے کچھ بات کر رہا تھا؟فقیر نے بتایا:ہاں!میں نے اس سےایک درہم مانگاتھاتا کہ اپنے گھر والوں کی افطاری کا بندوبست کر سکوں،لیکن اس نے مجھے خالی لوٹا دیا،میں نےاسےکہا تھا کہ میں تمہارے حق میں دعا کروں گا۔یہ سن کر غیر مسلم نے فقیر کودس درہم

دئیےاورکہا:اپنے گھروالوں پرخرچ کرو۔فقیروہاں سےروانہ ہوا تو بڑا خوش تھا۔ جب رات ہوئی تو اس مسلمان سنار نے خواب دیکھاکہ قیامت قائم ہو چکی ہے ۔ پیاس اور مصائب شدت اختیار کر چکے ہیں۔ پھراس نے اچانک ایک سفیدموتیوں کامحل دیکھاجس کےدروازےیاقوت کےتھے۔اس نےسراٹھاکرکہا: اےاس محل کے مالک!مجھے تھوڑا سا پانی پلادے۔ تو اسے ایک آواز سنائی دی:کل شام تک یہ محل تیرا تھا لیکن جب تُو نے فقیر کا دل توڑا اور اسےکچھ نہ دیا تواس محل سے تیرا نام مٹا کر تیرےغیرمسلم پڑوسی کا نام لکھ دیا گیا ہے جس نےاس فقیرکی حاجت پوری کی اور اس کو دس درہم دئیے۔چنانچہ

بیدار ہونے کے بعد سنار گھبراتے ہوئے اپنے اس غیرمسلم پڑوسی کے پاس آیااور کہنےلگا: تم میرے پڑوسی ہو، میرا تم پر حق ہے اور مجھے تم سےایک ضروری کام ہے ۔غیر مسلم نےپوچھا: بتاؤ! کیاحاجت ہے؟اس نےکہا:کل شام تم نے جو دس د رہم فقیر کودئیےتھےان کا ثواب سودرہم کے بدلے مجھے دے دو ۔ تو اس نے جواب دیا: اللہ کی قسم! میں ایک لاکھ دینار کے بدلے بھی وہ ثواب نہ دوں گا بلکہ اگر آپ نےاس محل کے دروازے میں بھی داخل ہونےکی خواہش کی جوآپ نے کل رات خواب میں دیکھا تھاتومیں اس کی بھی اجازت نہ دوں گا۔مسلمان سُنارنے پوچھا:آپ کواس راز کی خبر کیسے ہوئی؟ تو غیر مسلم نےجواب دیا:اس کی خبرمجھےاس ذات نےدی ہےجوکسی بھی چیزکوکہتی ہے:” ہوجا“ تووہ ہوجاتی ہےاور میں گواہی دیتاہوں کہ اللہ کےسوا کوئی عبادت کےلائق نہیں اورمیں یہ بھی گواہی دیتا ہوں کہ حضرت سیِّدُنامحمدِمصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اس کے بندےاوررسول ہیں۔ (حاشیۃ اعانۃ الطالبین ، باب الصوم ، فصل فی صوم التطوع ، ۲/ ۴۴۵ ، بتغیرقلیل)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ رسول اسلامی بہنو! اس غیر مسلم نے ایک مسلمان کی دل جوئی کی، اس دل

جوئی کا اسے یہ صلہ (Reward) ملا کہ دولتِ ایمان جیسی عظیم الشان نعمت نصیب ہوگئی، غور کیجئے! جب دل جوئی پر ایمان جیسی عظیم الشان اور انمول نعمت نصیب ہو سکتی ہے تو دنیا و آخرت کی دوسری نعمتیں کیوں حاصل نہیں ہوسکتیں۔ لہٰذا ہمیں بھی دل جوئی کی عادت بنانی چاہیے۔

دل جوئی کی تعریف اور اس کے فضائل!

دل جُوئی، دلداری، غم خواری، غم گساری، یہ تمام الفاظ ہم معنی ہیں، ان سب کا مطلب ہوتا ہے دوسروں سے ہمدردی کرنا، انہیں خوشی پہنچانا، ان کے دلوں میں خوشی داخل کرنا وغیرہ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ ہمارے د ین میں دل جوئی کی بڑی اہمیت ہے۔ جائز طریقے سے کسی اسلامی بہن کی دل جوئی کرنا بڑے اجر کا باعث ہے۔ ایسا کرنے سے جہاں آخرت اچھی ہوتی ہے وہیں معاشرے میں بھی بہترین فضا قائم ہوتی ہے۔ دوسروں کی دل جوئی کرنے کا کتنا بڑا اجر ہے آیئے اس بارے میں کچھ احادیثِ کریمہ سنتی ہیں:

1۔ فرمایا: اللہ پاک کے نزدیک فرائض کی ادائیگی کے بعد سب سے افضل عمل مسلمان کے دل میں خوشی داخل کرنا ہے۔ (معجم کبیر ، ۱۱/۵۹ ، حدیث: ۱۱۰۷۹)

2۔ فرمایا: بے شک مغفرت کو واجب کر دینے والی چیزوں میں سے تیرا اپنے مسلمان بھائی کا دل خوش کرنا بھی ہے۔ (معجم اوسط ، ۶/۱۲۹ ، حدیث: ۸۲۴۵)

3۔ فرمایا: مَنْ سَرَّ مُؤْمِنًا فَقَدْسَرَّاللہَ یعنی جس نے کسی مسلمان کوخوش کیااس نے اللہ کوراضی کیا ۔ (حلية الاولياء ، ہارون بن رئاب الاسدی ، ۳/۶۶ ، حديث: ۳۱۸۸ ، کتاب المجروحين لابن حبان ، ۲/۲۹۷ ، رقم: ۹۷۷)

4۔ فرمایا: جو شخص کسی مسلمان کا دل خوش کرتا ہےتو اللہ پاک اُس خوشی سے ایک فرشتہ پیدا فرماتا

ہےجو اللہ پاک کی عبادت اور اس کی وحدانیت بیان کرتارہتا ہے۔ جب وہ آدمی مرنے کے بعد اپنی قبر میں پہنچتا ہے تو وہ فرشتہ اُس کےپاس آکر کہتاہے:کیا تم مجھےجانتے ہو؟آدمی کہتا ہے:تم کون ہو؟وہ کہتا ہے:میں وہ خوشی ہوں جوتونےفلاں بندےکےدل میں داخل کی تھی اور آج میں تیرا دل بہلاکر پریشانی دورکروں گا،میں تجھےتیری حجت یاددلاؤں گا،میں نکیرین کےجواب میں تجھےحق پرثابت قدم رکھوں گا،میں قیامت کے دن تیرے ساتھ ہوں گا، ربِّ کریم کی بارگاہ میں تیری شفاعت کروں گا اورجنت میں تیرامقام دکھاؤں گا۔ (موسوعة ابن ابی الدنیا ، قضاء الحوائج ، ۴/۲۱۳ ، حدیث: ۱۱۵)

اے عاشقانِ رسول اسلامی بہنو! معلوم ہوا کہ دل جوئی کرنا اور دوسروں کے دلوں میں خوشی داخل کرنا ایسا کام ہے کہ جس سے اللہ پاک اپنے بندے کو مشکلات سے بچانے کے اسباب پیدا فرما دیتا ہے۔ آئیے دل جوئی سے مُتَعلِّق بزرگوں کے کچھ اقوال بھی سنتی ہیں:

1۔ حضرت سَیِّدُنا بشر حافی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: کسی مسلمان (اسلامی بہن) کا دل خوش کرنا سو (100) (نفلی) حج سے بہتر ہے۔ (کیمیائے سعادت ، ۲/۷۵۱)

2۔ حضرت خواجہ نظام الدین اولیاء رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: قیامت کےبازار میں کسی سودے کی اتنی قیمت نہ ہوگی جتنی دل کاخیال رکھنےاوردل خوش کرنےکی ہوگی۔ (محبوب الہی،ص۲۳۷)

3۔ حضرتِ سیِّدُنامکحول دمشقی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نےفرمایا:جوشخص کسی کی دل جوئی کرتےہوئے فوت ہوا وہ شہید ہے۔ (حلیۃ الاولیاء،۵ / ۲۳۸)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

دل جوئی کے واقعات:

اے عاشقانِ رسول اسلامی بہنو! دل جوئی کے بڑے فضائل ہیں، یہی وجہ ہےکہ ہمارے بُزرگوں کےدلوں میں دوسروں کی دل جوئی اور دلداری کاجذبہ کوٹ کوٹ کربھراہوا تھا،وہ مُقدَّس ہستیاں لوگوں کی دل جوئی کرتے اور اپنے دلوں کو راحت (Comfort) پہنچاتے تھے ۔آئیے اللہ والوں کے دل جوئی کے واقعات اور ان سے حاصل ہونے والے مدنی پھول سنتی ہیں:

(1)فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کی ایک خاندان کی دادرسی

ایک رات اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ مدینہ منورہ کادورہ فرما رہے تھے کہ ایک خیمےپرنظر پڑی، جب قریب گئے تو آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ کو کسی کےتکلیف میں مبتلاہونےکی آواز آئی،اس خیمےکےباہرایک شخص بیٹھا تھا۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ نےسلام کےبعد اس سے حال دریافت کیا تو معلوم ہوا کہ وہ خلیفۂ وقت سےہی ملنےآیا ہےالبتہ اسےیہ معلوم نہیں تھاکہ خلیفۂ وقت اس کے سامنےکھڑے ہیں۔ بہرحال اس نے بتایا کہ اس کی زوجہ امید سے ہےاور بچے کی پیدائش کاوقت قریب ہے۔ اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ اپنے گھر تشریف لائےاور اپنی زوجَۂ محترمہ حضرت سیدتنا اُمّ کلثوم بنت علی رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا سےفرمایا:کیا تم ثواب کماناچاہتی ہو، اللہ پاک نے اسے خود تم تک پہنچایا ہے؟ انہوں نےعرض کیا:حضور! کیا بات ہے؟آپ نے فرمایا:ایک عورت کے بچے کی ولادت کا وقت قریب ہے اور اس کےپاس کوئی بھی نہیں ہے۔عرض کیا:اگرآپ راضی ہیں تومیں چلتی ہوں۔فرمایا:ٹھیک ہےتم ضروری سامان وغیرہ لے لو۔جب وہاں پہنچے تو آپ نے اپنی زوجہ کو اندربھیج دیا اور خود اس شخص کے پاس بیٹھ گئے۔ اس سے فرمایا:آگ جلاؤ۔اس نے آگ جلائی تو آپ نےہانڈی اس

کےاوپر رکھ دی۔جب ہانڈی پک گئی تو دوسری طرف بچےکی ولادت بھی ہو گئی، آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی زوجہ (Wife) نے اندر سے آواز دی:اےامیر المؤمنین!اپنےساتھی کوبیٹےکی خوشخبری دے دیجئے۔جیسےہی اس شخص نے لفظ ’’امیرالمؤمنین‘‘ سنا تو ڈر گیا اور عاجزی کے ساتھ تھوڑا سا پیچھے ہٹ کے بیٹھ گیا۔ آپ نے فرمایا: ’’جیسےبیٹھےتھےویسےہی بیٹھےرہو۔پھرآپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے ہانڈی اٹھاکر اپنی زوجہ کو دی اور فرمایا: خاتون کو پیٹ بھر کر کھلاؤ۔ پھر آپ نے اس شخص کوبھی کھانے کے لیے دیا اورفرمایا:کل صبح میرےپاس آنا میں تمہاری ضروریات کو پورا کر دوں گا۔جب وہ شخص صبح آپ کے پاس آیا تو آپ نے اس کے بچےکاوظیفہ بھی جاری کیا اور اسےبھی مال وغیرہ عطا کیا۔ (التبصرۃ ، المجلس التاسع والعشرون فی فضل ۔۔۔ الخ ، ۱/۴۲۰)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ عَنْہ کی شان

اے عاشقانِ صحابہ اسلامی بہنو! سناآپ نے!اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ عَنْہ نےکس طرح ایک پریشان حال کی دستگیری فرمائی اور ان کی دل جوئی کا سامان کیا۔ اپنی نگرانی میں آگ روشن کروائی، اپنے ہاتھوں سے ہانڈی چڑھائی اور کھانے کی ترکیب بنائی، پھر خود ہی کھانا نکال کر اپنی زوجَۂ محترمہ کےذریعے اس عورت کیلئے بھیجا۔ غور کیجئے! ٭ یہ وہی فاروقِ اعظم ہیں جن کے سائے سےشیطان بھاگتاہے۔ (بخاری ، کتاب فضائل اصحاب النبی ، باب مناقب عمر بن الخطاب ، ۲/۵۲۶ ، حدیث: ۳۶۸۳ مفہوماً) ٭ یہ وہی فاروقِ اعظم ہیں جن کوحضورنبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےاپنی زبانِ مُبارک سےجنتی ہونےکی خوشخبری (Good news) دی ہے۔ (بُخاری ، کتاب فضائل اصحاب النبی ، باب مناقب عمر

بن الخطاب ، ۲/۵۲۵ ، حدیث: ۳۶۷۹ مفہوماً) ٭ یہ وہی فاروقِ اعظم ہیں جن کے بارے میں اللہ کے پیارے رسول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے یہ دعا فرمائی ہے کہ اے اللہ کریم!عُمر بن خطاب کے ذَرِیْعےاِسلام کوعزّت عَطا فرما! (ابن ماجہ ، کتاب السنۃ ، فضل عمر ، ۱/۷۷ ، حدیث: ۱۰۵) ٭ یہ وہی فاروقِ اعظم ہیں جو یتیموں بے سہارا لوگوں کی خیر خواہی کیلئے راتوں کو جاگ کر دورہ فرمایا کرتے تھے۔ ٭ یہ وہی فاروقِ اعظم ہیں جن کی رائے کے مطابق قرآنِ کریم کی آیاتِ مُبارکہ نازل ہوئیں۔ (تاریخ الخلفاء ، ص ۹۶ ، الصواعق المحرقۃ ، ص ۹۹) ٭ یہ وہی فاروقِ اعظم ہیں جن کافرمان ہے لَوْ مَاتَتْ شَاةٌ عَلَى شَطِّ الْفُرَاتِ ضَائِعَةً اگر نہر ِفُرات کے کنارے ایک بکری بھی بھوکی مرگئی لَظَنَنْتُ أَنَّ اللهَ تَعَالٰی سَائِلِي عَنْهَا يَوْمَ الْقِيَامَةِ تو مجھے اندیشہ ہے کہ بروزِ قیامت اللہ پاک مجھ سے اُس کے بارے میں باز پُرس فرمائے گا۔ (حلیۃ الاولیاء ، عمر بن الخطاب ، ۱/۸۹ ، حدیث: ۱۴۱) ٭ یہ وہی فاروقِ اعظم ہیں جو اکیلے ہزاروں میل طویل سلطنت کے تنہا حکمران ہیں، ٭ یہ وہی فاروقِ اعظم ہیں جن کا نام سن کر قیصر و کسریٰ پر لرزہ طاری ہو جاتا تھا۔

کردارِ فاروقی پر عمل کیجئے!

اتنی بلند وبالا شان و شوکت کے باوجود اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ عَنْہ دوسروں کی دل جوئی فرماتے تھے، اتنے عظیم مقام و مرتبے پر فائز ہونے کےبا وجود بھی اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ عَنْہ دوسروں کی خیر خواہی کرتے تھے۔ اس واقعے میں ہمارے لیے بھی درس ہے کہ اگر ہماری کوئی اسلامی بہن کسی تکلیف میں ہو یا کسی بھی معاملے میں اسے ہماری ضرورت ہو اور ہم اس کی پریشانی (Trouble) دور کرنےکی قدرت رکھتی ہوں تو ہمیں بھی حضرت سَیِّدُنافاروقِ

اعظم رَضِیَ اللہُ عَنْہ کی سیرت پرعمل کرتے ہوئے اپنی اسلامی بہن کی دل جوئی کرنی چاہیے ۔ ہمیں بھی حضرت سَیِّدُنافاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ عَنْہ کے کردار پر عمل پیرا ہوتے ہوئے دوسروں کی خیر خواہی کرنی چاہیے۔ آئیے! دل جوئی کی رغبت پانے کےلیے مزید ایک واقعہ سنتی ہیں:

(2)امام حسن اور مسکینوں کی دلجوئی

ایک مرتبہ حضرتِ سیّدُنا امامِ حَسَن رَضِیَ اللہُ عَنْہ کچھ ایسے مَساکین کے پاس سےگُزرےجوراستے میں بیٹھے لوگوں سےسُوال کر رہےتھےاورزمین پر بِکھرے ہوئے روٹی کے بچے کھچے ٹکڑے کھارہے تھے، آپ نےاُنہیں سَلام کیا، اُنھوں نےسلام کاجواب دینےکےبعدعرض کی:اےنواسۂ رسول! ہمارے ساتھ کھاناتناول فرمائیے!جب اُنہوں نےکھانےکی دعوت دی توآپ رَضِیَ اللہُ عَنْہ نے فرمایا: اللہ بَڑائی چاہنےوالوں کوپسندنہیں فرماتا،پھرآپ رَضِیَ اللہُ عَنْہ نے اُن کے ساتھ کچھ تناول فرمایا۔ جاتے ہوئے اُنہیں سلام کیا اور فرمایا: میں نے تمھاری دَعوت قَبُول کی ،تم بھی میری دعوت قَبُول کرو۔ اُنھوں نے عرض کی: حُضُور! جیسےآپ فرمائیں،آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہ نےاُنہیں اپنےپاس آنےکی دعوت دی ، جب وہ آپ کے پاس آئے تو آپ نے اُنہیں عُمدہ کھانا کھلایا اور خود بھی اُن کے ساتھ کھاناتناول فرمایا۔ (احیاء العلوم،۲ / ۴۵،بتغیر)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ صحابہ و اہلِ بىت اسلامی بہنو! غور کیجئے! نواسَۂ رسول، جگر گوشَۂ بتول حضرت امام حسن رَضِیَ اللہُ عَنْہ کتنے عمدہ اخلاق والے تھے، باوجود بلند مرتبہ ہونے کے ان مسکینوں اور غریبوں کی دلجوئی کی خاطر ان کے ساتھ بیٹھ گئے، اور بدلے میں انہیں بھی اپنے گھر دعوت پر بلایا۔اس واقعے سے یہ درس ملتا ہے کہ ہمیں بھی سب اسلامی بہنوں سے پیاراور الفت بھرا برتاؤ

(Behave) کرنا چاہیے۔

حضرت امام حسن رَضِیَ اللہُ عَنْہ کا مقام یہ ہے کہ وہ جنتی نوجوانوں کے سرادر ہیں ، حضرت امام حسن رَضِیَ اللہُ عَنْہ کا مقام یہ ہے کہ وہ بلند مرتبہ صحابی ہیں، حضرت امام حسن رَضِیَ اللہُ عَنْہ کام مقام یہ ہے کہ وہ اہلِ بیتِ مصطفےٰ میں شامل ہیں ،حضرت امام حسن رَضِیَ اللہُ عَنْہ کا مقام یہ ہے کہ وہ اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا مولیٰ علی رَضِیَ اللہُ عَنْہ کے شہزادے ہیں، حضرت امام حسن رَضِیَ اللہُ عَنْہ کا مقام یہ ہے کہ وہ حضرت بی بی فاطمہ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کے جگر کے ٹکڑے ہیں، حضرت امام حسن رَضِیَ اللہُ عَنْہ کا مقام یہ ہے کہ وہ دونوں جہاں کے مالک و مختار، مکی مدنی سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے نواسے ہیں مگر اس کے باوجود بھی انہوں نے ان غریب اور مسکین لوگوں کی دعوت رد نہیں فرمائی جبکہ آج ہمارے معاشرے میں صورت کتنی عجیب ہوتی جارہی ہے۔ آج اگر کسی کم ظرف کو کوئی دنیاوی منصب مل جائے تو اس کا مزاج آسمان پر چلا جاتا ہے، اس حقیر دنیا کا عہدہ ملنے کے بعد بعض لوگوں کے زمین پر پاؤں نہیں جمتے۔ایسے میں اپنے ساتھ رہنے والوں کو یوں بھلا دیا جاتا ہے جیسے ان کے ساتھ کبھی تعلق رہا ہی نہ ہو، اپنے عزیزوں کو یوں فراموش(Neglect)کر دیا جاتا ہے جیسے ان سے کبھی جان پہچان ہی نہ رہی ہو، سوچنا چاہیے کہ کہیں عہدہ ملنے کے بعد تکبر کی سیڑھی جہنم میں نہ گرا دے۔ شیخِ طریقت، امیرِ اہل سنت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ تنبیہ کرتے ہوئے فرماتے ہیں:

گر تکبُّر ہو دِل میں ذرّہ بھر

سُن لو جنّت حرام ہوتی ہے

(وسائل بخشش مُرمّم،ص۴۹۵)

لہٰذا عقل مندی کاثبوت دیتے ہوئے عاجزی و انکساری کو اپنا شیوہ بنائیے۔آئیے! ترغیب کے لیے

عاجزی کی فضیلت پر دو فرامینِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنتی ہیں:

1۔ فرمایا: جواپنے مسلمان بھائی کے لئے تواضع اختیار کرتا ہے اللہ پاک اسے بلندی عطا فرماتا ہے اور جو مسلمان بھائی پر بلندی چاہتا ہے اللہ پاک اسے پستی میں ڈال دیتا ہے۔ (معجم اوسط ، ۵/۳۹۰ ، حدیث: ۷۷۱۱)

2۔ فرمایا: اللہ پاک عاجزی کرنے والوں سے محبت اور تکبرکرنے والوں کو ناپسند فرماتا ہے۔ (کنز العمال ، کتاب الاخلاق ، قسم الاقوال ، ۲/۵۰ ، حدیث: ۵۷۳۱ ، الجزء الثالث)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ رسول اسلامی بہنو! ہم بزرگوں کے دل جوئیاں کرنے کے واقعات سن ر ہی تھیں۔ ان کے واقعات کوسن کر یوں لگتا ہے کہ وہ دوسروں کی دل جوئی کرنے کا کوئی موقع جانے نہیں دیتے تھے۔

چنانچہ غزالیِ زماں، رازیِ دوراں، حضرت علامہ سید احمد سعید کاظمی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بھی دل جوئی کے خوگر تھے، آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ زبردست عالمِ دین اور اللہ کے ولی تھے، آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ صحیح معنوں میں اخلاقِ نبوی کا عملی نمونہ تھے، غریب پروری، رحمدلی، ہمدردی، خیرخواہی اور مہربانی سمیت کئی عمدہ اوصاف میں اپنی مثال آپ تھے۔

دل جوئی کا حَسِین انداز!

منقول ہے کہ ایک بار ایک صاحب نے اپنے بھانجے کی شادی میں کاظمی شاہ صاحب رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کو مدعو (Invite) کیا اور نکاح پڑھانے کی درخواست کی۔ آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے منظور فرمالی۔ نکاح کے لیے

عصر اور مغرب کا درمیانی وقت طے کیا گیا۔ بارات آنے میں کچھ دیر ہو گئی، وہ صاحب مغرب کے بعد آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کو لینے پہنچے تو آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے فرمایا: حاجی صاحب! آپ نے تو عصر کے بعد نکاح کا فرمایا تھا اب تو مغرب بھی ہوچکی ؟ اب میرے پوتے کا عقیقہ ہے اور مہمان آئے ہوئے ہیں۔ ان صاحب کا بیان ہے کہ میں نے عرض کی: عالی جاہ! کچھ دیر ہو گئی ہے۔ (آپ کرم فرمائیں!) آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے فرمایا: اچھا چلو، ابھی آپ نے کپڑے بھی تبدیل نہیں کئے تھے، صاحبزادوں نے عرض کی: ابا جان!کپڑے تبدیل فرمالیں، آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے فرمایا:ابھی آ جاتا ہوں۔ آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے اطمینان سے نکاح پڑھایا، طویل دعا مانگی۔ ان صاحب کا بیان ہے کہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کو جلدی واپس جانا تھا کہ گھر میں مہمان آئے ہوئے تھے، اس کے باوجود اتنا وقت عطا فرمایا کہ ہم سب کا دل بے حد خوش ہوگیا۔ (حیاتِ غزالیِ زماں، ص۲۴۴ بتصرف)

غزالیِ زماں کی غریب پروری:

اسی طرح ایک عالم صاحب کا بیان ہے کہ ایک مرتبہ (مدینۃ الاولیا) ملتان شریف شہر کے اندرونی علاقے سے ایک غریب آدمی حاضر ہوا اور عرض گزار ہوا کہ میں نے حصولِ برکت کے لیے گھر میں محفلِ میلاد کا اہتمام کیا ہے، آپ تشریف لایئےاور اپنا پیارا بیان ہمیں سنایئے، علامہ کاظمی شاہ صاحب رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے اس سے عشا کے بعد کا وعدہ فرمالیا، میں بھی آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے ساتھ ہولیا، ہم عشا کی نماز کے بعد اس شخص کے مکان پر پہنچے تو وہ ہمیں اپنے گھر کی دوسری منزل پر لے گیا اس وقت صرف چار پانچ افراد جمع تھے۔ یہ تھا وہ اجتماع جس سے غزالیِ زماں نےبیان فرمانا تھا۔ حضرت غزالیِ زماں رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی پیشانی پر شکن تک نہ آئی، آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے تقریباً ایک گھنٹہ بیان فرمایا۔ وہ شخص غربت کی وجہ سے کچھ

بھی نہ دے سکا لیکن آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ مکمل اطمینان اور سکون کے ساتھ واپس تشریف لائے اور راستے میں مجھ سے فرمایا: اگر میں اس وقت تقریرنہ کرتا تو اس شخص کی کتنی دل شکنی ہوتی اور اب وہ کتنا خوش (Happy) تھا۔ (حیاتِ غزالیِ زماں، ص۳۹۶ بتصرف)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

دل جوئی کے طریقے

اے عاشقانِ رسول اسلامی بہنو! غزالیِ زماں حضرت علامہ سید احمد سعید کاظمی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا دل جوئی کرنے کا جذبہ مرحبا! ایسا معلوم ہوتا ہے کہ اللہ والے دوسروں کی دل جوئی کرنے کا کوئی موقع ہاتھ سے جانے نہیں دیتے تھے۔ آج بھی اگر دل جوئی کو اپنانے کا جذبہ بیدار ہوجائے تو اس کے کئی طریقے ذہن میں آسکتے ہیں۔ مثلاً ٭ کسی بیمار اسلامی بہن کی عیادت کرنا، ٭ کسی اسلامی بہن سے تعزیت کرنا، ٭ کسی اسلامی بہن کا نقصان ہو جانے پر اس سے ہمدردی کے دو بول بولنا، ٭ وقتاً فوقتاً اسلامی بہنوں سے رابطہ رکھنا، ٭ دوسروں سے نرمی و بھلائی سے پیش آنا، ٭ ضرورت مند اسلامی بہنوں کی مالی مددکرنا، ٭ پریشان حال اسلامی بہنوں کی پریشانی دُورکرنا، ٭ اپنے آرام و سکون کی قربانی دے کر دوسری اسلامی بہنوں کو آرام و سکون مہیا کرنا وغیرہ، اَلْغَرَض! کسی بھی جائز طریقے سے اپنی اسلامی بہن کے ساتھ اچھا برتاؤ کرنا یہ سب دل جوئی میں شمار ہوتا ہے۔

افسوس! صد افسوس!فی زمانہ ہماری حالت یہ ہے کہ ہم صرف اپنے معاملات سُلجھانے کی فکر میں رہتی ہیں۔ ٭ ہمارے آس پاس کتنی اسلامی بہنیں پریشان حال ہیں ہمیں اس کا کوئی احساس نہیں ہوتا۔ ٭ ہماری کتنی اسلامی بہنیں بیمار ہو جاتی ہیں اورہمیں پتہ ہی نہیں چلتا۔ ٭ ہمارے اڑوس پڑوس میں کس کا انتقال ہو گیا

ہے بعض اوقات تو یہ بھی معلوم نہیں ہوتا۔ ٭ وہ اسلامی بہنیں جن سے ہمارا روزانہ کا واسطہ ہے ان میں سے کتنی خوش اور کتنی پریشان ہیں ہم اس کی کوئی فکر نہیں کرتیں۔ ٭ ہمارے جاننے والوں میں سے کتنے قرضوں میں جکڑے ہوئے ہیں بلکہ خاندان میں ہمارے کتنے رشتہ دار غربت و افلاس کی چکی میں پِس رہے ہیں ہمیں اس کی کوئی خبر نہیں۔ ٭ ہمارے پڑوسیوں (Neighbours) کو دو وقت کا کھانا بھی نصیب ہوتا ہے یانہیں ہمیں اس سے کوئی سروکار نہیں ، ٭ پہننے کے لئے مناسب کپڑے بھی میسر آتے ہیں یا نہیں ہمیں اس سے کوئی غرض نہیں ۔ یادرکھئے! ایک اچھی اسلامی بہن وہی ہے جو اپنے لئے پسند کرے وہی اپنی اسلامی بہن کےلئے بھی پسندکرے ۔ آئیے!اپنےاندر پیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دُکھیاری اُمَّت کی دل جوئی اور خیرخواہی کا جذبہ بیدار کرنےکے لئے (2) فرامین ِمصطفےٰ سنتی ہیں، چنانچہ

خیرخواہی کے فضائل

٭ ارشادفرمایا:لوگوں کیلئےبھی وہی پسندکرو،جواپنےلیےکرتےہواورجواپنے لیےناپسندکرتےہواسے دوسروں کےلیےبھی ناپسندکرو،جب تم بولوتواچھی بات کرویاخاموش رہو۔ (مسند احمد بن حنبل ، حدیث معاذ بن جبل ، ۸/۲۶۶ ، حدیث: ۲۲۱۹۳ ملتقطاً)

٭ ارشادفرمایا:مؤمن اس وقت تک اپنےدین میں رہتاہے جب تک اپنے مسلمان بھائی کی خیر خواہی چاہتا ہے اور جب اس کی خیرخواہی سےالگ ہو جاتاہےتواس سےتوفیق کی نعمت چھین لی جاتی ہے۔ (فردوس الاخبارللدیلمی ، باب اللام الف ، ۲/۴۲۹ ، حدیث: ۷۷۲۲)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

دل جوئی کے فوائد

اے عاشقانِ رسول اسلامی بہنو! یقیناً دل جوئی ایک برکت بھرا کام ہے۔ ٭ دل جوئی

سے تعلقات مضبوط ہوتے ہیں، ٭ دل جوئی سے ناراضیاں ختم ہوتی ہیں، ٭ دل جوئی سے محبتوں میں اضافہ ہوتا ہے، ٭ دل جوئی سے معاشرے میں خوشگوار فضا قائم ہوتی ہے۔ ٭ دل جوئی جنت میں لے جانے والا کام ہے، ٭ دل جوئی سےدنیا بہتر ہوتی ہے، ٭ دل جوئی سے قبر بھی سنور جاتی ہے، ٭ دل جوئی آخرت میں بھی کامیابیاں دلائے گی، ٭ دل جوئی کرنے والی سے سب اسلامی بہنیں محبت کرتی ہیں۔ سب سے بڑھ کر یہ کہ ٭ دل جوئی کرنے والی اللہ پاک اور اس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رضا پانے میں کامیاب ہو جاتی ہے۔ اس لیے دل جوئی کی عادت (Habit) بنانی چاہیے۔

دل جوئی کےطریقے اور فضائل:

کئی ایسے کام ہیں جو اچھی نیت ہونے کی صورت میں دل جوئی میں شمار ہو سکتے ہیں، آئیے! ایسے چند کام اور احادیثِ طیبہ کی روشنی میں ان کے فضائل سنتی ہیں۔ ٭مریض کی عیادت ایک ایسا کام ہے جو دل جوئی کا بہترین ذریعہ ہے۔ عیادت کرنے کی دوفضیلتیں سنئے۔ (1) فرمایا: جو کسی مریض کی عیادت کرتاہے تو ایک منادی اسے مخاطب کر کے کہتاہے کہ” خوش ہو جا کیونکہ تیرا یہ چلنا مبارک ہے اور تو نے جنت میں اپنا ٹھکانہ بنالیا ہے “ (تر مذی ، کتاب البر والصلۃ ، باب ماجاء فی زیارۃ الاخوان ، ۳/۴۰۶ ، حدیث: ۲۰۱۵) (2) فرمایا:جس نے مریض کی عیادت کی ، جب تک وہ بیٹھ نہ جائے دریائے رحمت میں غو طے لگاتا رہتاہے اور جب وہ بیٹھ جاتا ہے تو رحمت میں ڈو ب جاتا ہے ۔ (مسند امام احمد ، مسند جابر بن عبداللہ ۵/۳۰ ، حدیث: ۱۴۲۶۴) ٭تعزیت بھی دل جوئی والے کاموں میں سے ایک ہے۔ کوئی فوت ہو جائے یا کسی کو کچھ نقصان ہو جائے تو اس سے تعزیت کرنا کتنے بڑے اجر کا باعث ہے آئیے اس کی دو فضیلتیں سنئے، (1) فرمایا: جو کسی مصیبت زدہ سے تعزیت کرے گا اس کے لئے اس مصیبت زدہ جتنا ثواب ہے۔

(ترمذی ، کتاب الجنائز ، باب ماجاء فی اجر من عزی مصابا ، ۲/۳۳۸ ، حدیث: ۱۰۷۵) (2) فرمایا: جو بندۂ مومن اپنے کسی مصیبت زدہ بھائی کی تعزیت کر ے گا اللہ پاک قیامت کے دن اسے کرامت کا جوڑا پہنائے گا۔ (ابن ماجہ ، کتاب الجنائز ، باب ماجاء فی ثواب من عزی مصابا ، ۲ /۲۶۸ ، حدیث: ۱۶۰۱) ٭اسلامی بہنوں سےمسکرا کر ملنا بھی دل جوئی کی ایک صورت ہے۔ دوسروں کو تسکین دینے والے آقا، ہمیشہ تبسم فرمانے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمان ہے: تم لوگوں کو اپنے اموال سے خوش نہیں کرسکتے لیکن تمہاری خندہ پیشانی اورخوش اخلاقی انہیں خوش کرسکتی ہے۔ (شعب الایمان ، باب فی حسن الخلق ، ۶/۲۵۴ ، حدیث: ۸۰۵۴) ٭دوسری اسلامی بہنوں کی پریشانی دور کرنا بھی دل جوئی کا ذریعہ ہے۔ رَسُولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو کسی مسلمان کی ایک پریشانی دور کرے گا اللہ پاک قیامت کی پریشانیوں میں سے اس کی ایک پریشانی دور فرمائے گا۔ (مسلم ، کتاب البر والصلۃ ، باب تحریم الظلم ، ص ۱۰۴۹ ، حدیث: ۲۵۸۰ ملتقطاً) ٭ ضرورت مند کو قرض دینے سے بھی دل جوئی ہوتی ہے۔ حدیثِ پاک میں ہے: ہر قرض صدقہ ہے۔ (شعب الایمان ، باب فی الزکاۃ ، ۳/۲۸۴ ، حدیث: ۳۵۶۳) ٭ تنگ دست مقروض کو مہلت دینا جہاں ثواب کا کام ہے وہیں دل جوئی کے کاموں میں سےبھی ہے شفقت و مہربانی فرمانے والے آقا، کرم و عنایت کی بارشیں کرنے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: جسے یہ پسندہوکہ اللہ پاک ا سے اپنے عرش کے سائے میں جگہ عطافرمائے جس دن اس کے سوا کوئی سایہ نہ ہو گاتو اسے چاہیے کہ تنگدست کو مہلت دے یا اس کاقرض معاف کر دے۔ (الترغیب والترھیب ، کتاب الصدقات ، باب الترغیب فی التیسیر علی المعسر ، ۲/۲۴ ، حدیث: ۱۸) ٭حاجت پوری کرنا بھی دل جوئی کا سبب ہے۔ گناہگاروں کی شفاعت فرمانے والے آقا، پیاسوں کو جامِ کوثر سے سیراب فرمانے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا: بندہ جب تک اپنے بھائی کی حاجت پوری کرنے میں رہتاہے اللہ پاک اس کی حاجت

پوری فرماتارہتا ہے۔ (مجمع الزوائد ، کتاب البر والصلۃ ، باب فضل قضاء الحوائج ، ۸/۳۵۳ ، حدیث: ۱۳۸۲۳) اللہ کریم ہمیں اِن سمیت دل جوئی کی تمام صورتوں کو اپنانے کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ ٖ وَسَلَّم

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ رسول اسلامی بہنو! دل جوئی کے لیے ایک چیز کا ہونا بہت ضروری ہے اور وہ ہے ”نرمی“ (Kindness) نرمی دل جوئی کے لیے کتنی اہم ہے اس کا اندازہ اس بات سے کیجئے کہ نرمی کے بغیر کی جانے والی دل جوئی ”دل آزاری“ میں بھی مبتلا کر سکتی ہے۔ لہٰذا دل جوئی کرنے والی کا نرم خو، نرم مزاج، نرم زبان، نرم انداز و نرم اطوار والی ہونا بہت ضروری ہے۔ دل جوئی کا بنیادی مقصد ہی یہ ہے کہ دوسری اسلامی بہنوں کے دلوں میں خوشی داخل کی جائے جبکہ نرمی کو اپنائے بغیر دوسروں کو ناراض تو کیا جاسکتا ہے انہیں خوش نہیں کیا جا سکتا۔ یادرکھئے! نرم زبان میں خرچ کچھ نہیں ہوتا ہے مگر اس سے نفع بہت ہوتا ہے، جبکہ تیکھی زبان استعمال کرنے میں نقصان ہی نقصان ہےاگر کسی اسلامی بہن کے مزاج میں نرمی پیدا ہو جائے تو وہ اچھے انداز میں مدنی کام کرسکتی ہے۔ اللہ والوں کے ہر دل عزیز بننے کی ایک وجہ یہی ہے کہ ان کا کردار اور عادات و اطوار نرمی کے سانچے میں ڈھل چکے ہوتے ہیں۔ اللہ پاک ہمیں اسلامی بہنوں کی دل جوئی کرنے اور نرمی اپنانے کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

ہے فلاح و کامرانی نرمی و آسانی میں

ہر بنا کام بگڑ جاتا ہے نادانی میں

ڈوب سکتی ہی نہیں موجوں کی طُغیانی میں

جس کی کَشتی ہو محمد کی نگہبانی میں

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ رسول اسلامی بہنو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتی ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت،مُصْطَفٰےجانِ رحمت صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سےمَحَبَّت کی اُس نے مجھ سےمَحَبَّت کی اورجس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سُنّتیں عام کریں دین کا ہم کام کریں نیک ہو جائیں مسلمان مدینے والے

آئیے! حُسنِ سلوک کی سنتیں اور آداب سنتی ہیں:چنانچہ

حُسنِ سلوک کی سنتیں اورآداب

فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ہے: (1) ہر حُسنِ سُلُوک (Politeness) صدقہ ہےغنی کےساتھ ہویافقیرکےساتھ۔ (مجمع الزوائد ، کتاب الزکوٰۃ ، باب کل معروف صدقۃ ، ۳/۳۳۱ ، حدیث: ۴۷۵۴) (2) جو اللہ اور قیامت پرایمان رکھتاہےاُسےچاہئےکہ صِلَہ ٔرِحمی (رشتہ داروں کے ساتھ اچھا برتاؤ) کرے۔ (بخاری ، ۴/ ۱۳۶ ، حدیث: ۶۱۳۸) ٭ قرآن واحادیث میں ہمیں والدین،رشتہ داروں وغیرہ کےساتھ حُسنِ سُلُوک اوربھلائی کرنےکاحکم دیا گیاہے ٭ حُسنِ سُلُوک سے پیش آنا ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مبارک سنت ہے ۔ ٭ حُسنِ سُلُوک کرنےمیں والدین کامرتبہ سب سے بڑھ کر ہے۔ (ردالمحتار ، ۹ /۶۷۸ ملخصاً) ٭ والدین سےحُسنِ سُلُوک کی مختلف صورَتیں ہیں، ہَدِیّہ و تحفہ (Gift) دینا اور اگر ان کو کسی کام میں مدد در کار ہوتو اِس کا م میں ان کی مددکرنا، انہیں سلام کرنا،ان کی ملاقات کو جانا،ان کے پاس اُٹھنا

بیٹھنا،ان سے بات چیت کرنا،ان کے ساتھ لُطف و مہربانی سے پیش آنا۔ (دُرَر ، ۱/۳۲۳ ملخصاً) ٭ امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نےفرمایا:یادرکھو!اگرتم لوگو ں کے ساتھ حُسنِ سُلُوک سے پیش نہ آئے تو وہ تمہارے دشمن بن جائیں گے اگرچہ تمہارےماں باپ ہی کیوں نہ ہوں۔ (امام اعظم کی وصیتیں،ص ۲۵) ٭ اولیاء اللہ اپنی برائیاں کرنےوالوں بلکہ جان کے در پےرہنےوالوں کےساتھ بھی حُسنِ سلوک کیاکرتےہیں۔ (غیبت کی تباہ کاریاں، ص۳۴۲ ماخوذاً) ٭ حُسنِ سُلُوک کرنےسے اللہ پاک کی رِضاحاصل ہوتی ہے۔ ٭ حُسنِ سُلُوک لوگوں کی خوشی کاسبب ہے۔ ٭ حُسنِ سُلُوک کرنے سے فرشتوں کومَسَرّت ہو تی ہے ٭ حُسنِ سُلُوک کرنے سے شیطان کو اس سے رَنج پہنچتا ہے۔ ٭ حُسنِ سُلُوک کرنے سے عمربڑھتی ہے۔ ٭ حُسنِ سُلُوک کرنے سے رِزْق میں برکت ہو تی ہے۔ (تَنبیہُ الغافِلین ، ص ۷۳ ملخصاً)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنےکےلئےمکتبۃ المدینہ کی دو کتب” بہارِ شریعت “حِصّہ 16 (312صفحات) نیز 120 صفْحات پر مشتمل کتاب” سُنّتیں اور آداب “ ھدِيَّةً طَلَب کیجئےاوربغوراس کامطالَعَہ فرمائیے۔

(اعلانات)

اے عاشقانِ اولیاء اسلامی بہنو! عنقریب ماہِ رمضان کی آمد آمد ہے، ماہِ رمضان کی برکتوں کے تو کیا کہنے کہ اس میں نفل کا ثواب فرض کے برابر اور فرض کا 70 گنا بڑھا دیا جاتا ہے ،تمام ذمہ دار اسلامی بہنیں یہ نیت فرمالیں کہ ماہِ رمضان کی برکتوں کو پانے کے لیے دو اہم مدنی کام ماہانہ مدنی حلقہ اور ہفتہ وار مدنی دورہ میں لازمی شرکت کریں گی ۔

تمام اسلامی بہنیں نیت فرمالیں کہ ہفتہ وارسنتوں بھرے اجتماع میں پابندی سے شرکت کیا کریں گی

کہ ا گر ہم پابندی سے ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع میں شرکت کریں گی تو اچھی اچھی باتیں سیکھتی رہیں گی ۔ اِنْ شَآءَ اللہ

الحمد للہ! عاشقان رسول کی مدنی تحریک دعوت اسلامی اس وقت دنیا کے 200 سے زائد ممالک میں ،تقریباً 100 سے زائد شعبوں کے ذریعے دینِ اسلام کی خدمت کے لئے کوشاں ہے ۔ان ہی شعبوں میں امت کی شرعی رہنمائی کے لئے دارُالافتاءاہلسنت ،عالم و مفتی بنانے کے لئے جامعۃ المدینہ (للبنین و للبنات) ،قرآن پاک کی تعلیم عام کرنے کے لئے مدرسۃ المدینہ (للبنین و للبنات، جزوقتی ،رہائشی ،آن لائن ،بالغان) قیدیوں کے لئے مجلسِ اصلاح برائے قیدیان ، معاشرے کے کچلے ہوئے طبقے یعنی گونگے بہرے اور نابیناؤں کے لئے مجلسِ " خصوصی اسلامی بھائی " ،امت کے عقائد واعمال کی اصلاح کی خاطر مستند کتب ورسائل لکھنے کے لئے مدنی علماء پر مشتمل " مجلس المدینۃ ُالعلمیہ "،معیاری تقاضوں کے مطابق چھاپنے کے لئے " مکتبۃ المدینہ "اور پھر دُنیا کی مختلف زبانوں میں ترجمے ((translation کے لئے " مجلس ترجم " ، الیکڑونک میڈیا اور انٹر نیٹ کے ذریعے پھیلنے والی فحاشی وعریانی کے سیلاب کے آگے مضبوط بند باندھنے نیز دشمنان اسلام کے مذموم مقاصد کا مؤثر جواب دینے اور اسلام کی حقیقی تعلیمات کو رُوشناس کروانے کے لئے " مدنی چینل "دعوت اسلامی کی ویب سائٹ ((www.dawateislami.net " مجلس آئی ٹی ((I.T "مصروفِ عمل ہے ۔مبلغین ومدنی قافلوں وغیرہ کے ذریعے دنیا بھر کے مسلمانوں کو قرآن وسنّت کا پیغام پہنچانے کے لئے " مجلس بیرونِ ملک "وغیرہ وغیرہ شعبے دعوت اسلامی کی مرکزی مجلس ِ شوریٰ کے تحت شب وروز مصروف ِعمل ہیں ۔ جس طرح جسم کے تمام ہی اعضاء افادیت اور اہمیت میں اپنی مثال آپ ہیں ،بالکل ایسے ہی دعوت اسلامی کے ان شعبوں میں سے ہر ایک اپنا ثانی نہیں رکھتا ،الغرض جس

تحریک کا بیج 1981 . ءمیں دعوت اسلامی کے نام سے بویا گیا ،آج وہ کم وبیش 103 سے زائد مضبوط ڈالیوں والا سایہ فگن ،تناور پھلدار درخت کا رُوپ دھار چکا ہے جس کی شاخیں 200 سے زائد ممالک تک پھیل چکی ہیں یقیناًان مدَنی کاموں کے لئےایک خطیر رقم دَرکار ہوتی ہے۔

پیاری اسلامی بہنو! رجب المرجب شعبان المعظم اور رمضان المبارک میں مدَنی عطیّات اِکٹھا کرنے کا بہترین موقع ہوتا ہے لہٰذا آج ہی سے بھرپور کوشش کر کے عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک " دعوتِ اسلامی " کے مدَنی کاموں کے لئے اپنی زکوٰۃ ، فطرہ، مدَنی عطیّات، صَدَقات و خیرات وغیرہ دینے کے ساتھ ساتھ دیگر اسلامی بہنوں سے بھی اِکٹھا کرنے کی ترکیب بنائیں تاکہ ہمارے مدَنی کام پایۂ تکمیل تک پہنچ سکیں۔ چندہ موجودہ دَور کی اَشَد ترین ضرورت ہے چنانچہ پیارے آقا، دو عالم کے داتا، محبوبِ کِبریا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہ وَآلہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ غیب نشان ہے، "آخر زمانہ میں دین کا کام بھی دِرہَم و دِینار سے چلے گا۔"

(المعجم الکبیر ، ج ۲۰ ، ص ۲۷۹ ، حدیث ۶۶۰ ، داراحیاء التراث العربی بیروت)

بعض اسلامی بہنیں مدَنی عطیات اِکٹھا کرنے میں شرم محسوس کرتی ہیں حالانکہ دین کی سَر بُلندی کے لئے چندہ اکٹھا کرنا پیارے آقا و مولا، غریبوں کے ملجاء و ماویٰ، سرورِ انبیاء، حبیبِ کِبریا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہ وَآلہٖ وَسَلَّم کی سنّت سے ثابت ہے۔ غزوۂ تبوک، مسجدِ نبوی شریف کی تعمیر، بیرِ رُومہ کی خریداری وغیرہ کے مواقع پر مالکِ خُلد و کوثر، شاہِ بحر و بَر صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہ وَآلہٖ وَسَلَّم نے راہِ خُدا میں خرچ کرنے کی ترغیب دَلائی ہے۔

میٹھی اسلامی بہنو! آپ بھی ہمت فرمائیے، سستی اُڑائیے اور سُنّتوں کے احیاء کے لئے خوب خوب مدَنی عطیات اکٹھا کیجئے۔

ترغیباً ایک حدیثِ مُبارَک مُلاحظہ فرمائیں:حضرت رافع بن خدیج رَضِی اللہ عَنہ سے مَروی ہے، فرماتے

ہیں: میں نے اللہ کے محبوب، دَنائے غیوب، مُنزہ عن العیوب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہ وَآلہٖ وَسَلَّم کو فرماتے سُنا:

" اللہ کی رِضا کے لئے حق کے مطابق صَدَ قہ وصول کرنے والا اپنے گھر لَوٹنے تک اللہ کی راہ میں جِہاد کرنے والے غازی کی طرح ہے۔" (سُنن ابی داؤد ، کتاب الخراج والامارۃ والفی ء ، باب فی السعایہ علی الصدقۃ ، الحدیث: ۳۶۲۹ ، ج ۳ ، ص ۲۳۵)

لہٰذا پیاری اسلامی بہنو! ہمیں چاہیے کہ مدنی عطیات جمع کرنے کے لیےاپنے رشتے داروں اورپڑوسیوں پر انفرادی کوشش شروع کردیں۔ جوخوش نصیب اسلامی بہنیں اس بارعمرہ کرنے کی سعادت حاصل کرنے والی ہ و ں ان کی روانگی سے قبل ہی ان پر مدنی عطیات کے سلسلے میں انفرادی کوشش کیجئے۔لیکن اجنبی اسلامی بہنوں اورغیر محرم پر ہرگزانفرادی کوشش نہ کی جائے۔اس کے علاوہ جہاں جہاں آپ غسلِ میت اوراجتماعِ ذکرونعت کے لئے جاچکی ہیں اُ ن سے بھی رابطہ کرکے ان پرانفرادی کوشش کیجئےکہ صرف بولنے سے بھی ہم دعوتِ اسلامی کوکثیرفائدہ پہنچاسکتی ہیں۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! توجّہ مُرشدی سے ہمیں اس عظیم مدَنی کام کی سعادت مِل رہی ہے تو کہیں ایسا نہ ہو کہ شیط ا ن کے مَکر و فریب میں آکر اگر کوئی نادانی کر بیٹھیں اور کوئی معمولی سی بے احتیاطی ہمیں اللہ کی رحمت سے دُور نہ کر ڈالے اس لئے ایمانداری کو اپنا شعار بنا لیں کہ حضرت سیّدنا عمر بن خطاب رَضِی اللہ عَنہ نے فرمایا:" کسی شخص کی نماز اور روزے سے دھوکے میں نہ آنا جو چاہے نماز پڑھے اور جو چاہے روزے رکھے لیکن جو امانت دار نہیں وہ دین دار نہیں ہے۔" یاد رہے! کہ عفوو درگزر اپنی ذات کے حق تَلَف ہونے پر ہوتا ہے مگر ایسی غلطی جس میں دعوتِ اسلامی کے مدَنی کاموں کا یا مدَنی عطیات وغیرہ کا نقصان ہو جیسے

عطیات میں خردبرد کر لی تو اب یہاں کس سے معافی مانگی جائے گی کیونکہ عطیات کسی نگران کی مِلک تو نہیں ہوتے تو یہ نگران کیونکر معاف کر سکتا ہے؟ اور اگر خُدانخواستہ کبھی نقصان ہوا تو توبہ بھی کرنی ہوگی اور خردبرد والی رقم اپنے پَلّے سے ادا بھی کرنی پڑے گی۔

حضرت عدی بن عمیر رَضِی اللہ عَنہ سے مروی ہے، فرماتے ہیں: آقائے مظلوم، سرورِ معصوم، حَسنِ اَخلاق کے پیکر، نبیوں کے تاجور، محبوبِ ربِّ اکبر صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہ وَآلہٖ وَسَلَّم نے فرمایا:

"ہم تم میں جسے کسی کام پر عامل بنائیں پھر وہ ہم سے سُوئی یا اس سے بھی کمتر چیز چُھپالے تو یہ خیانت ہے، جسے قیامت کے دن لائے گا۔"

اس حدیث کی شرح میں حکیم الامّت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحمَۃُ اللہ عَلَیہْ فرماتے ہیں: یعنی خیانت چھوٹی ہو یا بڑی قیامت میں سزا اور رُسوائی کا با عث ہے خُصوصاً جو خیانت زکوٰۃ وغیرہ میں کی جائے کیونکہ یہ عبادت میں خیانت ہے اور اس میں اللہ کا حق مارنا ہے اور فقیرں کو اُن کے حق سے محروم کرنا، رب کریم فرماتا ہے:

وَ مَنْ یَّغْلُلْ یَاْتِ بِمَا غَلَّ یَوْمَ الْقِیٰمَةِۚ- (۴،ال عمرٰن ،۱۶۱)

ترجمہ کنز الایمان: اور جو چُھپا رکھے وہ قیامت کے دن اپنی چھپائی چیز لے کر آئے گا۔

(مراٰۃ المناجیح شرح مشکاۃ المصابیح، ج ۳، ص ۱۵)

لہٰذا آئیے! مِل کر اچھّی اچھّی نیّتیں کر لیتی ہیں کہ ہمیں جس طرح کے بھی مدنی عطیات، زکوٰۃ، فطرہ اور صدَقہ وغیرہ جو کچھ ملے گا وہ امانت داری کے ساتھ اپنی ذمہ دار اسلامی بہن تک پہنچائیں گی اور کسی بھی طرح کے حیلے سے کام نہیں لیں گی اس کے لئے بہتر ہے کہ تمام اسلامی بہنیں شیخِ طریقت امیرِ اہلسنت

دَامَتْ برَکَاتُھُمْ الْعَالِیہ کی کتاب "چندے کے بارے میں سُوال جواب،"اور کتاب"چندے کی شرعی احتیاطیں" ضرور پڑھ لیں۔اسکے علاوہ مدنی مذاکرہ 71 ،72 اور 73 بھی ضرور سنیئے۔ "

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

