هرمبلغه بيان ڪرڻ کان پهريان گهٽ ۾ گهٽ ٽي ڀيرا پڙهي

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اولياء ڪرام جا پاڪيزه وصف

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُود شريف جي فضيلت

حضورِ اڪرم، نورِ مجسّم صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايائون: جيڪو مون تي سڄي ڏينهن ۾ پنجاھ (50) ڀيرا درودِ پاڪ پڙھندو قيامت جي ڏينهن مان ان سان مصافحو فرمائيندس . (يعني هٿ ملائيندس) ۔ (القربيٰ،ابن بشڪوال،ص ۹۱ ، حديث: ۹۰)

پڑھتا رہوں کثرت سے درود اُن پہ سدا میں اور ذِکر کا بھی شوق پئے غوث و رضا دے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿيون. فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِہٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندَس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندَس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين اسلامي ڀينرن جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندَس ٭

ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندَس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندَس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ واريءَ جي دِل جوئي جي لاءِ آهسته آواز سان جواب ڏيندَس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندَس ۔ دوران بيان موبائل جي غيرضروري استعمال کان بچندَس،نه بيان ريڪارڊ ڪندَس نه ئي ٻئي ڪنهن قسم جو آواز ڇو ته ان جي اجازت ناهي،جيڪو ڪجهه ٻُدَندَس،ان کي ٻڌي ۽ سمجهي ڪري ان تي عمل ڪرڻ ۽ ان کي بعد ۾ ٻين تائين پهچائي نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪندَس.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ماه رَبِيعُ ال آ خِر، ماه فاخِر، ماه عبدالقادِر جاري آهي۔ هن مهيني جي يارهين تاريخ کي قُطبِ ربّاني، غوثِ صَمداني، قِنديلِ نُوراني، شهبازِ لامڪاني حضرتِ سَيدُنا شيخ عبدُالقادر جيلاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سان خاص وڏي نسبت آهي، ان ڪري سڄي دنيا ۾ عاشقانِ غوثُ الاعظم وڏي يارهين شريف وڏي ڌُوم ڌام سان ملهائيندا آهن۔ انهيء مناسبت سان، اسان اڄ جي بيان ۾ غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ۽ ٻين ڪجھ اولياءِ ڪرام جي پاڪيزه وصفن جو ذڪر ٻڌنديون سين۔

هن ۾ ڪو شڪ ناهي ته الله پاڪ جا نيڪ ٻانها خوفِ خدا، ڪثرتِ عبادت، اُمت جي اصلاح جو جذبو، امت جي خيرخواهي، آخرت جي فڪر، حُسنِ اَخلاق، زُهد و تقويٰ، عاجزي ۽ انڪساري، اتباعِ شريعت، عفو و درگذر، صبر ۽ شڪر، محبتِ الٰهي، نفس جو محاسبو ۽ مخالفتِ شيطان سميت ڪيئي اوصافِ حميده (يعني نيڪ ۽ ساراھ لائق وصف) جا پيڪر هوندا آهن، برڪت حاصل ڪرڻ جي لاءِ اڄ اسان غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ۽ ٻين نيڪ ٻانهن جي باري ۾ ٽن وصفن جو ذڪرِ خير ٻڌنديون سين۔ سڀ کان پهريان عبادت ۽

رياضت بابت ٻڌنديون سين، اسان جا غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪيتري قدر عبادت گذار هئا، ان بابت ڪجھ واقعات ٻڌڻ سان گڏوگڏ ٻين اولياءِ ڪرام جي عبادت ۽ رياضت جي باري ۾ به ٻڌنديون سين۔ ضمناً عبادتِ الٰهي جي اهميت ۽ ان جي فائدن بابت ڪجھ مدني گل به ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪنديون سين۔ غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ۽ ٻين اولياءِ ڪرام ۾ موجود هڪ ٻي نيڪ وصف يعني ”خوفِ خدا“ بابت به ڪجھ واقعا بيان ڪيا ويندا۔ گڏوگڏ خوفِ خدا جي اهميت (Importance) ۽ ان جا فائدا به ذڪر ڪيا ويندا۔ ان کان پوءِ عِلمِ دِين جي اهميت ۽ بزرگانِ دِين جي ننڍپڻ ئي کان عِلمِ دِين سکڻ جا ڪجھ واقعا به پيش ڪيا ويندا۔

الله ڪري ته دِلجمعي سان اسان شروع کان آخر تائين چڱين چڱين نيتن سان بيان ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪريون۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

غوث پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ۽ عبادت جي ڪثرت

حضرت شيخ محمد بن اَبُوالفَتح هرَوِي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا ته مان حضور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي خدمت ۾ ڪجھ راتيون رهيس، انهن راتين ۾ مون سندن معمول هي ڏٺو ته هڪ تهائي رات تائين نفل پڙھندا هئا ۽ پوءِ ذڪر ۾ مصروف رهندا هئا پوءِ ڪجھ ورد پڙهندا هئا۔ مون پنهنجي اکين سان ڏٺو ته ڪڏهن سندن جسم ڪمزور ٿي ويندو هو، ڪڏهن صحت مند، ڪنهن وقت منهنجي نگاهن کان غائب ٿي ويندا هئا پوءِ ٿوري دير بعد اچي ويندا هئا ۽ قرآن ڪريم پڙھندا هئا ، ايستائين جو رات جو ٻيو حصو گذري ويندو هو، سجدا گھڻا ڊگھا ڪندا هئا، پنهنجي چهري کي زمين تي رکندا هئا، تهجد ادا ڪندا هئا ۽ مراقبي ۽ مشاهدي ۾ طلوعِ فجر تائين ويٺا هوندا هئا پوءِ نهايت عاجزي ۽ نوڙت ۽ خشوع سان دعا گھرندا هئا، ان وقت پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي اهڙو نور ڍڪيندو هو جو نگاهن کان غائب ٿي ويندا هئا، ايستائين جو فجر نماز جي لاءِ گھران ٻاهر نڪرندا هئا۔ (بهجة الاسرار، ص ۱۶۴ ملخصاً)

هڪ ٻي روايت ۾ خود غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي عبادت ۽ رياضت جا معمولات بيان ڪندي ارشاد فرمائن ٿا: مان پنجويھ (25) سالن تائين اڪيلو جهنگلن ۽ ويرانن ۾ رياضت (عبادت) ڪندو رهيس ۽ پندرهن (15) سالن تائين مون عشاء هن طرح ادا ڪئي جو ان کان پوءِ قرآن پاڪ جو ختم شريف پورو ڪندو هئس، هن حال ۾ جو مان هڪ پير تي بيٺل رهندو هئس۔ هڪ رات ڏاڪڻ تي چڙهندي منهنجي نفس مون کي چيو: توهان هڪ گھڙي به آرام نٿا ڪريو؟ ته مون نفس جي اها ڳالھ پنهنجي لاءِ خطرو سمجھندي هيئن ڪيم جو هڪ پير تي بيهي رهيس ۽ قرآنِ پاڪ پڙھڻ شروع ڪري ڇڏيو ۽ تيستائين ائين ئي بيٺل رهيس جيستائين پورو قرآن پڙهي نه ورتو۔ (نزهة الخاطر الفاتر: ۵۰)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو شان

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! سُـبْحٰـنَ ال ـ لّٰــه عَزَّوَجَلَّ! ٻڌو اوهان اسان جا غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪيترا عبادت گذار هئا، عبادت سان محبت جو اهو عالم هو جو پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه رات کي مختلف حصن ۾ ورهائي رکيو هو، رات جي ڪنهن حصي ۾ ذڪر و اذڪار ڪندا هئا، ڪنهن حصي ۾ نفل ادا ڪندا هئا، ڪڏهن ڊگھا سجدا ڪندا هئا ته ڪڏهن غور ۽ فڪر ۾ مصروف ٿي ويندا هئا، ڪڏهن تلاوتِ قرآن ڪندا هئا ته ڪڏهن عاجزي ۽ انڪساري سان دعائون گھرڻ ۾ مشغول ٿي ويندا هئا۔ سڄي رات اهو ئي سلسلو رهندو هو۔ ۽ اهو سندن جو ئي شان آهي جو ڪيئي ڪيئي سالن تائين جهنگلن ۽ ويرانن ۾ عبادت ڪندا رهيا، ۽ 15 سالن تائين عشا جي نماز اهڙي طرح سان ادا ڪيائون جو ان کان پوءِ هڪ پير تي بيهي ختمِ قرآن ڪندا رهيا۔ ۽ اهو به سندن ئي جو شان آهي جو چاليھ (40) سالن (Forty years) تائين عشاء جي وضو سان فجر جي نماز ادا ڪيائون ۽ سندن معمول هو ته جڏهن بي وضو ٿيندا هئا ته يڪدم و ضو ڪندا هئا ۽ ٻه رڪعت نماز نفل پڙھندا هئا۔ (بهجة الاسرار،ذڪرطريقه ، ص ۱۶۴ ملخصاً)

غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ۽ اسان جو ڪردار

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! غور ڪريو هڪ پاسي ته اسان جي سامهون سرڪارِ غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي مقدس زندگي آهي جڏهن ته ٻي پاسي اسان پنهنجي حال تي به نظر ڪريون۔ ٭ غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو معمول هو ته ڏينهن ۽ رات عبادت ۾ گذاريندا هئا جڏهن ته اسان پنهنجون زندگيون خبر ناهي ڪهڙن ڪهڙن فُضول ڪمن ۾ برباد ڪري رهيون آهيون، ٭ غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه تمام وڏا ولي الله هئڻ جي باوجود آخري عمر تائين عبادت ڪرڻ ۽ نيڪيون ڪمائڻ ۾ مصروف رهيا، جڏهن ته اسان مان اهڙيون به آهن جن پنهنجي سڄي زندگي غفلت ۾ گُذاري پوڙهائپ ۾ به نيڪين ڏانهن مائل نٿيون ٿين، ٭ غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سڄي زندگي پنهنجي نانا جان، رحمتِ عالميان صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي سُنّتن جي پيروي ۾ گذاري جڏهن ته اسان نون نون فيشنن ۽ دنيا جي رنگينين ۾ مَست آهيون۔ مطلب ته! اسان جو حال اهو ٿي ويو آهي جو اسان زندگي کي راند روند سمجھي ورتو آهي ۽ پنهنجي اسلاف جي طريقي کان گھڻو پري ٿي ويون آهيون، اسان کي گھرجي ته اڄ ملندڙ انهن ڪجھ پساهن کي غنيمت سمجھون ۽ خوابِ غفلت کان بيدار ٿي عبادت ۾ زندگي گذاريون۔

عبادتِ الٰهي جون برڪتون

ياد رکو! الله پاڪ جي ڪثرت سان عبادت ڪرڻ انبياءِ ڪرام عَلَيهمُ السَّلَام جو طريقو آهي، الله پاڪ جي عبادت ڪرڻ اولياءِ ڪرام رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡهمْ اَجْمَعِين جو طريقو آهي، الله پاڪ جي عبادت ڪرڻ دل ۾ وڌيڪ محبتِ الٰهي جي پيدا ٿيڻ جو سبب آهي۔ الله پاڪ جي عبادت ڪرڻ شيطان جي چَنبي مان نڪرڻ جو طريقو آهي۔ الله پاڪ جي عبادت ڪرڻ قربِ الٰهي ماڻڻ جو سبب آهي۔ الله پاڪ جي عبادت ڪرڻ گناهن جي مرض مان شفا ماڻڻ جو ذريعو آهي۔ الله پاڪ جي عبادت ڪرڻ ظاهر وباطن جي اصلاح جو سبب آهي۔ الله پاڪ جي عبادت ڪرڻ روح جي تازگي جو سبب آهي، الله پاڪ جي عبادت ڪرڻ دلين جي اطمينان

جو سبب آهي۔ الله پاڪ جي عبادت ڪرڻ شريعت کي مطلوب آهي، الله پاڪ جي عبادت ڪرڻ هر مومن ٻانهي تي حق آهي ۽ الله پاڪ جي عبادت ڪرڻ انسان جي پيدا ڪرڻ جو مقصد آهي۔

جيئن ته سيپارو 27 سُورَةالذّٰرِيٰت آيت نمبر 56 ۾ الله پاڪ انسان جي زندگي جي مقصد کي بيان ڪندي ارشاد فرمائي ٿو:

وَ مَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَ الْاِنْسَ اِلَّا لِیَعْبُدُوْنِ(۵۶) (پ۲۷، الذّرِيٰت:۵۶)

ترجموڪنزُالايمان: ۽ مان جن ۽ انسان فقط انهيءَ لاءِ پيدا ڪيا جو منهنجي بندگي ڪن

اهڙي طرح سيپارو 3 سوره اٰلِ عمران جي آيت نمبر 51 ۾ ارشاد آهي:

اِنَّ اللّٰهَ رَبِّیْ وَ رَبُّكُمْ فَاعْبُدُوْهُؕ (پ ۳ ،آل عمران: ۵۱)

تَرجَمو ڪنزالايمان: بيشڪ منهنجو ۽ توهان سمورن جو رب الله آهي پوءِ انهيء جي عبادت ڪريو

جڏهن ته سيپاري 1 سورةُ البقره جي آيت نمبر 21 ۾ ارشاد آهي:

یٰۤاَیُّهَا النَّاسُ اعْبُدُوْا رَبَّكُمُ الَّذِیْ خَلَقَكُمْ وَ الَّذِیْنَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُوْنَۙ(۲۱) (پ١،البقره: ۲۱) تَرجَمو ڪنزالايمان: اي انسانو! پنهنجي رب جي پوڄا ڪريو جنهن توهان کي ۽ توهان کان اڳين کي (به) پيدا ڪيو، هي اميد ڪندي جو توهان پرهيزگار ٿيو

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! هنن آيت سڳورين ۾ عبادت جو واضح بيان آهي ۽ هڪ آيت ۾ هي به بيان ڪيو ويو ته انسانن ۽ جِنّن کي الله پاڪ جي عبادت جي لاءِ پيدا ڪيو ويو آهي ۽ جڏهن اسان جي خالق ۽ مالڪ الله ڪريم اسان کي اسان جي تخليق جو مقصد (Purpose) ٻڌائي ڇڏيو آهي ته هاڻي اسان تي به لازم آهي ته اسان هن مقصد کي ماڻڻ ۾ مصروف ٿي وڃون ۽ خوب خوب الله پاڪ جي عبادت ڪريون ۽ اها ڳالھ به واضح آهي ته جتي عبادت

ڪرڻ جو حڪم آهي، اتي عبادت ڪهڙي طرح ڪرڻي آهي، ان جي رهنمائي به فرمائي وئي، تنهنڪري اسان کي گھرجي ته اسان عبادت ڪرڻ جا طريقا پڻ سکون ۽ ان جي مطابق عبادت ڪريون۔ مثال طور نفل نماز پڙھڻي آهي يا فرض نماز پڙھڻي آهي، تڏهن به ان جا حق پورا ادا ڪرڻا پوندا۔ تلاوتِ قرآن جي ذريعي عبادت ڪرڻي آهي ته قرآنِ ڪريم دُرست پڙھڻ سکڻو پوندو، فرض حج ادا ڪرڻو آهي ته حج جا ضروري مسئلا ۽ احڪام سکڻا پوندا، زڪوٰة فرض ٿيڻ جي صورت ۾ زڪوٰة جا مسئلا سکڻا پوندا۔

جيڪڏهن اسان بزرگانِ دِين جي سيرت جو مطالعو ڪريون ته اسان کي معلوم ٿيندو ته ٭ الله پاڪ جا سمورا نيڪ ٻانها عبادت ۽ رياضت جا شيدائي هوندا هئا، ٭ انهن جا ڏينهن ۽ رات عبادت ۽ بندگي ۾ گذرندا هئا، ٭ هر وقت يادِ الٰهي ۾ پنهنجو وقت گذارڻ انهن جو محبوب ترين مَشغلو هوندو هو۔ اولياءِ ڪرام جي سيرت ۾ حصولِ علم ۽ عبادت ٻئي پهلو واضح نظر ايندا آهن ۔

اچو! عبادت جو ذوق وڌائڻ ۽ بزرگن جي نقشِ قدم تي هلڻ جي نيت سان اولياء ڪرام رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡهمْ اَجْمَعِين جي ڪثرتِ عبادت جا 3 واقعا ٻڌون ٿيون۔ جيئن

سڄي رات عبادت ۽ پورو ڏينهن روزو

(1) منقول آهي ته حضرت سيدُنا حبيب نجّار رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه سڄي رات عبادت ڪندا هئا ۽ سڄو ڏينهن روزو رکندا هئا ۽ افطار جي لاءِ جيڪو کاڌو حاضر ڪيو ويندو هو اهو به ٻين ۾ ورهائيندا هئا ۽ پاڻ سڄي رات بُکايل ئي قيام ۾ گذاريندا هئا۔ جڏهن صبح ٿيڻ واري هوندي هئي ته عاجزي ۽ انڪساري سان بارگاھ الٰهي ۾ عرض (دعا) ڪندا هئا: مان غفلت جي سمنڊن ۾ ٻڏل رهيس ۽ گناھن جي ميدانن ۾ هلندو رهيس۔ ياالٰهي! هي تنهنجو ذليل، گُنهگار ۽ بيمار ٻانهو تنهنجي بابِ ڪرم تي حاضر آهي ۽ توکان پناھ (Refuge) جو طلب گار آهي۔ (الروض الفائق،باب في النزيه و ذڪرالصالحين،ص ۲۴۶ ملخصاً)

راتِیں زاری کر کر رَوندے، نیند اَکھیں دی دَھوندے

فجرِیں اَو گنْہار کہاندے، سب تھیں نِیْوِیں ہَوندے

بغيرچراغ جي گھر روشن رهندو هو!

(2) پنهنجي زماني جي وليّه حضرت حَفصه بنتِ سيرين رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا جيڪا خوابن جو علم رکڻ واري تمام وڏي عالم ۽ امام حضرت محمد بن سيرين رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي ڀيڻ آهي، هي شهرِ بصره جي انتهائي عبادت گذار خاتون هئي، پاڻ سڄي رات نماز پڙھندي گذارينديون هيون ۽ نماز ۾ اڌ قرآنِ پاڪ تلاوت ڪنديون هيون۔ ڪڏهن پنهنجي نماز پڙھڻ جي جاءِ تي ايتري دير نماز ۾ بيٺل رهنديون هيون ۽ سندن چَراغ وسامي ويندو هو، پر پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا جي لاءِ صُبح تائين (چراغ جي روشني جي بغير) گھر روشن رهندو هو۔ (روح البيان، ۶/۲۴۲ الفرقان، تحت الآية: ۶۴)

اي نفس تون ڪيترو سمهندين؟

(3) مشهور وليّه حضرتِ رَابعه بصريه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا جي باري ۾ منقول آهي ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا جي وفات تائين هي عادت رهي جو سڄي رات نماز پڙھنديون رهنديون هيون ۽ جڏهن فجر جو وقت ويجھو ٿيندو هو ته ڪجھ دير جي لاءِ سمهي پونديون هيون، پوءِ بيدار ٿي چونديون هيون: اي نفس! تون ڪيترو سمهندين ۽ ڪيترو جاڳندين، عنقريب تون اهڙي ننڊ سمهندين جو ان کان پوءِ قيامت جي صبح جو ئي بيدار ٿيندين۔ (روح البيان، ۶/۲۴۲ الفرقان، تحت الآية: ۶۴)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

خوفِ خدا جي اهميت

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اوهان اولياء ڪرام ۽ الله پاڪ جي نيڪ ٻانهين جا واقعا ٻڌا ته اهي ڪيتري عبادت ڪندا هئا، مناجات (دُعا) ڪندا هئا ۽ سڄي سڄي رات الله پاڪ جو ذڪر ڪندا هئا، قرآنِ پاڪ جي تلاوت ڪندا هئا، مطلب ته سڄي زندگي عبادت ۽ رياضت ۾ مصروف رهندا هئا۔ ان جو

هڪ سبب اهو به آهي ته اهي ماڻهو الله پاڪ کان گھڻو ڊڄندا هئا ۽ خوفِ خدا جا پيڪر هوندا هئا۔ يقيناً ”خوفِ خُدا“ هڪ تمام وڏي نعمت آهي۔ اسان جي اُخرَوِي نَجات جي لاءِ رب جو خوف وڏي اَهميت رکي ٿو، ڇوته عبادتن جي بَجاآوري ۽ ممنوع شين کان پاسو ڪرڻ جو عظيم ذَرِيعو خوفِ خدا ئي آهي۔

نبي اڪرم، نُورِ مجسَّم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشادفرمايائون: ’’ رَاْسُ الْحِکمَة مَخَافَة اللّٰه ‘‘ يعني حڪمت جو سَرچشمو الله پاڪ جو خوف آهي۔ (شعب الايمان ،باب في الخوف من الله تعاليٰ، ۱/۴۷۱ ، حديث: ۷۴۴) جيئن ته الله پاڪ خود سيپاري 4 سوره اٰلِ عمران آيت نمبر 175 ۾ اِرشاد فرمائي ٿو:

وَ خَافُوْنِ اِنْ كُنْتُمْ مُّؤْمِنِیْنَ(۱۷۵) (پ ۴ ، اٰلِ عمرٰن: ۱۷۵)

ترجَمو ڪنز الايمان: ۽ مون کان ڊڄو جيڪڏهن ايمان وارا آهيو .

معلوم ٿيو ته خوفِ خدا مؤمن ٻانهي جي ايمان جي نشاني آهي۔ اچو سرڪارِ غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي خوفِ خدا جو هڪ ايمان افروز واقعو ٻڌون ٿيون:

غوث پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو خوفِ خدا

حضرت سَيدُنا شيخ سَعدِي شِيرازِي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا ته ''مسجدُ الحرام ۾ ڪجھ ماڻهو ڪعبةُ الله شريف جي ويجھو عبادت ۾ مصروف هئا۔ اوچتو اُنهن هڪ شخص کي ڏٺو ته ڪعبي جي ديوار سان چنبڙي زارو قطار روئي رهيو آهي ۽ ان جي چپن تي هي دُعا جاري آهي، ''اي الله! جيڪڏهن منهنجا عمل تنهنجي بارگاھ جي لائق نه آهن ته قيامت جي ڏينهن مون کي انڌو اٿارجانءِ۔“ ماڻهن کي اها عجيب وغريب دُعا ٻڌي گھڻو تَعَجُّب ٿيو، پوءِ اُنهن دُعا گھرڻ واري کان پڇيو،''اي شيخ! اسان ته قيامت ۾ عافيت جا طلب گار آهيون ۽ اوهان انڌو اٿاريو وڃڻ جي دُعا ڪري رهيا آهيو، ان ۾ ڪهڙو راز آهي؟“ ان شخص روئيندي جواب ڏنو،“ منهنجو مطلب هي آهي ته جيڪڏهن منهنجا عمل الله عَزَّوَجَلَّ جي بارگاھ جي لائق نه آهن ته مان قيامت ۾ انڌو اٿاريو وڃڻ پسند ڪيان ٿو ته مون کي ماڻهن جي سامهون شرمسار نه ٿيڻو پوي۔“ اهي

سڀ اهو عارفاڻو جواب ٻڌي بي حد متاثر ٿيا پر پنهنجي مُخاطب کي سڃاڻيندا نه هئا، ان ڪري پڇيو، ”اي شيخ! اوهان ڪير آهيو؟'' ان جواب ڏنو: ''مان عبدُالقادر جيلاني آهيان۔ (خوفِ خدا،ص ۱۱۹)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه جي خوفِ خدا جو جذبو مرحبا۔ اي ڪاش جو غوثِ پاڪ جي صدقي اسان کي به خوفِ خدا نصيب ٿي وڃي۔

ياد رکو! خوفِ خدا تمام وڏي نعمت آهي، جنهن کي اها نعمت نصيب ٿي وڃي ان جي دنيا به چڱي ٿي ويندي آهي ۽ ان جي آخرت به سنورجي ويندي آهي۔ ڇوته جڏهن انسان ۾ خوفِ خدا پيدا ٿيندو آهي ته ان جو گناهن کان بچڻ ۽ نيڪيون ڪرڻ تمام آسان ٿي ويندو آهي۔ خوفِ خدا نيڪين جي رغبت پيدا ڪرڻ جو بهترين نسخو آهي، خوفِ خدا گناهن کان بچائڻ جو ذريعو آهي۔ خوفِ خدا ايمان جي مضبوطي جي نشاني آهي، خوفِ خدا الله پاڪ جي معرفت ۽ قُربت جو ذريعو آهي۔ خوفِ خدا شريعت جو پاسدار بڻائڻ وارو آهي۔ خوفِ خدا انسان جي ظاهر کي سنوارڻ وارو آهي، خوفِ خدا انسان جي باطن جو نگهبان آهي، خوفِ خدا حقوق العباد (يعني ٻانهن جي حقن) جي ادائيگي جو محافظ آهي، خوفِ خدا حقوقِ الٰهي جي ادائيگي جو به ضامن آهي، خوفِ خدا سان قبر ۾ به سوجھرو ٿيندو ۽ خوفِ خدا محشر جي پريشانين کان به بچائيندو۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

مطلب ته! اها هڪ اهڙي صفت آهي جيڪا ٻانهي ۾ ڪيئي نيڪ خوبين ۽ چڱين عادتن جي پيدا ٿيڻ جو سبب آهي۔

اچو هي به ٻڌون ٿيون ته خوفِ خدا جي معني ڇا آهي، شيخِ طريقت، اَمِيرِ اهلسنّت، باني دعوتِ اسلامي حضرت ِ علّامه مولانا ابُو بلال محمد الياس

عطّار قادِري رَضَوِي ضِيائي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ پنهنجي مايه ناز تاليف ” ڪفريه کلمات کے بارے میں سوال جواب “ صفحي 26 تي فرمائن ٿا: ” خوفِ خدا “ مان مراد اها آهي ته الله پاڪ جي خفيه تدبير، ان جي بي نيازي، ان جي ناراضي، ان جي گِرِفت (پڪڙ)، ان جي طرفان ڏني ويندڙ عذابن، ان جي غضب ۽ ان جي نتيجي ۾ ايمان جي بربادي وغيره کان خوف زده رهڻ جو نالو ” خوفِ خدا “ آهي۔

اها نيڪ صفت به اولياءِ ڪرام جي زندگين جو لازمي (Compulsory) حصو هوندي آهي۔ ياد رهي ته اولياء ڪرام جي زندگي علم و عمل جو مجموعو هوندي آهي ۽ علم خوفِ خدا کي حاصل ڪرڻ جو ذريعو آهي ۽ علم الله پاڪ جي معرفت جو ذريعو آهي ۽ جڏهن معرفتِ الٰهي گھڻي هوندي ته انسان عمل ڏانهن به گھڻو راغب ٿيندو آهي۔ پاڻ سرڪارِ غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه وڏي عالم ۽ عابد هئڻ باوجود خوفِ خدا ۾ پنهنجو مٽ پاڻ هئا۔ ان سان گڏ اسان جا ٻيا بزرگ به خوفِ خدا رکڻ وارا هوندا هئا۔

منقول آهي ته حضرت سَيدُنا يحيي بن عبدالملڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه نهايت ئي بارُعب شيخ الحديث هئا، پر سندن تي خوفِ خدا جو وڏو غلبو هو۔ پاڻ ڏينهن رات روئيندا رهندا هئا ايستائين جو سندن اکين ۾ هميشه آشوبِ چشم (اک ڏکڻ جي ڪري جيڪا ڳاڙهاڻ هجي، ان) جهڙي ڳاڙهاڻ رهندي هئي۔ اها ڏسي ڪجهه ماڻهن عرض ڪيو: ”سائين! اوهان جي اکين جو علاج اهو آهي ته اوهان روئڻ ڇڏي ڏيو۔“ ته پاڻ فرمايائون: ”جيڪڏهن هي اکيون الله پاڪ جي خوف کان روئڻ ڇڏي ڏين ته پوءِ انهن ۾ ڪهڙي ڀلائي باقي رهجي ويندي؟“

(اوليائے رجال الحديث ص ۲۵۷ از خوفِ خدا، ص ۷۲)

حضرت علي بن بڪار بصري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه تمام وڏا محدث ۽ زهد وتقوٰي وارا بزرگ هئا۔ سندن دل تي خوفِ خدا جو ايترو غلبو هو جو ڏينهن رات روئيندا رهندا هئا ايستائين جو اکين جو نور ختم ٿي ويو۔ (اوليائے رجال الحديث ص ۱۹۶ ،خوفِ خدا،ص ۷۳)

حضرت سَيدُنا ابو بِشر صالح مُرّي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه وڏا نالي وارا محدث هئا۔

پاڻ وڏا پراثرخطيب هئا۔ وعظ جي دوران سندن اها ڪيفيت ٿيندي هئي جو رب جي خوف مان ڏڪندا رهندا هئا ۽ ايتري قدر روئيندا هئا جيئن ڪا عورت پنهنجي اڪيلي ٻار جي مري وڃڻ تي روئيندي آهي۔ ڪڏهن ڪڏهن ته گھڻي روئڻ ۽ بدن جي ڏڪڻ سان سندن عضوئن جا جوڙ پنهنجي جڳھ تان هِلي ويندا هئا. ۽ سندن جي بيان جو ٻڌڻ وارن تي اهڙو اثر ٿيندو هو جو ڪي ماڻهو تڙپي تڙپي بي هوش ٿي ويندا هئا ۽ ڪي انتقال ڪري ويندا هئا۔ سندن خوفِ خدا جو اهو عالم هو جو جيڪڏهن ڪنهن قبر کي ڏسي وٺندا هئا ته ٻه ٻه، ٽي ٽي ڏينهن حيران ۽ خاموش رهندا هئا ۽ کائڻ پيئڻ ڇڏي ڏيندا هئا۔

(اوليائے رجال الحديث ص ۱۵۱ ،خوفِ خدا، ص ۷۶)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اسان جا بزرگ سڳورا الله پاڪ جي خوف مان روئڻ وارا هئا، اسان جا بزرگ سڳورا نيڪ عملن جي ڪثرت جي باوجود به توبه ۽ اِستِغفَار ڪرڻ وارا هئا، اسان جا بزرگ سڳورا فڪرِ آخرت جي لاءِ بي چين رهڻ وارا هئا، اسان جا بزرگ سڳورا قبر ۽ حشر جي خوف سبب ڏڪڻ وارا هئا، جيئن الله پاڪ کان ڊڄڻ جو حق آهي اسان جا بزرگ سڳورا الله پاڪ کان اهڙي طرح ڊڄڻ وارا هئا، اسان جا بزرگ سڳورا الله پاڪ جي خفيه تدبير کان هميشه خوف زده رهڻ وارا هئا ۽ اسان جا بزرگ سڳورا پنهنجي ايمان جي حفاظت جي لاءِ تڙپ رکڻ وارا هئا، بِلا شبه اهي ماڻهو ايمان جا حقيقي معني ۾ قدردان هئا، انهن کي پنهنجي آقا، مڪي مدني مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي هن فرمان: ” اِنَّمَاالْاَعْمَالُ بِالْخَوَاتِيم “ اعمال جو دار ومدار خاتمي تي آهي ۔ (بخاري،ڪتاب القدر،باب العمل بالخواتيم، ۴/۲۷۴ ، حديث: ۶۶۰۷) تي پورو پورو يقين هو تڏهن ته انهن جا ڏينهن رات صرف انهيء فڪر ۾ گذرندا هئا ته ڪٿي اسان جو ايمان اسان کان کسجي نه وڃي، اسان کي گھرجي ته فاني دُنيا جي ڌوڪي ۾ مبُتلا رهڻ ۽ پنهنجو قيمتي وقت فضوليات، ناجائز و حرام ڪمن ۾ برباد ڪرڻ بدران ايمان جي

حفاظت جي لاءِ ڪوشش ۾ رهون، اٿندي ويهندي، هلندي ڦرندي ۽ پنهنجي ظاهر ۽ باطن کي گُناهن کان پاڪ رکون، سٺي صحبت اپنايون، اي ڪاش! اسان هر عمل الله پاڪ جي رضا جي لاءِ ڪريون ۽ هر وقت الله پاڪ جي خفيه تدبير کان ڊڄنديون رهون۔

تیرے ڈر سے سَدا تَھر تَھراؤں خوف سے تیرے آنسو بہاؤں

کَیْف ایسا دے، ایسی ادا کی میرے مولیٰ تُو خَیْرات دیدے

(وسائل بخشش ،ص ، ۱۲۸)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ۽ تحصيلِ عِلمِ دِين

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اسان سرڪارِ غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ۽ ٻين بزرگانِ دين جي پاڪيزه اوصاف بابت ٻڌي رهيون هيون سين۔ انهن جي عمده وصفن مان هڪ وصف علم حاصل ڪرڻ به آهي۔ يقيناً اڄ عِلمِ دِين حاصل ڪرڻ جي لاءِ جيڪي سهولتون (Facilites) آهن اهي پهريان ڪڏهن نه هيون، پهريان علم حاصل ڪرڻ جي لاءِ قدم قدم تي مشڪلاتون پيش اينديون هيون، پوءِ به اسان جا اسلاف ننڍپڻ کان ئي عِلمِ دِين ڏانهن مائل ٿي ويندا هئا، ائين ئي آخر پساھ تائين انهن جو تعليم ۽ تَعَلُّم (يعني علم حاصل ڪرڻ ۽ ٻين تائين علم پهچائڻ) جو سلسلو جاري رهندو هو۔ غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه به ننڍپڻ کان ئي عِلمِ دِين سکڻ ۾ مشغول ٿي ويا، اچو ان بابت ڪجھ واقعا ٻڌون ٿيون:

جيئن منقول آهي ته اڃا پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه گھٽ عمر جا هئا ته پنهنجي والِدہ مُحتَرَمه جي اجازت سان عِلمِ دِين حاصل ڪرڻ جي لاءِ بغداد پهتا هئا۔ (بهجةالاسرار،ذڪر طريقه، ص ۱۶۷ ملخصاً)

دورِ طالب علمي جا ڪجھ واقعا بيان ڪندي سرڪارِ غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی

عَلَيْه پاڻ فرمائن ٿا: مان پنهنجي طالِبِ عِلمي جي زماني ۾ استادن کان سبق وٺي جهنگل ڏانهن نڪري ويندو هئس، پوءِ ڏينهن هجي يا رات، انڌاري هجي يا زور دار برسات، گرمي هجي يا سيء پنهنجو مُطالَعو جاري رکندو هئس، ان وقت مان پنهنجي مٿي تي هڪ ننڍڙو عِمامو ٻڌندو هئس ۽ معمولي سبزي کائي پيٽ جي بُک ختم ڪندو هئس، ڪڏهن ڪڏهن سبزي به هٿ نه ايندي هئي، ڇوته بک جا ماريل ٻيا فُقَرَا به هيڏانهن جو رُخ ڪندا هئا، اهڙن موقعن تي مون کي شَرم ايندو هو ته مان دَرويشن جي حق تلفي ڪيان، مجبوراً اتان هليو ويندو هئس ۽ پنهنجو مُطَالَعو (Studey) جاري رکندو هئس، پوءِ ننڊ ايندي هئي ته خالي پيٽ ئي پٿرين سان ڀريل زمين تي سمهي پوندو هئس۔ (قلائد الجواهر، ص ۱۰ ملخصاً)

عِلمِ دِين جون برڪتون

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! هنن واقعن مان اسان کي به درس حاصل ڪرڻ گھرجي ۽ پنهنجي اولاد کي ننڍپڻ کان ئي عِلمِ دِين سکڻ جو ذهن ڏيڻ گھرجي۔ عِلمِ دِين جي فضيلتن جي ته ڇا ڳالھ ڪجي! مڪتبة المدينه جي ڪتاب بهارِ شريعت جلد 3 ص 618 تي لکيل آهي: ٭ علم اهڙي شيء ناهي جنهن جي فضيلت ۽ خُوبين کي بيان ڪرڻ جي حاجت هجي، ٭ سڄي دنيا ڄاڻي ٿي ته علم نهايت بهتر شيء آهي، ٭ ان کي حاصِل ڪرڻ فضيلت جو سبب آهي۔ ٭ هيءَ اها شيء آهي جنهن سان اِنساني زندگي ڪامياب ۽ خُوشگوار ٿيندي آهي ٭ ۽ انهيء سان دنيا ۽ آخرت سُڌرندي آهي۔ ٭ (۽ علم مان) اهو علم مُراد آهي جيڪو قرآن ۽ حديث مان حاصل ٿئي، ٭ ڇوته هي ئي اهو علم آهي، جنهن سان دنيا ۽ آخرت ٻئي سنورجي ويندا آهن. ٭ هي ئي اهو علم آهي جيڪو نجات جو ذريعو آهي ٭ ۽ هن جي قرآن و حديث ۾ ساراھ بيان ٿي آهي ٭ ۽ هن جي تعليم ڏانهن توجھ ڏياري وئي آهي۔ (بهار ِشريعت، ۳/۶۱۸ ، بتغير)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! واقعي عِلمِ دِين ئي هڪ لازوال دولت آهي، عِلمِ دِين انبيا عَلَيهمُ السَّلَام جي ميراث آهي، عِلمِ دِين قُربتِ الٰهي جي راھ آهي،

عِلمِ دِين هدايت جو سرچشمو آهي، عِلمِ دِين گناهن کان بچڻ جو ذريعو آهي، عِلمِ دِين خوفِ خدا کي بيدار ڪرڻ جو نسخو آهي، عِلمِ دِين دنيا ۽ آخرت جي عزّت ماڻڻ جو سبب آهي، عِلمِ دِين مُرده دلين جي حيات (Life) آهي، عِلمِ دِين ايمان جي سلامتي جو محافظ آهي، عِلمِ دِين خلقِ خدا جي محبت ماڻڻ جو سبب آهي۔ مطلب ته! عِلمِ دِين بي شمار خوبين جو جامع آهي، عِلمِ دِين ۾ دِين به آهي، عِلمِ دِين ۾ دنيا به آهي، عِلمِ دِين ۾ سڪون به آهي، عِلمِ دِين ۾ اطمينان به آهي، عِلمِ دِين ۾ لذّت به آهي ، عِلمِ دِين ۾ آرام به آهي، تنهنڪري عقل مند اهو ئي آهي جيڪو عِلمِ دِين جي طلب ۾ مشغول ٿي دنيا سان گڏ اخروي نجات جي بهتري جو به سامان ڪري وڃي ۔

افسوس! اسان جي معاشري جي اڪثريت نه ئي پاڻ عِلمِ دِين سکڻ ڏانهن متوجھ ٿئي ٿي ۽ نه ئي پنهنجي اولاد کي عِلمِ دِين سيکاري ٿي۔ پنهنجي هوشيار (لائق ۽ ذهين) ٻارن کي دُنياوي علوم وفنون ته خوب سکاريا ويندا آهن پر فرض علوم، قرآنِ ڪريم پڙھائڻ ۽ سُنّتون سيکارڻ ڏانهن توجھ ناهي ڪئي ويندي۔ اها خواهش ته ڪئي ويندي آهي ته منهنجو پٽ ڊاڪٽر، انجينئر، پروفيسر ۽ ڪمپيوٽر پروگرامر بڻجي پر پنهنجي اولاد کي عالمِ دين، مفتي اسلام ۽ شيخ الحديث بڻائڻ جي سوچ ختم ٿيندي پئي وڃي۔

اسلاف جو شوقِ علم دين

عِلمِ دِين هڪ اهڙي انمول دولت آهي جو وڏا وڏا بادشاھ پاڻ به هن دولت کي ماڻڻ جي ڪوشش ڪندا ۽ پنهنجي اولاد کي به عِلمِ دِين جي تعليم ڏياريندا هئا، اچو هن بابت ڪجھ واقعا ٻڌون ٿيون:

جيئن، هڪ ڀيري بادشاھِ وقت خليفه هارون رشيد (پنهنجي پٽ) مامون رشيد جي تعليم جي لاءِ حضرتِ امام ڪسائي (رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه) کي عرض ڪيائون ته پاڻ فرمايائون: ”مان هتي پڙهائڻ نه ايندس، شهزادو منهنجي ئي گھر اچي وڃي۔“ هارون رشيد عرض ڪيو: ”هو اتي ئي حاضر ٿي ويندو پر ان جو سبق پهريان

ٿئي۔“ فرمايائون: ”ائين به نه ٿيندو بلڪه جيڪو پهريان ايندو ان جو سبق پهريان ٿيندو۔“ آخرڪار مامون رشيد پڙھڻ شروع ڪيو، اتفاقاً هڪ ڏينهن هارون رشيد جو گذر ٿيو، ڏٺائين ته امام ڪسائي (رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه) پنهنجا پير ڌوئي رهيا آهن ۽ مامون رشيد (پيرن تي) پاڻي هاري رهيو آهي۔ بادشاه ڪاوڙجي هيٺ لٿو ۽ مامون رشيد کي چيائين: ”او بي ادب! خدا ٻه هٿ ڇا جي لاءِ ڏنا آهن؟ هڪ هٿ سان پاڻي هار ۽ ٻي هٿ سان انهن جا پير ڌؤ۔“ (ملفوظاتِ اعليٰ حضرت، ص ۱۴۴)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! هن واقعي مان جتي استاد جي بيحد ادب ۽ تعظيم ڪرڻ جو درس مليو گڏوگڏ اهو به مَعلُوم ٿيو ته خليفي هارون رشيد جي پنهنجي اولاد کي عِلمِ دِين سيکارڻ جي دِلي خواهش هئي، تڏهن ته ان حضرت امام ڪسائي رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه کي پنهنجي پٽ کي پڙھائڻ جي التجا (Request) ڪئي ۽ هن سلسلي ۾ امام ڪسائي جا تمام شرط به قبول ڪيا۔

اَمِيرُالمؤمنين حَضرتِ سَيدُنا عمر بن عبدالعزيز رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه پنهنجي اولاد جي تعليم و تربيت جو نهايت بهترين انتظام ڪيو، جليل القدر محدث حضرتِ سَيدُنا صالح بن ڪيسان رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه جيڪي سندن جا استاد هئا تنهن کي پنهنجي اولاد جي لاءِ استاد مقرر ڪيائون۔ (از عمر بن عبد العزيز ڪي 425 حڪايات، ص ۵۵)

اهڙي طرح اسان جا اسلاف به ننڍپڻ کان ئي عِلمِ دِين جي تحصيل ۾ مصروف ٿي ويندا هئا۔ منقول آهي ته حُجّة الاِسلام حَضرتِ سَيدُنا امام غزالي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جا والدِ محترم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پاڻ جيتوڻيڪ لکيل پڙهيل نه هئا پر انهن کي عِلمِ دِين جي اَهميت جو گھڻو احساس هو، ان ڪري پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي دلي خواهش هئي ته سندن ٻئي صاحبزادا محمد غزالي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ۽ احمد غزالي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه علمِ شريعت ۽ طريقت جي زيور سان سينگاريل هجن۔ انهيء مقصد جي لاءِ انهن پنهنجي صاحبزادن جي لاءِ ڪجھ اثاثو به بچايو هو، جيڪو سندن جي انتقال تي انهن ٻنهي سعادت مند پٽن جي علم حاصل ڪرڻ واري سفر ۾ گهڻو ڪم آٓيو۔ (مقدمهٔ احياءالعلوم مترجم از علامه صديق هزاروي، ص ۱۸ ملخصاً)

اهڙي طرح سرڪارِ اعليٰ حضرت، امام اهلسنّت امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه به ننڍپڻ کان ئي عِلمِ دِين ڏانهن متوجه ٿيا، ايستائين جو ساڍا چار سالن جي ننڍڙي عمر ۾ قرآنِ مجيد ناظِره مڪمَّل پڙھڻ جي نعمت سان سرفراز ٿيا ۽ صِرف تيرهن (13) سال ڏھ مهينا چار ڏينهن جي عمر ۾ تمام مُرَوَّجه عُلُوم پنهنجي والدِماجد رئيسُ المُتَڪلِّمِين مولانا نقي علي خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه وٽان حاصل ڪيا۔ (حياتِ اعلي حضرت ص ۷۱ ملخصاً)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

8 مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ”مدني مذاڪره“

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! هنن واقعن مان اسان کي به اهو درس ملي رهيو آهي ته اسان به عِلمِ دِين حاصل ڪرڻ واريون بڻجي وڃون، عِلمِ دِين سکڻ جو هڪ ذريعو اهو به آهي ته اسان دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي وڃون ۽ 8 مدني ڪمن ۾ خوب وڌي ڪري حصو وٺو. ذيلي حلقي جي 8 مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم”بيان يا مدني مذاڪرو“ به آهي. هر اسلامي ڀيڻ روزانو انفرادي طور تي يا سڀني گهروارن کي(جن ۾ نامحرم نه هجن) جمع ڪري شيخِ طريقت، اميراهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جا سنتن ڀريا بيان ۽ مدني مذاڪره ”مڪتبة المدينه“ کان جاري ٿيندڙ ٻين مبلغن جا سنتن ڀريا بيان ضرور ٻڌو. مدرسة المدينه (بالغات) ۾ هفته وار جامعة المدينه ۾ روزانو”ڪيسٽ اجتماع“ ڪيو. (روزانو سنتن ڀريو بيان يا مدني مذاڪرو ٻڌڻ وارن سان اميراهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ تمام گهڻا خوش ٿيندا آهن)

هن ڪم جا بيشمار ديني ۽ دنياوي فائدا آهن. ٭ مدني مذاڪري جي برڪت سان گناهن کان بچڻ جو ذهن ملندو آهي. ٭ مدني مذاڪري جي برڪت سان علم دين حاصل ٿيندو آهي. ٭ مدني مذاڪري جي برڪت سان ديني معلومات سان گڏ

اخلاقي تربيت به نصيب ٿيندي آهي. اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ هن مدني ڪم جي برڪت سان بيشمار ماڻهو گناهن ڀري زندگي ڇڏي ڪري نيڪيون ڪرڻ وارا بڻجي ويا. اچو ترغيب طور هڪ مدني بهار ٻڌو ۽ پابندي سان مدني مذاڪرا ڏسڻ جي نيت ڪيو. جيئن ته

دل خوفِ خدا سان ڏڪي ويو

باب المدينه (ڪراچي) جي هڪ اسلامي ڀيڻ فلمون ڊراما شوق سان ڏسندي ۽ نمازون قضا ڪري ڇڏيندي هئي. هڪ ڏينهن ان کي دعوت اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته هڪ اسلامي ڀيڻ اميراهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي ٿيڻ واري ”مدني مذاڪري“ جي ڪيسٽ ٻڌڻ جي لاءِ ڏني. ان مدني مذاڪرو ٻڌڻ شروع ڪري ڏنو. هڪ سوال جي جواب ۾ اميراهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ قبر جي اڪيلائين ۽ پريشانين جو اهڙو نقشو ڇڪيو جو ان اسلامي ڀيڻ جو دل خوفِ خدا سان ڏڪي ويو ۽ قبر جي وحشت ناڪ تصور ان جي جسم کي ڪانڊاري ڇڏيو. ان گهٻرائجي سمورن گناهن کان توبهه ڪئي ۽ نمازن جي پابند بڻجي وئي. انهيء مدني مذاڪري جي برڪت سان ان کي فلمن ڊرامن جي نحوست کان به نجات ملي وئي. اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ هاڻي نه صرف اها پاڻ دعوت اسلامي جي اسلامي ڀينرن جي هفته وار سنتن ڀري اجتماع ۾ شريڪ ٿينديون آهن بلڪ ٻين اسلامي ڀينرن کي به ان جي دعوت ڏينديون آهن . (فلمي اداڪاره جي توبهه ص20)

”جيڪڏهن توهان کي به دعوت اسلامي جي مدني ماحول جي ذريعي ڪا مدني بهار يا برڪت ملي هجي ته آخر ۾ مدني بهار مڪتب تي جمع ڪرايو.“

مجلسِ ڊاڪٽرز:

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ عاشِقانِ رسول جي مَدَني تحريڪ دعوتِ اسلامي ڪم و بيش 105 شعبن ۾ نيڪي جي دعوت جون ڌُومون مچائڻ ۾ مصروفِ عمل آهي، انهن مان هڪ شعبو ” مجلس ڊاڪٽرز“ به آهي.

موجوده دور ۾ عِلاج جا مُختلف طريقا ھئڻ جي سبب طبيبن جي سڃاڻپ

جي لاءِ نالا به الڳ الڳ رکيا ويا آهن۔ جيئن ته جڏهن ڊاڪٽرن جو نالو ورتو ويندو آهي ته ان مان عام طور تي اَيلو پيٿڪ ڊاڪٽر مُراد هوندا آهن۔ يوناني طِب وارن کي حڪيم چوندا آهن، جانورن جي ڊاڪٽرکي ويٽرنري ڊاڪٽر ۽ ڊاڪٽرن جو هڪ قسم ھوميوپيٿڪ ڊاڪٽر چيو ويندو آهي۔ الغرض مَوجُوده دَور جي طبيبن کي ڏٺو وڃي ته انهن جي اڪثريت فَرض عُلُوم يعني بنيادي ضروري ديني عُلُوم کان ناواقف نظر ايندي آهي۔ جيئن ته عاشقان رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول ۾ طبيبن جي ھر طَبقي جي لاءِ هڪ الڳ مجلس قائم ڪئي وئي آهي، ان تمام مَجلسن جو بنيادي مَقصَد ان پيشي سان وابسته ماڻهن جي دلين ۾ فَرض عُلُوم جي اَھميت اُجاگر ڪرڻ سان گڏوگڏ انهن تائين دعوتِ اسلامي جو مدني پيغام پھچائڻ ۽ انهن کي دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ڪندي هن مدني مقصد ”مون کي پنهنجي ۽ سڄي دنيا جي ماڻهن جي اِصلاح جي ڪوشش ڪرڻي آهي۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ ‘‘ جي مُطابِق زندگي گذارڻ جو مدني ذهن ڏيڻ آهي۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تیری دھوم مچی ہو

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

سنت جي فضيلت ۽ بيعت جا مدني گل

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿي، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن

منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. (مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ، ۱/۹۷ ،حدیث: ۱۷۵)

ان کی سنَّت کا جو آئینہ دار ہے بس وُہی تَو جہاں میں سمجھدار ہے

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ا چو! بيعت ٿيڻ جي باري ۾ ڪجھ مدني گل ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪريون ٿيون: ٭ دنيا ۾ ڪنهن صالح کي پنهنجو امام بڻائڻ گھرجي، شَرِيعَت ۾ تقليد ڪري ۽ طريقت ۾ بَيعَت ڪري ته جيئن حَشر چڱن سان گڏ ٿئي۔ (آدابِ مرشدِ ڪامل،ص ۱۳) ٭ ايمان جي حفاظت جو هڪ ذريعو ڪنهن مرشِد ڪامل سان مُريد ٿيڻ به آهي۔ (آداب مرشد ڪامل،ص ۱۲) ٭ شيخ جامع شرائط جي هٿ تي بيعت مسلمانن ۾ هلندڙ پراڻو طريقو آهي ۽ هن ۾ بيشمار نفعو ۽ دين و دنيا ۽ آخرت جون برڪتون آهن۔ (فتاوي رضويه ۲۶/۵۷۵) ٭ پير اُمورِ آخِرت جي لاءِ بڻايو ويندو آهي ته جيئن ان جي رهنمائي ۽ باطني توجّه جي بَرَڪت سان مُريد الله پاڪ ۽ رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ناراضي وارن ڪمن کان بچندي رِضاء رَبُّ الانام جي مَدَني ڪم جي مطابق پنهنجا رات ۽ ڏينهن گذاري سگھن۔ (آدابِ مرشد ڪامل،ص ۱۳) ٭ جيڪا ڪنهن جامع شرائط پير سان بيعت ٿي چڪي هجي ته ٻئي جي هٿ تي بيعت نه ڪرڻ گھرجي. (فتاوي رضويه ، ۲۶/۵۷۹) ٭ حضور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه جو مُريد بڻجڻ ۾ ايمان جو تحفظ، مرڻ کان پهريان توبه جي توفيق، جهنم کان آزادي ۽ جنت ۾ داخلي جهڙا عظيم فائدا موجود آهن۔ (فڪر ِمدينه ،ص ۱۶۱) ٭ مُريدياڻي بڻجڻ ۾ دير نه ڪرڻ گھرجي۔ (آدابِ مرشد ڪامل، ص ۲۲) ٭ هڪ مُريدياڻي جا ٻه شيخ (پير) نٿا ٿي سگھن۔ (فتاوي رضويه ، ۲۱/۵۸۰) ٭ جيڪا مُريدياڻي ٻن پيرن جي وچ ۾ مشترڪ هجي اها ڪامياب ناهي ٿيندي. (فتاوي رضويه ، ۲۶/۱۳۶) ٭ جيڪو پير سُنّي صحيح العقيده عالم غيرِفاسِق هجي ان جو سلسلو آخر تائين متصل هجي ان سان بيعت جي لاءِ والدين يا مڙس ڪنهن جي به اجازت جي حاجت ناهي۔ (فتاوي رضويه ، ۲۶/۵۸۴) ٭ قاصد يا خط ذريعي بيعت ٿي ويندي آهي۔ (فتاوي رضويه ، ۲۶/۵۸۵) ٭ پير جي قول ۽ فعل تي اعتراض سخت حرام ۽ ٻنهي جھانن جي برڪتن کان محرومي جو سبب آهي۔ (فتاوي رضويه ، ۲۶/۵۸۸) ٭ مُريدياڻي کي ملڻ وارو

فيض بظاهر ڪنهن به بُزُرگ يا صاحب مزار سان ملي پر ان کي پنهنجي مرشِدِ ڪامل جو فيض ئي تصور ڪرڻ گھرجي۔ (آداب مرشد ڪامل ص ۹۸) ٭ مُريدياڻي کي هر وقت محتاط ۽ بااَدَب رهڻ گھرجي ڇوته ٿوري غفلت ۽ بي احتياطي دين ۽ دنيا جي ڪنهن اهڙي وڏي نقصان جو سبب بڻجي سگھي ٿو جنهن جي شايد تلافي به نه ٿي سگھي۔ (آداب مرشد ڪامل ص ۷۰) ٭ حضرت ذُوالنُّون مِصري رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه فرمائن ٿا: جڏهن ڪو مُريد اَدَب جو خيال ناهي رکندو ته اهو موٽي اوڏانهن پهچي ويندو آهي جتان کان هليو هو۔ (الر سالة القشيرية ، باب الادب ، ص ۳۱۹)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب “ سنتیں اور آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ

ايندڙهفتيواراجتماع جي بيان جون جھلڪيون

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ! آئنده هفتيوار اِجتماع جي بيان جو موضوع هوندو”اوراد و وظائف جون برڪتون“ جنهن ۾ اسان اوراد و وظائف جون برڪتون، آداب ۽ شرط، واقعا ۽ حڪايتون، قرآني آيتون، حديثون ۽ بزرگانِ دين جا اقوال ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪنديون سين۔ ان جي علاوه ڪجهه قرآني سُورتن جون فضيلتون، برڪتون، خاصيتون ۽ معلومات سان ڀرپور مدني گل به بيان ٿيندا۔ لهٰذا! آئنده اربع به اجتماع ۾ حاضري جي نيت ڪريو، نه صرف پاڻ اچڻ جي بلڪ اِنفرادي ڪوشش ڪري ٻين کي به گڏ آڻڻ جي نيت ڪريو ۽ هٿ کڻي چئو: اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

