Contents

دُرودشریف کی فضیلت: 2

بَیان سُننے کی نیّتیں . 3

بَیان کرنے کی نیّتیں . 3

دل کی دنیا بدل گئی .. 4

اچھے ماحول کی پہچان . 7

اچھے ماحول کے فوائد . 8

مجلسِ ذکر میں شرکت کی فضیلت .. 9

بُرے لوگوں کی ہمنشینی 10

صِرف اچّھی صُحبت میں رہئے ... 11

صُحبت کے فوری اَثَرات کی مثالیں ... 12

اچّھی بُری صُحبت کے اَثَرات .. 12

دعوتِ اسلامی کا مَدَ نی ماحول . 13

دل اورناک کے مَرَض سے نجات .. 14

صُحبت کس کی اپنائی جائے؟ 15

(1)عقل مند ہو . 16

(2)اچھے اَخلاق کا مالک ہو . 16

(3)فاسِق نہ ہو . 17

(4)گمراہ نہ ہو . 18

(5)دُنیا کا حَرِیص نہ ہو . 18

عُلَما کی صُحْبَت دل کے لئے کتنی ضروری ہے؟ 19

دِین کے رَہْنُما .. 20

عُلَماء کی شان میں 7فرامینِ مصطفٰی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّمَ 21

رِسالہ”عُلماء پر اِعتراض منع ہے“ کا تعارف .. 23

جامعۃ المدینہ میں داخلہ لیجئے! 23

الوداع ماہِ رمضان . 24

شبِ عید کی عبادت .. 25

شش عید کے روزے .. 25

ایک نیکی کا دس گُناثواب .. 26

شش عید کے روزے کب رکھے جائیں؟ 26

چاندرات سے مدنی قافلے میں سفر: 27

سُرمہ لگانے کے چار (4) مدنی پھول . 29

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے6دُرودِ پاک اور2دُعائیں .. 30

(1)شبِ جمعہ کادُرُود: 30

(2)تمام گناہ معاف: 30

(3)رحمت کے ستّر دروازے .. 30

(4)چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب .. 30

(5) قُربِ مصطَفٰی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم 31

(6)دُرُودِ شَفَاعت ... 31

(1)ایک ہزار د ن کی نیکیاں . 31

(2) ہر رات عبادت میں گزارنے کا آسان نسخہ .. 31

دُعا یہ ہے: 32

دُرودشریف کی فضیلت: 2

بَیان سُننے کی نیّتیں . 3

بَیان کرنے کی نیّتیں . 3

دل کی دنیا بدل گئی .. 4

اچھے ماحول کی پہچان . 7

اچھے ماحول کے فوائد . 8

مجلسِ ذکر میں شرکت کی فضیلت .. 9

بُرے لوگوں کی ہمنشینی 10

صِرف اچّھی صُحبت میں رہئے ... 11

صُحبت کے فوری اَثَرات کی مثالیں ... 12

اچّھی بُری صُحبت کے اَثَرات .. 12

دعوتِ اسلامی کا مَدَ نی ماحول . 13

دل اورناک کے مَرَض سے نجات .. 14

صُحبت کس کی اپنائی جائے؟ 15

(1)عقل مند ہو . 16

(2)اچھے اَخلاق کا مالک ہو . 16

(3)فاسِق نہ ہو . 17

(4)گمراہ نہ ہو . 18

(5)دُنیا کا حَرِیص نہ ہو . 18

عُلَما کی صُحْبَت دل کے لئے کتنی ضروری ہے؟ 19

دِین کے رَہْنُما .. 20

عُلَماء کی شان میں 7فرامینِ مصطفٰی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّمَ 21

رِسالہ”عُلماء پر اِعتراض منع ہے“ کا تعارف .. 23

جامعۃ المدینہ میں داخلہ لیجئے! 23

الوداع ماہِ رمضان . 24

شبِ عید کی عبادت .. 25

شش عید کے روزے .. 25

ایک نیکی کا دس گُناثواب .. 26

شش عید کے روزے کب رکھے جائیں؟ 26

چاندرات سے مدنی قافلے میں سفر: 27

سُرمہ لگانے کے چار (4) مدنی پھول . 29

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے6دُرودِ پاک اور2دُعائیں .. 30

(1)شبِ جمعہ کادُرُود: 30

(2)تمام گناہ معاف: 30

(3)رحمت کے ستّر دروازے .. 30

(4)چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب .. 30

(5) قُربِ مصطَفٰی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم 31

(6)دُرُودِ شَفَاعت ... 31

(1)ایک ہزار د ن کی نیکیاں . 31

(2) ہر رات عبادت میں گزارنے کا آسان نسخہ .. 31

دُعا یہ ہے: 32

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الْاِعْتِکَافِ (ترجَمَہ: میں نے سُنَّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخل ہوں، یاد آنے پر نفلی اعتکاف کی نیّت فرما لیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اعتکاف کا ثواب حاصل ہوتا رہے گا اور ضِمنًامسجد میں کھانا، پینا،سونا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرودشریف کی فضیلت:

حضرت سیِّدُنا ابو ہُریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے مروی ہے کہ سرکارِمدینۂ منوّرہ،سردارِمکّۂ مکرّمہ صلی اللہ تعالیٰ علیہ واٰلہ وسلم کا فرمانِ عظمت نشان ہے:ا للہ عزوجل کے کچھ سَیّاح(یعنی سیرکرنے والے)فرشتے ہیں،جب وہ مَحافِلِ ذکر کے پاس سے گزرتے ہیں تو ایک دوسرے سے کہتے ہیں:(یہاں)بیٹھو۔جب ذاکرین (یعنی ذِکر کرنے والے) دُعا مانگتے ہیں تو فرشتے اُن کی دُعا پر اٰمین(یعنی ’’ایسا ہی ہو‘‘)کہتے ہیں۔جب وہ نبی پر دُرُود بھیجتے ہیں تو وہ فرشتے بھی ان کے ساتھ مل کر دُرُود بھیجتے ہیں حتّٰی کہ وہ مُنتَشِر (یعنی اِدھر اُدھر) ہوجاتے ہیں،پھر فرشتے ایک دوسرے کو کہتے ہیں کہ اِن خوش نصیبوں کے لئے خوشخبری ہے کہ وہ مغفرت کے ساتھ واپس جا رہے ہیں۔ (جَمْعُ الْجَوامِع لِلسُّیُوطی ج ۳ ص ۱۲۵ حدیث ۷۷۵۰)

نظر کا نُور، دلوں کیلئے قَرار دُرُود

عَقِیدتوں کا چَمن،رُوح کا نِکھار دُرُود

چراغِ یاسِ مُسلسل کے گُھپ اَندھیروں میں

غَموں کی دُھوپ میں ہے ابرِ سایہ دار دُرُود

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے

ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کرنے کی نیّتیں

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا۔٭ دیکھ کر بَیان کروں گا۔ ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت 125: (اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ) (تَرْجَمَۂ کنز الایمان:اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اوربُخاری شریف (حدیث3461) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:” بَلِّغُوْا عَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃً ([2]) یعنی پہنچا

دو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘ میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا۔ ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا۔ ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا۔ ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا۔ ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا۔ ٭ نَظَر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دل کی دنیا بدل گئی

حضرتِ سَیِّدُنا حَسَن بن حَضَر عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْاَکْبَر فرماتے ہیں، مجھے بغداد کے ایک شخص نے بتا یا کہ حضرتِ سَیِّدُنا ابُو ہاشِم عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الدَّائِم نے بیان فرمایا: ایک مرتبہ میں نے بَصْرَہ جانے کا ارادہ کیا۔چنانچہ میں ساحِل پر آیا تا کہ کسی کَشْتِی میں سُوار ہو کر جانبِ مَنزِل روانہ ہوجاؤں،جب وہا ں پہنچا تو دیکھا کہ ایک کَشْتِی موجُود ہے اور اُس میں ایک کنیز اور اُس کا مالک سُوار ہے ۔ میں نے بھی کَشْتِی میں سُوار ہونا چاہا تو کنیز کے مالک نے کہا: اس کَشْتِی میں ہمارے علاوہ کسی اور کے لئے جگہ نہیں ،ہم نے یہ ساری کَشْتِی کِرایہ پر لے لی ہے، لہٰذا تم کسی اور کَشْتِی میں بیٹھ جاؤ۔کنیز نے جب یہ بات سُنی تو اُس نے اپنے آقا سے کہا: اِس مسکین کو بِٹھا لیجئے۔ چنا نچہ اُس کنیز کے مالک نے مجھے بیٹھنے کی اجازت دے دی اور کَشْتِی جُھومتی جُھومتی بَصْرَہ کی جانب سطحِ سَمُندر پر چلنے لگی،مَوسِم بڑا خوشگوار تھا۔ میں اُن دونوں سے اَلگ تَھلگ ایک کونے میں بیٹھا ہوا تھا۔ وہ دونوں خوش گَپْیوں میں مَشْغُول خوشگوار مَوسِم سے خُوب لُطف اَندو ز ہو رہے تھے ۔ پھر اس کنیز کے مالک نے کھانا منگوایا اور دَسْتَر خوان بچھا دیا گیا۔ جب وہ دونوں کھانے کے لئے بیٹھے تو اُنہوں نے مجھے آواز دی: اے مسکین!تم بھی آجاؤ اور ہمارے ساتھ کھانا کھاؤ ۔ مجھے بہت زیادہ بھوک لگی تھی اور میرے پاس کھانے کو کچھ بھی نہ تھا چنانچہ میں اُن کی دعوت پر ان کے ساتھ کھانے لگا ۔ جب

ہم کھانا کھا چکے تو اُس شخص نے اپنی کنیز سے کہا: اب ہمیں شراب پلاؤ۔ کنیز نے فوراً شراب کا جام پیش کیا اور وہ شخص شراب پینے لگا،پھر اس نے حکم دیاکہ اِس شخص کو بھی شراب پلاؤ ۔ میں نے کہا: اللہ عَزَّوَجَلَّ تجھ پر رحم فرمائے، میں تمہارا مہمان ہوں او ر تمہارے ساتھ کھانا کھا چکاہوں،اب میں شراب ہرگز نہیں پیوں گا ۔ اس نے کہا: ٹھیک ہے جیسے تمہاری مرضی۔جب وہ شراب کے نَشے میں مَسْت ہوگیا تو کنیز سے کہا:سارنگی (یعنی باجا) لاؤ او رہمیں گا نا سناؤ ۔ کنیز سارنگی لے کر آئی اور گاناگانے لگی ، اس کا مالک گانے سُنتا رہا اور جُھومتا رہا ۔

یہ سلسلہ کافی دیر تک چلتا رہا وہ دونوں اپنی اِن رنگینیوں میں بَدمَسْت تھے اورمیں اپنے ربّ عَزَّ وَجَلَّ کے ذِکْر میں مَشْغُول رہا۔ جب کافی دیر گزر گئی اور اس کا نَشہ کچھ کم ہوا تو وہ میری طر ف مُتوجِّہ ہوا او رکہنے لگا: کیاتُونے پہلے کبھی اس سے اچھاگانا سنا ہے؟ دیکھو!کتنے پیارے انداز میں اِس نے گاناگایا ہے،کیا تم بھی ایساگا سکتے ہو ؟ میں نے کہا: میں ایک ایسا کلام آپ کو سُنا سکتا ہو ں جس کے مقابلے میں یہ گانا کچھ حَیْثِیَّت نہیں رکھتا ۔ اس نے حیران ہوکر کہا: کیا گانوں سے بہتر بھی کوئی کلام ہے؟ میں نے کہا: ہاں! اس سے بہت بہتر کلام بھی ہے۔ اس نے کہا:اگر تمہارا دعویٰ دُرُسْت ہے تو سناؤ ذرا ہم بھی تو سُنیں کہ گانوں سے بہتر کیا چیز ہے؟تو میں نے سُوْرَةُ التَّکْوِیْر کی تلاوت شروع کردی:

اِذَا الشَّمْسُ كُوِّرَتْﭪ(۱) وَ اِذَا النُّجُوْمُ انْكَدَرَتْﭪ(۲) وَ اِذَا الْجِبَالُ سُیِّرَتْﭪ(۳) (پ ۳۰ ، التکویر: ۱ تا ۳)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: جب دھوپ لپیٹی جائے اور جب تارے جھڑپڑیں اور جب پہاڑچلائے جائیں۔

میں تلاوت کرتا جارہا تھا او راس کی حالت تبدیل ہوتی جارہی تھی۔اس کی آنکھوں سےسَیلِ اَشک رَوَاں ہوگیا ۔بڑی توجُّہ وعاجِزِی کے ساتھ وہ کلامِ الٰہی عَزَّ وَجَلَّ کو سُنتا رہا ۔ایسا لگتا تھا کہ کلام ِالٰہی عَزَّوَجَلَّ کی تجلِّیاں اس کے سیاہ دل کو مُنَوَّر کر چکی ہیں اور یہ کلام تاثیر کا تِیر بن کر اس کے دل میں اُتر چکا ہے،اب اُسے عشقِ حقیقی کی لذَّت سے آشنائی ہوتی جارہی تھی۔تلاوت کر تے ہوئے جب میں اِس آیتِ مُبارکہ پر

پہنچا:

وَ اِذَا الصُّحُفُ نُشِرَتْﭪ(۱۰) (پ ۳۰ ، التکویر: ۱۰)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور جب نامَۂ اَعمال کھولے جائیں ۔

تو اس نے اپنی کنیز سے کہا:جا!میں نے تجھے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی خاطر آزاد کیا ۔پھر اس نے اپنے سامنے رکھے ہوئے شراب کے سارے برتن سَمُندر میں اُنڈیل (اُنڈِ۔ےْ۔لْ) دئیے۔ سارنگی ، باجا اور آلاتِ لَہْو ولَعِب سب توڑ ڈالے پھر وہ بڑے مُؤدِّبانہ اَنداز میں میرے قریب آیا اور مجھے سینے سے لگا کر ہچکیاں لے لے کر رونے لگا او رپوچھنے لگا: اے میرے بھائی! میں بہت گناہگار ہوں، میں نے ساری زندگی گناہوں میں گزاردی اگر میں اب توبہ کرو ں تو کیا اللہ عَزَّ وَجَلَّ میری تو بہ قبول فرمالے گا ؟میں نے اُسے بڑی مَحَبَّت دی اور کہا: بے شک اللہ عَزَّ وَجَلَّ تو بہ کرنے والوں اور پاکیزگی حاصِل کرنے والوں کو بہت پسند فرماتا ہے ،وہ تو تو بہ کرنے والوں سے بہت خوش ہوتا ہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ سے کوئی مایوس نہیں لوٹتا، تم اس سے توبہ کرو وہ ضرور قَبول فرمائے گا ۔

چنانچہ اس شخص نے میرے سامنے اپنے تمام سا بِقہ گُناہوں سے تو بہ کی اور خُوب رو رو کر مُعافی مانگتا رہا۔ پھر ہم بَصْرَہ پہنچے اور دونوں نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا کی خاطِر ایک دوسرے سے دوستی کرلی۔ چالیس (40) سال تک ہم بھائیوں کی طرح رہے ،چالیس (40) سال بعد اس مردِ صالح کا اِنتقال ہوگیا ۔مجھے اس کا بہت غم ہوا،پھرایک رات میں نے اسے خواب میں دیکھا تو پوچھا: اے میرے بھا ئی! دنیا سے جانے کے بعد تمہارا کیا ہوا تمہا را ٹھکانا کہا ں ہے ؟ اس نے بڑی دِلرُبا اورشِیرِیں آواز میں جواب دیا: دنیا سے جانے کے بعد مجھے میرے ربّ عَزَّ وَجَلَّ نے جنّت میں بھیج دیا ۔ میں نے پوچھا: اے میرے بھائی!تمہیں جنّت کس عمل کی وجہ سے ملی؟ اس نے جواب دیا: جب تم نے مجھے یہ آیت سنائی تھی:

وَ اِذَا الصُّحُفُ نُشِرَتْﭪ(۱۰) (پ ۳۰ ، التکویر: ۱۰)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور جب نامَۂ اعمال کھولے جائیں۔

تواسی آیت کی برکت سے میری زِندگی میں اِنقلاب آگیا تھا۔اسی وجہ سے میری مغفرت ہوگئی اور مجھےجنّت عطاکر دی گئی۔ (عیون الحکایات مترجم، حصہ اول، ص ۳۰۵ بتغیر قلیل)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ کس طرح ایک نیک شخص کی رَفاقَت گُناہوں کے دِلدادہ شخص کو برائیوں کے گڑھے سے باہَر نکال لائی اور یوں وہ اپنی گناہوں بھری زندگی سے توبہ کرکے نیکی کے راستے پر چلنے لگا، وہ سمجھ گیا تھاکہ اب میری نَجات اِسی نیک شخص کی صُحْبَت اورہَمْنَشِیْنِی میں ہے ۔چنانچہ اُس نے اسی نیک شخص سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا کے لئے دوستی کرلی تاکہ اِس کی بَرَ کَت سے زندگی کے باقی اَ یّا م گُناہوں کی نَحوست سے محفوظ رہیں۔ بالآخر رِضائے اِلٰہی کے لئے اچھی صُحْبَت اختیار کرنے والا یہ شخص اپنے مقصد میں کامیاب ہوا اور گُناہوں سے بچتے ہوئے سلامتیٔ ایمان کے ساتھ عالَمِ جاویدانی کی طرف کُوچ کرگیا۔

خوب خدمت سُنّتوں کی ہم سدا کرتے رہیں

مدنی ماحول اے خداہم سے نہ چھُوٹے عمر بھر

اچھے ماحول کی پہچان

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یہ دُنیا رنگ و نسل اور مختلف قسم کی تہذیبوں اور طَبَقات میں بَٹی ہوئی ہے۔ ہر طَبَقہ، ہر تہذیب اور ہر رنگ و نَسْل کا شخص خود کو مُعاشرے کا بہترین فردسمجھتا اوراپنی بَرتَرِی کا راگ اَلاَپتا ہےمگر یاد رہے کہ بہترین مُعاشَرہ اور ایک اچھا ماحول وہ ہے جس کی بُنیاد خوفِ خُدا، تقویٰ اور نیکی و پرہیزگاری پر قائم ہو، جس میں لوگ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا کے لئے ایک دوسرے سے مَحَبَّت کرتے اور ایک دوسرے کے حُقُوق کا خیال رکھتے ہوں۔جس سے تعلُّق رکھنے والے افراد اعلیٰ سیرت وکِردار کے مالک ہوں کہ اگر کوئی ان کی صُحْبَت اختیار کرے تووہ بھی اُنہی کے رنگ میں رنگ جائے۔یقیناً عقلمند شخص وہی ہے جو ایسے بہترین ماحول کو پہچان کر اس کا حصّہ بن جائے اور اس ماحول کے دیگر افراد کی

طرح پاکِیزہ زِندگی گُزارے ۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ موجُودہ دور میں تبلیغِ قرآن وسنّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول ہمارے لئے ایک عظیم نعمت ہے۔ یہ بات کسی سے ڈَھکی چُھپی نہیں ہے کہ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کی برکت سے راہِ راست سے بھٹکے ہوئے بے شمُار افراد خوفِ خُدا اور عشقِ مُصطفٰےکے پیکر بن گئے۔دعوتِ اسلامی نے مُعاشرے کی اِصلاح اور نوجوانوں کی علمی،عَمَلی و اَخلاقی تَرْبِیَتْ کےلئے جو اِقدامات کئے ہیں اُن سے لوگوں کی ایک تعداد واقِف ہے۔ آیئے خود بھی اور اپنی اولاد کو بھی دعوتِ اسلامی کے مہکتے ہوئے مدنی ماحول سےوابستہ کرلیجئے ۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دِین و دُنیا کے ڈھیروں فوائد حاصِل ہوں گے۔

اچھے ماحول کے فوائد

یادرہے کہ اچھا ماحول اپنانے والاشخص نہ صرف خُودفائدے میں رہتا ہے بلکہ وہ اپنی ذات سے دوسروں کو بھی نَفْع بخشتا ہے، اِسے اِس مثال سے سمجھیں کہ شہد کی مکھی دیگر عام مکھیوں کی طرح گندگی اور غِلاظَت والے ماحول سے تَعَلُّقْ رکھنے کے بجائے اچھے ماحول کو اپناتی ہے وہ چمنستان میں پَھلوں اور پُھولوں کی صُحْبَت اختیار کرتی ہے۔اس کے نتیجےمیں شہد پیدا ہوتا ہے جس کے بے شُمارمنافع ہیں۔ چنانچہ پارہ 14، سُوْرَةُ الـنَّحْل ، آیت 69 میں ارشادِ باری تعالیٰ ہے:

یَخْرُ جُ مِنْۢ بُطُوْنِهَا شَرَابٌ مُّخْتَلِفٌ اَلْوَانُهٗ فِیْهِ شِفَآءٌ لِّلنَّاسِؕ- (پ ۱۴ ، النحل: ۶۹)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اُس کے پیٹ سے ایک پینے کی چیز رنگ بَرنگ نکلتی ہے جس میں لوگوں کی تندرستی ہے ۔

ظاہر ہے یہ اچھے ماحول ہی کی برکتیں ہیں،معلوم ہوا کہ اچھے ماحول سے وابستہ ہونے والے اَفراد جہاں خود قابلِ تعریف ہوتے ہیں وہاں دوسروں کے لئے بھی نفع کا باعث بنتے ہیں اور جو مسلمان اپنے دوسرے اسلامی بھائیوں کے لئے جس قَدَرنَفْع بخش ہوگا ،اُسی قَدَر اس کے مَرَاتِب و دَرَجات بلند ہوتے

جائیں گے۔ چنانچہ حدیثِ پاک میں ہے:

” خَیْرُ النَّاسِ اَنْـفَعُہُمْ لِلنَّاسِ “ یعنی لوگوں میں سب سے بہتر وہ ہے جو انہیں سب سے زیادہ نفع پہنچانے والا ہو۔ (معجم الاوسط، ۴ / ۲۲۲ ، حدیث: ۵۷۸۷)

پیارے اسلامی بھائیو! اچھے ماحول سے وابستگی انسان کے ظاہر و باطِن کی اِصلاح کا باعِث بنتی ہے کیونکہ اچھا ماحول اچھی صُحْبَت فراہم کرتا ہے اور یہ تو ہر ایک جانتا ہے کہ اچھی صُحْبَت انسان پر اثر انداز ہوکر اسے بھی اچھا بنادیتی ہے۔ علامہ جلالُ الدِّین رُومی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:

صُحبتِ صالِـح تُرا صالِـح کُـنَد صحبتِ طالِـح تُرا طالِـح کُـنَد

یعنی اچھّے کی صُحْبَت تجھے اچھّا بنادے گی اوربُر ے کی صُحْبَت تجھے بُرا بنادے گی۔

عطائے حبیبِ خدا مدنی ماحول

ہے فیضانِ غوث و رضاؔ مدنی ماحول

اچھی صُحْبَت اگرچہ مختصر ہی کیوں نہ ہو مگر اس کے بے پناہ فوائد ہیں۔چنانچہ،

مجلسِ ذکر میں شرکت کی فضیلت

مسلم شریف کی ایک طویل حدیثِ مبارک ہے جس میں اُن خوش نصیبوں کے لئے مُژدَۂ جا نفِزا ہے، جو ذِکْرُ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے لئے حلقہ بناتے اور جمع ہوکراپنے معبودِ بَرحق کا ذکر کرتے ہیں، اس حدیثِ مُبارک کے آخرمیں ہے کہ نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:

فَیَقُوْلُوْنَ رَبِّ فِیْھِمْ فُلَا نٌ عَبْدٌ خَطَّاءٌ اِنَّمَا مَرَّ فَجَلَسَ مَعَھُمْ یعنی فرشتے (بارگاہِ رَبُّ العِزَّت عَزَّوَجَلَّ میں) عرض کرتے ہیں، اے ربّ عَزَّ وَجَلَّ! اِن میں فُلاں بندہ بڑا گنہگار تھا،وہ ان (یعنی ذکر کرنے والوں) کے قریب سے گزرا تو اِن کے ساتھ بیٹھ گیا۔ مدنی آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایاکہ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے: وَلَہٗ غَفَرْتُ ھُمُ الْقَوْمُ لَا یَشْقٰی بِھِمْ جَلِیْسُھُمْ یعنی میں نے اسے بھی بخش دیا۔ وہ (ذکرکرنے

والی) ایسی قوم ہے کہ ان کے ساتھ بیٹھنے والا بھی بدنصیب نہیں ہوتا۔ (مسلم،کتاب الذکر...الخ،باب فضل مجالس الذکر، ص ۱۴۴۴ ،حدیث: ۲۶۸۹)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ نیکوں کی صُحْبَت کتنی فائدہ مند ہے کہ اگر کوئی گنہگار بھی ان کے پاس آکر بیٹھ جائے تو وہ بھی رحمتِ الٰہی سے محروم نہیں رہتا۔ جب لمحہ بھر کے لئے اچھی صُحْبَت اختیار کرنے والابھی محروم نہیں رہتاتوبھلا وہ خُوش نصیب جو سُنَّتوں بھرے نیک ماحول سے ہمیشہ کے لئے وابستہ ہوجائے،رحمتِ الٰہی سے کس طرح محروم رہ سکتا ہے۔

اسی طرح حضرتِ سَیِّدُنا ابو رَزِیْن رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہےکہ رسولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اُن سے فرمایا: کیا میں تمہاری اس چیز کی اصل پر رَہْنُمائی نہ کروں جس سے تم دنیا و آخرت کی بھلائی پالو (پس وہ اصل چیز یہ ہے کہ) تم ذِکْر والوں کی مجلس اختیار کرو اور جب تم تنہائی میں ہو تو جہاں تک کرسکو اپنی زبان اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ذکر میں ہِلاتے رہواور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی راہ میں مَحَبَّت کرو اور اللہ عَزَّوَجَلَّ کی راہ میں عَداوَت کرو۔ (شعب الایمان، باب فی مقاربۃ...الخ، فصل فی المصافحۃ...الخ، الحدیث ۹۰۲۴ ،ج ۶ ، ص ۴۹۲)

مُفَسِّرِ شَہِیر، حکیْمُ الاُمَّت مفتی احمد یار خان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الْمَنَّان اس حدیثِ پاک کے تحت فرماتے ہیں: اس سے مراد عُلَماءِ دِین، اولِیاءِ کاملین، صالحین ووَ اصِلِیْن کی مجلسیں ہیں کیونکہ یہ مجلسیں جنّت کے باغات ہیں جیساکہ دوسری حدیث شریف میں ہے یہ مجلسیں خواہ مدرسے ہوں یا درسِ قرآن و حدیث کی مجلسیں یا حضراتِ صوفیاءِ کِرام کی ذِکْر کی محفلیں،یہ فرمان بہت جامع ہے، جس مجلس میں اللہ (عَزَّ وَجَلَّ) کا خوف، حضور (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کا عشق اور اطاعَتِ رسول کا شوق پیدا ہو وہ مجلس اِکْسیر ہے۔ (مرآۃ المناجیح، ۶/۶۰۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بُرے لوگوں کی ہمنشینی

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہونا تو یہ چاہئے کہ ہم اپنی دنیا وآخرت کی بھلائی کے لئے اچھے ماحول سے وابستہ ہوں اور نیک لوگوں کی صُحْبَت میں رہیں ، اُنہی کو اپنا دوست بنائیں مگر افسوس! گُناہوں کی مَحَبَّت نے ہمارے باطِن کو سِیاہ کردیا ہے ۔آج ہمارا حال یہ ہے کہ اچھے لوگوں سے دُور بھاگتے اوراُن سے بُغْض رکھتے ہیں اور اُن کو چھوڑ کر ایسےلوگوں کی ہَمْنَشِیْنِی اختیار کرتے ہیں جو ہمیں نہ صرف نیکیوں سے دُور رکھتے بلکہ بعض اوقات گُناہوں کی دَلْدَل میں دَھکیل دیتے ہیں۔ ایسے افراد کی صُحْبَت اور اِن کی دوستی سے بچنا بے حد ضروری ہے۔

صِرف اچّھی صُحبت میں رہئے

اللہ تعالیٰ کے مخلص بندوں اور عاشقانِ رسول کی صُحبت اگر نصیب ہو جائے توعین سعادت ہے،اُن کے قُرب اور اُن کی طرف سے وقتًا فوقتًاملنے والی نیکی کی دعوت کی بَرَکت سے دیگر فوائد کے ساتھ ساتھ ان شاء اللہ عزوجل گناہوں کا علاج بھی ہوتا رہے گا۔یہ یاد رہے کہ صِرف و صرف اچّھی صحبت اختیار کرنی چاہئے جبکہ بُرے لوگوں کے سائے سے بھی بھاگنا چاہئے۔مکّی مَدَنی سلطان، رَحمتِ عالمیان صلی اللہ تعالیٰ علیہ واٰلہ وسلم کا فرمانِ عالیشان ہے:اچّھے اور بُرے مُصاحِب کی مثال، مُشک (یعنی کستُوری) اُٹھانے والے اوربَھٹّی دَھونکنے والے کی طرح ہے،کَسُتوری اُٹھانے والا تمہیں تحفہ دے گا یا تم اُس سے خریدو گے یا تمہیں اُس سے عمدہ خوشبو آئے گی،جبکہ بَھٹّی دَھونکنے والا یاتمہارے کپڑے جلائے گا یا تمہیں اُس سے ناگوار بُو آئے گی۔ (صَحیح مُسلِم ص ۱۴۱۴ حدیث ۲۶۲۸)

چَنگے بندے دی صحبت یاروجیوَیں دکان عطاراں سودا بھاوَیں مُل نہ لَیّے حُلّے آن ہزاراں

بُرے بندے دی صحبت یارو جیوَیں دکان لوہاراں کپڑے بھاوَیں کُنج کُنج بَیّے چِنگاں پَین ہزاراں

(یعنی اچھے شخص کی صحبت عطّار(یعنی عِطر فروش)کی دکان کی طرح ہے کہ جہاں سے آدَمی کچھ نہ بھی خریدے مگر اُسے خوشبو توآہی جاتی ہے اور بُرے شخص کی صحبت لوہار کی دکان کی مِثل ہے،جہاں اپنے کپڑوں کو جتنا بھی سَمیٹ کر رکھیں،چِنگاریاں اُس تک پَہُنچ ہی جاتی ہیں)

صُحبت کے فوری اَثَرات کی مثالیں

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہرصُحبت اپنا اثرضَرور رکھتی ہے،مَثَلًا اگر آپ کی ملاقات کسی ایسے اسلامی بھائی سے ہو،جس کی آنکھوں میں اپنے کسی عزیز کی موت کی وجہ سے نَمی ہو،چِہرے پرآثارِ غم خوب نُمایاں ہوں اور لہجے سے اُداسی جھلک رہی ہو تو اُس کی یہ حالت دیکھ کر کچھ دیر کے لئے آپ بھی غمگین ہوجائیں گے۔اور اگر آپ کو کسی ایسے اسلامی بھائی کے پاس بیٹھنے کا اِتِّفاق ہو جس کا چِہرہ کسی کامیابی کی وجہ سے خوشی سے دَمَک رہا ہو،لبوں پر مسکراہٹ کھیل رہی ہو اور اُس کی باتوں سے مَسَرَّت کا اظہار ہورہا ہو تو خواہی نَخواہی آپ بھی کچھ دیر کے لئے اس کی خوشی میں شریک ہوجائیں گے۔

اچّھی بُری صُحبت کے اَثَرات

اِسی طرح اگر کوئی شخص ایسے لوگوں کی صحبت اختیار کرے گا جو فکر ِ آخِرت سے یکسر غافِل ہوں اور گناہوں کے اِرتِکاب میں کسی قسم کی جھجک محسوس نہ کرتے ہوں تو غالِب گُمان ہے کہ وہ بھی بَہُت جلد انہی کی مانندہوجائے گا اور اگر کوئی آدَمی عاشقانِ رسول کی صحبت اختیار کرے جن کے دل فکر ِ مدینہ سے معمور ہوں،وہ دن رات آخِرت کی فَلاح(یعنی کامیابی)کے لئے اپنی اصلاح کی

کوشِش میں مصروف رہتے ہوں،اُن کی آنکھیں اللہ تعالیٰ کے خوف سے روتی ہوں،توبَہُت امّید ہے کہ یہِی کیفیّات اس شخص کے دل میں بھی سَرایت(یعنی اثر)کر جائیں۔ ان شاء اللہ عزوجل

بُری صحبتوں سے بچا یا الٰہی

بنا مجھ کو اچّھا بنا یا الٰہی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کا مَدَ نی ماحول

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!اچّھی اچّھی مَدَنی صُحبت پانے کے لئے آپ کو پریشان ہونے کی قَطعًا ضَرورت نہیں،تبلیغِ قرآن وسنّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک،دعوت ِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابَستہ ہو جایئے،اِس کی بَرَکت سے ان شاء اللہ عزوجل اعلیٰ اَخلاقی اَوصاف غیرمحسوس طور پر آپ کے کردار کا حصّہ بنتے چلے جائیں گے۔ہر اسلامی بھائی کو چاہیے کہ وہ اپنے شہر میں ہونے والے دعوت ِ اسلامی کے ہفتہ وارسنَّتوں بھرے اجتِماع میں شرکت کرے اورسنَّتوں کی تربیَّت کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ہمراہ سنّتوں بھرا سفر کرے۔اِن مَدَنی قافِلوں میں سفر کی بَرَکت سے ان شاء اللہ عزوجل اپنے سابِقہ طرزِزندگی پر غوروفکر کا موقع ملے گا اور دل عاقِبت کی بہتری کے لئے بے چین ہوجائے گا،جس کے نتیجے میں گناہوں کی کثرت پر نَدامت ہوگی اور توبہ کی سعادت ملے گی۔عاشِقانِ رسول کے ہمراہ مَدَنی قافِلوں میں مسلسل سفر کرنے کے نتیجے میں فُحش کلامی اور فُضول گوئی کی جگہ لب پردُرُود ِ پاک کا وِرد ہوگا اور زَبان تلاوتِ قرآن اور ذکرونعت کی عادی بن جائے گی،غُصّے کی جگہ نرمی،بے صَبری کی جگہ صبر وتحمُّل،تکبُّر کی جگہ عاجِزی اوراِحترامِ مسلم کا جذبہ ملے گا۔دنیاوی مال ودولت کے لالچ سے پیچھا چُھوٹے گا اور نیکیوں

کی حِرص ملے گی،الغرض بار بار راہِ خدا عزوجل میں سفر کرنے والے کی زندَگی میں مَدَنی انقِلاب برپا ہوجائے گا،ان شاء اللہ عزوجل۔اسلامی بہنوں کو بھی چاہئے کہ اپنے شَہر میں ہونے والے اسلامی بہنوں کے ہفتہ وارسنّتوں بھرے اجتماع میں پابندی سے شرکت کریں۔

دل اورناک کے مَرَض سے نجات

آپ کی ترغیب وتَحریص کے لئے عاشِقانِ رسول کی صُحبت کی بَرَکت سے مَملُو ایک مَدَنی بہار آپ کے گوش گزار کرتا ہوں چُنانچہ مُرادآباد(یوپی،ہند)کے ایک اسلامی بھائی کی تحریرکاخلاصہ ہے:تبلیغِ قراٰن وسنّت کی عالمگیرغیرسیاسی تحریک،’’دعوتِ اسلامی ‘‘ کے مشکبارمَدَنی ماحول سے وابَستگی سے قبل میں گناہوں کے سَمُندَرمیں غرَق تھا۔نَمازوں سے دُوری‘فیشن پرستی اوربے حیائی کی نُحُوستوں میں جکڑاہوا ہونے کے سبب میری زندَگی کے ایّام جو کہ یقینا انمول ہیرے ہیں غفلت کی نَذر تھے۔رُوحانی اَمراض کے علاوہ میں جسمانی اَمراض میں بھی گرفتارتھا،چنانچِہ مجھے ناک کی ہڈّی بڑھ جانے کے ساتھ ساتھ دل کی بیماری بھی تھی،جس کی وجہ سے میں کافی اذیَّت کا شکار رہتا تھا۔بِالآخِرعِصیاں کی تاریک رات کے سیاہ بادَل چَھٹے۔ہُوایوں کہ مجھے دعوتِ اسلامی کے تحت سنّتوں کی تربیت کیلئے سفرکرنے والے مَدَنی قافلے میں سفرکی سعادت نصیب ہوئی،عاشقانِ رسول کی صُحبت کی بدولت میری زندگی کے اندرمَدَنی اِنقِلاب برپاہوگیااورمیں نے تمام سابِقہ گناہوں سے توبہ کرکے اپنے آپ کوسنّتوں کے راستے پرڈال دیا، الحمدللہ عزوجل یہ بَرَکت بھی نصیب ہوئی کہ مَدَنی قافِلے سے واپَسی پرمیری ناک کی بڑھی ہوئی ہڈّی دُرُست ہوچکی تھی اور کچھ دنوں کے بعدمیرادل کا مَرَض بھی خَتم ہوگیا۔

دل میں گر دَرد ہو ڈر سے رُخ زَرد ہو پاؤ گے فَرحتیں قافلے میں چلو

ہے شِفا ہی شِفا، مرحبا! مرحبا! آکے خود دیکھ لیں،قافِلے میں چلو

(وسائل بخشش ص ۶۱۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے مُعاشَرے کے ایک بگڑے ہوئے فرد کوجب مَدَنی قافِلے میں سفر کی سعادت اور اس دَوران عاشقانِ رسول کی صحبت مُیَسَّر آئی تو اُن کی اِصلاح کے بھی اسباب ہوئے اور بِفَضلِہٖ تعالیٰ وہ جسمانی بیماریوں سے بھی صِحت یاب ہوئے۔الحمدللہ عزوجل اُن کی ناک کی بڑھی ہوئی ہڈّی بھی دُرُست ہوئی اور دل کے مُہلِک مَرَض سے بھی انہیں نَجات ملی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! کسی بھی شخص کی صُحْبَت اختیار کرنے سے پہلے یہ غَور کرلینا چاہئے کہ مجھے اس کی صُحْبَت اختیار کرنی چاہئے یا نہیں۔ کیونکہ ترمذی شریف میں ہے: آدمی اپنے دوست کے دِین پر ہوتا ہے تو اسے دیکھنا چاہئے کہ وہ کس سے دوستی کر رہا ہے۔ (ترمذی، کتاب الزہد، باب- ۴۵ ، ۴ / ۱۶۷ ، الحدیث: ۲۳۸۵)

اس سلسلے میں حضرتِ سَیِّدُنا امام غزالی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالوَالِی نے دوستی اور صُحْبَت کی جو شرائط بیان فرمائی ہیں اُن کے مطابق عمل کرنا بھی بے حد مُفید ہے۔ چنانچہ،

صُحبت کس کی اپنائی جائے؟

دعوتِ اسلامی کے اشاعتی اِدارے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ 1393 صفحات پر مشتمل کتاب ” احیاء العلوم “جلد 2 ،صفحہ 617 پر حُجَّۃُ الْاِسْلَام حضرتِ سَیِّدُنا امام محمد غزالی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالوَالِی فرماتے ہیں: ایسے شخص کی صُحْبَت اختیار کی جائے جس میں یہ پانچ (5) خصلتیں ہوں: (1)…عقل مند ہو (2)…اچھے اَخلاق کا مالک ہو(3)…فاسِق نہ ہو (4)…گمراہ نہ ہو اور (5)…دُنیا کا حَرِیص بھی نہ ہو۔

(1)عقل مند ہو

(کسی کی صُحْبَت اپنانے کے لئے عقل کی قید اس لئے لگائی کیونکہ) عقل انسان کے لئے اصل کی حَیْثِیَّت رکھتی ہے، بےوقوف کے ساتھ بیٹھنے کا کوئی فائدہ نہیں، اُس کا ساتھ کتنا ہی طویل ہو (مگر) اَنجامِ کار وَحْشَت اور جدائی ہوتا ہے۔عقل مند کی صُحْبَت اختیار کرنا اس لئے بھی ضروری ہے کہ بےوقوف شخص اگر تمہیں فائدہ پہنچانے اور تمہاری مدد کرنے کا ارادہ کرتا ہے تو پھر بھی تمہیں نُقصان پہنچاتا ہے اور اُسے اس بات کا علم بھی نہیں ہوتا۔اسی وجہ سے کہا گیا ہے کہ ”بے وقوف سے دوری اختیار کرنا، اللہ عَزَّوَجَلَّ کے قُرْب کا ذریعہ ہے۔“حضرت سیِّدُنا سُفْیَان ثَوری عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْقَوِی نے فرمایا:”بےوقوف کے چہرے کی طرف نظر کرنا ایک خطا ہے جسے لکھا جاتا ہے۔“عقل مند سے ہماری مراد وہ شخص ہے جو اَشیاء کو اُن کی حقیقت کے مُطابِق سمجھتا ہے، خواہ بذاتِ خودسمجھتا ہو یا کسی کے سمجھانے سے۔

تمہیں لُطف آ جائے گا زِندگی کا

قریب آکے دیکھو ذرا مدنی ماحول

(2)اچھے اَخلاق کا مالک ہو

جس کی صُحْبَت اپنائی جائے اس کے اَخلاق بھی اچھے ہونا ضروری ہیں کیونکہ بہت سے عَقْل مند اَشیاء کی حقیقتوں سے تو واقف ہوتے ہیں لیکن جب اُن پر غُصّہ، خواہش، بخل یا بُزدِلی غالب آجائے تو وہ اپنے نَفْس کی پیروی کرتے ہیں اور جو کچھ انہیں معلوم ہوتا ہے اس کی مُخالَفت کر گزرتے ہیں ،کیونکہ وہ اپنی (اندرونی) صِفّات کو قابو کرنے اوراچھے اَخلاق اپنانے سے عاجِز ہوتے ہیں،لہٰذا ایسے بد اَخْلَاق شخص کی صُحْبَت اختیارکرنےمیں کوئی بھلائی نہیں۔

تُونرمی کو اپنانا جھگڑے مٹانا

رہے گاسداخوشنما مدنی ماحول

(3)فاسِق نہ ہو

وہ فاسِق جو اپنے فِسْق (یعنی گناہوں) سے باز نہ آئے، اس کی صُحْبَت اختیار کرنے کا کوئی فائدہ نہیں کیونکہ جو اللہ عَزَّوَجَلَّ سے ڈرتا ہے وہ کبیرہ گُناہ پر اصرار نہیں کرتا اور جسے اللہ عَزَّوَجَلَّ کا خوف نہیں، نہ (تو) اُس کے فَساد سے بچنا ممکن ہے نہ (ہی) اُس کی بات کا کوئی بھروسا بلکہ وہ اپنی غَرَض کے مطابق کلام کرتا ہے۔(چنانچہ پارہ 15 سُوْرَۃُْ الْکَہْفْ ، آیت نمبر 28 میں) اللہ عَزَّوَجَلَّ ارشاد فرماتا ہے:

وَ لَا تُطِعْ مَنْ اَغْفَلْنَا قَلْبَهٗ عَنْ ذِكْرِنَا وَ اتَّبَعَ هَوٰىهُ (پ ۱۵ ، الكهف: ۲۸)

ترجمۂ کنز الایمان: اور اس کا کہا نہ مانو جس کا دل ہم نے اپنی یاد سے غافل کردیا اور وہ اپنی خواہش کے پیچھے چلا۔

٭ … (اسی طرح)ایک اور مقام پر(پارہ27 سُوْرَۃُ النَّجْم ، آیت نمبر 29 میں) ارشاد فرماتا ہے ۔

فَاَعْرِضْ عَنْ مَّنْ تَوَلّٰى ﳔ عَنْ ذِكْرِنَا وَ لَمْ یُرِدْ اِلَّا الْحَیٰوةَ الدُّنْیَاؕ(۲۹) (پ ۲۷ ،النجم: ۲۹)

ترجمۂ کنز الایمان: تو تم اس سے منہ پھیرلو جو ہماری یاد سے پھِرا اور اُس نے نہ چاہی مگر دنیا کی زندگی۔

اِن آیاتِ مُبارکہ کا مَفْہُوم یہ ہے کہ فاسِقوں سے دُور رہو۔

فِسْق اور فاسِقوں کا مُشاہَدہ کرنے اور ان کے ساتھ رہنے سے دل گناہ کی طرف مائل ہوتا ہے، اس کی نفرت خَتْم ہو جاتی ہے۔چنانچہ حضرتِ سیِّدُنا سَعِیْد بن مُسَیَّبْ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:”ظالموں کی طرف مت دیکھوکہیں تمہارے نیک اعمال بربادنہ ہو جائیں، اُن کی ہم نشینی میں سلامتی نہیں بلکہ سلامتی تو اُن سے تَعَلُّقْ خَتْم کر دینے میں ہے۔“

نبی کی محبت میں رونے کا انداز

چلے آؤ سکھلائے گا مدنی ماحول

(4)گمراہ نہ ہو

گمراہ کی صُحْبَت اپنانے سے خود گُمراہ اور بدبَخْت ہوجانے کا اندیشہ ہے، لہٰذا گُمراہ شخص اس بات کا مُسْتَحِقْ ہے کہ اُس سے دُور رہا جائے اور اس سے قَطع تَعَلُّقْ کر دیا جائے۔

گمراہ شخص کی صُحْبَت کیسے فائدہ دے سکتی ہے جبکہ خلیفَۂ دُوُم اَمِیْرُالْمُؤمنِین حضرتِ سیِّدُنا فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے دِین دار دوست تلاش کرنے کی ترغیب دلائی ہے۔ چنانچہ، حضرت سیِّدُنا سَعِیْد بن مُسَیَّبْ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ سے مروی ہےکہ خلیفَۂ دُوُم اَمِیْرُالْمُؤمنِین حضرتِ سیِّدُناعمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا: ”تمہیں چاہئے کہ ایسا سچا دوست تلاش کرو جس کے سائے میں زندگی بَسَر کرسکو کیونکہ دوست خُوشحالی کے وقت زِینت اور تنگی کے وقت اُمید ہوتا ہے، اپنے دوست کے مُتَعَلِّق ہمیشہ اچھا گُمان رکھو حتّٰی کہ تمہارا گُمان غالب آجائے، اپنے دُشمن سے دُور رہو اور دوستوں میں سوائے امانت دار کے سب سے ڈرتے رہو اور امانت داروہی ہے جو اللہ عَزَّوَجَلَّ سے ڈرتا ہے، لہٰذا کسی فاجِر کی صُحْبَت اختیار نہ کرو ورنہ تم بھی فِسْق میں مبتلا ہوجاؤگے اور فاسِق کو اپنے راز پر مُطَّلَعْ نہ کرو بلکہ اپنے مُعاملات میں اُن لوگوں سے مشورہ کرو جو اللہ عَزَّوَجَلَّ سے ڈرتے ہیں۔“

بُری صحبت سے کنارہ کشی کر

کے اچھوں کے پاس آکے پا مدنی ماحول

(5)دُنیا کا حَرِیص نہ ہو

(دُنیا کے حریص کی صُحْبَت سے بھی بچو کہ) ایسے شخص کی صُحْبَت زہرِ قاتل ہے، کیونکہ طبیعتیں فِطری طور پر ایک دوسرے سے مُشابَہَت رکھتی اور ایک دوسرے کی پیروی کرتی ہیں ،بلکہ ہر طبیعت دوسرے

سے کچھ نہ کچھ ضرور چُراتی ہے اور اِنسان کو اُس کا پتا تک نہیں چلتا، دنیا کی حرص میں مُبْتَلا شخص کی صُحْبَت دنیا کی حِر ص پیدا کرے گی اور زاہِد کی صُحْبَت دنیا سے کَنَارہ کَشی پر اُبھارے گی۔ اسی لئے دنیا کے طالبوں کی صُحْبَت کو مکروہ اور آخرت کی طرف راغِب لوگوں کی صُحْبَت کو مُسْتَحَب قرار دیا گیا ہے۔

خلیفَۂ چَہارُم اَمِیْرُالْمُؤمنِین حضرتِ سیِّدُنا عَلِیُّ الْمُرْتَضٰی کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کا ارشاد ہے: جن سے حیا کی جاتی ہے اُن لوگوں کی مجالس اختیار کر کے نیکیوں کو زندہ کرو۔

اے بیمارِ عصیاں تُو آجا یہاں پر

گناہوں کی دیگا دَوا مدنی ماحول

عُلَما کی صُحْبَت دل کے لئے کتنی ضروری ہے؟

حضرتِ سیِّدُنا لُقمان حکیم عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالکَرِیم نے اپنے بیٹے سے فرمایا:اےبیٹے! عُلَماء کی مجلس کو اختیار کرو اور اپنے زانُو اُنہی کے سامنے بِچھائے رکھو کیونکہ دل حِکمت سے زندگی پاتے ہیں جیسے مُردہ زمین بارش کے قطروں سے زندگی پاتی ہے۔ (احیاء العلوم، ۲/۶۱۷ تا ۶۲۶ ملتقطاً)

ہمیں عالموں اوربُزرگوں کے آداب

سکھاتا ہے ہر دَم سدامدنی ماحول

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! امام غزالی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالوَالِی کے اس بیان سے جہاں کسی کی صُحْبَت اختیار کرنے کی شرائط معلوم ہوئیں، وہیں آخر میں عُلمائے کِرام کی صُحْبَت اختیار کرنے کی ترغیب بھی ملی ۔

واقعی عُلَمائے دِین کا مقام و مرتبہ عام لوگوں سے بہت بلند ہوتاہے اور ان کی صُحْبَت سے دِین و دنیا کی ڈھیروں بھلائیاں حاصل ہوتی ہیں۔مگر افسوس! آج کل مُعاشرے میں کچھ ایسے بدنصیب اور محروم

لوگ بھی پائے جاتے ہیں جو اُمّت کے اِن مُحسنین اور خیرخواہ حضرات کو اپنی تنقید کا نشانہ بنا کر ان پر بے جا اِعتراض اور ناحق طَعْن و تشنیع کرتے نظر آتے ہیں۔ یاد رہے کہ علماءِ کِرام دِینِ اسلام کے لئے سُتُون کی حَیْثِیَّت رکھتے ہیں۔آیئے! عُلماءسےمُتَعَلِّق قرآن و حدیث کی روشنی میں کچھ مدنی پُھول سُنتے ہیں تاکہ ہمارے دل میں عُلَماءکی مَحَبَّت و چاہت اور قَدر و مَنْزِلَتْ مزید بڑھ جائے اور جو لوگ عُلَماء کے مقام و مرتبے سے ناواقف ہیں ،اُن کے دل میں بھی علمائے کِرام رَحِمَہُمُ اللّٰہ ُ السَّلَام کی اَہَمِّیَّت اُجاگَر ہو اور وہ بھی ان کی قدر کرنے میں کامیاب ہوجائیں کیونکہ ان کی قدر و مَنْزِلَتْ کو پہچانتے ہوئےان کی صُحْبَت میں بیٹھنے،ان کا ادب و احترام کرنے ، ان پر اعتراض کرنے سے بچنے اور دِین و دنیا کے تمام مُعاملات میں ان سے رَہْنُمائی حاصل کرنے میں دونوں جہاں کی بھلائیاں ہیں۔

دِین کے رَہْنُما

اللہ عَزَّ وَجَلَّ پارہ 14 سُورۃُ النَّحْل ، آیت نمبر 43 میں ارشاد فرماتا ہے:

فَسْــٴَـلُوْۤا اَهْلَ الذِّكْرِ اِنْ كُنْتُمْ لَا تَعْلَمُوْنَۙ(۴۳) (پ ۱۴ ، النحل: ۴۳)

ترجَمۂ کنز الایمان: تو اے لوگو عِلْم والوں سے پوچھو اگر تمہیں عِلْم نہیں۔

مُفَسِّرِ شَہِیر،حکیْمُ الاُمَّت مفتی احمد یار خان عَلَیْہِ رَحمَۃُ الْحَنَّان اس آیتِ کریمہ کی تفسیر میں لکھتے ہیں: ”حدیث شریف میں ہے بیماریِ جَہْل کی شِفاء عُلَماءسے دریافت کرنا ہے۔“

آیتِ کریمہ اور اس کی تفسیر سے عُلَماء کا مقام و مرتبہ معلوم ہوتا ہے کیونکہ لوگوں کے مسائل حل کرنے کیلئے اِن مبارک ہستیوں کو مَرْجَعِ خَلَائِق اور دِین کے عظیم رَہْنُما کی حَیْثِیَّت دی گئی ہے، تفسیر کی مُتَعَدَّد کتابوں میں لکھا ہے کہ اس آیتِ کریمہ میں اِشارہ ہے کہ جو مسائل معلوم نہ ہوں اُن کے لئے

عُلمائے کرام رَحِمَہُمُ اللّٰہ ُ السَّلَام کی بارگاہ میں حاضر ہونا واجب ہے۔ ([1]) آئیےاپنے دل میں عُلمائے کرام رَحِمَہُمُ اللّٰہ ُ السَّلَام کی مَحَبَّت پیدا کرنے کے لئے،عُلماء کی شان میں 7فرامینِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّمَ سُنتے ہیں۔

عُلَماء کی شان میں 7فرامینِ مصطفٰی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّمَ

1. عالِم زمین میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی دلیل و حُجَّت ہے تو جس نے عالِم میں عیب نکالا وہ ہلاک ہوگیا۔ ([2])

2. بیشک زمین پر عُلَماء کی مثال اُن ستاروں کی طرح ہے جن سے کائنات کی تاریکیوں میں رَہْنُمائی حاصِل کی جاتی ہے تو جب ستارے ماند پڑ جائیں تو قریب ہے کہ ہدایت یافتہ لوگ گُمراہ ہو جائیں۔ ([3])

3. علم کے ساتھ تھوڑا عمل بھی نَفْع دیتا ہے لیکن جَہالَت کے ساتھ بہت عمل بھی نفع نہیں دیتا۔ ([4])

4. اَلْعِلْمُ حَیَاةُالْاِسْلَامِ وَعِمَادُ الْاِ یْمَانِ علم اسلام کی زندگی اور دِین کا سُتُون ہے۔ ([5])

5. مَنْ طَلَبَ الْعِلْمَ تَـکَفَّلَ اللهُ بِرِزْقِهٖ جو شخص علم کی طَلَب میں رہتا ہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس کے رِزْق کا ضامِن ہے۔ ([6])

6. مَنْ سَلَکَ طَرِیْقًا یَلْتَمِسُ فِیْهِ عِلْمًا سَهَّلَ اللهُ لَه ٗ بِهٖ طَرِیْقًا اِلَی الْجَنَّةِ جو ایسے راستے پر چلے جس میں علم کو تلاش کرے، اِس کے سبب اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس کیلئے جنّت کا راستہ آسان فرما دیتا ہے۔ ([7])

1. عُلَماء، انبیائے کِرام عَلَیْہِمُ السَّلَام کے وارِث ہیں، بیشک انبیائے کِرام عَلَیْہِمُ السَّلَام دِرہَم و دِینار کا وارِث نہیں بناتے بلکہ وہ تو علم کا وارِث بناتے ہیں،لہٰذا جس نےعلم حاصِل کیا اس نے اپنا حصّہ لے لیا اور عالمِ دِین کی موت ایک ایسی آفت ہے جس کا اِ زالہ نہیں ہوسکتا اور ایک ایسا خَلا ہے جسے پُر نہیں کیا جاسکتا (گویا کہ) وہ ایک ستارہ تھا جو ماند پڑ گیا، ایک قبیلے کی موت ایک عالِم کی موت کے مُقابلے میں نہایت معمولی ہے۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اِن فرامین کو سُن کر یقیناً ہم سب کے دلوں میں عُلمائے کِرام کے مقام ومرتبے اور ان کی مَحَبَّت میں مزید اضافہ ہوا ہوگا۔ افسوس! آج ہر شخص اپنی اولاد کو ڈاکٹر یا انجینئر بنانے کی خواہش تو رکھتا ہے مگرانہیں عالمِ دِین بنانے کی خواہش رکھنے والے بہت کم افرادہیں ، لوگ اولاد کو اپنی دُنیوی زندگی کا سہارا بنانے کی کوشش تو کرتے ہیں مگر روزِ محشر کی اُن ہولناکیوں کے بارے میں نہیں سوچتے جب آدمی کی حالت یہ ہوگی، جیسا کہ پارہ 30، سُوۡرَۂ عَبَسَ ، آیت نمبر 34 تا 36 میں ارشادِ باری تعالیٰ ہے:

یَوْمَ یَفِرُّ الْمَرْءُ مِنْ اَخِیْهِۙ(۳۴) وَ اُمِّهٖ وَ اَبِیْهِۙ(۳۵) وَ صَاحِبَتِهٖ وَ بَنِیْهِؕ(۳۶) (پ ۳۰ ، عبس: ۳۴ ۔ ۳۶)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اس دن آدمی بھاگے گا اپنے بھائی اور ماں اور باپ اور جورُو (بیوی) اور بیٹوں سے۔

(یعنی) اِن میں سے کسی کی طرف مُلْتَـفِتْ (مُتَوَجِّہ) نہ ہوگا ، اپنی ہی پڑی ہوگی ۔ (خزائن العرفان، پ ۳۰ ، عبس، تحت الآیۃ: ۳۶) لیکن اس بے کَسِی کے عالَم میں عُلمائے کِرام کی شان یہ ہوگی کہ وہ لوگوں کی شَفاعَت کررہے ہوں گے ۔ یاد رہے کہ اگرچہ اہلِ دُنیا، عُلماءِ دِین کو اُن کے سادہ لباس اور مال و دولت کی کمی کے سبب حَقِیر سمجھیں لیکن عنقریب وہ اُس وقت علماء کا مرتبہ جان لیں گے جب میدانِ محشر میں اہلِ دُنیا اپنا

بوجھ اُٹھائے مارے مارے پھر رہے ہوں گے،مگر عُلماء کے سَروں پر عزّت کا تاج ہوگا ،اُس وقت سب پر ظاہر ہوجائے گا کہ حقیقی عزّت والا وہ ہے جو مالکِ روزِ جزاء عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں عزّت والاہے ۔

رِسالہ”عُلماء پر اِعتراض منع ہے“ کا تعارف

عُلماء کی قدر و مَنْزِلَتْ اور ان کا مقام ومرتبہ جاننے کے لئے دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃ المدینہ سے 33 صفحات پر مشتمل رِسالہ بنام ” علماء پر اعتراض منع ہے “ ھدیّةً حاصل کرکےاس کامطالعہ کیجئے۔ اس رسالے میں آپ پڑھیں گے کہ بڑے بڑے شاہانِ وقت عُلَماء کا کس قدر احترام کرتے تھے ، ایک عالِم، غیرِعالِم پر کیوں فضیلت رکھتا ہے؟عُلَماء کی توہین کب کُفْر ہے اور کب نہیں؟ شیطان لوگوں کو عُلَماء سے کیوں دور کرتا ہے؟ نیز اعلیٰ حضرت امام احمد رضا خان عَلَیْہِ رَحمَۃُ الرَّحْمٰن اور شیخِ طریقت،اَمِیْرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے عُلَماء کی شان کِن الفاظ میں بیان فرمائی ہے؟ تو آج ہی یہ رِسالہ ” عُلماء پر اعتراض منع ہے “ مکتبۃ المدینہ سے حاصِل کرکے نہ صرف خود پڑھیں بلکہ تقسیمِ رسائل کرکےیعنی دوسروں کو تحفۃً پیش کرکے ڈھیروں اجروثواب کمائیں۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں علمائے کرام رَحِمَہُمُ اللّٰہ ُ السَّلَام کے مقام ومرتَبہ کو سمجھنے کی توفیق عطا فرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہ تعالٰی علیہ واٰلہٖ وسلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جامعۃ المدینہ میں داخلہ لیجئے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! شیخِ طَرِیقت، اَمِیْرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی عِلم دوستی، اِشَاعتِ علمِ دِین کی تڑپ اور عُلَمائے کِرام سے مَحَبَّت کے نتیجے میں دعوتِ اسلامی کے زیرِ انتظام درسِ نظامی یعنی عالِم کورس کروانے کے لئے جامعۃُ المدینہ کا قیام عمل میں لایا گیا۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ پاکستان بھر کے جامعاتُ المدینہ سے ہرسال عُلمائے کِرام فَارِغُ التَّحْصِیْل ہوکراپنے مَنْصَب کے مُطَابِق مختلف فرائض سَراَنْجَام دے رہے ہیں۔آیئے!آپ بھی انبیائے کِرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ السَّلَام کی وِراثت میں سے حصّہ پانے

یعنی علمِ دِین حاصل کرنے کے لئے جَامعۃُ المدینہ میں داخلہ لیجئے، اپنی اولاد کو جامعۃُ المدینہ میں داخِلہ دِلوایئے تاکہ وہ بھی علمِ دِین کے اَنْمول موتی چُن سکیں،یقیناً علمِ دِین ہی سب سے بڑی دولت ہے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں خُوب خُوب علمِ دِین کی برکتیں حاصِل کرنے کی توفیق عطا فرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہ تعالٰی علیہ واٰلہٖ وسلَّمَ

الوداع ماہِ رمضان

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ماہِ رَمَضَانُ الْمُبارَک اپنے دامن میں رحمتوں اوربرکتوں کے خزینے لئے ہمارے درمیان جَلْوَہ گَر ہوااوراب عنقریب ہم سے رُخصت ہوجائے گا۔افسوس! ہم اس مہینے کا حق ادا نہ کرسکے۔آہ!اس کے رُخصت ہوتے ہی عبادات کا ذَوق بھی کَم ہوجائے گا ۔

تیرے آنے سے دِل خوش ہوا تھا

اور ذوقِ عبادت بڑھا تھا

آہ اب دل پہ ہے غم کا غَلَبہ

اَلْوَدَاع اَلْوَدَاع آہ رمضاں

آیئے رَمَضَان کی بقیہ ساعتوں کوغَنِیْمَت جانتے ہوئے نیکیوں میں اور زیادہ کوشش کریں اور یہ بھی نیّت کریں کہ ماہِ رَمَضَانُ الْمُبارَک میں عمل کا جو جذبہ نصیب ہوا ،اُسے سال کے باقی گیارہ (11) مہینوں میں بھی قائم رکھنے کی کوشش کریں گے۔بِالْخُصُوص عیدِ سَعِیْد کے موقَع پر گناہوں میں مبتلا ہوکر رَمَضان کی ساری محنت ضائِع کرنے کے بجائے خوشیوں بھرے لمحات بھی اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اَحکامات کے مطابِق گزارنے کی کوشش کریں گے۔ عُموماً عید کا چاند نظر آتے ہی لوگ عید کی خریداریوں (Shopings) وغیرہ میں مصروف ہوجاتے ہیں، یوں وہ شبِ عید کی عبادت کی برکتوں سے محروم رہ جاتے ہیں ۔ یاد رہے! کہ عید کی رات جسے ہم غفلت کی نَذر کردیتے ہیں ،اس میں عبادت کرنے والے کے لئے بہت بڑے انعام کی بِشارت ہے ۔ آیئے! اس ضمن میں دو فرامینِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنیئے ۔

شبِ عید کی عبادت

1. جس نے عِیْدَین کی رات (یعنی شَبِ عِیْدُالفِطْر اور شَبِ عِیْدُ الْاَضْحٰی) طَلَبِ ثواب کیلئے قِیام کیا ،اُس دن اُس کا دِل نہیں مَرے گا،جس دن (لوگوں کے) دِل مَرجائیں گے۔ (سُنَنِ ابنِ ماجہ ج ۲ ص ۳۶۵ ، حدیث ۱۷۸۲)

2. جو پانچ (5) راتوں میں شب بیداری کرے اُس کے لئے جَنَّت واجِب ہوجاتی ہے۔ذِی الْحجّہ شریف کی آٹھویں (8) ،نویں (9) اور دسويں (10) رات (اِس طرح تین (3) راتیں تویہ ہو ئیں) اور چوتھی (4) عِیدُالفِطْر کی رات ،پانچویں (5) شَعْبانُ الْمُعظَّم کی پندرہویں (15) رات (یعنی شبِ بَرَاءَ ت) ۔

(اَلتَّرْغِيْب وَالتَّرْھِيْب، ج ۲ ،ص ۹۸ ، حدیث: ۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

شش عید کے روزے

پیارے اسلامی بھائیو! یہ بھی نیّت کرلیجئے کہ رَمَضَانُ المُبارَک میں روزوں کی جو برکتیں حاصِل ہوئیں اُن برکتوں کو مزید پانے کے لئے رَمَضَان کے بعدنفلی روزے رکھنے کی بھی کوشش کریں گے۔ بِالْخُصُوص شَوّال کے چھ (6) روزے رکھنے کی بھرپور کوشش کریں گے۔آیئے شوّال کے چھ (6) روزوں کے فضائل پر مشتمل تین (3) فرامینِ مصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سماعت کیجئے:

1. جس نے رَمَضان کے روزے رکھے پھر چھ (6) دن شَوّال میں رکھے تو گناہوں سے ایسے نکل گیا جیسے آج ہی ماں کے پیٹ سے پیدا ہوا ہے۔ (مجمع الزوائد ج ۳ ص ۴۲۵ حدیث ۵۱۰۲)

2. جس نے رَمَضان کے روزے رکھے پھران کے بعدچھ (6) شَوّال میں رکھے۔ توایسا ہے جیسے دَہر کا (یعنی عمر بھرکیلئے) روزہ رکھا ۔ (صحیح مسلِم ص ۵۹۲ حدیث ۱۱۶۴)

3. جس نے عیدُالْفِطْر کے بعد (شَوّال میں) چھ (6) روزے رکھ لئے تو اُس نے پورے سال کے روزے رکھے کہ جو ایک نیکی لائے گا اُسے دس ملیں گی۔ (سنن ابن ماجہ ج ۲ ص ۳۳۳ حدیث ۱۷۱۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ایک نیکی کا دس گُناثواب

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے کَرَم اور اُس کے حبیبِ مکرّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے صَدقے سال بھر کے روزوں کا ثواب لُوٹناکس قَدَر آسان کر دیا گیا ۔ہر ایک مسلمان کو یہ سَعادَت حاصِل کر لینی چاہیئے۔ ایک سال کے روزوں کے ثَواب کی حِکمت یہ ہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ہم کمزور بندوں کیلئے مَحض اپنے فضل سے ایک نیکی کا ثواب دس گُنا رکھاہے۔چُنانچِہ پارہ 8، سورۃُ الْاَنْعَام ، آیت نمبر 160 میں خدائے رَحمٰن عَزَّ وَجَلَّ کا فرمانِ بَرَکت نشان ہے:

مَنْ جَآءَ بِالْحَسَنَةِ فَلَهٗ عَشْرُ اَمْثَالِهَاۚ- (پ ۸ ، الانعام: ۱۶۰)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: جو ایک نیکی لائے تو اُس کیلئے اس جیسی دس ہیں۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ یوں ماہِ رَمَضان کے روزے دس (10) مہینوں کے روزوں کے برابر ہوئے اور چھ (6) روزے ساٹھ (60) روزوں (دوماہ) کے برابر،اس طرح پورے سال کے روزوں کا ثواب حاصِل ہوگیا۔ اَلْحَمْدُلِلہِ عَلٰی اِحْسَانِہٖ۔

شش عید کے روزے کب رکھے جائیں؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! صَدْرُ الشّرِیعہ بَدْرُ الطّرِیقہ،حضرت علامہ مولانا مفتی محمد امجد علی اعظمی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی بہارِ شَرِیْعَت کے حاشیہ میں فرماتے ہیں:بہتر یہ ہے کہ یہ روزے مُتَفَرِّقْ (یعنی ناغہ کر کر کے) رکھے جائیں اور عید کے بعد لگاتار چھ (6) دن میں ایک ساتھ رکھ لیے، جب بھی حرج نہیں۔ (بہارِ شریعت، حصہ ۵ ، ص ۱۴۰)

خلیلِ ملّت حضرتِ علامہ مولانا مُفتی محمد خلیل خان قادِری برکاتی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی فرماتے ہیں:

یہ روزے عید کے بعد لگاتار رکھے جائیں تب بھی مُضایَقہ نہیں اور بہتریہ ہے کہ مُتَفَرِّقْ (یعنی ناغہ کرکرکے) رکھے جائیں یعنی ہر ہفتہ میں دو (2) روزے اور عِیْدُ الْفِطْر کے دُوسرےروز ایک روزہ رکھ لے اور پورے ماہ میں رکھے تو اوربھی مُناسِب معلوم ہوتا ہے۔ (سُنّی بہشتی زیور ص ۳۴۷) اَلْغَرَض عِیْدُ الفِطْرکا دن چھوڑ کر سارے مہینے میں جب چاہیں شَشْ عید کے روزے رکھ سکتے ہیں ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

چاندرات سے مدنی قافلے میں سفر:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! کئی عاشقانِ رسول وعاشقانِ رمضان نے پورے ماہِ رمضان یاآخری عشرے کے سُنّت اعتکاف کی سعادت حاصل کی،اللہ عَزَّ وَجَلَّ اعتکاف کرنا اپنی بارگاہ میں قبول فرمائے۔دورانِ اعتکاف قرآنِ کریم کو دُرست مخارِج کے ساتھ پڑھنے،نمازکا عملی طریقہ،نمازِ جنازہ کا طریقہ،فرض علوم سیکھنے کا موقع مِلا ہوگا،کئی دُعائیں یادکی ہوں گی،عاشقانِ رمضان کی صحبت اوردعوتِ اسلامی کے مُشکبار مدنی ماحول کی برکت سے گناہوں پرنَدامت کے آنسو بہانے کے بعدسچی توبہ اورآیندہ اللہ و رسول عَزَّ وَجَلَّ و صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اِطاعت و فرمانبرداری میں سُنّتوں بھری زِندی گزارنے کا مدنی ذہن بنا ہوگا،زندگی کو غنیمت جانتے ہوئے خوب خوب مدنی کاموں کی دُھومیں مچانے کا جذبہ مِلا ہوگا،مگر یادرکھیے!شیطان ہمارا کھُلادُشمن ہے،یہ بدبخت کبھی بھی نہیں چاہے گا کہ ہم توبہ پرثابت قدم رہیں،گناہوں سے منہ موڑکرنیکیوں بھری زِندگی گزاریں،اگر ہم چاہتے ہیں کہ ماہِ رمضان کی یادیں تازہ رہیں،جو کچھ سیکھاوہ یادبھی رہے اوراُس پر عمل کی سعادت بھی حاصل ہوتومیرا مشورہ ہے کہ چاندرات یا عید کے دن سے ہاتھوں ہاتھ سفر کرنے والے مدنی قافلوں میں عاشقانِ رسول کی صحبت میں ہم بھی سفر کی سعادت حاصل کریں۔اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت سے اُمید ہے،اس سفر کی برکت سے یومِ

عیدکی مبارک گھڑیاں گناہوں بھری صُحبتوں میں گزرنے کے بجائے،اللہ عَزَّوَجَلَّ کے گھر میں گزریں گی، رُوحانی سکون نصیب ہوگااورمدنی ماحول میں اِستقامت کا سامان بھی ہوگا۔ان شاء اللہ عَزَّوَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

عطائے حبیبِ خدا مَدنی ماحول

ہے فَیضانِ غوث ورضا مَدنی ماحول

بَفَیضانِ احمد رضا اِن شاء اللہ

یہ پُھولے پھلے گا سدا مَدنی ماحول

اگر سُنّتیں سیکھنے کا ہے جذبہ

تم آجاؤ دیگا سِکھا مَدنی ماحول

تُو داڑھی بڑھا لے عِمامہ سجا لے

نہیں ہےیہ ہرگز بُرا مَدنی ماحول

بُری صحبتوں سے کَنارہ کَشی کر

کے اچّھوں کے پاس آکے پا مَدنی ماحول

تنزُّل کے گہرے گڑھے میں تھے

اُن کی ترقّی کا باعث بنا مَدنی ماحول

تمہیں لُطف آ جائے گا زندگی کا

قریب آکے دیکھو ذرا مَدنی ماحول

نبی کی مَحَبَّت میں رونے کا انداز

چلے آؤ سِکھلائے گا مَدنی ماحول

تُو نرمی کو اپنانا جھگڑے مٹانا

رہے گا سدا خوشنما مَدنی ماحول

سَنور جائے گی آخِرت اِن شاء اللہ

تم اپنائے رکّھو سدا مَدنی ماحول

بَہُت سخت پچھتاؤ گے یاد رکّھو

نہ عطار ؔ تم چھوڑنا مدنی ماحول

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چندسُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رسالت ، شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، شمعِ بزمِ ہدایت ،نَوشَۂ بزمِ جنّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے

مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سُنَّتیں عام کریں دِین کا ہم کام کریں

نیک ہو جائیں مُسلمان مدینے والے

سُرمہ لگانے کے چار (4) مدنی پھول

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے شیخِ طریقت،اَمِیْرِاہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ’’ 101 مدنی پھول ‘‘ سے ” اِثمد “ کے چار (4) حُرُوف کی نسبت سے سُرمہ لگانے کے 4 مَدَنی پھول سنتے ہیں:

1. سُنَنِ ابن ماجہ کی روایت میں ہے: تمام سُرموں میں بہتر سرمہ ”اِثمد“ (اِث۔مِد) ہے کہ یہ نگاہ کو روشن کرتا اور پلکیں اُگا تا ہے ۔ (ابنِ ماجه،کتاب الطب،باب الکحل بالاثمد، ۴ / ۱۱۵ ، حدیث: ۳۴۹۷)

2. پتھر کا سُرمہ استعمال کرنے میں حرج نہیں اور سیاہ سُرمہ یا کاجل بقصدِ زینت (یعنی زینت کی نیّت سے) مرد کو لگانا مکروہ ہے اور زینت مقصود نہ ہو تو کراہت نہیں۔ (فتاوٰی عالمگیری، ۵ / ۳۵۹)

3. سُرمہ سو تے وقت استِعمال کرنا سُنَّت ہے ۔ (مراٰةالمناجیح ، ۶/۱۸۰)

4. سُرمہ استعمال کرنے کے تین منقول طریقوں کاخُلاصہ پیشِ خدمت ہے: (1) کبھی دونوں آنکھوں میں تین تین سَلائیاں (2) کبھی دائیں (سیدھی) آنکھ میں تین اور بائیں (الٹی) میں دو ، (3) تو کبھی دونوں آنکھوں میں دو دو اور پھر آخِر میں ایک سَلائی کو سُرمے والی کر کے اُسی کو باری باری دونوں آنکھوں میں لگایئے ۔ (شعب الایمان ،باب فی الملابس والاوانی،فصل فی الکحل، ۵ / ۲۱۸ ۔ ۲۱۹)

اس طرح کر نے سے ا ِنْ شاءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ تینوں پر عمل ہوتا رہے گا ۔

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ 16 (312صفحات)

نیز 120 صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ھدِيَّةً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

خُوب ہوگا ثواب اور ٹلے گا عذاب

پاؤ گے بخششیں، قافلے میں چلو

دل پہ گر زَنگ ہو، سارا گھر تنگ ہو

داغ سارے دُھلیں، قافلے میں چلو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے6دُرودِ پاک اور2دُعائیں

(1)شبِ جمعہ کادُرُود:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدِنِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزُرگوں نے فرمایا کہ جوشخص ہر شبِ جمعہ (جمعہ اورجمعرات کی درمیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا موت کے وقت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وقت بھی ،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم اسے قبر میں اپنے رحمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ (اَفْضَلُ الصَّلَوات عَلٰی سَیِّدِ السّادات ص ١٥١ ملخصًا)

(2)تمام گناہ معاف:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا:جو شخص یہ دُرُود پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اس کے گناہ معاف کردیئے جائیں گے ۔ (اَیضاً ص ٦٥)

(3)رحمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اس پر رحمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ (اَلْقَوْلُ الْبَدِیْع ص٢٧٧)

(4)چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً بِۢدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہِ

حضرت احمدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بعض بزرگوں سے نقل کرتے ہیں: اس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصل ہوتا ہے۔ (اَفْضَلُ الصَّلَوات عَلٰی سَیِّدِ السّادات ص ١٤٩)

(5) قُربِ مصطَفٰی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شخص آیا توحضورِ انور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے اسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے درمیان بٹھا لیا۔ اس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہواکہ یہ کون ذی مرتبہ ہے! جب وہ چلا گیا توسرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا: یہ جب مجھ پر دُرُود پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ (اَلْقَوْلُ الْبَدِیْع ص١٢٥)

(6)دُرُودِ شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعظم ہے:جو شخص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لیے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ (الترغیب والترہیب ج ۲ ص ۳۲۹ ،حدیث ۳۱)

(1)ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما سے روایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا:اس کوپڑھنے والے کیلئے ستر فرشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ (مَجْمَعُ الزَّوَائِد ج ١٠ ص ٢٥٤ حدیث ١٧٣٠٥)

(2) ہر رات عبادت میں گزارنے کا آسان نسخہ

غَرائِبُ الْقُراٰن ص187پرایک رِوایَت نَقل کی گئی ہے کہ جو شخص رات میں یہ دُعاء3 مرتبہ پڑھ لے گا تو اُس نے گویا شَبِ قَدْر کو پالیا۔لہٰذا ہررات اِس دُعاء کو پڑھ لینا چاہیئے۔

دُعا یہ ہے:

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم۔

(یعنی خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے) (فیضانِ سُنّت ج اوّل، ص 1163، 1164)

