اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا ۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونےیا سَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناًجائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے،پینے یا سونے کے لئے نہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرود شریف کی فضیلت

حضرت سَیِّدُنا عبْدُالعزیز دَبّاغ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:اِس میں کوئی شُبہ نہیں کہ نبیِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر دُرودِ پاک پڑھنا تمام اَعمال سے اَفضل ہے،یہ اُن ملائکہ کا ذِکْر ہے، جو اَطرافِ جنّت میں رہتے ہیں اور جب وہ نبیِ کریم، رؤفٌ رّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذاتِ گرامی پر دُرودِ پاک پڑھتے ہیں تو اُس کی بَرَکت سے جنّت کُشادہ ہوجاتی ہے۔ (الابریز،الباب الحادی عشر فی الجنۃ،باب فی زیادۃ الجنۃ…الخ ، ۲ / ۳۳۸)

جائیں نہ جب تک غُلام خُلد ہے سب پر حرام

مِلک تو ہے آپ کا تم پہ کروروں دُرُود

(حدائقِ بخشش،ص۲۶۹)

مختصروضاحت:

یعنی اے مالکِ جنت پیارے نبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! آپ کی کیسی شان ہے کہ جب تک آپ کی اُمّت جنّت میں نہ جائےگی اس وقت تک کوئی بھی جنّت میں داخل نہیں ہوسکے گا جنّت تو آپ کی ملکیت ہےپھر آپ کی اجازت کے بغیر کوئی کیسے جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دَھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا،گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ،

اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

المدد یا غوثِ اعظم

بغداد کے ایک عالمِ دِین نمازِ جمعہ کے بعد اپنے شاگردوں کے ساتھ فاتحہ خوانی کیلئے قبرستان گئےتو وہاں ایک سیاہ رنگ کا سانپ دیکھا توانہوں نے اسے مار ڈالا ۔کچھ دیر کے بعد گرد وغُبار اُڑی اور وہ اپنے شاگردوں کی نظروں سے اوجھل ہوگئے ۔اپنے استاد صاحب کی اچانک گمشدگی پر سارے طلبہ بڑے حیران وپریشان بیٹھے تھے ۔ کچھ دیر بعد دیکھاکہ اُستادِمحترم اعلیٰ قسم کا لباس پہنے چلے آرہے ہیں ۔ جب ان سے مُعاملہ دریافت کیا گیا تو فرمانے لگے:مجھے جنّات اُٹھاکر ایک جزیرے (Island) میں لے گئے اور مجھے دریا میں غوطہ دینے کے بعد اپنے بادشاہ کے سامنے حاضر کردیا ۔ میں نے دیکھا کہ جنّات کا بادشاہ ننگی تلوار ہاتھ میں لئے تخت پربیٹھا ہے اور اس کے سامنے ایک نوجوان کی لاش رکھی ہے جس سے خُون بہہ رہا ہے ۔ جنّات کے بادشاہ نے میرے بارے میں پوچھا تو اسے بتایا گیا کہ یہی شخص اس کا قاتل ہے ۔یہ سنتے ہی بادشاہ غضبناک ہو کر کہنے لگا اس نے تیرا کوئی نُقصان نہیں کیا پھر بھی تُو نے اس کو ناحق قتل کردیا؟ میں نے کہا: اس نوجوان کو میں نے قتل نہیں کیا آپ کے خُدّام مجھ پر اِلزام لگارہے ہیں ۔ خادموں نے کہا کہ اس کے قاتل ہونے کا ثبوت یہ ہے کہ اس شخص کا عصا خُون سے آلُودہ ہے ۔میں نے کہا یہ خون تو ایک سانپ کاہے جسے میں نے مارا تھا ۔ بادشاہ نے کہا جس سانپ کو تُو نے مارا تھا وہ میرا ہی بیٹا تھا ۔بادشاہ نے قاضی سے کہا یہ شخص قتل کا اقرار کرچکا ہے،لہٰذااس کے قتل کا حکم صادر کیجئے ۔یہ سنتے ہی قاضی نے بھی میرے قتل کا حکم جاری کردیا۔ اب جنّات کا بادشاہ تلوار لے کر مجھ

پروار کرنے ہی والا تھا کہ میں نے دل ہی میں محبوبِ سبحانی حضرت سَیِّدُنا شیخ عبدالقادر جیلانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو مدد کیلئے پکارا تواسی وقت ایک نورانی چہرے والا شخص نمودار ہوا اور بادشاہ سے کہنے لگا: اس عالمِ دِین کو قتل نہیں کرو یہ سلطانُ الْاولیاء حضرت سَیِّدُنا غوثِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا مرید ہے اگر غوثِ پاک نے اس کے قتل کے بارے میں تم سے پوچھ لیا تو کیا جواب دو گے ؟جنّات کے بادشاہ نے سرکار غوثِ پاک کا نام سنتے ہی تلوار رکھ دی اور مجھ سے کہا کہ جو عزّت وتعظیم غوثِ اعظم کی میرے دل میں ہے اس کی خاطر میں نے تمہارا قصور معاف (Forgive) کیا اور اب تم اس مقتول کا جنازہ پڑھاؤ اور اس کی مغفرت کیلئے دعا کرو ۔اس کے بعد مجھے خلعت پہنا کر جنّات کے ساتھ رخصت کردیا۔ (تفریح الخاطر،۱۰۳)

تھرتھراتے ہیں سبھی جنّات تیرے نام سے

ہے ترا وہ دبدبہ یا غوثِ اعظم دست گیر

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص۵۴۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس واقعےسے معلوم ہواکہ میرے آقا،غوثِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ انسانوں کے ساتھ ساتھ جنّات کے بھی مُرشِد ہیں یعنی آپ سَیِّدُالثَّقَلَیْن ہیں، ثقلین کےمعنی ہیں انسان اور جنّات۔ جیسے ہمارے آقا مدینے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کاایک لقب رسولُ الثقلین ہے یعنی آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جنّات اور انسانوں کے رسول، تواسی طرح غوثِ پاک بھی جنّات اور انسانوں کے پیر و مرشد ہیں اور ان پر بھی آپ کی حکومت وسلطنت جاری ہے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ہمارے غوثِ پاک کی شان وعظمت بہت بڑی ہے آپ اپنے

چاہنے والوں کی مشکل کُشائی فرماتے ہیں ،کوئی حاجت طلب کرے تو اس کی حاجت روائی فرماتے ہیں ۔ کوئی مدد کیلئے پُکارے اور سچے دل سے فریاد کرے تو اس کی داد رَسی بھی فرماتے ہیں ۔آئیے! اس ضمن میں ایک بہت ہی پیاری حکایت سنتے ہیں ،چنانچہ

ایک شخص جس کے باپ کا انتقال ہوچکا تھا،اس نے حضور سَیِّدُنا غوثُ الاعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی خدمت میں حاضر ہو کر عرض کی:''گزشتہ رات ،خواب میں اپنے والد کو عذاب میں مبتلا دیکھا تو میرے والدِ مرحوم نے مجھ سے کہا کہ ''مجھے عذابِ قبر میں مبتلا کر دیا گیا ہے ،تم غوثِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ کےپاس جاکرمیرےلئےدُعائےمغفرت کراؤ۔''غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے دریافت فرمایا کہ ''کیا تمہارے والد کبھی میرے مدرسے کے سامنے سے گزرے تھے ؟'' اس شخص نے جواب دیا:''جی ہاں ۔'' یہ سن کر آپ نے خاموشی اختیار کر لی،پھروہ شخص اپنے گھرچلا گیا ۔ رات کو اس نے اپنے والد کو خواب میں انتہائی خوش وخرم دیکھا ،انہوں نے سبز لباس پہن رکھا تھا اور فرمارہے تھےکہ'' غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی دعا سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے میرا عذاب ختم کر دیا ہے اور انہی کے فیض سے مجھے یہ لباس پہنایا گیا ہے،لہٰذا میں تجھے ہدایت کرتاہوں کہ ان کی خدمت میں حاضری اپنے لئے لازم کر لے۔''اس شخص نے یہ واقعہ غوثِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی خدمت میں پیش کیا تو آپ نےفرمایاکہ''خدا عَزَّ وَجَلَّ کی قسم! مجھ سے یہ وعدہ کیا گیا ہے کہ جو کوئی بھی میرے مدرسےکے پاس سےگزر جائے گا تو اس کے عذاب میں تخفیف کر دی جائے گی۔ (بہجۃ الاسرار،باب ذکر فضل اصحابہ و بشراھم ،ص ۱۹۴)

مل گیا مجھ کو غوث کا دامن،فضلِ ربِّ کریم سے روشن

مِری تقدیر کا ستارہ ہے،واہ کیا بات غوثِ اعظم کی

غوث رَنج و اَلَم مِٹاتے ہیں،اُس کو سِینے سے بھی لگاتے ہیں

آ گیا جو بھی غم کا مارا ہے واہ کیا بات غوثِ اعظم کی

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص 577،578)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ شہنشاہِ بغدادحضور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کیسے مشکل کُشا اورحاجت روا تھے کہ ایک غمگین شخص کی فریاد پر اس کے مرحوم باپ کیلئے عذابِ قبر سے نجات کی دعا فرمائی تو اسے عذاب سے رہائی مل گئی ۔ اس حکایت سے معلوم ہوا کہ بُزرگوں کی بارگاہ میں حاضری نزولِ رحمت کا سبب ہوتی ہے۔ ہم پر جب کوئی پریشانی آئے تو دنیا کے مالداروں اور بادشاہوں کی دہلیز پر سر جھکانے،ہاتھ پھیلانے کے بجائے اللہ پاک کے نیک بندوں کی بارگاہ میں حاضر ہونا چاہیے ۔ان سے اپنی پریشانیوں کے حل کی دُعائیں کروانی چاہئیں اوروقتاً فوقتاً ان کی صحبت ِ بابرکت سے بھی فائدہ اُٹھاتے رہنا چاہیے، یہ ہماری دنیا وآخرت کی بہتری کیلئے بے حد مفید ثابت ہوگا اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔جیساکہ ہمارے آقا ومولیٰ،پیارے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اس کی ترغیب دلاتے ہوئے ارشادفرماتے ہیں: کیا میں تمہاری اس چیز کی اصل پر رَہْنُمائی نہ کروں جس سے تم دنیا و آخرت کی بھلائی پالو (پس وہ اصل چیز یہ ہے کہ) تم ذِکْر والوں کی مجلس اختیار کرو اور جب تم تنہائی میں ہو تو جہاں تک ہو سکے اپنی زبان اللہ کریم کے ذِکر میں ہِلاتے رہو،اس کی راہ میں مَحَبَّت کرو اور اللہ عَزَّوَجَلَّ کی راہ میں عَداوَت کرو۔ (شعب الایمان، باب فی مقاربۃ ...الخ، فصل فی المصافحۃ...الخ، الحدیث ۹۰۲۴ ،ج ۶ ، ص ۴۹۲)

مفتی احمد یارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس حدیثِ پاک کے تحت فرماتے ہیں: اس سے مراد عُلَماءِ دِین، اولِیاءِ کاملین، صالحین ووَ اصِلِیْن کی مجلسیں ہیں کیونکہ یہ مجلسیں جنّت کے باغات ہیں جیساکہ دوسری حدیث شریف میں ہے یہ مجلسیں خواہ مدرسے ہوں یا درسِ قرآن و حدیث کی مجلسیں یا حضراتِ صوفیاءِ

کِرام کی ذِکْر کی محفلیں،یہ فرمان بہت جامع ہے، جس مجلس میں اللہ (عَزَّ وَجَلَّ) کا خوف، حضور (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کا عشق اور اطاعَتِ رسول کا شوق پیدا ہو وہ مجلس اِکْسیر (بہت مفید) ہے۔ (مرآۃ المناجیح، ۶ / ۶۰۳)

بُری صحبتوں سے کَنارہ کَشی کر کے اچھوں کے پاس آ کے پا مدنی ماحول

سَنور جائے گی آخرت اِنْ شَآءَ اللہ تم اپنائے رکھو سَدا مدنی ماحول

(وسائلِ بخشش ،ص ۶۴۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہُ رَحِیْم کے نیک بندوں کی صحبت کے کئی فائدے (Benefits) ہیں ۔ مثلاً ٭ ان کی سیرت و کردار اور اچھے اعمال دیکھ کر گناہوں سے بچنے کا ذہن بنتا ہے ۔ ٭ اللہ پاک کے نیک بندوں کی صحبت سے نیکیاں کرنے کی سعادت مل جاتی ہے ٭ اللہ پاک کے نیک بندوں کی صحبت سے دل کی سختی دُور ہوتی ہے ٭ اللہ پاک کے نیک بندوں کی صحبت دل میں نرمی پیدا کرتی ہے، ٭ اللہ پاک کے نیک بندوں کی صحبت سے اچھی عادتیں پیدا ہوتی ہیں اور ٭ اللہ پاک کے نیک بندوں کی صحبت سےبُری خصلتیں دُور ہوتی جاتی ہیں۔ ٭ اللہ پاک کے نیک بندوں کی صحبت سے ایمان پر خاتمہ اور فکرِآخرت نصیب ہوتی ہے۔مگر جب بھی یہ سعادت نصیب ہوتو کسی دُنیاوی غرض سے نہ جائیں بلکہ دِینی نفع حاصل کرنےکی نیت سے جانا چاہیے کہ اس اچھی صحبت کی بڑی برکتیں ہیں اوربُری صحبت کے کئی نقصانات (Harm) ہیں مثلاً ٭ بُری صحبت کے اثرات فوراً اورتباہ کُن ہوتے ہیں، ٭ بُری صحبت نیک سیرت اور بھولے بھالے انسان کو پستیوں کی کھائی میں دھکیل دیتی ہے، ٭ بُری صحبت بُرائیوں میں اضافے اور مُعاشرے کے بگاڑ کا سبب بنتی ہے ، ٭ بُری صحبت بسا اوقات ایمان کیلئے زہرِ قاتل بھی ثابت ہوتی ہے ۔ لہٰذا ہمیں کسی کی صحبت میں اُٹھنے بیٹھنے سے پہلے اچھی طرح سوچ

بچار کرلینی چاہیے کہ اس کی صحبت میرے لئے مفید ثابت ہوگی یا دنیا وآخرت کیلئے نقصان دہ ہوگی،جیساکہ

امیرالمومنین حضرت سَیِّدُنا مولا علی مشکل کُشا کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم فرماتے ہیں:فاجر (کُھلے عام گناہ کرنے والے) سے بھائی بندی نہ کرو کہ وہ اپنے (بُرے) فعل کو تمہارے لیے بنا سنوار کرپیش کرے گا اور یہ چاہے گا کہ تم بھی اس جیسے ہوجاؤ اور اپنی بدترین خَصْلَت کو اچھا کرکے دکھائے گا، تمہارے پاس اس کا آنا جانا عیب اورباعثِ شرم ہے اور اَحْمق سے بھی بھائی چارہ نہ کر وکہ وہ اپنے آپ کو مشقت میں ڈال دے گا اور تمہیں کچھ نفع نہیں پہنچائے گا اور کبھی یہ ہوسکتا ہے کہ تمہیں نفع پہنچانا چاہے گا مگر نقصان پہنچادے گا،اس کی خاموشی بولنے سے بہتر ہے ،اس کی دُوری نزدیکی سے بہتر ہے اور (اس کی) موت زندگی سے بہتر۔

جھوٹے شخص سے بھی بھائی چارہ نہ کرو کہ اس کے ساتھ مُعاشرت (مل جُل کر رہنا) تمہیں نفع نہ دے گی، تمہاری بات دوسروں تک پہنچائے گا اور دوسروں کی تمہارے پاس لائے گا اور اگر تم سچ (Truth) بولو گے جب بھی وہ سچ نہیں بولے گا۔ (تاریخ ابن عساکر، ۴۲ / ۵۱۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اچھی صُحبت بہرحال اچھی ہوتی ہے اوربُری صحبت یقیناً بُری ، اچھی صحبت کامیاب وکامران کرتی ہے اوربُری صحبت بندے کو برباد کرتی ہےتو اس لیے اچھی صحبت اختیار کیجئے ۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول عاشقانِ رسول کی صحبت فراہم کرتا ہے، اسے مضبوطی سے تھام کر ان عاشقانِ رسول کے ساتھ مدنی قافلوں میں سفر اختیار کیجئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے وہ رحمتیں لُوٹنے کو ملیں گی کہ مرنے کے بعد شاید حسرت ہوگی کہ کاش! میری پوری

زندگی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں بسر ہوتی ۔کاش! میں ہر ماہ کم از کم3 دن کے مدنی قافلوں میں سفر کو معمول بنالیتا ،کاش! عاشقانِ رسول کی صحبت میں میری پوری زِندگی سیکھنے سکھانے میں ہی بسر ہو جاتی ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں اچھی صحبت اپنانے اور بُری صحبت سے دُور رہنے کی سعادت نصیب فرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

لُوٹنے رحمتیں قافلے میں چلو سیکھنے سُنّتیں قافلے میں چلو

علم حاصل کرو جہل زائل کرو پاؤ گے راحتیں قافلے میں چلو

سُنّتیں سیکھنے تین دن کیلئے ہر مہینے چلیں قافلے میں چلو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بعض مشائخ روایت کرتے ہیں کہ ہم حضرت سَیِّدُناشیخ عبدالقادر رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے مدرسے میں بیٹھے ہوئے تھے کہ آپ نے اٹھ کر اپنی لکڑی (Wooden) کی چپلیں پہن لیں اور وضو کر کےدو رکعت نفل ادا کرنے لگے، نماز کے بعد بلند آواز میں نعرہ لگایا اور اپنی ایک چپل پکڑ کر ہوا میں پھینکی جو ہماری نظروں سے غائب ہوگئی ، پھردوسرا نعرہ لگایا اور دوسری چپل بھی پھینکی وہ بھی دیکھتے ہی دیکھتے غائب ہوگئی پھر آپ اپنی جگہ پر بیٹھ گئے۔ ہم میں سے کسی ایک کو حقیقتِ حال معلوم کرنے کی جرأت نہ ہوئی۔ 23 دن گزرنے کے بعد ایک قافلہ بغداد شریف پہنچا تو اس قافلے کا امیر کہنے لگا ، ہمارے پاس حضرت غوثُ الاعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کیلئے تحفہ ہے لوگوں نے آپ سے ذکر کیا تو آپ نے فرمایا ،وہ لے آئیں۔ قافلے والوں نے ہمیں ایک من ریشمی کپڑا،بہت ساسونا اور وہ دونوں لکڑی کی چپلیں بھی پیش کیں جو ایک ماہ پہلے آپ نے ہوا میں پھینکی تھیں،ہمارے دریافت کرنے پر انہوں نے بتایا کہ ہم3صفر

المظفر بروز اتوار ایک جنگل میں سفر کررہے تھے کہ یکایک ڈاکوؤں نے ہم پر حملہ کر دیا، ان کے 2 سردار تھے وہ لوگ ہمارے مال و اسباب لُوٹ کر لے گئے اور کچھ مسافروں کو موت کے گھاٹ بھی اتار دیا اور قافلہ لُوٹنے کے بعد قریب ہی ایک وادی (Valley) میں مال تقسیم کر نے لگے ۔ ہم نے پکار کر کہا کہ اگر اس وقت شیخ عبدُالقادر رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ ہماری مدد فرمائیں تو ہم اتنا تحفہ آپ کی خدمت میں پیش کریں گے۔اسی دوران ہمیں وادی میں ایسے نعرے سنائی دیئے جس سے ساری وادی گُونج اٹھی اور وہ ڈاکو دہشت زدہ ہوگئے ہمارا خیال تھا کہ ڈاکوؤں پر شاید دوسرے ڈاکو حملہ آور ہوگئے ہیں مگر تھوڑی ہی دیر بعد چند ڈاکو ہانپتے کانپتے ہمارے پاس آئے اور کہنے لگے اپنا مال واپس لے لو اور وہاں چل کر دیکھو ہم پر کیا گزری ہے ۔ ہم وہاں پہنچے تو دیکھا کہ دونوں سردارمرچکے ہیں اوردونوں کے پاس بھیگی ہوئی ایک ایک چپل پڑی ہے، ہمارے مال و متاع واپس کرتے ہوئے کہنے لگے کہ اس واقعہ کی کوئی عظیمُ الشَّان خبر ہے ۔ (بہجۃ الاسرار فصول من کلامہ مر صعابشیئ من عجائب احوالہ مصطفی البابی مصر، ص ۱۳۲)

ہمارا بھی بیڑا لگا دو کنارے تمہیں نا خدائی ملی غوثِ اعظم

تباہی سے ناؤ ہماری بچادو ہوائے مُخالف چلی غوثِ اعظم

فدا تم پہ ہوجائے نُوریِ مُضْطر یہ ہے اس کی خواہش دِلی غوثِ اعظم

(سامانِ بخشش،صفحہ۱۰۸)

اللہ کی رحمت غوثِ پاک ہیں باعثِ برکت غوثِ پاک

ہیں صاحبِ عزّت غوثِ پاک دریائے کرامت غوثِ پاک

٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس واقعے سے معلوم ہواکہ اگر ہم کسی مشکل میں پھنس جائیں ،دُور دُور تک بظاہر کوئی مدد گار بھی نظر نہ آئے تو ایسے حالات میں اپنے پیرومرشد حضرت سَیِّدُنا شیخ عبدُالقادر جیلانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو حاجت رَوائی کیلئے پُکارنا چاہیے کہ ”یاغوثِ پاک میری مددفرمائیے “ تواللہ پاک کی رحمت سے اُمید ہے غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنے پریشان حال مریدکی مُشکل کُشائی کیلئے تشریف لے آئیں گے اور ایسے مشکل وقت میں بزرگوں کو مدد کیلئے پکارنے کی تو حدیثِ پاک میں بھی ترغیب موجود ہے، نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:جب تم میں سے کسی کی کوئی چیز گم ہوجائے یا راہ بھول جائے اور مدد چاہے اور ایسی جگہ ہو جہاں کوئی ہمدم (یعنی یارو مددگار) نہیں تو اُسے چاہئے یوں پکارے:’’ یَاعِبَادَاللہِ اَغِیْثُو ْنِیْ، یَاعِبَادَاللہِ اَغِیْثُوْنِی اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے بندو!میری مدد کرو،اے اللہ کے بندو!میری مدد کرو۔کہ اللہ پاک کے کچھ بندے ہیں جنہیں یہ نہیں دیکھتا ۔ (المُعجَم الکَبِیر ج ۱۷ / ۱۱۷ ، حدیث: ۲۹۰)

ہمارے غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: جو کوئی مصیبت میں مجھ سے فریاد کرے یا مجھ کو پکارے تو میں اس کی مصیبت کو دور کردوں گا اور جو کوئی میرے وسیلے سے اللہ کریم سے اپنی حاجت طلب کریگا تو ربِّ کریم اس کی حاجت کو پورا فرما دے گا۔ (بہجۃالاسرار،ذکرفضل اصحابہ وبشراہم، ص ۱۹۷)

غَیْر ُاللہ سے مدد مانگنا کیسا؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یادرکھئے!ہمیں مشکلوں سے نجات دینے والے رَبّ کی ذات کے علاوہ کسی غیر سے مدد مانگنا بالکل جائز عمل ہے ،شریعت میں ا س کی کہیں بھی ممانعت موجود نہیں ہے بلکہ اللہ پاک کے علاوہ دوسروں سے مدد مانگنے کا ثبوت موجود ہے جبکہ عقیدہ یہ ہونا چاہیے کہ اللہ

کریم کے انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اور اولیا ئےعظام رَحِمَہُمُ اللہُ تَعالیٰ اس کی عطا سے مدد فرماتے ہیں ۔ جولوگ اس طرح کی باتیں بناتے ہیں کہ صرف ربِّ کریم ہی سے مدد مانگنی چاہیے،انبیاءِ کرام عَلَیْہِمُٰ الصَّلَاۃُ وَالسَّلَام اور اولیائے عظام رَحِمَہُمُ اللہُ السَّلَام سے مدد نہیں مانگنی چاہیے یہ ان پر شیطانی وار ہوتاہے ، اس طرح کی باتیں کرنے والے بسا اوقات انبیا ئے کرام عَلَیْہِمُٰ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اور اولیائے عِظام رَحِمَہُمُ اللہُ السَّلَام کی توہین بھی کر جاتے ہیں اور توہینِ انبیا ء کے سبب سیدھا کُفر میں جا پڑتے ہیں۔اس وسوسے (Suspicion) کی کاٹ کیلئے یہ بات ذہن میں بٹھالیجئے کہ حقیقتاً مدد فرمانا صرف اللہ پاک کی ذاتِ پاک کے ساتھ ہی خا ص ہے۔ اس کی عطاکے بغیر کوئی ذرّہ بھی فائدہ نہیں دے سکتا، ہاں اس کی عطا سے اس کے مُقرَّب بندے یا دیگر جاندار و بے جان اشیاء ” نفع ونقصان “ کے مالک ہو سکتے ہیں جیساکہ پارہ 1 سُوْرَۃُ الْبَقَرَہ آیت نمبر 45 میں ربِّ کریم کا ارشادہے:

وَ اسْتَعِیْنُوْا بِالصَّبْرِ وَ الصَّلٰوةِؕ- (پارہ: ۱ ، بقرہ: ۴۵)

تَرْجَمَۂ کنزالایمان: اور صبر اور نماز سے مدد چاہو ۔

ذرا غورکیجئے! تمام مخلوق کو پیدا کرنے والا رَبّ خود حکم فرما رہا ہے کہ صبر اور نماز سے مدد مانگو۔ اب اگر اللہ کریم کے علاوہ مدد مانگنا ناجائز ہوتا تو اللہ پاک یہ حکم کیوں اِرْشاد فرماتا کہ صبر اور نماز سےمدد چاہو! کیونکہ صبر اور نماز خدا نہیں بلکہ غیرِ خدا ہیں۔اسی طرح پارہ 5 سُوْرَۃُ النِّسَاء کی آیت نمبر 64 میں ارشاد ہوتاہے:

وَ لَوْ اَنَّهُمْ اِذْ ظَّلَمُوْۤا اَنْفُسَهُمْ جَآءُوْكَ فَاسْتَغْفَرُوا اللّٰهَ وَ اسْتَغْفَرَ لَهُمُ الرَّسُوْلُ لَوَجَدُوا اللّٰهَ تَوَّابًا رَّحِیْمًا(۶۴)

تَرْجَمَۂ کنزالایمان: اور اگر جب وہ اپنی جانوں پر ظلم کریں تو اے محبوب! تمہارے حضور حاضر ہوں اور پھر اللہ سے معافی چاہیں ا ور رسول ان کی شفاعت فرمائے

(پارہ: ۵ ، النسآء: ۶۴) تو ضرور اللہ کو بہت توبہ قَبول کرنے والا مہربان پائیں۔

اِمامِ اَہلسنّت،اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اس آیت کے تحت اِرْشاد فرماتے ہیں: کیا اللہ پاک (اپنے محبوب کی اُمَّت کے گناہوں کو) اپنے آپ نہیں بخش سکتا تھا۔ پھریہ کیوں فرمایا کہ اے نبی! تیرے پاس حاضرہوں اورتُو اللہ (پاک) سے ان کی بخشش چاہے تو یہ دولت ونعمت پائیں گے۔ (رَبِّ کریم کا گناہگاروں کو درِ مُصْطَفٰے پہ حاضری کا حکم دینا اور وہاں رسول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اپنا سفارشی بنوانا یہی غَیْرُاللہ سے مدد مانگنا ہے اور) یہی ہمارا مطلب ہے۔ جو قرآن کی آیت صاف فرمارہی ہے۔ (فتاویٰ رضویہ: ۲۱/۳۰۵)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہواکہ اللہ پاک کے علاوہ دوسروں سے مدد مانگنا بالکل جائز ہے بلکہ یہ تو انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی سُنَّت ہے حتی کہ اللہ پاک نے بھی اپنے بندوں سے مدد مانگی ہے حالانکہ وہ قادرِ مطلق ہے ہرگز ہرگز کسی کا محتاج نہیں،آئیے! سنئے کہ اللہ کریم اپنے بندوں سے کن الفاظ میں دِین اسلام کی مددکا حکم فرما رہا ہے، چنانچہ پارہ 26 سورۂ محمد آیت نمبر 7 میں ارشاد ہوتا ہے:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْۤا اِنْ تَنْصُرُوا اللّٰهَ یَنْصُرْكُمْ وَ یُثَبِّتْ اَقْدَامَكُمْ(۷) (پ۲۶، محمد ۷)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اے ایمان والو اگر تم دینِ خدا کی مددکروگے اللہ تمہاری مددکرےگااورتمہارے قدم جمادے گا ۔

غور کیجئے! کیا اللہ پاک اپنے دِین کو پھیلانے پرقادرنہیں ہے؟یقیناًقادر ہے لیکن اس کی مشیّت ہے کہ بندوں سے فرما رہا ہےکہ تم اگر دینِ خدا کی مدد کرو گےتو اللہ تمہاری مدد کرے گا ۔یاد رہے کہ اللہ پاک غنی اور بے نیاز ہے ،اسے نہ بندوں کی مدد کی حاجت ہے اور نہ ہی وہ اپنے دِین کی ترویج و اِشاعت (Propagation) اور اسے غالب کرنے میں بندوں کی مدد کا محتاج ہے ،یہاں جوبندوں کو اللہ پاک کے دِین کی مدد کرنے کا فرمایاگیایہ دراصل ان کےاپنےہی فائدے کےلئےہےکہ اس صورت میں انہیں اللہ کریم کی مدد

حاصل ہو گی اور اللہ پاک کی طرف سے انہیں ثابت قدمی نصیب ہو گی۔ (صراط الجنان ، ۹/۲۹۹،بتغیر قلیل)

اسی طرح انبیائے کرام نے بھی اللہ پاک کے سِوا غیروں سے مدد مانگی ہے جیساکہ حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ رُوْحُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے اپنے حَواریوں سے مدد طلب فرمائی چنانچہ ''پارہ 28 ، سُوْرَۃُ الصَّف ، آیت نمبر 14 میں ارشاد ہوتا ہے:

قَالَ عِیْسَى ابْنُ مَرْیَمَ لِلْحَوَارِیّٖنَ مَنْ اَنْصَارِیْۤ اِلَى اللّٰهِؕ-قَالَ الْحَوَارِیُّوْنَ نَحْنُ اَنْصَارُ اللّٰهِ (پ۲۸، صف ۱۴)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: عیسٰی بن مریم نے حواریوں سے کہا تھا کون ہے جو اللہ کی طرف ہو کر میری مدد کریں حواری بولےہم دینِ خدا کے مددگار ہیں۔

حضرتِ سیِّدُنا موسیٰ کلیمُ اللہ عَلٰی نَبِیِّناوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام کو جب تبلیغ کے لیے فرعون کے پاس جانے کا حکم ہوا تو انہوں نے بندے کی مدد حاصل کرنے کے لیے بارگاہِ خُداوندی میں عرض کی،چنانچہ '' پارہ 16 سورۂ طٰہٰ ،آیت نمبر 29 تا 31 میں ارشاد ہوتا ہے:

وَ اجْعَلْ لِّیْ وَزِیْرًا مِّنْ اَهْلِیْۙ(۲۹) هٰرُوْنَ اَخِیۙ(۳۰) اشْدُدْ بِهٖۤ اَزْرِیْۙ(۳۱) (پ۱۶،طہ۲۹تا۳۱)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اورمیرے لئے میرے گھر والوں میں سے ایک وزیر کردے ۔ وہ کون، میرا بھائی ہارون اس سے میر ی کمر مضبوط کر ۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناً ان آیاتِ مبارکہ کو سُن کر اس شیطانی وسوسے کی ضرور کاٹ ہوگئی ہوگی کیونکہ انبیائے کرام نےبھی اللہ کریم کے سِوا دوسروں سے مدد مانگی ہے اگر مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اللہ پاک کے سِوا کسی سے مدد مانگنا شرک ہوتا تو انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کیسے کرسکتے تھے ؟ ہمارے بُزرگانِ دِین کا بھی یہ عقیدہ (Belief) تھاکہ جب کسی پریشانی ،آفت ،مصیبت ، تکلیف میں اللہ

پاک کے نیک بندوں کو مدد کیلئے پکارا جائے تو وہ اس کی عطا کردہ قُوت سے مدد فرماتے ہیں یہی وجہ تھی کہ یہ لوگ مشکل وقت میں ” یا غوث المدد “ کہہ کر غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو پکارتے تو ان کی مشکل دُور ہو جاتی تھی آئیے! اس سے متعلق ایک حکایت سنئے ،چنانچہ

المد د یاغوث اعظم

حضرتِ بشرقرظی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں کہ میں شکرسےلدےہو ئے 14 اُونٹوں سَمیت ایک تجارتی قافلے کےساتھ تھا،ہم نےرات ایک خوفناک جنگل (Forest) میں پڑاؤکیا،شب کےابتِدائی حصّے میں میرے4لدےہوئےاُونٹ لاپتاہوگئےجوتلاش کےباوُجُودنہ ملے،قافِلہ بھی کُوچ کر گیا،شُتربان (اُونٹ ہانکنے والا) میرے ساتھ رُک گیا،صُبح کےوَقت مجھےاچانک یادآیاکہ میرے پیرو مرشِد سرکارِبغداد حضورغوثِ پاک نے مجھ سےفرمایا تھا:جب بھی تُو کسی مصیبت میں مبتلا ہو جائے تو مجھےپکارے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ وہ مصیبت جاتی رہے گی،چُنانچِہ میں نے یوں فریادکی:یا شیخ عبدَ القادِر! میرے اُونٹ (Camels) گم ہوگئے ہیں، یکایک جانبِ مشرِق ٹیلے پر مجھے سفید لباس میں ملبوس ایک بُزرگ نظرآئے جو اِشارے سے مجھے اپنی جانب بُلارہے تھے، میں اپنے شُتُر بان کو لےکر جُوں ہی وہاں پہنچاکہ وہ بُزرگ نگاہوں سے اَوجھل ہوگئے، ہم اِدھر اُدھرحیرت سےدیکھ ہی رہےتھےکہ اچانک وہ چاروں گُمشُدہ اُونٹ ٹِیلے کے نیچےبیٹھےہوئے نظر آئے ہم نےفوراً انہیں پکڑلیااوراپنے قافلےسےجا ملے۔ (بَہجَۃُ الاسرار، ص ۱۹۶)

کیوں نہ جاؤں میں غوث پرواری، آفتیں دُورہوگئیں ساری

جب تڑپ کر انہیں پکارا ہے، واہ کیا بات غوثِ اعظم کی

(وسائل بخشش مرمم،ص۵۷۸)

سُلطانِ ولایت غوثِ پاک ولیوں پہ حکومت غوثِ پاک

شہبازِ خطابت غوثِ پاک فانوسِ ہدایت غوثِ پاک

٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”مدنی درس“

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اپنے عقیدے کی حفاظت ،فکرِ آخرت ،گناہوں سے نفرت اور نیکیوں کی طرف رغبت کا ذہن پانےکیلئے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سےوابستہ ہوکر 12 مَدَنی کاموں میں خُوب حصّہ لیجئے ۔ 12 مدنی کاموں میں سے روزانہ کا ایک مَدَنی کام ”مدنی درس“ بھی ہے، جو عِلْمِ دِیْن سیکھنےسکھانے کا نہایت مؤثر ذریعہ ہے ۔ ٭ مدنی درس بہت ہی پیارامدنی کام ہے کہ اِس کی برکت سےمسجد کی حاضری کی سعادت حاصل ہوتی ہے۔٭ مدنی درس کی برکت سے مطالعے کابھی موقع ملتا ہے۔٭ مدنی درس کی برکت سے مسلمانوں سےملاقات و سلام کی سُنّت عام ہوتی ہے۔ ٭ مدنی درس کی برکت سےامیرِ اہلسنّت کےمختلف موضوعات پرمشتمل کتب ورسائل سے علمِ دِین سےمالامال قِیمتی مدنی پھول اُمّت ِ مسلمہ تک پہنچائے جا سکتے ہیں۔٭ مدنی درس ، بے نمازیوں کو نمازی بنانےمیں بہت معاون ہے۔٭مسجدکےعلاوہ چوک،بازار،دُکان وغیرہ میں اگر" مدنی درس " ہوگاتواس کی برکت سے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کی وہاں بھی تشہیر و نیک نامی ہوگی۔

دُعائے عطار: یاربِّ محمّد عَزَّ وَجَلَّ و صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!جو اسلامی بھائی یا اسلامی بہن روزانہ2 درس دیں یا سُنیں ان کو اور مجھے بے حساب بخش اورہمیں ہمارے مَدَنی آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ

وَسَلَّمَ َّکے پڑوس میں اکٹّھارکھ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

جو دے روز دو درسِ فیضانِ سنّت

میں دیتا ہوں اس کو دُعائے مدینہ

آئیے! عمل کاجذبہ بڑھانے کیلئے مدنی درس کی ایک مدنی بہار سنتے ہیں ،چنانچہ

اسکول میں مدنی درس دینے کی برکت

مدینۃُ الاولیاء (ملتان) کےمقیم اسلامی بھائی مدنی ماحول سےوابستگی سےقبل اپنی زندگی کے قیمتی لمحات فضولیات میں بربادکررہاتھےجس کاانہیں ذرابھی احساس نہ تھا،دِینی معلومات سےناواقف، کرکٹ کےشیدائی اورگانے،باجوں اورفلموں،ڈراموں کےجنون کی حدتک شوقین تھے۔ نامحرم عورتوں سےاِختلاط ان کے نزدیک باعثِ شرم نہ تھا،ان کی زندگی میں تبدیلی آئی کہ خوش قسمتی سے انہیں اسکول میں کچھ ایسے دوستوں کی صحبت میسرآئی جو دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ تھے،سبزسبز عمامہ شریف کاتاج سجائےسفیدلباس میں ملبوس وہ نہایت بھلےمعلوم ہوتے تھے، اپنی کلاس میں درس دینا اور درس کے بعدانتہائی محبت سے ملاقات کرکے انفرادی کوشش کےذریعےنیکی کی دعوت دیناان کا روزانہ کامعمول تھا،وہ اسلامی بھائی ان کےاخلاق وکردار سے بے حد متأثر ہو چکے تھے،میٹرک کا امتحان دینےکے بعد انہیں بھی درس دینے کاشوق ہوا اور انہوں نے درس دینا شروع کر دیا۔ رفتہ رفتہ شیخِ طریقت، امیرِاہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےرسائل پڑھنے کامعمول بن گیاجس کی برکت سے دل کی دنیابدل گئی، اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ نگاہیں جھُکا کردِھیمی آوازسےگفتگوکرنے کی عادت بن گئی، سرپر سبز سبزعمامہ شریف سجا کر سنّتوں کاخوب خوب چرچاکرنے لگے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! ہم غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی شان وعظمت کے بارے میں سن رہے تھے کہ آپ کو مشکل وقت میں یا غوث،یا غوث المدد ،یاشیخ عبدالقادروغیرہ الفاظ سے مدد کیلئے پکارا جائے تو آپ مدد فرماتے ہیں اور اس طرح اولیائے کرام کو دُورسے پکارنا بالکل جائز ہے کیونکہ یہ اللہ پاک کے مُقرَّب بندے اس کے عطاکردہ اختیار (Authority) سے لوگوں کی نہ صرف فریاد سنتے ہیں بلکہ ان کی مدد کیلئے تشریف بھی لاتے ہیں جیساکہ میرےآقا اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سےعرض کی گئی کہ حضرت سَیِّدنا اَحمدزَرّوق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا ہے کہ جب کسی کو کوئی تکلیف پہنچے تو یا زَرّوق کہہ کر نِدا کرےمیں فوراً اس کی مدد کروں گا۔تو آپ نےجواب میں ارشادفرمایا:میں نےجب بھی اِستِعانَت (یعنی مددطلب کی) یاغوث رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ہی کہا۔'' یَک دَر گیرُ مُحکَم گِیر '' (ایک ہی دَر پکڑ و مگر مضبوط پکڑو) ۔ (ملفوظات ِاعلی حضرت حصہ سوم، ص ۴۰۰)

معلوم ہوا کہ ہمارے بُزرگوں کا یہ طریقہ تھا کہ پریشانی کے وقت دُور ہوتے یا قریب اپنے پیر و مرشد کو پکارا کرتے تھے ۔یادرکھئے! دُور سے کسی کی فریاد کوسُن لینا اور وہاں کے حالات سے باخبر ہوجانا کوئی ایسی بات نہیں جوبندے کیلئے ناممکن ہو یہ سب اللہ پاک کی عطا سے یقیناً ممکن بلکہ ثابت بھی ہے جیساکہ

حضرت سَیِّدُنا ساریہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نَہاوَنْدکی سرزمین پرمصروفِ جہاد تھےکہ ایک دن حضرت سَیِّدُنا عمر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےمسجدِنبوی کےمنبر پر خطبہ پڑھتےہوئےاچانک ارشادفرمایا کہ یَاسَارِیَۃُ الْجَبَل (یعنی اے ساریہ!پہاڑکی طرف اپنی پیٹھ کرلو) حاضرین ِمسجدحیران رہ گئےکہ حضرت ساریہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ تو سر زمینِ نہاوند میں ہیں اورمدینۂ منورہ سےسینکڑوں مِیل کی دُوری پر ہیں۔آج امیر المؤمنین نے انہیں کیسے پکارا؟لیکن نہاوندسےجب حضرت ساریہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کاقاصدآیا تو اس نےبتایاکہ میدانِ

جنگ میں جب غیرمسلموں سے مقابلہ ہوا تو ہمیں شکست ہونےوالی تھی کہ اتنے میں ایک آواز آئی کہ اے ساریہ!تم پہاڑ (A Mountain) کی طرف اپنی پیٹھ کرلو ۔حضرت ساریہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا کہ یہ تو امیر المؤمنین حضرت فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی آواز ہے،یہ کہا اورفوراً ہی اپنے لشکر کو پہاڑ کی طرف پُشت کر کےصف بندی کاحکم دیا اور اس کے بعد جنگ کا پانسہ ہی پلٹ گیا اورغیر مسلموں کالشکرمیدان ِجنگ چھوڑکر بھاگ نکلا اور افواجِ اسلام نے فتحِ مبین کا پرچم لہرا دیا۔

(تاریخ الخلفاء، ص ۹۹)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس واقعے سے واضح ہوگیا کہ دُور سے کسی کو مُلاحظہ کرلینا یا دُور کی آواز کو سُن لینا اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عطا سے بالکل ممکن ہے۔اس سائنسی ترقی کے دور میں اس بات کو سمجھنا یوں بھی مشکل نہیں کہ آج ہم جدید ٹیکنالوجی کے ذریعے دنیا کے کسی بھی خطے میں بیٹھ کر نہ صرف کسی سے بات کرسکتے ہیں بلکہ دیکھ بھی سکتے ہیں ،مثلا آپ بغدادشریف کےکسی اسلامی بھائی کا فون نمبر ملائیں ، فون پروہ آپ سےایک سائنسی کنکشن کے ذریعےبات کرے گا، تو جب اتنی طویل مسافت کے باوجود فون کے ذریعےایک دوسرے کی آواز کو سنا جاسکتا ہے،ویڈیوکالز (Video Calls) کے ذریعے ایک دوسرے کو دیکھا بھی جاسکتا ہے توجو اللہ کریم کےولی ہیں،جن کے بارے میں حدیثِ پاک میں یہ ارشادموجود ہے کہ بندہ نوافل کےذریعہ میرا قرب حاصل کرتا رہتا ہے یہاں تک کہ میں اسے اپنا مقبول بندہ بنالیتا ہوں پھر میں اس کے ہاتھ بن جاتا ہوں جس سے وہ پکڑتا ہے میں اس کے کان بن جاتا ہوں جس سے وہ سنتا ہے میں اس کی آنکھیں بن جاتا ہوں جس سے وہ دیکھتا ہے، میں اس کی زبان بن جاتا ہوں جس سےوہ بولتاہے،میں اس کے پاؤں بن جاتا ہوں جس سے وہ چلتا ہے۔ (صحیح البخاری، کتاب الرقاق،باب التواضع، ۴ / ۲۴۸ ،الحدیث: ۶۵۰۲) یعنی اللہ پاک ان کو بہت زیادہ طاقت عطا فرمادیتا

ہے کہ وہ دُور والوں کو دیکھ لیتے اور ان کی فریاد بھی سُن لیتے ہیں، دلوں سے آر پارنظر کر لیتے ہیں، جب ان کو دُور سے سننےاور دیکھنے کی طاقت حاصل ہوجاتی ہےاور ان کےچلنےمیں، ان کےپکڑنے میں اللہ پاک کی عطا سے بہت زیادہ قوت آجاتی ہےتوپھروہ نیک لوگ مدد بھی فرماتے ہیں اور اپنے پکارنے والے کی حاجت روائی بھی کرتے ہیں تو پھر کوئی یاغوث کہے یا خواجہ مُعینُ الدِّین کہے یا داتا گنج بخش کہے سب جائز ہے۔ اب سائنس دانوں کو دیکھ لیجئےکتنی ترقی کرلی ہےکہ دُنیا بھر میں ایسےآلات ایجاد کرلئےکہ جہاں چاہیں بات کرلیں ،جہاں چاہیں جومرضی دیکھ لیں تو جب یہ نظام اتنا مضبوط ہو سکتا ہےکہ ہزاروں کلومیٹر سے آواز سنُی بھی جا سکتی ہےاوردوسرےکواپنی آواز پہنچائی بھی جاسکتی ہے تو کیا روحانی کنکشن کےذریعے اللہ پاک کے ولی،تمام اولیاء کےسردار اپنےمریدین کی آواز کو نہیں سُن سکتے؟ یاد رکھئے! سائنسی کنکشن کورُوحانی کنکشن سےکوئی مُماثلت نہیں ،رُوحانی کنکشن بہت مضبوط (Strong) اور پاور فُل ہے، تمام سائنسی آلات غوثِ پاک کےقدموں کی خاک کے برابر بھی نہیں ہو سکتے تو ان سے بڑھ کیسے ہوسکتے ہیں، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ ہمیں جوکچھ ملاغوثِ پاک کے صدقے میں ملا ،یہ دعوتِ اسلامی ان کے غلاموں ،ان کے نام لیواؤں اور یا غوث کہنے والوں کا ایک بہت بڑا قافلہ ہے۔

میں جہنّم میں نہ اب جاؤں گا اِنْ شَآءَ اللہ

رہنما تم کو جو میں نے ہے بنایا یاغوث

(وسائل بخشش مرمم ،ص۵۴۱)

مجلس مزاراتِ اولیاء

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی دنیا بھر میں نیکی کی دعوت عام کرنے،سُنّتوں کی خوشبوپھیلانے، لوگوں کے دلوں میں اولیائے کرام کی محبت کی روشنیاں عام کرنے میں

مصروف ہے۔ساری دنیا میں مَدَنی کام کومُنظّم کرنے کے لئے تقریباً 104 شعبہ جات (Departments) قائم ہیں ،انہی میں سے ایک شعبہ ’’ مجلسِ مزاراتِ اولیاء ‘‘ بھی ہے،اس شعبےکےذِمہ داران دیگرمدنی کاموں کے ساتھ ساتھ بُزرگانِ دِین کےمزاراتِ مبارکہ پر حاضر ہوکرمختلف دِینی خِدمات سرانجام دیتے ہیں۔ مثلاً حتَّی المَقدُور صاحبِ مزارکےعُرس کےموقع پراِجتماعِ ذکرونعت کااِنْعِقاد،مزارات سے مُلْحِقہ مساجِدمیں عاشِقانِ رسول کے مَدَنی قافلےسفرکروانا اوربالْخُصُوص عُرس کےدنوں میں مزارشریف کےاِحاطےمیں سُنّتوں بھرے مَدَنی حلقےلگانا،جن میں وُضو، غُسل، تیمم،نمازاورایصالِ ثواب کا طریقہ،مزارات پر حاضری کےآداب اور سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنّتیں سکھائی جاتی ہیں نیزدعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماعات و مدنی مذاکروں میں شرکت،مدنی قافلوں میں سفراورمدنی انعامات پرعمل کی ترغیب بھی دِلائی جاتی ہے، ایامِ عُرس میں

٭ ہمارے غوث پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اللہ پاک کی عطا سے حاجت روا ہیں ۔

٭ ہمارے غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ مشکل وقت میں اپنے مُریدوں کی مدد فرماتے تھے ۔

٭ ہمارےغوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ انسانوں اور جنّات کے بھی سردار ہیں ۔

٭ ہمارےغوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی دعا سے عذابِ قبر دُور ہوجاتا تھا ۔

٭ ہمارےغوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو المدد یا غوثِ اعظم یا شیخ عبدالقادر جیلانی کہہ کر پکارنا جائز ہے۔

٭ ہمارےاسلاف بھی مشکل وقت میں اللہ پاک کے نیک بندوں سے مدد مانگتے تھے ۔

ربِّ کریم سے دُعا ہے کہ ہمیں شیطانی خیالات سے بچتے ہوئے اولیائے کرام سے محبت کرنے کی توفیق عطافرمائے اور ان کی برکات سے مستفیض فرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کواختتام کی طرف لاتے ہوئے سنت کی فضیلت اور چند سنتیں اور آداب بیان کرنے کی سعادَت حاصِل کرتا ہوں۔ تاجدارِ رسالت، شَہَنشاہِ نُبُوَّت،مصطَفٰے جانِ رَحمت،شَمعِ بزمِ ہدایت ،نَوشَۂ بز م جنت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کا فرمانِ جنت نشان ہے: جس نے میری سنت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی ا و ر جس نے مجھ سےمَحَبَّت کی وہ جنت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (اِبنِ عَساکِر ج ٩ ص ٣٤٣)

سینہ تری سنت کا مدینہ بنے آقا جنت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

''کرم یَا رَسُوْلَ اللّٰہ''کے 13 حُرُوف کی نسبت سے پانی پینے کے13 مَدَنی پھول دوفرامین مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:

(1)اونٹ کی طرح ایک ہی سانس میں مت پیو، بلکہ دو یا تین مرتبہ (سانس لے کر) پیو اور پینے سے قبل بِسْمِ اﷲ پڑھو اور فراغت پر اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ کہا کرو (تِرمِذی ج ٣ ص ٣٥٢ حدیث ١٨٩٢) (2)نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے برتن (Pot) میں سانس لینے یا اس میں پھونکنے سے منع فرمایاہے۔ (ابوداو،د ج ٣ ص ٤٧٤ حدےث ٣٧٢٨)

مشہور مفسرِ قرآن ،حکیمُ الْاُمَّت حضر ت ِ مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس حدیثِ پاک کے تحت فرماتے ہیں: برتن میں سانس لینا جانوروں کا کام ہے نیزسانس کبھی زہریلی ہوتی ہے اِس لیے برتن سے الگ منہ کر کے سانس لو ، (یعنی سانس لیتے وقت گلاس منہ سے ہٹا لو) گرم دودھ یا چائے کو پھونکوں سے ٹھنڈا نہ کرو بلکہ کچھ ٹھہرو ، قدرے ٹھنڈی ہو جائے پھر پیو۔ (مراٰۃ ج ٦ ص ٧٧) البتّہ درودِ پاک وغیرہ پڑھ کر بہ نیّتِ شفا پانی پر دم کرنے میں حَرَج نہیں (3) پینے سے پہلے بِسْمِ اللّٰہ پڑھ لیجئے (4)چوس کرچھوٹے چھوٹے گُھونٹ پئیں، بڑے بڑے گُھونٹ پینے سے جِگر کی بیماری پیدا ہوتی ہے (5)پانی تین سانس میں پئیں (6)بیٹھ کر اورسیدھے ہاتھ سے پانی نوش کیجئے (7) لَوٹے وغیرہ سے وُضو کیا ہو تو اُس کا بچا ہوا پانی پینا 70 مرض سے شِفا ہے کہ یہ آبِ زم زم شریف کی مُشابَہَت رکھتا ہے، ان دو (یعنی وُضو کا بچا ہوا پانی اورزم زم شریف) کے عِلاوہ کوئی سابھی پانی کھڑے کھڑے پینا مکروہ ہے۔ (ماخوذاز:فتاوی رضویہ ج ٤ ص ٥٧٥ ج ٢١ ص ٦٦٩) یہ دونوں پا نی قبلہ رُو ہو کر کھڑے کھڑے پئیں (8)پینے سے پہلے دیکھ لیجئے کہ پینے کی شے میں کوئی نقصان دہ چیز وغیرہ تو نہیں ہے (اِتحافُ السّادَۃ للزّبیدی ج ٥ ص ٥٩٤) (9)پی چکنے کے بعد اَلْحَمْدُ لِلّٰہ

کہیے (10) حُجَّۃُ الْاِسلام حضرتِ سیِّدُنا امام محمدبن محمد بن محمد غزالی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالوَالِی فرماتے ہیں: بِسْمِ اللّٰہ پڑھ کر پینا شروع کرے پہلی سانس کے آخِر میں ا لْحَمْدُ لِلّٰہ دوسرے کے بعد اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْن اور تیسرے سانس کے بعد اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم پڑھے(اِحیاءُ الْعُلُوم ج ٢ ص ٨)(11) گلاس میں بچے ہوئے مسلمان کے صاف ستھرے جھوٹے پانی کو قابلِ استعمال ہونے کے باوجود خوامخواہ پھینکنا نہ چاہئے(12)منقول ہے: سُؤْرُ الْمُؤمِنِ شِفَاءٌ یعنی مسلمان کے جھوٹے میں شِفا ہے (الفتاوی الفقہیۃ الکبری لابن حجر الہیتمی ج ٤ ص ١١٧ ،کشف الخفاء ج ١ ص ٣٨٤) (13)پی لینے کے چند لمحوں کے بعد خالی گلاس کو دیکھیں گے تو اس کی دیواروں سے بہ کر چند قطرے پیندے (Bottom) میں جمع ہوچکے ہوں گے انہیں بھی پی لیجئے۔

ہزاروں سُنَّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب (۱) 312 صفحات پر مشتمل کتاب ’’بہارِ شریعت‘‘حصّہ16 اور(۲) 120صفحات کی کتاب’’سُنَّتیں اورآد ا ب ‘‘ ہد یَّۃً حاصل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنَّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوت ِ اسلامی کے مَدَنی قافلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنتوں بھرا سفر بھی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

﴿ 1 ﴾ شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔) افضل الصلوات علی سید السادات،الصلاۃ الحادیۃ عشرۃ، ص ۶۵ (

﴿ 2 ﴾ تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([1])

﴿ 3 ﴾ رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([2])

﴿ 4 ﴾ چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([1])

﴿ 5 ﴾ قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے! جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([2])

﴿ 6 ﴾ دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([3])

﴿ 1 ﴾ ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([1])

﴿ 2 ﴾ گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔) تاریخ ابنِ عساکر، ۱۹ / ۱۵۵ ،حدیث: ۴۴۱۵ (

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

