اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجد ہوں،یاد آنے پر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا ۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونےیاسَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یادَم کیا ہوا پانی پینےکی بھی شَرعاً اِجازت نہیں،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تویہ سب چیزیں ضِمْناً جائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے،پینے یاسونے کے لئے نہیں ہونی چاہئے بلکہ اِس کا مقصد اللہ کریم کی رِضا ہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگر کوئی مسجد میں کھانا،پینا، سونا چاہے تو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

درود ِ پاک کی فضیلت

اُمُّ الْمؤمنین حضرتِ سیِّدَتُنا عائشہ صدّیقہ رَضِیَ اللّٰہ ُ عَنْہا سے روایت ہے،گناہگاروں کی شفاعت فرمانے والے آقا،ربّ سے بخشوانے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ شفاعت نشان ہے: مَنْ صَلّٰی عَلَیَّ یَوْمَ الْجُمُعَۃِ کَانَتْ شَفَاعَۃٌ لَّہٗ عِنْدِیْ یَوْمَ الْقِیَامَۃ یعنی جو شخص جُمُعہ کے دن مجھ پر دُرُود شریف پڑھے گا تو قیامت کے دن اس کی شفاعت میرے ذِمَّۂ کرم پر ہوگی۔ (کنز العمال ، کتاب الاذکار ، قسم الأقوال ، الباب السادس فی الصلاۃ…الخ ، الجزء الاول ، ۱/۲۵۵ ، حدیث: ۲۲۳۶)

یانبی! بے کار باتوں کی ہوعادت مجھ سے دُور

بس دُرُودِ پاک کی ہوخُوب کثرت یارسول

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۲۴۲)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننے سے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کرلیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (معجم کبیر ، سہل بن سعد الساعدی…الخ ، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

مَدَنی پھول: بَیان میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننےکی نیّتیں

نگاہیں نیچی کیےخُوب کان لگاکر بیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگاکر بیٹھنےکےبجائے عِلمِ دِین کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمٹ سَرک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا،گُھورنے،جِھڑکنے اور اُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوا اللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اورصدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آج کے اس ہفتہ وار سُنّتوں بھرے بیان کا موضوع

ہے ”خاموش رہنے کی عادت کیسے بنائیں“۔ زبان کی آفات،فضول بولنے کے نقصانات، خاموشی اختیار کرنے کے فائدے و برکات،بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے واقعات اورآخر میں خاموش (Silent) رہنے کی عادت بنانے کے تعلق سے چند مدنی پھولوں کے بارے میں سُنیں گے۔لہٰذا دِلجمعی اوراچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ اوّل تاآخر بیان سُننے کی سعادت حاصل کیجئے،دنیا و آخرت بہتر بنانے کے کئی مَدَنی پھول حاصل ہوں گے۔ اِنْ شَآءَ اللہ

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

زبان کی آفت

دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی کتاب ” اللہ والوں کی باتیں“ جلد4صفحہ نمبر469 پر لکھا ہے:حضرتِ سَیِّدُنامُعاذبن جبل رَضِیَ اللہُ عَنْہُ فرماتے ہیں: میں غزوۂ تبوک میں کرم فرمانے والے رسول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےساتھ گیا، میں نے پیارے پیارے آقا،مدینے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو تنہائی میں دیکھا تو اس موقَع کو غنیمت جانا اور اپنی اُونٹنی کو آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی جانب دوڑا دیا حتّٰی کہ کریم آقا،مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ساتھ ساتھ چلنے لگا، میں نے عرض کی: ” یارسولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!مجھے ایسا عمل سکھائیے، جو مجھے جنّت میں داخل کر دے۔“ارشاد فرمایا:”تم نے بہت بڑی بات پوچھی ہے، یقیناً یہ اُسی کے لئے آسان ہے، جس پر اللہ پاک اُسے آسان فرما دے۔“

پھر ارشاد فرمایا:” اللہ پاک کی بندگی میں کسی کو شریک نہ کرو،فرض نماز پڑھو،فرض کی گئی زکوٰۃ ادا کرو اور رَمَضان کے روزے رکھو۔ “ اس کے بعد ہم آگے بڑھے، تو پیارے آقا،مدینے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: ” اگر تم چاہو تو میں تمہیں بھلائی کے دروازوں کے بارے میں

بتاؤں، (پھر خود ہی ارشاد فرمایا:) ٭ روزہ ڈھال ہے، ٭ صدقہ گناہوں کو مٹانے والا ہے ٭ اور درمیانی رات میں آدمی کا نماز پڑھنا۔“پھر آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے پارہ21 سورہ ٔ سجدہ کی آیت نمبر16 کی تلاوت فرمائی:

تَتَجَافٰی جُنُوۡبُہُمْ عَنِ الْمَضَاجِعِ

(پ ۲۱ ، السجدة: ۱۶) ترجمۂ کنز الایمان:ان کی کروٹیں جدا ہوتی ہیں خواب گاہوں سے۔

(حضرت سَیِّدُنا مُعاذبن جبل رَضِیَ اللہُ عَنْہُ فرماتے ہیں:) اس کے بعد ہم آگے بڑھے تو آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا: ” کیا میں تمہیں ساری چیزوں کی اصل، سُتون اور کوہان کی بلندی نہ بتادوں، وہ اللہ پاک کی راہ میں لڑنا ہے۔ “ اس کے بعد ہم آگے بڑھے تو ارشاد فرمایا: ” اگر تم چاہو تو میں تمہیں اس چیز کے بارے میں بتاؤں،جو اس پورے معاملے میں لوگوں کی حاکم ہے؟“یہ فرما کر جنّت کی خوشخبری سنانے والے آقا،ربّ سے مِلانے والے مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ خاموش ہو گئے اور میں آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی جانب متوجہ رہا۔ پھر میں نے ایک سوار کوسردارِ دوجہاں،والیِ بیکساں صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی جانب تیزی سے آتا ہوا دیکھا تو مجھے یہ خوف لاحق ہوا کہ وہ یہاں آ کر نبیِّ کریم، رؤف و رحیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی توجہ میری جانب سے ہٹا نہ دے کہ اتنے میں آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنی زُبان اور مُنہ کی طرف اشارہ کیا۔ میں نے عرض کی: یارسولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! ہم جو کلام کرتے ہیں کیا اس بارے میں بھی پوچھا جائے گا؟ارشاد فرمایا: ” اے ابنِ جبل!تمہیں تمہاری ماں روئے!جو تم کہتے ہو وہ تمہارے حق میں ہوتا ہے یا تمہارے خِلاف،لوگوں کو منہ کے بل جہنم میں گِرانے والی ان کے منہ سے نکلی ہوئی باتیں ہی تو ہیں۔

(ترمذی ، کتاب الایمان ، باب ماجا ء فی حرمة الصلاة ، ۴/ ۲۸۰ ، حدیث: ۲۶۲۵ ، ملخصاً)

بولوں نہ فضول اور رہیں نیچی نگاہیں آنکھوں کا زباں کا دے خدا قُفلِ مدینہ

دوزخ کی کہاں تاب ہے کمزور بدن میں ہر عضو کا عطاؔر لگا قُفلِ مدینہ

(وسائل بخشش مرمم،ص ۹۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! بیان کردہ حدیثِ پاک سے ہمارے سامنے کئی خوشبودار مَدَنی پھول سامنے آئے،(1)صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان جنّت کو حاصل کرنے کے انتہائی حریص تھے اور وقتاً فوقتاً نبیِ رحمت،مالکِ جنّت،شفیعِ اُمّت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے جنّت میں لے جانے والے اعمال کے بارے میں سُوالات بھی کیا کرتے تھے۔لہٰذاہمیں چاہئے کہ جب بھی اللہ والوں کی بارگاہ میں حاضری کا شرف ملےتو ادب کے ساتھ ان سے جنّت میں لے جانے والے اور دوزخ سے بچانے والے اعمال کے بارے میں سُوالات کرنے کی کوشش کیا کریں،تاکہ ہمیں شریعت کے مطابق زندگی گزارنے کا سلیقہ آجائے اور یوں ربِّ کریم ہم گناہ گاروں سے راضی ہوکر ہمیں بھی جنّت میں داخل ہونے والے خوش نصیبوں میں شامل فرمالے ۔

میں رحمت ، مغفرت ،دوزخ سے آزادی کاسائل ہوں مہِ رمضان کے صدقے میں فرمادے کرم مولیٰ

(وسائل ِبخشش مرمم،ص۹۸)

(2)بیان کردہ حدیثِ پاک سے دوسرا مدنی پھول یہ ملا کہ نیکی کی دعوت دینا اور بُرائی سے منع کرنامخلوق میں سب سے بڑے مُبَلِّغ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بہت ہی پیاری سُنّت ہے اور ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اس عظیم فریضے کو بڑی خوب صُورتی سے سرانجام دیا ہے،چنانچہ جب صحابیٔ رسول حضرتِ سَیِّدُنا مُعاذ بن جبل رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے نبی کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے جنّت

میں داخل کرنے والے عمل کے بارے میں سُوال کیا توکرم والے آقا،پیارے مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے انہیں نیکی کی دعوت دیتے ہوئے مختلف نیک اعمال کرنے کی ترغیب ارشاد فرمائی،لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم بھی عاشقانِ رسول کو نیکی دعوت دیتے ہوئے انہیں جنّت میں لے جانے والے اعمال،مثلاً انہیں فرض و نفل نمازیں پڑھنے اور روزے رکھنے،زکوٰۃ و فطرات اور صدقہ و خیرات دینے،ذِکر و دُروداورتلاوتِ قرآن کی کثرت کرنے،سُنّتوں بھرے اجتماعات اورمَدَنی مذاکروں میں شرکت کرنے،مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر کرنے،مَدَنی قافلوں میں سفر کرنے،12مدنی کام کرنے،جامعۃ المدینہ میں داخلہ (Admission) لینے،چوک درس اور مَدَنی درس دینے سُننے،مختلف مدنی کورسز کرنے، امیرِاَہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے بیعت ہونے اور دیگر اچھے اچھے کاموں کی بھرپور ترغیب دلایا کریں، اِنْ شَآءَ اللہ ہر طرف سُنّتوں کی مدنی بہاریں آجائیں گی۔

ہر طرف ’’نیکی کی دعوت‘‘ عام ہو نیک ہو اُمّت اے نانائے حُسین

سُنّتوں کی ہر طرف آئے بہار نیک ہو اُمّت اے نانائے حُسین

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۲۵۸)

(3)بیان کردہ حدیثِ پاک سے تیسرا مدنی پھول یہ ملا کہ انسان اگرگفتگو کرنے کے معاملے میں احتیاط سے کام نہ لے تو یہی گفتگو اسے دوزخ میں لے جانے کا سبب بھی بن سکتی ہے۔مگر افسوس! مسلمانوں کی بھاری اکثریت اب فضول گوئی کی آفت بلکہ گناہوں بھری باتوں سے بے پروا ہوکر دن رات اس مُوذی مرض میں مبتلا دکھائی دیتی ہے۔

اورعوام و خواص تقریباً سبھی اس بیماری میں مُبْتَلا دکھائی دیتے ہیں۔خصوصا ً موبائل فون، انٹرنیٹ اورسوشل میڈیا (Social Media) کے غلط اِستعمال (Miss Use) کی وجہ سے فضول گفتگو کرنے

کے رُجحان میں تیزی سے اضافہ ہوا ہے۔بعض لوگ فضول بولنے میں اس قدر بے باک ہوتے ہیں کہ ان کو کسی کی عزّت،منصب،مقام و مرتبے کی ذرا بھی پروا نہیں ہوتی،بس جو منہ میں آیا بول دیا،جو دل میں آیا کہہ دیا،کہاں،کب کیا بولنا ہے کیا نہیں بولنا، اس طرف ان کی بالکل بھی توجہ نہیں ہوتی،اسی طرح بعض لوگوں کی زبان گویا قینچی کی طرح تیز ہوتی ہے،بامقصد گفتگو کرنا گویا ان کی شان کے خلاف ہوتا ہے،ایسے باتونی لوگ دوسروں کی بات کاٹ کر اپنی رائے اور مشورے کو بہت زیادہ اہمیت دیتے ہیں۔یونہی بعض لوگوں کو فضول سُوالات کرنے کی ایسی لَت پڑی ہوتی ہے کہ اس کے بغیر ان کے دل کو سکون ہی نہیں ملتا۔آئیے!اس ضمن میں فضول سُوالات کی چندمثالیں سنتے ہیں:

فضول سُوالات اور جملوں کی چند مثالیں

بِلا ضرورت یہ کہنا کہ ہاں بھئی کیا ہورہا ہے؟کیا کام کرتے ہو؟،تنخواہ کتنی ہے؟،ڈیوٹی کا وقت کیا ہے؟،اپنا کاروبار ہے یا کسی کے پاس کام کرتے ہو؟کس کے بیٹے ہو؟،کون سی ذات والے ہو؟،کون سے علاقے میں رہتےہو؟ یدی؟ ہاں سے لیا؟تنے ہیں؟،ارائے ہوتے ہیں لا ہوا ایک ایک لفظ اللہ نہیں بولنا اس کی طرف کسی توجہ ہی نہیںک ا ذاتی مکان میں رہتے ہو یا کرائے کے؟، گھر میں کتنے کمرے ہیں؟،موبائل فون،لیپ ٹاپ ،کار یا بائیک کتنے میں،کہاں سے خریدے اورکمپنی کا نام کیاہے؟کتنے بہن بھائی ہو؟، شادی شدہ ہو یا کنوارے؟،بچے کتنے ہیں؟،کتنے حج و عمرے کئے ہیں؟، کھانے میں کون سا سالن پسند ہے؟، چپل،لباس،عمامہ یا چادر کتنے میں اور کس دکان سے خریدے؟، بقرہ عید پر کون سا جانور لاؤگے ؟قربانی کا جانور کتنے کا لیا؟کون سی منڈی سے لیا؟کتنے دانت کا ہے؟،آپ کے یہاں بجلی کس وقت جاتی اور آتی ہے؟بجلی کی لوڈشیڈنگ بہت بڑھ گئی ہے، آج گرمی بہت زیادہ ہے ، گاڑی کتنے میں خریدی ؟ نہ جانےٹریفک (Traffic) کب تک جام رہے گی!آج کل مہنگائی بہت ہے ،آپ کے علاقے میں مکان کی

کیا قیمت چل رہی ہے ؟ وغیرہ۔

یا د رہے!ہر جگہ یہ باتیں فضول میں شمار نہ ہوں گی،ان میں بعض باتیں وقت،ضرورت یا صحیح مقصد کے لئے سُوال کرنے سے فضول نہ ہوں گی ، ہاں البتہ اس وَقْت فضول شمارہوں گی جبکہ ان باتوں کا کوئی صحیح مقصد نہ ہو۔ اللہ کریم تمام مسلمانوں کو فضول گفتگو سے بچتے ہوئے خاموشی اختیار کرنے کی سعادت نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْنْ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

یارب نہ ضَرورت کے سِوا کچھ کبھی بولوں! اللہ زَباں کا ہو عطا قفلِ مدینہ

بک بک کی یہ عادت نہ سرِ حشر پھنسا دے اللہ زَباں کا ہو عطا قفلِ مدینہ

ہر لَفظ کا کس طرح حساب آہ! میں دُوں گا اللہ زَباں کا ہو عطا قفلِ مدینہ

(وسائلِ بخشش مرمم ،ص۹۳)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

فضول بولنے کے نقصانات

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! یاد رکھئے! فضول بولنا ایک ایسا کا م ہے جس میں کوئی بھلائی اور فائدہ نہیں بلکہ فضول بولنے کی تباہ کاریاں بہت ہی زیادہ ہیں، مثلاً فضول بولنا شیطان کو پسند ہے۔ فضول بولنا اللہ پاک اور رسولِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو ناپسند ہے۔ فضول بولنا کراماً کاتبین یعنی اعمال لکھنے والے فرشتوں کی تکلیف کا سبب ہے۔ فضول بولنا مسلمانوں کی دل آزاری کا باعث ہے۔ فضول بولنا اکثر شرمندہ ہی کرواتا ہے۔ فضول بولنا زیادہ غلطیاں کرواتا ہے۔ فضول بولنا ترقیوں کے راستے بند کروادیتا ہے۔ فضول بولنا جاہِلوں کا کام ہے۔ فضول بولنا غیبتوں کے دروازے کُھلواتا ہے۔

فضول بولنا عیب کھولنے کی طرف لے جاتا ہے۔ فضول بولنا دِلوں میں نفرت کا بیج بوتا ہے۔ فضول بولنا وقت ضائع کرواتا ہے۔ فضول بولنا عزّت و وقار ختم کروادیتا ہے۔ فضول بولنا کرنے والے کاموں سے دُور کرکے نہ کرنے والے کاموں میں لگادیتا ہے۔ فضول بولنا مخلص دوستوں سے محروم کروادیتا ہے۔ فضول بولنا تنہا (Alone) کروادیتا ہے۔ فضول بولنا رشتوں میں دَراڑیں ڈلوادیتا ہے۔ فضول بولنا مدنی ماحول کے لئے انتہائی نقصان دہ ہے، فضول بولنا بات کو بے اثر کردیتا ہے۔ فضول بولنا مدنی ماحول سے وابستہ عاشقانِ رسول کو مدنی ماحول سے بَدظَن کرنے کا سبب بنتا ہے،الغرض فضول بولنا اپنے اندر بے شمار نُحُوستیں رکھتا ہے اور مُعاشرے میں بے انتہا خرابیوں کو جنم دیتا ہے ،لہٰذا عافیت اسی میں ہے کہ ہم فضول بولنے کی بجائے خاموشی اختیار کریں،کیونکہ خاموشی اختیار کرنے کے بہت سے فائدے ہیں، مَثَلاً

خاموشی کے فوائد و برکات

خاموشی اختیار کرنا رِضائے الٰہی پانے کا بہترین ذریعہ ہے۔ خاموشی اختیار کرنا بہترین عبادت ہے۔ خاموشی اختیار کرنا سلامتی کی دلیل ہے۔ خاموشی اختیار کرنا باعثِ نجات ہے۔ خاموشی اختیار کرنا ایمان کی حقیقت کو پانے کا زبردست نُسخہ ہے۔ خاموشی اختیار کرنا شیطان کو ناراض کرتا ہے۔ خاموشی اختیار کرنا قیمتی لمحات کو محفوظ (Secure) رکھنے کا ذریعہ ہے۔ خاموشی اختیار کرنا فتنوں کا دروازہ بند کرتا ہے۔ خاموشی اختیار کرنا دنیا و آخرت کی رُسوائی سے بچنے کا ذریعہ ہے۔ خاموشی اختیار کرنا جنّت میں داخلے کا سبب ہے۔ خاموشی اختیار کرنا بِگڑے کاموں کو بنادیتا ہے۔ خاموشی اختیار کرنا عزّت بڑھانے کا سبب ہے۔ خاموشی اختیار کرنا گھر کے اندراور گھر کے باہر مَدَنی ماحول بنانے کے لئے بہت مفید اور ضروری

ہے۔ خاموشی اختیار کرنے کی بَرَکت سے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہونے والے عاشقانِ رسول کی تعداد میں اضافہ ہوتا ہے۔ خاموشی اختیار کرنا محبتوں کو فروغ دیتا ہے۔ خاموشی اختیار کرنے کے فضائل رسولِ کریم،محبوبِ ربِّ عظیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنی زبانِ مبارک سے بیان فرمائے ہیں اور خاموشی اختیار کرنا اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی عاداتِ مُبارکہ کا حصہ رہا ہے۔آئیے!ترغیب کے لئے2واقعات سنتے ہیں کہ اللہ والے خاموشی کو کس قدر پسند فرماتے تھے اور اس حوالے سے ان کا کس قدر زبردست مدنی ذہن بنا ہوا تھا،چنانچہ،

ہَوا میں چلنے والا آدمی

حضرتِ سیِّدُناوَہْب بن مُنَبِّہ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:بنی اسرائیل میں دو (2) بزرگ عبادت کے ایسے مرتبے پرفائزتھے کہ پانی پرچلتے تھے۔ ایک مرتبہ وہ سمندر پر چل رہے تھے کہ انہوں نے ایک بزرگ کو دیکھا کہ وہ ہَوا (Air) میں چل رہے ہیں، اُن سے پوچھا:اے اللہ پاک کے بندے! آپ اس مقام تک کیسے پہنچے؟انہوں نے فرمایا:تھوڑی دنیاپرراضی رہ کر،میں نے اپنے نفس کو خواہشات اور زبان کو فُضُول باتوں سے روکا اوراُن کاموں میں مشغول ہوگیاجن کا ربِّ کریم نے مجھے حکم دیااور میں نے خاموشی کو اپنائے رکھا۔اگر میں اللہ کریم پر کسی بات کی قسم کھالوں تو وہ میری قسم پوری فرمادے اور اگر اس سے مانگوں تو وہ مجھے عطا کردے۔ (ایک چپ سو سکھ،ص٢٢)

کبھی فضول بات نہیں کی

حضرت سَیِّدُنا ثَابِت بُنَانِی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سے روایت ہے،ایک دن حضرت سَیِّدُنا شَدَّا د بن اَوْس رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے اپنے ایک ساتھی سے فرمایا:دسترخوان لاؤ!اس سے تھوڑا جی بہلالیں۔ساتھی نے عرض

کی:میں جب سے آپ کی صحبت میں ہوں کبھی آپ سے اس طرح کی بات نہیں سُنی؟توآپ نے فرمایا:رسولِ اکرم،نورِ مجسّم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے جُدا ہونے کے بعد کبھی کوئی بے مقصدبات میری زبان سے نہیں نکلی اور اللہ پاک کی قسم!آئندہ بھی کوئی فضول بات میری زبان سے نہیں نکلے گی۔ (اللہ والوں کی باتیں،۱/۴۷۳)

میں بے کار باتوں سے بچ کے ہمیشہ

کروں تیری حمد و ثنا یاالٰہی

(وسائل بخشش مرمم ،ص۱۰۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

فُضول سُوالات اورفُضول گوئی سے بچنے والے مَدَنی انعام کی ترغیب

سُبْحٰنَ اللہ! سنا آپ نے! ہمارے بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن اپنی زبان اور گفتگو کو فُضُولیات سے کس قدر بچاتے ہیں،خاموشی اختیار کرنا، انہیں کس قدر پسند ہوتا ہے اور خاموشی اختیار کرنے کی برکت سے ان پر کیسی کیسی عِنایتیں اور نوازشیں ہوتی ہیں،لہٰذا ہمیں بھی ان اللہ والوں کے نقشِ قدم پر چلتے ہوئے فُضُول وبے مقصد گفتگو سے بچنے اور ہمیشہ بامقصد گفتگو کرنے یا خاموشی اختیار کرنے کی بھرپور کوشش کرنی چاہئے،تاکہ ہمیں بھی اس کی خوب خوب برکتیں نصیب ہوں۔قربان جائیے!شَیْخِ طریقت،امیرِ اَہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابوبلال محمد الیاس عطارؔ قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ پر کہ جو مسلمانوں کو نیک بنانے،انہیں گناہوں اور دیگر بُرے کاموں سے بچانے کے لئےمسلسل اپنی کوششیں جاری رکھے ہوئے ہیں،اس کی واضح جھلک دیکھنی ہو تو مکتبۃ المدینہ سے ” 72مدنی انعامات“ کا رسالہ ہَدِیَّۃً طلب

کرکے اس کا غور سے مطالعہ کرکے دیکھ لیجئے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ اس مختصر سے رسالے کے ذریعے آپ نے مسلمانوں کوفُضُول گفتگو سے بچنے کی ترغیب پربھی مُشْتَمِل سُوالات مَدَنی انعامات کی صورت میں عطا فرمائے ہیں،چنانچہ

مَدَنی انعامات نمبر29: آج آپ نے کسی سے ایسے فُضول سُوالات تو نہیں کئے، جن کے ذریعے مسلمان عموماً جھوٹ کے گُناہ میں مُبْتَلا ہوجاتے ہیں؟ (مَثَلاً بِلا ضرورت پوچھنا کہ آپ کو ہمارا کھانا پسند آیا؟وغیرہ)

مَدَنی اِنعام نمبر49: کیا آج آپ نے ضروری گُفتگو بھی کم سے کم الفاظ میں نمٹانے کی کوشش فرمائی؟نیز فُضُول بات مُنہ سے نکل جانے کی صورت میں فوراً نادم ہوکر دُرُود شریف پڑھ لیا؟

آئیے!ہم بھی نیت کرتے ہیں کہ نیک بننے اور خاموشی کی عادت اپنانے کی نِیَّت سے آج ہی مکتبۃُ المدینہ کے بستے سے ”72مدنی انعامات“ کا رسالہ حاصل کریں گے۔آج سےروزانہ فکرِ مدینہ کرتے ہوئے مَدَنی انعامات کا رِسالہ پُر کریں گے۔دوسروں کو بھی اس کی ترغیب دلائیں گے،ہر مَدَنی ماہ کی پہلی تاریخ کو اپنا اور دیگر اسلامی بھائیوں کا رسالہ بھی متعلقہ ذمہ دار کو جمع کروائیں گے۔ اِنْ شَآءَ اللہ

آئیے!ترغیب کے لئے مدنی انعامات پر عمل کرنے والے ایک عاشقِ رسول کی ایمان تازہ کرنے والی ایک مدنی بہار سنتے ہیں،چنانچہ

وقتِ نزع پیرومُرشد کی زیارت نصیب ہوگئی

بلوچستان کے شہر”سُوئی“کے مقیم اسلامی بھائی کے بڑے بھائی (عمر تقریباً 35 سال) 2003؁ سے بیمار رہنے لگے،ڈاکٹرز نے” بلڈکینسر“کا مرض ظاہر کیا۔ان کے بھائی عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ اور امیرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے مُرید تھے،انہی

بَرَکتوں کے طفیل سر پر عمامہ شریف کا تاج سجا رہتا۔ سخت کمزوری اور تکلیف کے باوُجود جب تک زندہ رہے ،کوئی نماز قضانہیں ہونے دی بلکہ لوگ اس بات پر حیران تھے کہ یہ اس حالت میں بھی اپنے پیر و مرشد کے عطا کردہ72 مَدَنی انعامات کے مطابق معمول رکھتے رہے۔گویا کہ ان کی کوشش ہوتی تھی کہ میں مرشِدِ کریم کا ”منظورِ نظر“ کہلاؤں۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ اُن کی زبان پَرسارا دن کَلِمَہ طَیِّبہ، ذِکْرُ اللہ یا دُرودِ پاک جاری رہتا۔جس روز انتقال ہوا ساری رات بھی یہی معمول رہا۔کمزوری (Weakness) کے باعث نمازِ عشاء اشاروں میں ادا کی اور18 اگست2004؁ میں نمازِفجر مسجد میں ادا کرکے پہنچاتودیکھا بھائی جو سہارے کے بغیراُٹھ نہیں سکتے تھے بغیر سہارے اُٹھ کر آگے بڑھنے کی کوشش کر رہے ہیں اور والدہ انہیں سنبھال رہی ہیں،انہوں نے قریب پہنچ کر بھائی سے پوچھا،کیا بات ہے؟کہاں جانا ہے؟ تو بھائی بولے:وہ دیکھو سامنے میرے پیر و مرشد امیرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ تشریف لائے ہیں۔یہ کہنے کے بعد ان کا جسم ڈِھیلا پڑگیا،انہوں نے سہارا دے کر بھائی كو بستر پر لِٹایا۔پھر دیکھا تو ان کا انتقال ہوچکا تھا۔

اپنائے جو سدا کیلئے سُنّتِ نبی

میری دعا ہے خُلد میں جائے نبی کے ساتھ

(وسائل بخشش مرمم،ص٢١١)

مختصروضاحت: یعنی جو عاشقِ رسول ہمیشہ رسولِ ہاشمی،مکی مَدَنی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پیاری پیاری سُنّتوں کو اپناتاہے،امیرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ اس خوش نصیب کو یہ دعا دے رہے ہیں کہ ربِّ کریم اسے نبیِّ اکرم،شہنشاہِ آدم و بنی آدم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ساتھ جنت میں داخلہ نصیب فرمائے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

خاموش رہنے کی عادت کیسے بنائیں؟

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! ہم خاموشی کے فضائل اور فُضُول باتوں سے بچنے کے بارے میں سُن رہے ہیں،آئیے!خاموش رہنےکی عادت اپنانے کے لئے چند مَدَنی پھول سُنتے ہیں اور عمل کی کوشش بھی کرتے ہیں،چنانچہ

(1)خاموش رہنے کی عادت بنانے کے لئے لکھ کر گُفتگُو کرنے کی عادت بنائیے۔البتہ جہاں فتنے کا خطرہ ہو،وہاں ضرورتاًکلام کرنے میں حرج نہیں۔(2)خاموش رہنے کی عادت بنانے کے لئے خاموشی کے فضائل اورفضول باتوں کی تباہ کاریوں کو پیشِ نظر رکھئے۔(3)خاموش رہنے کی عادت بنانے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی کتاب ”ایک چُپ سو سُکھ (خاموشی کے فضائل) “ اور امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا رسالہ ”خاموش شہزادہ“ کا مطالعہ فرمائیے۔

احیاء العلوم جلد3صفحہ نمبر341 تا500سے زبان کی 20 آفات کا مطالعہ کیجئے۔

(4)خاموش رہنے کی عادت بنانے کے لئے بُری صحبت سے بچئے اور عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ عاشقانِ رسول کی صحبت اختیار کیجئے۔

ایسے اسلامی بھائیوں کی صُحبت اِختیار کی جائے جو خاموشی اِختیارکرنے والے ہیں،جو مَدَنی انعامات کے عاملین ہیں۔

(5)خاموش رہنے کی عادت بنانے کے لئے زیادہ تر وقت (Time) گھر یا مسجد میں گزاریئے۔ (6)خاموش رہنے کی عادت بنانے کے لئے ہر ماہ 3 دن کے مَدَنی قافلے میں سفر کو اپنا معمول بنالیجئے۔ (7)خاموش رہنے کی عادت بنانے کے لئے ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماع اور مدنی مذاکرے میں شرکت کو اپنا معمول بنالیجئے۔ماہِ رَمَضان میں تو اَلْحَمْدُلِلّٰہ روزانہ 2 مَدَنی مذاکروں کی مَدَنی بہاریں ہیں، دُنیا بھر میں موجود لاکھوں عاشقانِ رسول روزانہ ان مَدَنی مذاکروں کی بَرَکت سے عِلْمِ دِین حاصل

کرتے ہیں۔ہم بھی ان مَدَنی مذاکروں میں پابندی کے ساتھ شرکت کو اپنا معمول بنالیں، دیگر فضائل و برکات حاصل ہونے کے ساتھ ساتھ خاموشی کے فضائل بھی پتہ چلیں گے، خاموش رہنے کی عادت کیسے بنائی جاسکتی ہے،یہ بھی سیکھنے کاموقع ملے گا۔ اِنْ شَاۤءَ اللہ

(8)خاموش رہنے کی عادت بنانے کے لئے موبائل کا کم سے کم استعمال کیا جائے۔(9)خاموش رہنے کی عادت بنانے کے لئے صرف اورصرف مَدَنی چینل ہی دیکھئے۔

اِصلاحِ اعمال کورس اور 12 مَدَنی کام کورس کرنے کی بَرَکت سے بھی فضول باتوں سے بچنے اور خاموشی کی عادت اپنانے کا مَدَنی ذہن بنے گا۔

اللہ کریم ہمیں دن کا اکثر حصہ خاموش رہنے کی توفیق نصیب فرمائے،فضول اوربیکارباتوں سے ہماری حفاظت فرمائے۔اٰ مِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْنْ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

فضول اور بیکار باتوں کے بدلے کروں کاش! ہر دم مدینے کی باتیں

(وسائل بخشش مرمم،۲۷۳)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

مجلس خصوصی اسلامی بھائی

اےعاشقانِ رسول! اَلْحَمْدُلِلّٰہ شیخِ طریقت،امیرِاہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے فیضان سے عُمُومی اسلامی بھائیوں کے ساتھ ساتھ خصوصی یعنی گونگے (Dumb) ،بہرے (Deaf) اور نابینا (Blind) اسلامی بھائی بھی فیضیاب ہو رہے ہیں۔یہ وہ لوگ ہیں جن کوعُمُوماًمعاشرے میں کوئی اہمیت نہیں دیتا۔ اَلْحَمْد ُلِلّٰہ! امیرِاہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی مدنی تربیت اور مجلس خُصُوصی اسلامی بھائی کی

کاوِشوں کے نتیجے میں آج پاکستان کے کئی شہروں میں عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماعات میں خصوصی اسلامی بھائیوں کے حلقے لگتے ہیں۔بڑی راتوں کے اجتماعات مثلاًاجتماعِ میلاد،اجتماعِ غوثیہ،اجتماعِ معراج،اجتماعِ شبِ براءَت اوراجتماعِ شبِ قدر وغیرہ اور رَمَضانُ الْمبارَک کے اجتماعی اعتکاف میں بھی خصوصی اسلامی بھائیوں کے حلقے لگائے جاتے ہیں۔ جن میں باقاعدہ اشاروں کی زبان میں نعت،بیان، ذکر اوردعا کی ترکیب بھی ہوتی ہے۔ خصوصی اسلامی بھائیوں میں مَدَنی کام کرنے اوراشاروں کی زبان میں نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچانے کیلئے وقتاً فوقتاً مُبَلِّغِین کو قفلِ مدینہ کورس کروایاجاتا ہے اور گونگے بہرے اور نابینا اسلامی بھائیوں کے مَدَنی قافلے بھی سفر کرتے ہیں۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ!پاکستان کے کئی شہروں میں خصوصی (یعنی نابینا،گونگی بہری) اسلامی بہنوں تک بھی نیکی کی دعوت پہنچانے کا سلسلہ جاری و ساری ہے، ان خصوصی اسلامی بہنوں میں مدنی کام کرنے کے لیے باقاعدہ ذمہ داراسلامی بہنوں کےمدنی کورسز کا سلسلہ بھی ہوتا رہتاہے۔خصوصی اسلامی بہنوں کو نیکی کی دعوت اسلامی بہنیں ہی دیتی ہیں۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تِری دھوم مچی ہو

(وسائلِ بخشش مُرمَّمْ،ص۳۱۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! رَمَضَانُ المُبَارَک کا پاکیزہ مہینا ہمارے درمیان اپنی برکتیں و رحمتیں ل ُ ٹا رہا ہے،اس مبارک مہینے میں اللہ کریم کے ایک مقرب ولی کا یومِ ولادت بھی منایا جاتا ہے ،جنہیں دُنیا شیخِ طریقت، امیر اہلسنت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس

عطّار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےنام سے جانتی ہے۔آئیے!آپ کے یومِ ولادت کی مُناسبت سے ذِکرِعطاؔر سُنتے ہیں،چنانچہ

26رمضان المبارک جشنِ ولادتِ عطار

شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرتِ علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ 26رَمَضَانُ المُبَارک 1369 ھ بمطابق 1950ء میں پاکستان کے مشہور شہر بابُ المدینہ کراچی میں پیدا ہوئے۔ امیرِاَہلسنّت کے آباء و اجداد،ہند کے صوبہ گجرات میں مقیم تھے۔آپ کے دادا جان عبدالرحيم رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کی نيک نامی اپنے علاقے ميں مشہور (Famous) تھی ۔جب پاکستان بنا تو امیرِاَہلسنّت کے والدین ہجرت کرکے پاکستان تشریف لے آئے۔ابتدا میں بابُ الاسلام (سندھ) کےمشہورشہر زم زم نگر (حیدرآباد) میں مقیم رہے۔کچھ عرصہ وہاں رہنے کے بعد بابُ الْمدینہ (کراچی) میں تشریف لائے اور یہیں رہائش اختیار فرمائی۔

علمِ دین کا شوق

امیر ِاَہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کو عِلْمِ دین حاصل کرنے کا بے حد شوق و جذبہ ہے،یہی وجہ ہے کہ آپ دورِ جوانی ہی میں علومِ دِینیہ کے زیور سے آراستہ ہوچکے تھے۔آپ نے علمِ دین حاصل کرنے کے ذرائع میں سے کتب کا مطالعہ (Study) اور علمائے کرام کی صحبت کو اختیار کیا۔اس سلسلے میں آپ مسلسل 22 سال مُفتیِ اعظم پاکستان حضرتِ علامہ مولانا مُفتی وقارُالدِّین قادِری رَضَوی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی مبارَک صحبت سے فیض حاصل کرتے رہے اور پھر ایک وقت ایسا بھی آیا کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے امیرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کو اپنی خلافت واجازت سے بھی نواز دیا ۔

تصانیفِ امیرِ اہلسنت

” فیضانِ سنت “جلد اَوّل اور دُوُّم،” کفریہ کلمات کے بارے میں سُوال جواب “،” پردے کے بارے میں سُوال جواب “،” نماز کے احکام “اور” اسلامی بہنوں کی نماز “امیرِاہلسنت،بانیِ دعوتِ اسلامی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی مشہور و معروف تصانیف ہیں۔

معمولاتِ عطاؔر

٭ امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی زندگی وقت کی پابندی اور مستقل مزاجی میں مشہور ہے، آپ نمازوں کے پابند،سُنّتوں اور آداب کا ہر وقت لحاظ رکھتے ہیں۔ ٭ عموماً سادہ اور سفید لباس بغیر استری کے استعمال کرنا پسندفرماتے ہیں جبکہ سر پر چھوٹے سائز کا سادہ عمامہ باندھتے ہیں۔ ٭ آپ لوگوں کی اصلاح کرنے کے معاملے میں بے حد کوشش کرتےنظر آتے ہیں۔ ٭ کسی کے خلاف ِ شرع یا خلافِ سنّت کام کو دیکھ کر خاموش نہیں رہتے بلکہ فوراً اچھے انداز میں پیار و محبت سے بڑی حکمتِ عملی کے ساتھ سامنے والے کی اِصْلاح فرما دیتے ہیں۔ ٭ اس نازک دور میں علمِ دین سے بے رغبتی اور ہر خاص و عام کارُجحان صرف دُنیاوی تعلیم کی طرف ہونے کی وجہ سے اوردِینی مسائل سےلا علم ہونےکے سبب ہر طرف جہالت پھیلتی جارہی ہے،ایسے نازک حالات میں آپ دن رات دین کی خدمات میں مصروفِ عمل رہے، یہاں تک کہ آپ نے 1401 ؁ھ بمطابق 1981؁ء میں عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کا قیام فرمایا، جس کا مدنی پیغام دنیا بھر میں پہنچ چکا ہے اور دعوتِ اسلامی 107 سے زیادہ شعبہ جات میں دِین کی خدمت سرانجام دے رہی ہے ،کروڑوں لوگ اس سے مستفیض ہورہے ہیں۔ ٭ آپ کی ذاتِ مبارکہ سے وابستہ لوگوں کی زندگیوں میں مدنی انقلاب آچکا اور

آتا جارہا ہے،لوگ گناہوں سے تائب ہو کر نیکیوں کی طرف مائل ہوئے ہیں اور ہوتے جارہے ہیں۔

امیرِ اہلسنت کی بَرَکت سے لاکھوں مسلمانوں کے عقائد و اعمال کی اِصلاح ہوئی ہے۔

امیرِ اہلسنت کی بَرَکت سے لاکھوں مسلمان مردا ورمسلمان عورتیں پکّے نمازی بنے۔

امیرِ اہلسنت کی بَرَکت سے لاکھوں مسلمان جنت کے راستے پر چل پڑے۔

امیرِ اہلسنت کی بَرَکت سے لاکھوں مسلمان جہنّم میں لے جانے والے اعمال سے بچنے لگے۔

امیرِ اہلسنت کی بَرَکت سے ہزاروں مُبَلِّغ اور مُبَلِّغَہ ، مُعَلِّم اور مُعَلِّمَہ بنے۔

امیرِ اہلسنت کی بَرَکت سے ہزاروں گھروں میں مَدَنی ماحول قائم ہوا۔

امیرِ اہلسنت کی بَرَکت سے لاکھوں نے قرآنِ کریم حفظ کیا،ناظرہ پڑھا۔

امیرِ اہلسنت کی بَرَکت سے ہزاروں عالِم اورعالمہ بنے۔

امیرِ اہلسنت کی بَرَکت سے ہزاروں مساجد بنیں۔

امیرِ اہلسنت کی بَرَکت سے ہزاروں جامعات المدینہ اور مدارس المدینہ قائم ہوئے۔

امیرِ اہلسنت کی بَرَکت سے خدمتِ دین کے تقریباً107 شعبے قائم ہوئے۔

لہٰذا ہمیں بھی چاہئے کہ اللہ پاک کےاس ولیِ کامل کے دامنِ کرم سے وابستہ ہوکر ان کے عطا کئے ہوئے اس مدنی مقصد کو پورا کرنے کے لئے کوشاں رہیں کہ ” مجھے اپنی اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اِصلاح کی کوشش کرنی ہے “۔ اِنْ شَآءَ اللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فضیلت

اور چند مَدَنی پھول بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔ اُمّت کی بگڑی بنانے والے آقا صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سےمَحَبَّت کی اُس نے مجھ سےمَحَبَّت کی اورجس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سُنّتیں عام کریں دین کا ہم کام کریں نیک ہو جائیں مسلمان مدینے والے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

بات چیت کرنے کے اہم مدنی پھول

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آئیے شیخِ طریقت،امیرِ اہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ’’ 101 مَدَنی پھول ‘‘سے بات چیت کے حوالے سے چند اہم مدنی پھول سنتے ہیں: ٭ مسکرا کر اور خندہ پیشانی سے بات چیت کیجئے۔ ٭ مسلمانوں کی دلجوئی کی نیّت سے چھوٹوں کے ساتھ مُشفِقانہ اور بڑوں کے ساتھ مُؤدَّ با نہ لہجہ رکھئے۔ ٭ چِلاّ چِلاّ کر بات کرنے سے حد درجہ احتیاط کیجئے۔ ٭ چاہے ایک دن کا بچّہ ہو اچّھی اچھی نیّتوں کے ساتھ اُس سے بھی آپ جناب سے گفتگو کی عادت بنایئے۔ آپ کے اخلاق بھی اِنْ شَآءَ اللہ عمدہ ہوں گے اور بچّہ بھی آداب سیکھے گا۔ ٭ بات چیت کرتے وقت پردے کی جگہ ہاتھ لگانا، اُنگلیوں کے ذَرِیعے بدن کا میل چُھڑانا، دوسروں کے سامنے با ربار ناک کوچھونا یاناک یا کان میں اُنگلی ڈالنا،تُھوکتے رہنا اچھی بات نہیں۔ ٭ جب تک دوسرا بات کر رہا ہو ،اطمینان سے سنئے، بات کاٹنے سے بچئے نیزدورانِ گفتگو قہقہہ لگانے سے بچئے کہ قہقہہ لگانا سنت سے ثابت نہیں۔بات کرتے وقت ہمیشہ یاد رکھئے کہ زیادہ باتیں کرنے سے ہیبت جاتی رہتی ہے۔ ٭ کسی سے جب بات چیت

کی جائے تو اس کا کوئی صحیح مقصدبھی ہونا چاہیے اور ہمیشہ مخاطب کے ظَرف اور اس کی نفسیات کے مطابق بات کی جائے۔ ٭ بَدزَبانی اور بے حیائی کی با تو ں سے ہر وقت پرہیز کیجئے ، گالی گلوچ سے اجتناب کر تے رہئے اور یاد رکھئے کہ کسی مسلمان کو بِلا اجازتِ شَرعی گالی دینا حرام ِقَطعی ہے۔ ([1]) اور بے حیائی کی بات کرنے والے پر جنّت حرام ہے۔حُضُور تا جدارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: اس شخص پر جنّت حرام ہے جو فُحش گوئی (بے حیائی کی بات) سے کام لیتا ہے۔ ([2])

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنےکےلئےمکتبۃ المدینہ کی دو کتب” بہارِ شریعت “حِصّہ 16 (312صفحات) نیز 120 صفحات پر مُشْتَمِل کتاب” سُنّتیں اور آداب “ ھدِيَّةً طَلَب کیجئےاوراس کامطالَعَہ فرمائیے۔سُنّتوں کی تربِیَت کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

آئندہ ہفتہ وار اجتماع کی جھلکیاں

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! اِنْ شَآءَ اللہ آئندہ ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع کا موضوع ہے ” شہدائے اُحد کی قُربانیاں“۔ جس میں ہم شہدائے اُحد کی دِین کی خاطر پیش کی گئیں قربانیوں کے بارے میں سُنیں گے۔ لہٰذا آئندہ جمعرات بھی اجتماع میں حاضری کی نِیَّت کیجئے،نہ صرف خود آنے کی بلکہ انفرادی کوشش کر کے دوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی ساتھ لانے کی نِیَّت کیجئے اور ہاتھ اُٹھا کرزور سے کہیے: اِنْ شَآءَ اللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرےاجتماع میں

پڑھےجانے والے 6دُرودِ پاک اور 2دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا:جو شخص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سےکم ازکم ایک مرتبہ پڑھےگامَوْت کےوَقْت سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتےوَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَامُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے روایت ہے،تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رحمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتےہیں۔ ([1])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ بعض بُزرگوں سےنقل کرتےہیں:اِس دُرُودشریف کو ایک بار پڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([2])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیاتوحُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسےاپنےاورصِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کےدرمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سےصَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کو تعجب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([3])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ عالیشان ہے:جو شخص یوں دُرودِپاک پڑھے،اُس کےلئے میری شفاعت واجب ہوجاتی ہے۔ ([1])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَ ی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَیِّدُناابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا سےرِوایت ہے،سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([2])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نےاس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھاتوگویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([3])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائےحَلیم وکریم کےسِواکوئی عِبادت کےلائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگار ہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

