ہر مُبَلِّغَہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُود شریف کی فضیلت

اللہ پاک کی رحمت بن کر دنیا میں تشریف لانے والے نبی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے ا رشادفرمایا:

حَيْثُ مَا كُنْتُمْ فَصَلُّوْا عَلَيَّ فَاِنَّ صَلَاتَكُمْ تَبْلُغُنِيْ

یعنی تم جہا ں بھی رہو مجھ پر دُرُو دِ پاک پڑھا کرو کیونکہ تمہا را دُرُود مجھ تک پہنچ جاتا ہے۔

(معجمِ کبیر ،۸۲/۳،رقم:۲۷۲۹)(جنت میں لے جانے والے اعمال،ص۴۹۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اورثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! آج کے اس ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع میں ہم بڑوں کے اَدب و اِحْترام کے بارے میں سُننے کی سعادت حاصل کریں گی ۔ ہماراپیارا مذہب،دِینِ اسلام ہمیں اس بات كی تعلیم دیتاہے کہ جو عُمراورمقام ومرتبے میں ہم سے چھوٹی ہیں ،ہم ان کے ساتھ شفقت ومَحَبَّت کا برتاؤ کریں اور جو عُمر ، علم ،عُہدے اور مَنْصَب میں ہم سے بڑی ہیں ان کا ادب واِحترام بجالائیں ۔دن بھرمیں ہمارا اپنے بڑوں سے کسی نہ کسی وجہ سے رابطہ ضرور رہتاہے ،ہمارے بڑوں میں ماں باپ، بڑے بہن بھائی اور دیگر محارم رشتہ دار شَامل ہیں۔ہمیں ان کی تعظیم وتکریم کرنے کا حکم ہمارے پیارے پیارے آقا،دوعالَم کے داتا،مکی مَدَنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا ہے۔آئیے!ا س بارے میں ایک فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنتی ہیں:

.1 ارشاد فرمایا:بڑوں کی تعظیم وتوقیر کرو اور چھوٹوں پر شَفْقت کرو،تم جنَّت میں میرا ساتھ پالو گے۔

(شعب الایمان ، باب فی رحم الصغیرو توقیر الکبیر ، ۷ / ۴۵۸ ، حدیث: ۱۰۹۸۱) (تربیت اولاد،ص۱۵۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! ہمارے بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن اپنے بُزرگوں کا بہت ادب واِحْترام کرتے تھے۔شیخِ طریقت ،امیرِاَہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابُوبلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اپنے رسالے ’’سمندری گنبد‘‘ صفحہ نمبر4پرایک حکایت نقل فرمائی ہے۔آئیے!اس حکایت کو انتہائی توجہ سے سُنئے اورماں کی دُعائیں لینے کی کوشش کیجئے،چنانچہ

ماں کا ادب

حضرت سَیِّدُنا بایزید بِسطامی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ فرماتے ہیں:سردیوں کی ایک سخت رات میری ماں نے مجھ سے پانی مانگا،میں پانی کا برتن بھرکرلے آیا مگر ماں کو نیندآگئی تھی،میں نے جگانا مُناسب نہ سمجھا،پانی کا برتن لئےاس اِنتظار میں ماں کے قریب کھڑا رہا کہ بیدار ہوں تو پانی پیش کروں ، کھڑے کھڑے کافی دیر ہوچکی تھی اور برتن سے کچھ پانی بہ کر میری اُنگلی پر جَم کر برف بن گیا تھا ۔ بہر حال جب والدۂ محترمہ بیدار ہوئیں تو میں نے برتن پیش کیا، برف کی وجہ سے چپکی ہوئی اُنگلی جوں ہی برتن سے جُدا ہوئی اس کی کھال اُدھڑ گئی اور خُون بہنے لگا، ماں نے دیکھ کرفرمایایہ کیا؟ میں نے سارا ماجرا (مُعَامَلَہ) عرض کیا تو انہوں نے ہاتھ اُٹھا کر دُعا کی: اے اللہ پاک!میں اس سے راضی ہوں تُو بھی اس سے راضی رہ ۔ (سمندری گنبد،ص۴)

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! آپ نے سنا کہ حضرت سَیِّدُنا بایزید بِسطامی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ نے کتنے

خُوبصورت انداز میں اپنی والدہ کا احترام کیا،اُنہیں نیند سے جگانا مُناسب نہ سمجھا اوران کے ادب کی وجہ سے سخت سردی میں ساری رات کھڑے کھڑے گُزاردی۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ کی اس اَدا سے خُوش ہو کر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی والدہ محترمہ نے دل سے دُعادی کہ ’’ اے اللہ پاک! میں اس سے راضی ہوں تُو بھی اس سے راضی رہنا ‘‘۔ لہٰذا ہمیں بھی اپنے بُزرگوں کے ادب بھرے انداز کو اپناتے ہوئے والدین کا ادب واحترام کرنا چاہیے کہ ماں باپ کی عزّت کرنا، اُن کی خدمت کرنا یقیناً بڑی سعادت کی بات ہے۔اگرہم ان کے ساتھ اچھے طریقے سے پیش آئیں گی ،ان کی عزّت کریں گی تو ہوسکتا ہے کہ خوش ہوکر ان کے دل سے ہمارے حق میں کوئی ایسی دُعانکل جائے جو ہماری دُنیا وآخرت کی بھلائی کا سبب بن جائے ۔دِینِ اسلام نے ہمیں والدین کے ساتھ اچھا سُلُوک کرنے اور ان سے اِنتہائی نرم لہجے میں گُفتگو کرنے کا حکم دیا ہے۔چنانچہ

پارہ 15 سُورہ ٔبنی اسرائیل کی آیت نمبر23اور24میں ارشادِ باری ہے:

وَ بِالْوَالِدَیْنِ اِحْسَانًاؕ-اِمَّا یَبْلُغَنَّ عِنْدَكَ الْكِبَرَ اَحَدُهُمَاۤ اَوْ كِلٰهُمَا فَلَا تَقُلْ لَّهُمَاۤ اُفٍّ وَّ لَا تَنْهَرْهُمَا وَ قُلْ لَّهُمَا قَوْلًا كَرِیْمًا(۲۳) وَ اخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلِّ مِنَ الرَّحْمَةِ وَ قُلْ رَّبِّ ارْحَمْهُمَا كَمَا رَبَّیٰنِیْ صَغِیْرًاؕ(۲۴)

ترجَمۂ کنز العرفان: اور ماں باپ کے ساتھ اچھا سُلوک کرو۔ اگر تیرے سامنے ان میں سے کوئی ایک یا دونوں بڑھاپے کو پہنچ جائیں تو ان سے اُف تک نہ کہنا اور انہیں نہ جھڑکنا اور ان سے خوبصورت نرم بات کہنااور ان کے لیے نرم دلی سے عاجزی کا بازو جھکا کر رکھ اور دعا کر کہ اے میرے ربّ! تو ان دونوں پر رحم فرما جیسا ان دونوں نے مجھے بچپن میں پالا۔

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! بیان کردہ آیتِ مُبارکہ کی تفسیر میں لکھا ہے: آیتِ (مُبارَکہ) کا

معنیٰ یہ ہے کہ تمہارے رَبّ (کریم) نے حکم فرمایا کہ تم اپنے والدین کے ساتھ اِنتہائی اچھے طریقے سے نیک سُلُوک کرو کیونکہ جس طرح والدین کا تم پر احسان بہت عظیم ہے تو تم پر بھی لازم ہے کہ تم بھی ان کے ساتھ اسی طرح نیک سُلُوک کرو۔ (تفسیر صراطُ الجنان،۵/۴۴۰) اگر تمہارے والدین پر کمزوری کا غلبہ ہو جائے اور ان کے اَعْضا میں طاقت نہ رہے اور جیسا تم بچپن میں اُن کے پاس بے طاقت تھے،ایسے ہی وہ اپنی آخری عمر میں تمہارے پاس ناتُواں (یعنی کمزور) رہ جائیں تو اِن سے اُف تک نہ کہنا یعنی ایسا کوئی کلمہ زبان سے نہ نکالنا، جس سے یہ سمجھا جائے کہ اُن کی طرف سے طبیعت پرکچھ بوجھ ہے اور انہیں نہ جھڑکنا اور ان سے خُوبصورت ، نرم بات کہنا اوراچھےادب کے ساتھ اُن سے خطاب کرنا ۔ (خازن، الاسراء ، تحت الآیۃ: ٢٣، ٣/١٧٠-١٧١،تفسیرصراط الجنان ،۵/۴۴۳ملخصاً) (صراط الجنان،۵/۴۴۱)

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! ہمارے معاشرے میں عموماًماں کو توپھر بھی کچھ نہ کچھ اہمیت دی جاتی ہے مگربدقسمتی سے ”باپ“ کو بالكل نظرانداز كرديا جاتا ہے۔حالانکہ باپ ہی کے سبب ’’ماں‘‘ کی نعمت ملتی ہے،پورے گھر کا معاشی بوجھ یہ اپنے کندھوں پر اُٹھا تاہے ،ننّھے سے بچے کو اُنگلی پکڑ کر چلنا سکھاتا اورپھر معاشرے میں سر اُٹھا کر چلنے کے طریقے سکھاتا ہے۔اگرماں کے قدموں کے نیچے جنّت ہے تو باپ جنت کا درمیانی دروازہ ہے،باپ کی رِضا میں اللہ پاک کی رضاہے۔آئیے! باپ کی اہمیت وفضیلت پر مُشْتَمِل تین (3) فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنئے:

.1 ارشاد فرمایا:والد کی رِضا میں اللہ پاک کی رِضاہے اور والد کی ناراضی میں اللہ پاک کی ناراضی ہے۔ (ترمذی ، کتا ب البروالصلة ، باب ماجاء من الفضل ،،، الخ ، ۳ / ۳۶۰ ، حديث: ۱۹۰۷) (والدین،زوجین اور اساتذہ کے حقوق،ص۲۶)

.2 ارشاد فرمایا: والد کی فرمانبرداری اللہ پاک کی فرمانبرداری ہے اور والد کی نافرمانی اللہ پاک کی نافرمانی ہے۔ (معجم اوسط ، ۱ / ۶۱۴ ، حدیث: ۲۲۵۵) (صراط الجنان،۵/۴۴۰)

.3 ارشاد فرمایا:والد جَنَّت کے دروازوں میں سے درمیانی دروازہ ہے،چاہے تو اسے ضائع کردو اور چاہے تو اس کی حفاظت کرو۔ (ترمذی ، کتاب البروالصلة ، باب ماجاء من الفضل فی رضاالوالدین ، ۳ / ۳۵۹ ، حدیث: ۱۹۰۶) (الکبائربنام76کبیرہ گناہ،ص۴۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! یاد رکھئے!جو اپنے بڑوں بالخصوص والدین کو ناراض کرتی ہے،ان کا دل دُکھا تی ہے، ان کی عزّت نہیں کر تی اور ان کے ساتھ بُرا سُلوک کر تی ہے تو ایسا کرنے والی سخت گناہ گار اور دُنیا وآخرت میں عذاب کی حق دار ہوجاتی ہے ۔يادركھئے!والِدَین سے نسبت کی وجہ سے دادا ،دادی،نانا ، نانی کا بھی احترام ہمیں کرنا چاہیے ، کیونکہ اِسلامی مُعاشرہ بوڑھوں اور کمزوروں کے حقوق کا بھی بھرپور دفاع کرتا ہے، اِسلام میں بوڑھوں کو بوجھ سمجھ کر گھر سے نکال دینے اور انہیں کسی ”اولڈ ہاؤس (Old House) “ میں جمع کروا دینے کا کوئی تصوُّر نہیں،اِسلام کی یہ خصوصیت ہے کہ اس نے بوڑھوں کے ساتھ ادب واحترام سے پیش آنے اور ان کی عزّت ومقام کی حفاظت کرنے کی ترغیب دی ہے ، لہٰذاہمیں چاہئے کہ ہم اپنے بڑوں کا ادب کریں اوران کا ہر جائز حکم مانیں تاکہ دُنیا میں عزّت پانے اور آخرت کی رُسوائی سےخود کو بچانے میں کامیاب ہوسکیں ۔ ہمارے بُزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن اپنے ساتھ تَعَلُّق و محبت رکھنے والوں کو بڑوں کے ساتھ ادب واِحْترام سے پیش آنے اور ان کی عزّت کرنےکی نصیحت فرماتے تھے ،چنانچہ

بڑوں کا ادب کرنے کی نصیحت:

حضرت سَیِّدُناامامِ اعظم ابُوحنیفہ نُعمان بن ثابت رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کے ایک شاگردحضرت سَیِّدُنا یُوسُف بن خالد بصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ نے عِلْمِ دین سے فراغت کے بعد جب آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سے اپنے شہر بصرہ جانے کی اجازت طلب کی توآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے فرمایا: کچھ دن ٹھہروتاکہ میں تمہیں ان ضروری کاموں کے بارے میں وصیّت کرو ں کہ لوگوں کے ساتھ مُعاملات کرنے، اہلِ عِلْم کے مَرتبے پہچاننے،نَفْس کی اِصلاح اور لوگو ں کی نگہبانی کر نے ، عوام وخواص کو دوست رکھنے اور عام لوگوں کے حالات سے آگاہی حاصل کرنے کے لئے جن کی ضرورت پڑتی ہے ،یہاں تک کہ جب تم عِلْم حاصل کرکے جاؤ تو وہ وصیّت تمہارے ساتھ ایسے آلے کی طرح ہو،جس کی عِلْم کو ضرورت ہوتی ہے اور وہ عِلْم کو آراستہ کرے اور اسے عیب دار ہو نے سے بچائے۔ (پھر فرمایا:) جب تم بصرہ میں داخل ہوگے تو لوگ تمہارے اِستقبال اور تمہاری زیارت کو آئیں گے، تمہارا حق پہچانیں گے توتم ہر شخص کو اس کے مرتبے کے لحاظ سے عزّت دینا،بزرگوں کی عزت اور اہلِ عِلْم کی تعظیم وتوقیر کرنا،بڑوں کاادب واحترام اور چھوٹوں سے پیارومَحَبَّت کرنا۔ (امام اعظم کی وصیتیں ،ص۲۵ تا ۲۷ملخصاً)

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! آپ نے سنا کہ کروڑوں حَنَفِیوں کے عظیم پیشوا امامِ اعظم ابُو حنیفہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے اپنے شاگرد کو نصیحت کرتے ہوئے بڑوں کااِحترام کرنے اور چھوٹوں سے شفقت و مَحَبَّت سے پیش آنے کا حکم فرمایا۔یاد رہے!بُزرگوں کا اَدب کرنے والی نہ صرف مُعاشرے میں عزت پاتی ہے بلکہ بعض اوقات بڑوں کے ادب واحترام کے سبب بڑے بڑے گنہگاروں کی بخشش ومغفرت بھی ہوجاتی ہے،چُنانچہ

ولیُّ اللہ کے ادب کی بَرَکت سے بخشا گیا

ایک مرتبہ ایک گناہ گار شخص دریاکے کنارے پر بیٹھا مُنہ ہاتھ دھو رہا تھا،اسی دوران لاکھوں حَنْبَلِیوں کے عظیم پیشوا حضرت سَیِّدُنا امام احمد بن حَنْبَل رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ وہاں تشریف لائے اور اس سے کچھ فاصلے پر بیٹھ کر وضو کرنے لگے، جب اس شخص نے دیکھا کہ جس طرف میرے منہ ہاتھ کاپانی بہہ رہا ہے، اس طرف تو اللہ پاک کے ایک بہت بڑے ولی بیٹھ کر وضو فرمارہے ہیں ،تو اس کے دل نے یہ بات گوارہ نہ کی اور وہ شخص اُٹھ کر حضرت سَیِّدُنا امام احمد بن حَنْبَل رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ کے دوسری طرف جا کر بیٹھ گیا،جہاں سے ان کے وضو کااِستعمال شدہ پانی اس کی طرف آرہا تھا ، اللہ پاک کے ولی کے ادب و احترام کا بدلہ اُس شخص کو یہ مِلا کہ جب اس شخص کا انتقال ہو گیا اور کسی نے اسے خواب میں دیکھ کر حال پوچھا تو اس نے بتایا: اللہ پاک نے اپنے ولی حضرت سَیِّدُنا امام احمدبن حَنْبَل رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ کے ادب کی برکت سے مجھے بخش دیا۔ (تذکرۃ الاولیاء ، ج ۱ ، ص ۱۹۶)

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! بڑوں کا ادب واحترام جہاں گنہگاروں کی آخرت میں نجات کاباعث بنتاہے،وہیں ان کی شان میں معمولی بے اَدبی ہمیشہ کے نُقصان اور اعمال کی بربادی کا سبب بھی بن سکتی ہے ، کیونکہ اپنے بڑوں کی بے ادبی کرنا شیطان کا کام ہے اور وہ اسی وجہ سے بارگاہِ اِلٰہی سے ذلیل ورُسوا ہوکر نکالا گیا حالانکہ اس سے پہلے شیطان نافرمان نہیں تھا بلکہ اُس نے ہزاروں سال عبادت کی،جنَّت کا خزانچی رہا،وہ جِنّ تھا لیکن اپنی عبادت و رِیاضت اور عِلمیّت کےسبب مُعَلِّمُ المَلَکُوت یعنی فرشتو ں کااُستاد بن گیا،مگرجب اللہ پاک کے نبی حضرت سَیِّدُنا آدم عَلَیْہِ السَّلَام کی شان میں بے ادبی کرنے والا ہواتو اُس کی ساری عبادتیں بے کار ہوگئیں، ذِلّت و رُسوائی اُس کا مُقدَّر بنی، ہمیشہ ہمیشہ کے لئے لعنت کا ہار اُس کے گلے

پڑ گیا اور وہ جَہَنَّم کے عذاب کا حق دار ٹھہرا۔

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! معلوم ہوا!بڑوں کی بے اَدَبی کرنے میں ہمارا ہی نُقصان ہےاوران کے ساتھ ادب واحترام کرنے میں ہمارا ہی فائدہ ہے، کسی عَرَبِی شاعِرنے کیا خُوب کہاکہ

مَاوَصَلَ مَنْ وَصَلَ اِلاَّ بِالْحُرْمَۃِ وَمَاسَقَطَ مَنْ سَقَطَ اِلَّا بِتَرْکِ الْحُرْمَۃِ

یعنی جس نے جو کچھ پایا اَدب واحترام کرنے کی وجہ سے پایا اور جس نے جو کچھ کھویا وہ اَدب و احترام نہ کرنے کے سبب ہی کھویا ۔

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! ہمارے بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن اپنے اُستادوں کا بے حد ادب واحترام کرتے تھے ،ان کی موجودگی میں نگاہیں جُھکائے، خاموشی کے ساتھ عِلْم حاصل کرتے اور بعض تواپنے استاد صاحب کا اس قدر ادب کرتے کہ ان کی زندگی میں کوئی مسئلہ بتانا بھی بےادَبی تصور کرتے تھے۔آئیے!اس تعلق سے دو (2) واقعات سنتی ہیں،چنانچہ

امام حُسَیْن کا حلقۂ درس

حضرت سَیِّدُنا امیر ِ مُعاویہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ نے حضرت سیّدنا امام حُسَیْن رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی علمی مجلس کی تعریف کرتے ہوئے ایک قُرَیْشِی شخص سے فرمایا: مسجدِ نبوی میں چلے جاؤ، وہاں ایک حلقےمیں لوگ پوری توجہ کے ساتھ یُوں باادب بیٹھے ہوں گے گویا اُن کے سروں پر پرندےبیٹھے ہیں، جان لینا یہی حضرت سیّدنا امام ابوعبدُ اللہ حُسَیْن رَضِیَ اللہُ عَنْہ کی مجلس ہے۔مزید فرمایا:اس حلقے میں مذاق نام کی کوئی چیز نہ ہو گی۔) تاریخ ابن عساکر ، حسین بن علی بن ابی طالب ، ۱۴ / ۱۷۹ ملخصاً (

اسی طرح حضرت سہل بن عبدُاللہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ سےکوئی سُوال کیا جاتا، تو آپ جواب نہیں دیتے

تھے۔ ایک مرتبہ اچانک دیوار سے پُشت لگا کر بیٹھ گئے اور لوگوں سے فرمایا:آج جو کچھ پُوچھنا چاہو،مجھ سے پوچھ لو۔لوگوں نے عرض کی،آج کیا مُعَامَلَہ ہے؟آپ تو کسی سُوال کا جواب ہی نہیں دیا کرتے تھے؟فرمایا:جب تک میرے اُستاد حضرت سَیِّدُنا ذُوالنُّون مِصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ ظاہری زندگی سے مُتَّصِف تھے، ان کے ادب کی وجہ سے جواب دینے سے پرہیز کرتا تھا۔

لوگوں کو اس جواب سے مزید حیرت ہوئی کیونکہ ان کے عِلْم کے مُطابق حضرت سَیِّدُنا ذُوالنُّون مِصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ ابھی ظاہری زندگی سے مُتَّصِف تھے۔لہٰذ الوگوں نے فوراً وہ وَقْت اور تاریخ نوٹ کرلی۔جب بعد میں معلومات کی گئیں تو واضح ہوا کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے کلام سے تھوڑی دیر پہلے ہی حضرت سَیِّدُنا ذُوالنُّون مِصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ کاانتقال ہوگیا تھا ۔ (تذکرۃ الاولیاء ، ۱ / ۲۲۹) (کامیا ب طالب علم کون؟ص۵۵)

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! ہمیں بھی اپنی معلمات سے ادب واحترام سے پیش آنا چاہیے کیونکہ ہم پر ان کے بڑے احسانات ہیں کہ یہ عِلْم کے ذریعے ہمیں اچھے بُرے کی تمیز سکھاتی ہیں،اخلاق وکردار کو سنوارنے کی کوشش کرتی ہیں ،حضرت سَیِّدُنا عبدُاللہ بن مبارَک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ فرماتے ہیں:ہمیں زیادہ عِلْم حاصل کرنے کے مُقابلے میں تھوڑا سا اَدَب حاصل کرنے کی زیادہ ضَرورت ہے۔ (رسالۃ قشیریۃ ، باب الادب ، ص ۳۱۷)

اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنت مولانا شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ اُستاد كا ادب سکھاتے ہوئے ارشاد فرماتے ہیں: (1) (شاگرد کو چاہیےکہ) اُستاد سے پہلے گفتگو شُروع نہ کرے۔(2)اس کی جگہ پراس کی غیرموجودگی میں بھی نہ بیٹھے۔ (3) چلتے وقت اس سے آگے نہ بڑھے۔ (4)اپنے مال میں سے کسی چیز

سے اُستاد کے حق میں بُخل (یعنی کنجوسی) سے کام نہ لے یعنی جو کچھ اسے درکار ہو بخوشی (اپنی خوشی سے) حاضرکردے اور اس کے قبول کرلینےمیں اس کا احسان اور اپنی سعادت تصور کرے۔(5) اس کے حق کو اپنے ماں باپ اور تمام مسلمانوں کے حق سے مُقدَّم رکھے۔ (6)اگر چہ اس سے ایک ہی حَرْف پڑھا ہو،اس کے سامنے عاجزی کا اِظہارکرے۔ (7)اگر وہ گھر کے اندر ہو،توباہرسے دروازہ نہ بجائے ،بلکہ خود اس کے باہر آنے کا انتظار کرے۔(8) (اسے اپنی جانب سے کسی قسم کی تکلیف نہ پہنچنے دے کیونکہ) جس سے اس کے اُستاد کو کسی قسم کی اَذِیَّت (تکلیف) پہنچی،وہ عِلْم کی بَرکات سے محروم رہے گا۔

(فتاویٰ رضویہ،۲۳/۶۳۷، ۶۳۸ملخصاً) (تکلیف نہ دیجئے،ص101)

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! طالبات کو چاہيے کہ اپنی مُعَلِّمَہ کے آداب کالحاظ رکھتے ہوئے اس سے عِلْم حاصل کر یں ۔تفسیر ِکبیر میں ہے: اُستاد اپنے شاگرد کے حق میں ماں باپ سے بڑھ کر مہربان ہوتا ہے کیونکہ والدین اسے دُنیا کی آگ اور مصیبتوں سے بچاتے ہیں جبکہ اَساتذہ اسےدوزخ کی آگ اور آخرت کی مصیبتوں سے بچاتے ہیں۔ (تفسیر کبیر ، ۱ / ۴۰۱) (تکلیف نہ دیجئے،ص100)

بڑ ے بھائی کا احتِرام

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! ہمارے بڑوں میں بڑے بھائی کامقام ومرتبہ بھی لائقِ تعظیم ہے ۔ بڑے بھائی کے دل میں اللہ پاک کی طرف سے چھوٹے بہن بھائیوں کیلئے والدجیسی شفقت ومَحَبَّت رکھی جاتی ہے۔ بڑا بھائی والد کی موجُودگی میں بھی چھوٹوں کا خیال رکھتاہے ،ان کی ضرورتوں کو پُورا کرتا ہے اوراگر والد کا سایَۂ شفقت اُٹھ جائے تو بعد میں بھی اپنی ذِمّہ داریاں اچھے طریقے سے نبھاتا ہے، بڑے بھائی کے اتنے احسانات اس بات کا تقاضاکرتے ہیں کہ اس کے چھوٹے بہن بھائی بھی اس کا ادب کریں ،اس

کی عزّت و قدر کر یں،والِدَین کی غیرمَوْجُودگی میں اسے اپنے والدین کا مرتبہ دیں، ورنہ اسے اپنا دیکھ بھال کرنے والا سمجھیں،اس کی غیبت،چُغلی اوراس کے بارے میں بدگمانیوں سے بچیں۔ حتّی الامکان ان کی جائز خواہشات اور اَحْکامات کو مانیں،ہمیشہ ان سے اچھے تعلُّقات قائم رکھیں اوراگر کبھی ناراضی ہوجائے تو خود بڑھ کر بڑے بھائی سے معافی مانگیں اور اسے منانے کیلئے جس قدر ممکن ہوکوشش کریں۔

بڑے بھائی سے اچھا سُلوک کرو

حضرت سَیِّدُنا جَرِیْر بن حازِم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ فرماتے ہیں:میں نے ایک مرتبہ خواب دیکھا کہ میرا سر میرے ہاتھوں میں ہے،اس کی تعبیر (یعنی خواب کا نتیجہ) جاننے کیلئے میں نے اپنا یہ خواب حضرت امام اِبْنِ سیرین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کو سُنایا (جو خوابوں کے نتائج بتانے میں کافی مہارت رکھتے تھے) اُنہوں نے مجھ سے پوچھا: تمہارے والدین میں سے کوئی زندہ ہے؟ میں نے کہا: جی نہیں،اُنہوں نے ارشاد فرمایا:تمہارا کوئی بڑا بھائی ہے ؟میں نے کہا: جی ہاں ،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ نے ارشاد فرمایا:اس کے مُعاملے میں اللہ پاک سے ڈرتے رہو،اس کے ساتھ اچھا سُلُوک کرو اورتعلّق توڑنےسے بازرہو۔ (شعب الایمان ، ۶ / ۲۱۰ ، حدیث: ۷۹۲۸)

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! آپ نے سُناکہ بڑے بھائی کا مقام ادب واِحْترام کے لحاظ سے باپ جیسا ہوتاہے۔ یادرکھئے! اسلام نے ہرایک کے حُقُوق وآداب بیان فرمائے ہیں ،جہاں چھوٹوں کو حکم دیا کہ اپنے بڑوں کا ادب کریں، وہیں بڑوں کو بھی حکم دیا کہ وہ بھی چھوٹوں سے شَفْقَت ومَحَبَّت کا برتاؤ کریں ۔آئیے!اس ضمن میں دو (2) فرامینِ مصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنتی ہیں:

.1 ارشاد فرمایا: لَیْسَ مِنَّا مَنْ لَّمْ یَرْحَمْ صَغِیْرَنَا وَیُوَقِّرْ کَبِیْرَنَا وَیَعْرِفْ لَنَا حَقَّنَا یعنی جو ہمارے چھوٹوں پر رحم نہ کرے ، ہمارے بڑوں کی عزّت نہ کرے اور مُسلمان کاحق نہ جانے، وہ ہم سے نہیں۔ (معجم

کبیر ، ۱۱ / ۳۵۵ ، حدیث: ۱۲۲۷۶) (جہنم میں لے جانے والے اعمال،۱/۲۲۵)

.2 ارشادفرمایا: بڑوں کی عزّت کرو ،چھوٹوں پر رحم کرومیں اور تم قیامت میں یُوں آئیں گے۔آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنی انگلیوں کو ایک ساتھ مِلایا۔ (المطالب العالیہ ، کتاب الرقاق ، باب الوصایا النافعۃ ، ۷ / ۵۷۰ ، حدیث: ۳۱۴۳) (وہ ہم میں سے نہیں،ص۴۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”مدنی مذاکرہ “

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! معلوم ہوا!بڑوں کی عزت کرنا اور چھوٹوں پر شفقت و رحم کرنا ہم گناہ گاروں کی شفاعت فرمانے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو بہت زیادہ پسند ہے،لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم بڑوں کی عزت اور چھوٹوں پر شفقت کرنے کی عادت بنائیں اور ایسے ماحول سے وابستہ ہوجائیں جہاں پر بڑوں کا ادب اور چھوٹوں پر شفقت کا ذہن دیا جاتا ہو۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ!عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں مقدس ہستیوں،بزرگوں اور بڑوں کا ادب و احترام اور چھوٹوں پر شفقت کرنے کا خوب خوب ذہن بھی دیا جاتا ہے،لہٰذا دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے ہر دم وابستہ ہوجائیے اورذیلی حلقےکے 8 مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کرحصہ لیجئے، ذیلی حلقےکے 8 مدنی کاموں میں سےایک مدنی کام "بیان یا مدنی مذاکرہ" بھی ہے۔ ہر اسلامی بہن روزانہ اِنفرادی طور پریاتمام گھر والوں کو (جن میں نا محرم نہ ہوں) جمع کرکے شیخِ طریقت ،امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے سنّتوں بھرے بیانات اور مَدَنی مذاکرہ نیز''مکتبۃ المدینہ'' سے جاری ہونے والے دِیگرمبلغین کے سنتوں بھرے بیانات ضرور سُنیں۔ مدرَسۃ المدینہ(بالِغات) میں ہفتہ واراور جامعۃ ُالمدینہ میں روزانہ'' کیسٹ اجتماع ''کیجئے۔(روزانہ سنّتوں بھرا

بیان یا مَدَنی مذاکرہ سُننے والوں سے امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ بے انتہا خوش ہوتے ہیں)

اس مدنی کام کےبےشُماردینی ودُنیوی فوائد ہیں، ٭ مدنی مذاکرے کی برکت سےگناہوں سےبچنے کاذِہن ملتا ہے۔ ٭ مدنی مذاکرے کی برکت سےعلمِ دِین حاصل ہوتا ہے۔ ٭ مدنی مذاکرے کی برکت سے دِینی معلومات (Islamic Information) کے ساتھ اَخلاقی تربیت بھی نصیب ہوتی ہے ۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ! اِس مدنی کام کی برکت سےبےشُمارلوگ گناہوں بھری زندگی چھوڑکرنیکیاں کرنے والےبن گئے ۔ آئیے!بَطورِتَرغِیْب ایک مَدَنی بَہارسُنئےاور پابندی کےساتھ مدنی مذاکرے دیکھنےکی نِیَّت کیجئے۔چنانچہ

دل خوف خدا سے لرز اٹھا

باب المدینہ (کراچی) کی ایک اسلامی بہن فلمیں ڈرامے شوق سے دیکھتیں اور نمازیں قضاکردیاکرتی تھیں ۔ ایک روز انہیں دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ایک اسلامی بہن نے امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے ہونے والے ” مَدَنی مذاکرے“کی کیسٹ سننے کیلئے دی۔ انہوں نے مَدَنی مذاکرہ سنناشروع کردیا۔ایک سوال کے جواب میں امیرِ اہلسنّت دَامت بَرَکاتُہُمُ العَالِیہ نے قبر کی تنہائیوں اور پریشانیوں کا ایسا نقشہ کھینچا کہ ان اسلامی بہن کا دل خوفِ خدا سے لرز اٹھااورقبرکے وحشت ناک تصورنے ان کے رونگٹے کھڑے کردئیے ۔ انہوں نے گھبراکر اسی وقت تمام گناہوں سے توبہ کی،اور نمازوں کی پابند بن گئیں ۔ اسی مَدَنی مذاکرے کی برکت سے انہیں فلموں ڈراموں کی نحوست سے بھی نجات مل گئی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ اب نہ صرف وہ خود دعوتِ اسلامی کے اسلامی بہنوں کے ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع میں شریک ہوتی ہیں بلکہ دیگر اسلامی بہنوں کو بھی اس کی دعوت دیتی ہیں ۔ (فلمی ادا کار کی توبہ،ص۲۰) ''اگر آپ کو بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں ذمہ دار اسلامی بہن کو جمع کروادیں . "

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس مَدَنی مُذاکر ہ

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! آپ نے سنا کہ مَدَنی مذاکرہ سُننے سے کیسی کیسی برکتیں ملتی ہیں،لہٰذا سُستی بھگائیے اور اپنے کام کاج سے وقت نکال کر پابندی کیساتھ ہفتہ وار مَدَنی مذاکرہ سُننے کی عادت بنائیے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی دُنیا بھر میں خدمتِ دین کے کم و بیش105 شُعبہ جات میں سُنّتوں کی دُھومیں مچارہی ہے،جن میں سے ایک شعبہ ”مجلس مَدَنی مذاکرہ “ بھی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ شَیْخِ طریقت،امیرِاہلسُنَّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے ’’ عِلْم بے شُمار خزانوں کا مجموعہ ہے،جن کے حُصُول کا ذَرِیْعہ سُوال ہے۔ ‘‘ کے قَول کو عَمَلی جامہ پہناتے ہوئے سُوال و جواب کا ایک سِلسِلہ شُروع فرمایا ہے، جسے دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول میں ”مَدَنی مُذاکرہ“ کہا جاتا ہے۔عاشِقانِ رسول مَدَنی مُذاکروں میں عَقائد و اَعمال،فضائل و مَنَاقِب،شریعت و طریقت،تاریخ وسیرت،سائنس وطِبّ، اَخلاقیات و اِسلامی مَعْلُومات ، معاشی و مُعاشرتی و تنظیمی مُعاملات اور دیگر بہت سے مَوضُوعات (Topics) کے بارے میں مختلف سُوالات کرتے ہیں اور شَیْخِ طریقت،امیر ِاَہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اُنہیں حکمت سے بھرپور اور عشقِ رسول میں ڈُوبے ہوئے جوابات سے نَوازتے ہیں۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ ”مجلس مَدَنی مذاکرہ“ کے تحت شَیْخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے اِن عطا کردہ دِلچسپ اورعِلْم و حکمت سے بھرپور مَدَنی پُھولوں کی خُوشبو سے دُنیا بھر کے مُسلمانوں کو مہکانے کیلئے اِن مَدَنی مُذاکروں کو تحریری رِسالوں اور میموری کارڈز (Memory Cards) کی صُورت میں پیش کرنے کی کوششیں

جاری ہیں۔ اللہ کریم مجلس مَدَنی مذاکرہ کو مزید برکتیں عطا فرمائے۔ (18جنوری2018 کا پاکستان کابیان:حسن اخلاق کی برکتیں،ص۲۱) اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

رشتہ داروں کا احترام

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! اسلام نے والدین ، معلمات،بڑے بہن بھائی ،پیرو مرشد اور دیگر بزرگوں کے ساتھ ساتھ محارم قریبی رشتہ داروں کے حُقوق و آداب بھی بیان فرمائے ہیں، محارم قریبی رشتہ داروں سے تعلُّقات عموماً والدین کے سبب ہوتے ہیں اور ان رشتہ داروں سے اچھاسُلُوک کرنا بھی گویا والدین کے ادب و احترام کی ایک صورت ہے، رشتہ توڑنے سے باز رہنا بھی رشتہ داروں کا احترام کہلاتاہے۔

صِلۂ رحمی کا قرآنی حکم

اللہ کریم پارہ 4 سُوْرَۃُ النِّساۤء کی آیت نمبر1میں ارشاد فرماتا ہے:

وَ اتَّقُوا اللّٰهَ الَّذِیْ تَسَآءَلُوْنَ بِهٖ وَ الْاَرْحَامَؕ-اِنَّ اللّٰهَ كَانَ عَلَیْكُمْ رَقِیْبًا(۱) (پارہ: ۴ ، النساء: ۱)

تَرْجَمَۂ کنزالعرفان: اور اللہ سے ڈرو جس کے نام پرایک دوسرے سے مانگتے ہو اور رشتوں (کو توڑنے سے بچو۔) بیشک اللہ تم پر نگہبان ہے۔

حکیمُ الاُمَّت حضرت مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ اس آیتِ کریمہ کے تحت اِرشاد فرماتے ہیں: مسلمان وں پر جیسے نماز،روزہ، حج،زکوٰۃ وغیرہ ضروری ہے ، ایسے ہی قَرابت (رشتہ) داروں کے حق اَدا کرنا بھی نہایت ضروری ہے۔ مزید اِرشادفرماتےہیں:اپنے عزیزوں،قریبوں (رشتے داروں) پراچھا سُلُوک بہت ہی مُفید (فائدے مند) ہے، دُنیا میں بھی، آخرت میں بھی، اس سے زِندگی، موت، آخرت سب

سنبھل جاتی ہے۔ (تفسیرِ نعیمی،۴/۴۵۶،۴۵۵)

صَدْرُ الشَّریعہ حضرت علّامہ مولانامُفتی محمد امجدعلی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ فرماتے ہیں: ساری اُمَّت کا اِس پر اِتِّفاق ہے کہ صِلَۂ رحم (رشتے داروں سے اچھا سلوک کرنا) واجب ہے اور قطعِ رحم (رشتہ کاٹنا) حرام ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

آئیے!صِلۂ رحمی یعنی رشتے داروں سے اچھا سُلوک کرنے کی 10فائدے ملاحظہ کیجئے،چنانچہ

صِلَہ رِحمی کرنے کے 10 فائدے:

حضرت سیِّدُنا فقیہ ابُواللَّیث سمرقندی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ فرماتے ہیں: صِلۂ رحمی کرنے کے 10 فائدے ہیں:(1) اللہ پاک کی رِضا حاصل ہوتی ہے(2)لوگوں کی خوشی کا سبب ہے(3)فرشتوں کو خوشی ہوتی ہے(4)مسلمانوں کی طرف سے اس شخص کی تعریف ہوتی ہے(5)شیطان کو اس سے دکھ پہنچتا ہے(6)عُمربڑھتی ہے(7)رِزق میں بَرَکت ہو تی ہے(8)فوت ہوجانے والے مسلمان باپ دادا خُوش ہوتے ہیں(9)آپس میں مَحَبَّت بڑھتی ہے اور(10)وفات کے بعداس کے ثواب میں اِضافہ ہوجا تا ہے،کیونکہ لوگ اس کے حق میں بھلائی کی دُعا کرتے ہیں ۔ (تَنبیہُ الغافِلین ص ۷۳) (احترام مسلم،ص۳۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! محرم رشتہ داروں کااحترام کرنا، اُن سےاچھا سُلوک کرنااور ہمیشہ ان سے رشتہ جوڑے رکھنا یقیناً باعثِ سعادت ہے،لیکن افسوس صد افسوس!بعض لوگ یاتو کسی مجبوری کی وجہ سے رشتے داری نبھاتے ہیں یا پھر اس رشتے کوکسی مطلب کی وجہ سے قائم رکھتے ہیں ،بعض لوگ ذاتی

وُجوہات کے سبب یا خواہ مخواہ اپنے رشتے داروں سے ناراض ہوکر کئی کئی سال تک ایک دوسرے سے ملنا گوارا نہیں کرتے ،اگرکسی موقع پر آمناسامنا ہوبھی جائے تو ایک دوسرے کی طرف دیکھنا بھی نہیں چاہتے اوربعض تو یہ بھی کہتی ہیں کہ جو ہماے ساتھ اچھا، ہم اس کے ساتھ اچھے اور جو ہمارے ساتھ بُرا ہم بھی اس کے ساتھ بُرے ہیں۔یہی وجہ ہے کہ بعض لوگ شادی ودیگر تقریبات میں اُنہی رشتہ داروں کو بُلاتے ہیں جو اُنہیں بُلاتے ہیں یا اُن سے کوئی مَفاد وابستہ ہواور جو رشتے دار اُن کے کام نہیں آتے،یا بیچارےغُربت کے باعث اُنہیں اپنے یہاں نہیں بُلاتے،تو ایسوں کو اپنی تَقاریب میں بُلانا تودُور کی بات اُن سے دُعا وسلام کی حد تک بھی تَعَلُّقات قائم رکھنا اُنہیں ناگوار گُزرتا ہے،یوں ہی زکوٰۃ کے حق دار رشتے داروں کو بھی مسلسل نظر انداز کیا جاتا ہے،الغَرَض رشتے داروں میں اب پہلے جیسی مَحَبَّت و خُلوص اور خَیر خواہی کا جذبہ ختم ہوتانظر آرہاہے حالانکہ ہمارے پیارے مکی مَدَنی آقا،محمدِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ تربیت نشان ہے:آپس میں ایک دوسرے سے تعلّق نہ توڑو، پیٹھ نہ پھیرو، نفرت نہ رکھو،حسدنہ کرو اور اے بندگانِ خدا!آپس میں بھائی بھائی بن جاؤ، کسی مسلمان کے لئے جائز نہیں کہ وہ اپنے بھائی سے تین (3) دن سے زیادہ تعلُّق توڑے رکھے۔ (ترمذی ، ابواب البر والصلۃ ، باب ماجاء فی الحسد ، ۳ / ، ۳۷۶ ، حدیث: ، ۱۹۴۲) (جہنم میں لے جانے والے اعمال،۲/۱۵۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! ایک زمانہ تھاکہ ہر مسلمان،بہت باادب اور ایک دوسرے کی عزّت کی حفاظت کرنے والا،اچھے اَخلاق کا آئینہ دار، باادب و حَیا دار اور سُنّتِ سرکار کی چلتی پھرتی یادگار ہوا کرتاتھا ۔بیٹا ،بیٹی اپنے ماں باپ سے آنکھ ملانا تودور کی بات ہے، سامنے آنے سے گھبراتے، دورانِ گفتگو

آنکھیں جُھکاتے، آواز دباتے اور جو حکم ہوتا بجا لاتے۔غیر موجودگی میں بھی ادب کرتے اور بڑوں کو نام سے نہیں اَلقاب سے یاد کرتےتھے ۔ الغرض ہر وَقْت مرتبہ و مقام کا لحاظ اور بڑے چھوٹے کی تمیز برقرار رکھتے۔مگر افسوس!اب ہم میں سے تقریباً ہر ايك ان مدنی اُصُولوں،اَخلاق و آداب،قوانینِ شَرِیْعَت سےلا عِلْم، خاندانی اور مُعاشَرَتی نِظام کی تباہی و بربادی میں ایک دوسرے سے بڑھ چڑھ کر بے حيائی اور بد اَخلاقی کا مظاہَرہ کر رہی ہے۔ بیٹا باپ سے آنکھوں میں آنکھیں نہیں گریبان میں ہاتھ ڈال کر بات کر رہا ہے۔ بیٹی ماں کا ہاتھ اگر چہ نہیں بٹاتی مگر ماں پر ہاتھ اُٹھارہی ہے۔چھوٹے ہیں کہ بااَخلاق نہیں،بڑے ہیں کہ مہربان نہیں، بیٹی بد مزاج ہے تو ماں سخت مزاج ہے۔ طلبہ حیا دار نہیں تو معلمہ نیک کردار نہیں۔ عِلْمِ دین سے محرومی اور اچھی صحبت سے دوری کے سبب والِدَین اولاد کی اسلامی تربیت کررہے ہیں نہ بچّے ماں باپ کی خدمت کر رہے ہیں۔الغرض ہماری بے ادبیوں نے ہماری گھریلو اور مُعاشرتی زندگی کو تباہ و برباد کردیا ہے۔ حالانکہ جب ہم اپنے بُزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن اور صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی مُبارک زندگیوں کی طرف نگاہ دوڑاتی ہیں تو پتہ چلتا ہےکہ وہ اپنے بڑوں کابہت زیادہ ادب کرنے والے تھے ،چنانچہ

پیرومُرشد کا ادب

حضرت علامہ امام ابُوقاسم عبدالکریم قُشَیْری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ نہایت اہتمام کے ساتھ اپنے پیرو مُرشد کی بارگاہ میں حاضری ديا كرتے،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ فرماتے ہیں:اِبتَدائی زمانے میں جب بھی میں اپنے مرشِدِ کریم (حضرت سَیِّدُنا ابُو علی دَقَّاق رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ) کی مجلس میں جانے کی سعادت پاتا تو اس دن روزہ رکھتا، پھر غُسْل کرتا۔تب میں اپنے پیرو مُرشِد کی مجلس میں جانے کی ہمّت کرتا۔ کئی بارتو ایسا بھی ہوا کہ مدرسے کے دروازے تک پہنچ جاتا۔مگر مارے شرم کے دروازے سے لوٹ آتا۔اگر کبھی جُرأت کرکے اندر

داخل ہو بھی جاتا مگر جیسے ہی مدرسےکے درمیان تک پہنچتاتو تمام بدن میں ایسی کیفیت پیدا ہوجاتی کہ ایسی حالت میں اگر مجھے سُوئی بھی چبھودی جاتی تو شاید میں مَحسوس نہ کرتا۔

(الرسالۃ القشیریۃ ، باب الصحبۃ ، ص ۳۲۸) (آداب مرشدکامل،۱۰۶)

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! آپ نے سنا کہ پہلے کے لوگ اپنے پیرومُرشد کا کس قدر ادب و اِحترام کرتے تھے ،گویامُرشدکا ادب ان کی نَس نَس میں سَما گیا تھا، ان کی دیوانگی بھرے واقعات کو پڑھ کر یا سُن کر عقلیں حیران رہ جاتی ہیں کہ کیا اس طرح بھی پیر ومرشد کا ادب کیا جاسکتا ہے، یہی وجہ ہے کہ انہیں اپنے پیر و مرشد کا بھرپورفیض ملتا تھا۔ یاد رکھئے!پیر و مرشد کی تعظیم و توقیر اور ان کا ادب و احترام بجالانا بھی ہر مُرید نی پر لازم ہے،والدین، معلمات اور بڑے بہن بھائی کا مقام اور ان کی اہمیت بھی اپنی جگہ مگر پیر و مرشِد وہ عظیم شخصیت ہے جس کی بَرَکت سے ایمان کی سلامتی کا ذِہْن نصیب ہوتا ہے،بُرے عقائد کی پہچان ہوتی ہے،زندگی کا مقصدمعلوم ہوتا ہے، گُناہوں سے بیزاری اور نیکیوں میں رَغْبت نصیب ہوتی ہے، دل کی صفائی ہوتی ہے ،دل میں خوفِ خدا و عشقِ مُصْطَفٰےبیدار ہوتا ہے،دنیا و آخرت بہتر ہوجاتی ہے،الغرض پیر و مُرشد کے اپنے مُریدین پر بے شمار اِحْسانات ہوتے ہیں،لہٰذا اگر کوئی خوش نصیب مرشِدِ کامل سے مُرید نی ہونے کی سعادت پالے،تو اُسے چاہیے کہ اپنے مرشِد سے فیض پانے کیلئے ادب کی پیکر بنی رہے ۔ پیر و مرشد کے احسانات و حقوق کس قدر زیادہ ہیں اور ان کا ادب و احترام کتنا ضروری ہے،اس کا اندازہ بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے ان ارشادات سے لگائیے ، چنانچہ

حضرت سَیِّدُنا ذُوالنُّون مِصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ فرماتے ہیں:جب کوئی مُرید اَدَب کا خیال نہیں رکھتا ، تو وہ لوٹ کر وہیں پہنچ جاتا ہے، جہاں سے چَلا تھا۔ (ر سالہ قشیریہ ، باب الادب ، ص ۳۱۹) (آداب مرشدکامل،۲۷)

حضرت سَیِّدُنا خواجہ قُطبُ الدِّین بختیار کاکی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ سے جب یہ عرض کی گئی کہ پیر کا مرید پر کس قدر حق ہے؟ تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ نے ارشاد فرمایا: اگر کوئی مُرید عمر بھر حج کی راہ میں پِیر کو سر پر اُٹھائے رکھے تو بھی پیر کا حق اَدا نہیں ہو سکتا۔ (ہشت بہشت ، ص ۳۹۷) (پیر پر اعتراض منع ہے،ص۱۶)

حضرت سَیِّدُنا امام عبدُ الوہاب شعرانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ فرماتے ہیں: مُریدکی شان یہ ہے کہ کبھی اس کے دل میں یہ خیال پیدا نہ ہو کہ اس نے اپنے مُرشِد کے احسانات کا بدلہ چُکا دیا ہے۔اگرچہ اپنے مرشِدکی ہزار (1000) سال خدمت کرے اور اس پر لاکھوں روپے بھی خرچ کرے کیونکہ جس مُرید کے دل میں اتنی خدمت اور اتنے خرچ کے بعد یہ خیال آیا کہ اس نے مُرشِد کا کچھ حق اَدا کردیا ہے تو وہ طریقت کے راستےسے نکل جائے گا یعنی پیر کے فیض سے اس کا کوئی تعلق باقی نہ رہے گا۔

(الانوار القدسیۃ ، الجزء الثانی ، ص ۲۷) (آداب مرشدکامل،ص۱۶)

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! آپ نے سنا کہ مُرشِد کا ادب و اِحْترام کتنی بڑی نعمت ہے کہ جسے یہ نعمت نصیب ہوجاتی ہے اس کے وارے ہی نیارے ہوجاتے ہیں،موْجُودہ زمانے میں اگر آپ کسی باادب مُرید کا مقام دیکھنا چاہتی ہیں تو شیخِ طریقت،امیرِ اَہلسُنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مَوْلانا ابُو بلال محّمد الیاس عطّار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی ذاتِ بابرکات ہمارے سامنے ہے، آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اپنے پیر ومُرشد سیدی قطبِ مدینہ حضرت علامہ مولانا ضیاءُ الدِّین احمد مَدَنی قادِرِی رَضَوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ سے کامل عقیدت و محبت کی تو اللہ پاک نے آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کو اس قدر نوازا کہ آج دنیا بھر میں آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی شہرت کے ڈنکے بج رہے ہیں۔

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! اگر ہم بھی چاہتی ہیں کہ اللہ کریم اور اس کے پیارے حبیب، حبیبِ لبیب،ہم گناہ گاروں کے طبیب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہم سے راضی رہیں، تو ہمیں بھی ادب کا دامن

مضبوطی سے تھامنا ہوگا اِنْ شَآءَ اللہ اس کی بَرَکت سے کامیابی ہمارے قدم چومے گی۔

مدنی انعام نمبر 7 کی ترغیب

شیخِ طریقت،امیرِاَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نہ صرف خُود باادب اور پاکیزہ کردار کے مالک ہیں بلکہ آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے مسلمانوں کوبھی ادب واِحْترام سکھانے کیلئے ایک رسالہ ’’احترامِ مسلم‘‘ کے نام سے تحریر فرمایاہے،آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اِس گئے گزرے دور میں مسلمانوں کو باعمل بنانے کے ساتھ ساتھ انہیں باادب بنانے کیلئے شریعت وطریقت کا مجموعہ بنام ” 63مَدَنی اِنعامات“ سُوالات کی صورت میں عطا فرمایا ہے۔ اس رسالے کے مدنی انعام نمبر 7 میں ہے: ’’آج آپ نے (گھر میں اور باہربھی) ہر چھوٹے بڑے حتّٰی کہ والدہ (اور ایک دن کے بچے کو بھی) تُو کہہ کر مخاطب کیا یا آپ کہہ کر؟نیز ہر ایک سے دورانِ گفتگو’’ہیں‘‘کہہ کر بات کی یا’’جی‘‘کہہ کر؟ (آپ کہنا،جی کہنا دُرُسْت جواب ہے) “

ہمیں چاہیے کہ اس مدنی انعام پر عمل کرتے ہوئے ہر ایک سےادب کے دائرے میں رہ کر گفتگو کریں ،اَبے تبے،تُوتُکار اوربازاری لہجے سے نہ گھر والوں سے بات کریں اور نہ گھر سے باہر،دیکھا گیا ہے کہ بعض اسلامی بہنیں باہر تو خوب اچھےاَخلاق کی پیکر بنتی اور جی جناب سے بات کرتی ہیں مگر گھر میں خوب تُو تُکار اور دل دکھانے والی گفتگو کرتی ہیں، مَدَنی اِنعامات کا یہ عظیم تحفہ ہماری دنیا وآخرت سنوارنے کیلئے ایک بہترین ذریعہ ہے،اس پر عمل پیرا ہوکر ہم اپنی اِصلاح کی کوشش کا عظیم جذبہ پاسکتی ہیں اور تنہائی میں مَدَنی اِنعامات کے رسالے کو کھول کر اس میں دئیے گئے سُوالات کے جوابات میں خود ہی ”ہاں “ یا ”نا“ کے ذریعے اپنے اَعْمال کے اچھے بُرے ہونے کا جائزہ لیتے ہوئے اپنی غلَطیوں کو سُدھار سکتی ہیں۔ گویا یہ مَدَنی اِنعامات ہمیں روزانہ اپنی قائم کردہ محاسبے کی عدالت میں حاضر کر کے ہمارے ہی ضمیر سے فیصلہ

کرواتے اور ہمیں اپنی اِصْلاح ونَجات کا موقع فراہَم کرتے ہیں۔ درحقیقت یہ مَدَنی اِنعامات جنّت میں لے جانے والے اور جَہَنَّم سے بچانے والے اَعْمال کی ترغیب کامجموعہ ہیں۔گویاشیخِ طریقت ، امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے ہماری عملی بد حالی مُلاحظہ فرماتے ہوئے ہماری اِصْلاح کا ایک خوبصورت طریقہ اِخْتیار فرمایا،تاکہ ہم روزانہ وقت مُقَرَّر کر کے ”فکرِمدینہ “ (یعنی اپنے اعمال کا مُحَاسَبَہ کرنے) پر اِسْتِقامت حاصل کرنے میں کامیاب ہوجائیں۔ یہی وجہ ہے کہ بےشمار اسلامی بہنیں،اور طالبات روزانہ ”فکرِ مدینہ“ کرتے ہوئے مَدَنی اِنعامات کے رسالے میں دیئے گئے خانے پُر کرتی ہیں،جس کی بَرَکت سے نیک بننے اورگُناہوں سے بچنے کی راہ میں آنے والی رُکاوٹیں اللہ پاک کے فَضْل وکرَم سے آہستہ آہستہ دُور ہوتی چلی جاتی ہیں،پابندِ سُنّت بننے، گُناہوں سے نَفْرت کرنے اور ایمان کی حِفاظت کے لئے کوشش کرنے کا ذِہْن بھی بنتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سَلام کرنے کے مَدَنی پُھول

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! آئیے!شَیْخِ طریقت،امیرِاَہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابوبلال محمد الیاس عطارؔ قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ”101 مَدَنی پھول“ سے سلام کرنے کی چند سنتیں اور آداب سنتی ہیں: ٭ مُلاقات کرتے وَقْت سَلام کرنا سُنَّت ہے۔ ٭ دِن میں کتنی ہی بار مُلاقات ہو، ایک کمرہ سے دُوسرے کمرے میں بار بارآنا جانا ہو وَہاں موجود(محارم) مسلمانوں کو سَلام کرنا ثَواب کا کام ہے۔ ٭ سلام میں پہل کرنا سُنَّت ہے۔ ٭ سَلام میں پہل کرنے والی اللہ پاک کی مُقرَّب ہے۔ (15فروری2018 کا پاکستان کابیان:ماں کی دعا کا اثر) ٭ سَلام میں

پہل کرنے والی تکبُّر سے بھی بَری ہے ۔جیسا کہ ہر عیب سے پاک نبی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کا فَرمانِ باصَفا ہے:پَہلے سَلام کہنے والا تکبُّر سے بَرِی ہے۔ (شُعَبُ الایمان ج۶ ص ۴۳۳) ٭ سَلام (میں پہل) کرنے وا لی پر 90 رَحمتیں اورجواب دینے وا لی پر 10 رحمتیں نازِل ہوتی ہیں۔ (کیمیائے سعادت) ٭ السَّلامُ عَلَیۡکُمۡ کہنے سے10نیکیاں ملتی ہیں۔ساتھ میں وَرَحْمَۃُ الله بھی کہیں گی تو 20 نِیکیاں ہوجائیں گی اور وَبَرَکاتُہٗ شامل کریں گی تو 30 نِیکیاں ہو جائیں گی ٭ اِسی طَرح جَواب میں وَعَلَیْکُمُ السَّلامُ وَ رَحْمَۃُ اللهِ وَ بَرَکاتُہٗ کہہ کر 30 نِیکیاں حاصل کی جا سکتی ہیں۔ ٭ سَلام کا جواب فَورا دینا واجِب ہے ٭ سَلام اورجَوابِ سلام کا دُرُست تَلَفُّظ یادفَرما لیجئے۔ پَہلے میں کہتی ہوں آپ سُن کر دوہرائیے: اَلسَّلامُ عَلَیْکُمْ ،اَب پہلےمیں جواب سناتی ہوں پھرآپ اِس کو دوہرائیے: وَعَلَیکُمُ السَّلام

(15فروری2018 کا پاکستان کابیان:ماں کی دعا کا اثر)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

