اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

دُرُود شریف کی فضیلت

سرکارِ مدینہ ،سلطانِ باقرینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کافرمانِ برکت نشان ہے:مجھ پردُرود شریف پڑھ کر اپنی مجالس کو آراستہ کرو کہ تمہارا دُرُودِپاک پڑھنا بروزِ قیامت تمہارے لیے نور ہو گا۔) فردوسُ الاخبار ۱/۴۲۲ ،حدیث: ۳۱۴۹ (

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!حُصولِ ثواب کی خاطر بیان سننے سے پہلے اَچّھی اَچّھی نیتیں کر لیتے ہیں۔فرمانِ مصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہ ‘‘ مسلمان کی نیّت اس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اچّھی نیّت کے کسی بھی عملِ خیر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جتنی اچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بیان سننے کی نیّتیں:

٭ نگاہیں نیچی کیے خوب کان لگاکر بیان سُنوں گا٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے علمِ دین کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا٭ ضَرورتاً سمٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کشادہ کروں گا٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گھورنے،

جھڑکنے اور اُلجھنے سے بچوں گا٭ صلُّوا عَلَی الْحبیب،اُذْکُرُوااللّٰہ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰہ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کیلئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بیان کے بعد خود آگے بڑھ کر سلام و مصافَحہ اور انفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کرنے کی نیّتیں:

میں بھی نیت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رضا پانے اور ثواب کمانے کے لئےبیان کروں گا ٭ دیکھ کر بیان کروں گا ٭ پارہ 14، سورۃُ النَّحْل ،آیت125: اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ (ترجَمۂ کنزالایمان: اپنے رب کی راہ کی طرف بلاؤ پکّی تدبیر اور اچّھی نصیحت سے)اوربُخاری شریف (حدیث4361) میں وارِد اِس فرمانِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم: بَلِّغُوْا عَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃ ۔ یعنی ’’پہنچادو میری طرف سے اگر چِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘ میں دیئے ہوئے اَحکام کی پیروی کروں گا ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے منع کروں گا ٭ اَشعار پڑھتے نیز عربی، انگریزی اورمشکل الفاظ بولتے وقت دل کے اِخلاص پر توجُّہ رکھوں گایعنی اپنی علمیَّت کی دھاک بٹھانی مقصود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دورہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رغبت دلاؤں گا ٭ قہقہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا ٭ نظر کی حفاظت کا ذہن بنانے کی خاطر حتَّی الامکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کے مدنی پھول:

میٹھے میٹھے اِسلامی بھائیو! آج میں اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ آپ کے سامنے صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی شان وعَظمت سے مُتَعلِّق مَدَنی پُھول بیان کرنے کی سعادت حاصل کروں گا۔مثلاً صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی شان کس قَدر بُلند ہے ، ان کی مَحَبَّت اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی مَحَبَّت ہے، ان سے بُغْض اللہ و رسول عَزَّ وَجَلَّ و صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم سے بُغْض کی دلیل ہے ۔سب سے پہلے میں آپ کے سامنے حضرت سَیِّدُنا بشر حافی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْکافی کا واقعہ بیان کروں گا کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کواس قدر بُلند مرتبہ کیسے حاصل ہوا،پھر میں صَحابی کی تعریف ،صحابۂ کرام و اَوْلیائے عِظَام میں َافضل کون ہے نیز صحابۂ کرام میں اَفْضَلیَّت کی ترتیب آپ کے گوش گُزارکرنے کی سعادت حاصل کروں گا ،اس کے بعد ہم صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی شان و عظمت سے مُتعلِّق آیاتِ مُبارکہ اور احادیثِ طیِّبہ سُن کران نُفُوسِ قُدْسیّہ کے مَقام ومرتبہ کودل میں بٹھانے اور ان کی گُستاخی وبے ادبی سے بچنے اور بے ادبوں کی صحبت سے دوررہنے کی بھی نیت کریں گے ،پھر صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی مَحَبَّت اور ان کی پیروی سے مُتعلِّق چند فرامینِ مُصْطفےٰ اور ان کے طریقے پر چلنے کی بَرَ کت سے اُخْروِی فوائدپانے والوں کے چند واقعات بھی بیان کیے جائیں گے۔بیان کے اِخْتتام پر میں آپ کو صحابۂ کرام علیہم الرضوان کی محبت کس طرح حاصل کی جا سکتی ہے اس تعلق سے بھی کچھ مہکتے مہکتے مدنی پھول پیش کروں گا اور پھر مُصافَحَہ کرنے (یعنی ہاتھ ملانے)کے مدنی پُھول پیش کرنے کی بھی سعادت حاصل کروں گا۔ان شآء اللہ عزوجل

آئیے!سب سے پہلے حضرتِ عبد المصطفی اعظمی رحمۃ اللہ تعالیٰ علیہ کی شانِ صحابہ میں لکھی ہوئی منقبت کے اشعار پیش کرتا ہوں، پھر ان شآء اللہ عزوجل سَیِّدُنا بشر حافی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْکافی کی حکایت سُنتے ہیں:

شانِ صحابہ (منقبت)

دو عالم نہ کیوں ہو نثارِ صحابہ کہ ہے عرش منزل وقار ِصحابہ امیں ہیں یہ قرآن ودین ِخدا کے مدارِ ہدیٰ اعتبارِ صحابہ رسالت کی منزل میں ہر ہر قدم پر نبی کو رہا انتظارِ صحابہ خلافت،امامت،ولایت،کرامت ہر اک فضل پر اقتدارِ صحابہ

نمایاں ہے اسلام کے گلستاں میں ہر اک گل پہ رنگِ بہارِ صحابہ کمالِ صحابہ، نبی کی تمنا جمال نبی ہے قرارِ صحابہ یہ مہریں ہیں فرمان ِختم الرسل کی ہے دین خدا شاہکارِ صحابہ صحابہ ہیں تاجِ رسالت کے لشکر رسولِ خدا تاجدارِ صحابہ انہیں میں ہیں صدیق وفاروق وعثماں انہیں میں علی شہسوارِ صحابہ انہیں میں ہیں بدر واُحد کے مجاہد لقب جن کا ہے جاں نثارِ صحابہ انہیں میں ہیں اصحابِ شجرہ نمایاں جنہیں کہتے ہیں راز دارِ صحابہ انہیں میں حسین وحسن، فاطمہ ہیں نبی کے جو ہیں گل عذارِ صحابہ

پس مرگ اے اعظمی ؔیہ دعا ہے بنوں میں غبارِ مزارِ صحابہ

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حضرت سیِّدُنا بِشّر حافی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْکَافِی کاواقعہ

حضرتِ سیِّدُنا بشر حافی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْکَافِی فرماتے ہیں: ’’میں ایک بار خوا ب میں حُضُور نبیِّ کریم، رَء ُو فٌ رَّحیم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی زِیارت سے مُشرَّ ف ہوا۔ آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے مجھ سے ارشاد فرمایا: ’’اے بِشّر! کیاتم جانتے ہو کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے تمہیں تمہارے ہم عَصْر اَوْلیاء (اپنے زمانے کے اولیاء) سے زِیادہ بُلند مَرتبہ کیوں عطا فرمایا؟‘‘مَیں نے عرض کی: ’’ یارسولَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! میں اس کا سبب نہیں جانتا۔ ‘‘تو آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ارشاد فرمایا: ’’ بِاِتِّباعِكَ لِسُنَّتی ، کہ تم میری سُنَّت کی پیروی کرتے ہو۔ وَخِدْمَتِكَ لِلصَّالِحِيْنَ، اور صالحین کی خِدْمت کرتے ہو۔ وَنَصِيْحَتِكَ لِاِ خْوَانِك ، اوراپنے اسلامی بھائیوں کی خَیر خواہی (یعنی انہیں نصیحت) کرتے ہو، وَمَحَبَّتِكَ لِاَصْحابِيْ وَاَهْلِ بَيْتِيْ اور میرے صحابہ اور میرے اہلِ بیت(رِضْوَانُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن) سے مَحَبَّت کرتے ہو۔ یہی سبب ہے کہ جس نے تمہیں اَبْرار(یعنی نیک لوگوں) کی مَنازِل تک پہنچا دیا ہے۔ ‘‘ (الرسالۃ القشیریۃ،ص ۳۱)

اہلسنت کا ہے بیڑا پار اصحابِِ حضور نجم ہیں اور ناؤ ہے عطرت رسول اللہ کی

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ حضرت سَیِّدُنا بشر حافی عَلَیْہِ

رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْکافی کواہل ِبیت ِاطہار اورصحابۂ کرام رِضْوانُ اللہِ تَعالیٰ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن سے مَحَبَّت اوران کی پیروی کے سبب اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے کس قَدر اِنْعام واِکْرام سے نوازا کہ اِنہیں نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی زِیارت بھی نصیب ہوئی اور اپنے ہم عَصْر اولیا میں بُلند مَرتبہ پر فائز بھی فرمادیا۔ہمیں بھی صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی مَحَبَّت کو دل میں بساکر ان کے طریقے پر چلتے ہوئے زِندگی بَسر کرنی چاہیے اور جولوگ ان کی شان میں زبانِ طَعَن دَراز کرتے ہیں ان کی صُحْبت سے دور رہ کر ایسے عاشقان ِرسول کی صُحْبت اپنالینی چاہیے کہ جو صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی خُوب خُوب شان بیان کرتے ہوں،ان کا نام لیتے وقت زبانوں پرتَعْظِیماً رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم جاری ہوجاتا ہو۔ یادرکھئے!صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی تَعْظیم ہر مسلمان پر لازم وضروری ہے ۔انبیائے کرام عَلَیْھِمُ الصَّلٰوۃُ والسَّلام کے بعد صحابۂ کرام عَلَیْھِمُ الرِّضْوان تمام انسانوں میں سب سے زیادہ تَعْظیم و تَوْقِیْر کے لائق ہیں یہ وہ مُقَدَّس و مُبارک ہستیاں ہیں، جنہوں نے امامُ الانصار ِ وَالمہاجِرین، جنابِ رحمۃٌ لِّلْعٰلمین صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی دعوت پر لَبَّیْک کہا، دائرۂ اسلام میں داخل ہوئے اور تَن مَن دَھن سے اسلام کے آفاقی اور اَبَدی پیغام کو دُنیا کے گوشے گوشے میں پہنچانے کے لیےکَمر بَسْتہ ہوگئے۔ تاریخ گواہ ہے کہ ان مُبارک ہستیوں نے قرآن وحدیث کی تعلیمات کو عام کرنے اور پرچمِ اسلام کی سربلندی کے لیے ایسی بے مثال قربانیاں دی ہیں کہ آج جن کا تَصوُّر بھی مُشکل ہے۔ رسولِ اکرم، نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے رُوئے زیبا کی زِیارت وہ عَظیم سعادت ہے کہ دُنیا جہاں کی کوئی نعمت اس کے برابر

نہیں ہوسکتی اور صحابۂ کرام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمْ تو وہ ہیں کہ شب و روز آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی زِیارت اور آپ کی صُحْبتِ فَیض سے مُسْتفیض ہوتے رہے،قرآن و دین کو حُضُور پُرنُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی مُبارک زبان سے سُنا اور بے واسِطہ اللہ تبارک وتعالٰی کے اَوامِر ونَواہِیْ (احکامات) کے مُخاطَب رہے۔ان مُقَدَّس ہستیوں پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا بے حد فَضْل وکرم ہے لہٰذا ہمیں چاہئے کہ دونوں جہاں میں کامیابی کے لیے ان پاکیزہ نُفُوس کی مَحَبَّت دل میں بسائیں اور ان کے نقشِ قدم پر چلتے ہوئے زندگی بَسر کرنے کی کوشش کریں۔آئیے! صحابی کی تعریف سُنْتے ہیں:

صحابی کی تعریف

مُفَسّرِشہیر، حکیمُ الْاُمَّت حضر تِ مُفْتی احمدیارخان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الْحَنَّان فرماتے ہیں: شریعت میں صحابی وہ انسان ہے جو ہوش و ایمان کی حالت میں حُضُورِ انور (صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم) کو دیکھے یا صُحْبت میں حاضر ہوا اور ایمان پر اس کا خاتمہ ہو جاوے۔

(مرا ۃ المناجیح ، ۸ / ۳۳۴)

صحابہ وہ صحابہ جن کی ہرصُبح عیدہوتی تھی

خُداکا قُرب حاصل تھانبی کی دِیدہوتی تھی

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

صَحابہ کرام اَفْضَلُ الْاَوْلِیاء ہیں

یادرکھئے! تمام علماء و اکابرِاُمَّت کا اس مسئلہ پر اِتّفاق ہے کہ صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان ’’ اَفْضَلُ الْاَوْلِیَاء ‘‘ (یعنی تمام اولیاء کرام سے افضل) ہیں۔ یعنی قیامت تک کے تمام اولیاء اگرچہ درجۂ وِلایت کی بلند ترین منزل پر فائز ہوجائیں، ہرگز ہرگز کبھی بھی وہ کسی صحابی کے کمالاتِ ولایت تک نہیں پہنچ سکتے۔ اللہُ ربُّ الْعٰلمین عزوجل نے اپنے حبیبِ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی شمعِ نَبُوَّت کے پروانوں کو مرتبۂ وِلایت کا وہ بُلند و بالا مَقام عطافرمایا ہے اور ان مُقدَّس ہَستیوں کو ایسی ایسی عظیمُ الشَّان کَرامتوں سے سرفراز فرمایا ہے کہ دوسرے تمام اولیاء کے لیے اس مِعْراجِ کمال کا تَصوُّر بھی نہیں کیا جاسکتا۔ اس میں شک نہیں کہ حضراتِ صحابۂ کرام رِضْوَانُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن سے اس قَدر زِیادہ کَرامتوں کا صُدُور نہیں ہوا، جس قدر کہ دوسرے اَوْلیائے کرام رَحِمَہُمُ اللہُ السَّلام سے کَرامتیں منقول ہیں لیکن یاد رہے، کثرتِ کرامت، اَفضلیتِ وِلایَت کی دلیل نہیں کیونکہ وِلایَت دَرْحقیقت قُربِ اِلٰہی کا نام ہے۔ یہ قُربِ اِلٰہی جس کو جس قدر زِیادہ حاصل ہوگا، اُسی قدر اُس کی وِلایت کا دَرَجہ بُلند سے بُلند تَرہوگا۔ صحابہ ٔ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان چونکہ نگاہِ نَبُوَّت کے اَنْوار اور فیضانِ رِسالت کے فُیوض وبَرکات سے مُسْتَفِیْض ہیں، اس لیے بارگاہِ خُداوَنْدی میں ان ہَستیوں کو جو قُرْب و تَقَرُّب حاصل ہے، وہ دوسرے اَوْلِیَاءُ اللہ کو حاصل نہیں۔ دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی ادارے مکتبۃُ الْمدینہ کی مطبوعہ 1250 صَفْحات پر مشتمل کتاب،’’بہارِشریعت‘‘جلد اوّل صَفْحَہ 252پرصدرُ الشَّریعہ، بدرُ الطَّریقہ حضرتِ علامہ مولانامُفْتی محمد امجد علی اعظمی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْقَوِی

فرماتے ہیں: تمام صَحابۂ کرام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمْ اَہلِ خَیر وصَلاح (یعنی بھلائی اور تقوے والے) ہیں اور عادِل، اُن کا جب ذِکر کیا جائے تو خَیْر (یعنی بھلائی) ہی کے ساتھ ہونا فَرض ہے۔ کسی صحابی کے ساتھ سُوءِ عقیدت (بُری عقیدت) بدمذہبی و گمراہی واِسْتِحْقاقِ جہنَّم (یعنی جہنم کی حقداری) ہے۔

مزید فرماتے ہیں: تمام صَحابۂ کرام اَعْلیٰ و اَدْنیٰ (اور ان میں ادنیٰ کوئی نہیں) سب جنَّتی ہیں، وہ جہنَّم (میں داخل تو کیا ہوں گے اُس) کی بِھنک (یعنی ہلکی سی آواز تک) نہ سُنیں گے اور ہمیشہ اپنی مَن مانتی مُرادوں میں رہیں گے، مَحشر کی وہ بڑی گھبراہٹ انہیں غمگین نہ کرے گی، فِرِشتے ان کا اِسْتِقْبال کریں گے کہ یہ ہے وہ دن جس کا تم سے وَعدہ تھا، یہ سب مَضْمون قرآنِ عظیم کا ارشاد ہے ۔ (بہارِشریعت ، ۱ / ۲۵۴)

صحابہ میں افضلیت کی ترتیب

اعلیٰ حضرت عظیم البرکت، عظیم المرتبت مجددِ دین وملت مولانا الشاہ امام احمد رضا خان عَلَیْہِ رَحمَۃُ الرَّحْمٰن ’’فتاوٰی رَضَویہ‘‘ شریف 28 ویں جلد صفحہ 478 پر صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان میں اَفْضَلیَّت کی ترتیب بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں:''اہلِ سُنَّت وجماعت نَصَرَہُمُ اللہُ تَعَالیٰ کا اِجماع (اِتفاق)ہے کہ مُرسلینِ ملائکہ ورُسُل و انبیائے بشر صَلَواتُ اللہِ تَعَالیٰ وَتَسْلِیْماتُہ عَلَیْہِمْ کے بعد حضراتِ خُلفائےاَرْبَعہ رِضْوانُ اللہِ تَعَالیٰ عَلَیْہِمْ تمام مخلوق ِالٰہی سے افضل ہیں، تمام اُمَمِ اَوَّلین وآخرین میں کوئی شخص ان کی بُزرگی وعَظمت وعزت ووَجاہت وقَبول وکَرامت وقُرب ووِلایت کو نہیں پہنچتا۔

(فتاوی رضویہ جلد ۲۸ ص ۴۷۸)

صَدرُالشَّریعہ،بَدُرالطَّریقہ حضرت علامہ مولانا مُفْتی امجدعلی اعظمی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی فرماتے ہیں:خُلفائے اَرْبعہ راشدین کے بعد بقیہ عَشْرۂ مُبشَّرہ و حضراتِ حَسَنَیْن و اَصحابِ بَدَ ر و اصحابِ بَیْعَۃُ الرِّضْوان کے لیے اَفْضلیَّت ہے اور یہ سب قَطعی جنَّتی ہیں۔

اعلی حضرت مولاناشاہ امام احمد رضاخان عَلَیْہِ رَحمَۃُ الرَّحْمٰن فرماتے ہیں:جو (شخص) حضرات شیخین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما کو مَعاذَ اللہ بُرا کہے، کافر ہے، اور اگر مولا علی کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجۡھَہ الکریم کو صدیقِ اکبر اور عمر فاروق رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما سے اَفْضل بتائے تو کافر نہ ہوگا مگر گُمراہ ہے۔ (فتاویٰ رضویہ)

انہی صحابۂ کرام میں سے حضرت سَیِّدُناامیرِ مُعاوِیہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ بھی جَلِیْلُ اْلقَدَر صحابی ہیں اورآپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ کاتبِ وحی اورشاہانِ اسلام میں سے پہلے بادشاہ ہیں ۔ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ کی بادشاہی اگرچہ سَلْطَنَت ہے مگر کس کی حضرت محمد صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی ۔حضرت سَیِّدُنا امام حسن رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ نے خود خِلافت امیرِ مُعاوِیہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ کے سِپُرد کرکے ان کے ہاتھ پر بیعت فرمائی ۔حضرت سَیِّدُنا امیرِمُعاوِیہ یا آپ کے والدحضرت سَیِّدُنا ابوسُفْیان یا والدہ ماجدہ حضرت ِہِندہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہم کی شان میں بے اَدَبی کرنا بھی حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کو ایذا دینا ہے ۔ (ہمارا اسلام ،ص ۱۱۲ ،ملخصاً)

نیزصحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کے باہم جو واقعات ہوئے، ان میں پڑنا حرام،

حرام، سخت حرام ہے، مسلمانوں کو تو یہ دیکھنا چاہیے کہ وہ سب حضرات آقائے دو عالم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کے جاں نثار اور سچے غلام ہیں۔ (بہارِشریعت)

قرآنِ پاک اور شانِ صحابہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ان نُفُوسِ قُدْسِیَّہ کی فَضیلت ومَدْح میں قرآنِ پاک میں جابَجا آیاتِ مُبارَکہ وارِد ہوئی ہیں، جن میں ان کے حُسنِ عمل،حُسن ِاَخْلاق اور حُسنِ ایمان کا تَذکرہ ہے اور انہیں دُنیا ہی میں مَغْفرت اور اِنْعاماتِ اُخْروِی کا مُژدَہ سُنا یا گیا ہے۔جن مُقَدَّس ہَستیوں کے اَوْصافِ حمیدہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ خود بیان فرمائے تو ان کی عَظمت و رِفْعَت کااَندازہ کون لگاسکتاہے۔چنانچہ پارہ10، سورۃُاْلاَنْفال کی آیت: 74 میں فرمانِ خُدائے ذُو الْجَلال ہے۔

وَ الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا وَ هَاجَرُوْا وَ جٰهَدُوْا فِیْ سَبِیْلِ اللّٰهِ وَ الَّذِیْنَ اٰوَوْا وَّ نَصَرُوْۤا اُولٰٓىٕكَ هُمُ الْمُؤْمِنُوْنَ حَقًّاؕ-لَهُمْ مَّغْفِرَةٌ وَّ رِزْقٌ كَرِیْمٌ(۷۴)

ترجمۂ کنزالایمان:اور وہ جو ایمان لائے اور ہجرت کی اور اللہ کی راہ میں لڑے اور جنہوں نے جگہ دی اور ان کی مَدد کی۔ وُہی سچے ایمان والے ہیں انکے لیے بخشش ہے اور عِزَّت کی روزی۔

اسی طرح پارہ 11سورۂ توبہ کی آیت 100میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ صحابۂ کرام کو اپنی رِضا، جنّت اور کامیابی کا مُژدَہ سُناتے ہوئے ارشاد فرماتا ہے:

رَّضِیَ اللّٰهُ عَنْهُمْ وَ رَضُوْا عَنْهُ وَ اَعَدَّ لَهُمْ جَنّٰتٍ تَجْرِیْ تَحْتَهَا الْاَنْهٰرُ خٰلِدِیْنَ فِیْهَاۤ اَبَدًاؕ-ذٰلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِیْمُ(۱۰۰)

ترجمہ کنزالایمان: اللہ ان سے راضی اور وہ اللہ سے راضی اور ان کیلئے تیار کر رکھے ہیں باغ جن کے نیچے نہریں بہیں ہمیشہ ہمیشہ ان میں رہیں یہی بڑی کامیابی ہے ۔

احادیثِ مبارکہ اورشانِ صحابہ

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی شان کس قَدر بُلند وبالا ہےکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ان کے اَعمال قَبول فرماکر انہیں اپنی رِضاکا مُژدَہ ،جنّت کی بشارت اور بڑی کامیابی کی نَوید سُنادی، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے پیارے حبیب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نےبھی مُختلف مَوا قع پراپنے پیارے صحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمْ کی عَظمت وشان بیان فرمائی ہے: آئیے ہم بھی حُصُولِ بَرکت کیلئے صحابہ کے پانچ حروف کی نسبت سے صحابہ ٔ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی عظمت پر 5فرامینِ مُصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم سُنتے ہیں۔

صحابہ کے پانچ حروف کی نسبت سے صحابہ کرام کی عظمت پر 5فرامینِ مصطفےٰ

1. میرے صحابہ کے مُعامَلے میں میرا لحاظ کرنا کیونکہ وہ میری اُمَّت کے بہترین لوگ ہیں۔ (حليةالاولیا، ۱ / ۳۱۱)

2. ایک شخص نے نبیّ ِ کریم، رَء ُوْفٌ رَّحیم عَلَیْہِ اَفْضَلُ الصَّلٰوۃِ وَالتَّسْلِیْم سے پوچھا ، کون لوگ بہترہیں؟ ارشاد فرمایا:بہتر لوگ اس زَمانے کے ہیں جس میں،مَیں ہوں

اِس کے بعد دوسرے زَمانے کے اور اُس کے بعد تیسرے زَمانے کے۔ (مسلم ،کتاب فضائل الصحابہ ، ص ۱۳۷۱ ، حدیث: ۲۵۳۳)

1. اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے میرے صحابہ (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمْ) کو نبیوں اور رَسُولوں (عَلَیْھِمُ الصَّلٰوۃُ والسَّلام) کے علاوہ تمام جہانوں پرفَضِیْلَت دی ہے۔ ‘‘ (مجمع الزوائد،کتاب المناقب،باب ماجاء فی اصحاب رسول اللّٰه ، ۹ / ۷۳۶ ، حدیث: ۱۶۳۸۳)

2. اس مسلمان کوجہنَّم کی آگ نہیں چُھوئے گی جس نے میری یا میرے صحابی کی زِیارت کا شَرَف حاصل کیا ہو ۔ (ترمذی باب ماجاء فی نبی صلی اللّٰہ علیه وسلم وصحبه، ۵ / ۴۶۱ ، حدیث: ۳۸۸۴)

3. میرے صَحابہ میں سے جوصحابی جس سَر زَمین میں فوت ہوگا تو قیامت کے دن ان کے لیے نُور اور رہنما بنا کر اُٹھایا جائے گا۔ ‘‘ (ترمذی،کتاب المناقب،باب فی من سبَّ اصحاب النبی، ۵ / ۴۶۴ ،حدیث: ۳۸۹۱)

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

یقینا ً صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی شان بہت بُلند وبالا ہے ،کوئی بھی نماز و روزہ و دیگر نیک اعمال کے ذَریعے ان کے مَقام ومرتبہ کوہر گز ہرگز نہیں پا سکتا ۔حضرت سیِّدُنا عبدُاللّٰہ بن مَسْعود رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ فرماتے ہیں:’’ (اے لوگو!) تم نماز، روزہ اور اِجْتہاد میں صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سے بڑھنا چاہتے ہو (یاد رکھو! ایسا نہیں ہو سکتا کیونکہ) وہ تم سے بہتر

ہیں۔ ‘‘لوگوں نے عرض کی:’’اے ابو عبدُ الرَّحْمٰن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ!اس کی کیا وجہ ہے؟ ‘‘ ارشاد فرمایا:’’وہ دُنیا میں سب سے زیادہ زُہْد اِخْتیار کرتے اورآخرت میں سب سے بڑھ کر رَغْبَت رکھتے (اس لئے تمہارے اَعمال اگر ان سے زیادہ ہوبھی جائیں تب بھی اَجْر و ثواب میں کم ہی رہیں گے) ۔ ‘‘ (مصنف ابن ابی شیبة،کتاب الزہد،کلام ابن مسعود ،ج ۸ ، ص ۱۶۲ ، الحدیث ۳۵)

ایک دن اَمِیْرُالْمُوْمِنیْن حضرت سَیِّدُناعلی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ فجر کی نماز پڑھ کربے قَراری کے ساتھ ہاتھ مَلتے ہوئے مسجد سے باہر نکلے اور فرمایا کہ میں نے حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کے صحابہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو جس حال میں دیکھا ہے، آج میں کسی آدمی میں ان کی مُشابَہَت کا اَثر نہیں دیکھتا۔ صحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم رات بھر جاگ کر نمازوں میں قرآنِ مجید پڑھا کرتے تھے۔ صُبْح کو ان کے بال پَراگَنْدہ اور چہرہ زَرْدْ دِکھائی دیتا تھا۔ اور وہ ڈَگْمگاتے ہوئے چلاکرتے تھے اور ان کی آنکھیں آنسوؤں سے تَر رہا کرتی تھیں اور آج لوگوں کا یہ حال ہے کہ ہر طرف لوگ غَفْلت اور بے خَوفی کے ساتھ اِدھر اُدھر پھر رہے ہیں، کسی کے چہرے پر خَوفِ خُداوَنْدی کا اَثر نظر ہی نہیں آتا۔ آپ نے جس دن یہ فرمایااس کے بعد پھر کسی نے کبھی آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ کو ہنستے ہوئے نہیں دیکھا ۔ (احیاء علوم الدین، کتاب الخوف والرجاء،بیان أحوال الصحاب ۃ والتابعین والسلف الصالحین ج ۴ ، ص ۲۲۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَمِیْرُالْمُوْمِنیْن حضرت سَیِّدُناعلی کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی

وَجْہَہُ الْکَرِیْم اپنے دَوْرکے مُسلمانوں کی عَملی حالت پر کُڑھن کا اِظہار کرتے ہوئے صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی عِبادت ورِیاضت ،قرآنِ پاک کی تِلاوت پر اِسْتِقامت کویاد فرمارہے ہیں۔جبکہ ہمارا مُعامَلہ یہ ہے کہ دِن بَدن گُناہوں کی دَلْدَل میں دَھنستے جارہے ہیں ،ہمارے شب وروز اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے پیارے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی نافرمانیوں میں بسر ہورہے ہیں ۔اَوّلاًتو نیک عمل کرتے نہیں اگر کوئی نیکی کر بھی لیں تویہ تَمنّا ہمیں تنگ کرتی رہتی ہے کہ لوگوں میں ہماری واہ واہ ہوتی رہے ۔ نیک نامی بڑھتی رہے۔ اے کاش! ہمیں یہ سعادت مل جائے کہ ہم اپنی نیکیوں کو بھی اُسی طرح چُھپائیں جس طرح اپنے گُناہوں کوچُھپاتے ہیں، اور بس اِسی کو کافی سمجھیں کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہماری نیکیاں جانتا ہے۔بِالْخُصُوص پَوشیدہ نیکی کرنے کے بعدنَفْس کی خُوب نگرانی کی جائے کیوں کہ ہوسکتا ہے یہ عِبادت ظاہر کرنے کی حِرْص نَفْس کے اَنْدر جوش مارے اوروہ کچھ اِس طرح پھنسانے کی ترکیب کرے کہ اپنی یہ عبادت لوگوں پر ظاہر کر دے کہ اِس طرح نیکیاں چُھپائے رکھنے سے جب لوگوں کو تیرے مَقام و مَرتبے کا علم ہی نہیں ہوگا تووہ بے چارے تیری پَیروی سے مَحْروم رہ جائیں گے، ایسے میں تُولوگوں کا مُقْتَدا (یعنی پیشوا و رَہْنُما) کیسے بنے گا ؟ تیرے ذَرِیعے نیکی کی دعوت کیسے عام ہوگی ؟ وغیرہ ۔ ایسی صورت میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے اِسْتِقامت و ثابِت قَدَمی کی دُعا کرنی چاہئے اور اپنے عمل کے بدلے میں ملنے والی جنَّت کی عظیمُ الشّان دائمی نعمت یاد کرنی چاہئے۔ خود کو ڈرانا چاہئے کہ

جو شخص اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عبادت کے ذَرِیعے اس کے بندو ں سے اَجر (یعنی بدلے) کا طالِب ہوتا ہے، اُس پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا غَضَب نازِل ہوتا ہے اور یہ بھی ہوسکتا ہے کہ دوسروں کے سامنے اپنا عمل ظاہر کرنے کی وجہ سے وہ ان کے نزدیک تو محبوب (یعنی پیارا) ہوجائے لیکن اللہ تَعَالیٰ کے نزدیک اُس کا مقام ومرتبہ گِرجائے! تو کہیں اِس طرح میرا عمل بھی ضائِع نہ ہوجائے! پھر نفس کو اِس طر ح سمجھائے کہ میں کس طر ح اس عمل کو لوگوں کی تعریف کے بدلے بیچ دو ں وہ تو خود عاجِزولاچار ہیں نہ تو وہ مجھے رِزْق دے سکتے ہیں اور نہ ہی موت وحَیات کے مالِک ہیں ۔

یادرکھیے!عِبادت ورِیاضت ،قرآنِ پاک کی تِلاوت اور دیگر نیک اعمال کرتے وقت خالصۃً اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا مَقْصود ہونی چاہئےورنہ عمل کا ثواب تو ہاتھ سے جائے گاہی بلکہ ایساشخص ریاکاری کی تباہ کاری میں گرفتار ہوکر ناراضی ٔرَبِّ قَہّار کا بھی حَقْدار ہو سکتا ہے ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں بھی صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے نَقْشِ قدم پر چلتے ہوئے فقط اپنی رِضا کی خاطر نیک اعما ل کرنے کی توفیق عطافرمائے اور صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی مَحَبَّت میں زندگی گزارتے ہوئے ایمان وعافیَّت کیساتھ شَہاد ت کی موت عطافرمائےاور جنّت میں نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم اورآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کے پیارے صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کاپڑوس عطا فرمائے ۔کیونکہ جودُنیا میں جس سے مَحَبَّت کرتا ہے وہ اسی کے ساتھ رہے گا۔

احادیثِ مبارکہ اورمحبتِ صحابہ

حضرتِ سیِّدُنا اَنس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ فرماتے ہیں کہ ایک شخص نے نور کے پیکر، تمام نبیوں کے سَرْوَر، دو جہاں کے تاجْوَر، سلطانِ بَحرو بَر صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی بارگاہ میں عرض کی، ’’قیامت کب آئے گی؟‘‘فرمایا،’’ تُونے اس کے لئے کیا تیاری کی ہے؟‘‘ اس نے عرض کی،‘‘ کچھ نہیں مگر مَیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے رسول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے مَحبّت کرتا ہوں۔ حُضُور عَلَیْہِ السَّلَام نے فرمایا:’’تم اُسی کے ساتھ رہوگے جس سے مَحبّت کرتے ہو۔‘‘ حضرتِ سَیِّدُنا اَنس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ فرماتے ہیں کہ ہمیں کسی شے سے اتنی خُوشی نہیں ہوئی جتنی رسولُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے اس قول سے ہوئی کہ’’تم جس سے مَحَبَّت کرتے ہو اُسی کے ساتھ رہوگے ‘‘ حضرتِ سیِّدُنا اَنس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ فرماتے ہیں کہ میں نبیِّ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اور حضرتِ سَیِّدُنا صِدِّیق و عُمر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا کے ساتھ مَحَبَّت کرتا ہوں اور مجھے اُمّید ہے کہ ان سے مَحَبَّت کرنے کی وجہ سے میں انہی کے ساتھ ر ہوں گا۔ (بخاری،کتاب فضائل اصحاب النبی،باب مناقب عمر بن خطاب۔۔۔الخ، ۲ / ۵۲۷ ،حدیث: ۳۶۸۸)

سب صحابہ سے ہمیں تو پیار ہے

ان شآء اللہ دو جہاں میں اپنا بیڑا پار ہے

حضرتِ سیِّدُنا اَنس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سے مروی ہے، سرکارِ نامدار، دو عالم کے

مالِک و مختار، شَہَنشاہِ اَبرار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ نور بار ہے:’’جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے مَحَبَّت کرتا ہے، اُسے چاہیے کہ وہ مجھ سے مَحَبَّت کرے اور جو مجھ سے مَحَبَّت کرتا ہے اُسے چاہیے کہ وہ میرے صحابہ سے مَحَبَّت کرے اور جومیرے صحابہ سے مَحَبَّت کرتا ہے اُسے چاہیے کہ وہ قرآنِ پاک سے مَحَبَّت کرے اور جو قرآنِ پاک سے مَحَبَّت کرتا ہے اسے چاہیے کہ وہ مَساجد سے مَحَبَّت کرے۔ کیونکہ یہ ایسی عمارتیں ہیں، جنہیں اللہ تَعَالٰی نے بنانے اور پاک رکھنے کا حکم دیا اور ان میں بَرکت رکھی۔ پس یہ خَیرو بَرکت والی جگہیں ہیں اور ان کے رہنے والے بھی خَیروبَرکت میں ہیں۔ یہ پسندیدہ جگہیں ہیں اور ان میں رہنے والے بھی پسندیدہ ہیں۔ یہ لوگ اپنی نمازوں میں ہوتے ہیں تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ ان کی ضَرورت پوری فرماتا ہے۔یہ مَساجد میں ہوتے ہیں تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ ان کو اپنے مَقاصدمیں کامیابی عطافرماتاہے۔‘‘ (المجروحین لابن حبان ،ابومعمر،ج ۲ ، ص ۵۱۰ ، الرقم ۱۲۷۱ بتغیرٍ،بحوالہ حکایتیں اورنصیحتیں ص ۴۸۷)

حضرتِ سیِّدُنا ابو ذَر غِفاری رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت ہے حُضُور سراپا نُور، شافعِ یوم النُّشور، فیض گنجور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ پُرنُور ہے: ’’جس نے میرے کسی صحابی کو خوش کیا، اس نے مجھے خوش کیا اور جس نے مجھے خوش کیا، اس نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو خوش کیااور جس نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو خوش کیا تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ذِمّۂ کرم پر ہے کہ وہ اسے خوش کرکے جنّت میں داخل فرما دے۔ (حکایتیں اور نصیحتیں)

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حضرت سیِّدُنا ابو اَیُّوب سَختِیانی کاقول

حضرت سیِّدُنا ابُوایُّوب سَخْتِیانی قُدِّسَ سرُّہُ الرَّبَّانی فرماتے ہیں:جس نے اَمِیْرُالْمُوْمِنیْن حضرت سَیِّدُنا ابو بکر صِدّیق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سے مَحَبَّت کی, اس نے دین کی نشانی قائم کی ۔ جس نے اَمِیْرُالْمُوْمِنیْن حضرت سَیِّدُنا عُمرفاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے مَحَبَّت کی اس نے دین کا راستہ واضح کیا ۔ جس نے اَمِیْرُالْمُوْمِنیْن حضرت سَیِّدُنا عُثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سے مَحَبَّت کی اس نے نورِالٰہی عَزَّ وَجَلَّ سے روشنی پائی۔ جس نے اَمِیْرُالْمُوْمِنیْن حضرت سَیِّدُنا علیُّ الْمُرتَضیٰ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم سے مَحَبَّت کی اس نے عُرْوَۂ وُثْقٰی یعنی مضبوط رسی کوتھام لیا۔ جس نے کہا: حضور عَلَیْہِ السَّلام کے تمام صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان میں خیر ہی خیر ہے وہ نِفاق سے بری ہو گیا۔ (الزواجر عن اقتراف الکبائر)

جس وقت تھے خدمت میں اُن کی بوبکر و عمر، عثمان و علی

اُس وقت رسولِ اکرم کے دربار کا عالم کیا ہو گا

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اتباعِ صحابہ کا حکم

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ احادیثِ مُبارَکہ سے معلوم ہوا کہ صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی مَحَبَّت حُصُول ِ جنَّت ،جنَّت میں ان کی مَعِیَّت (ہمراہی)،نِفاق سے

بَراءَت (منافقت سے چھٹکارا) اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضاپانے کا ذَریعہ ہے ۔توجوخوش نصیب بھلائی کے ساتھ ان نُفُوسِ قُدسِیّہ (یعنی پاک ہستیوں) کی پیروی کرتا ہے وہ رضائے رَبُّ الْاَنام عَزَّوَجَلَّ پانے میں کامیاب ہوجاتا ہے۔ چنانچہ ارشادِ باری تعالیٰ ہے۔ وَ الَّذِیْنَ اتَّبَعُوْهُمْ بِاِحْسَانٍۙ-رَّضِیَ اللّٰهُ عَنْهُمْ وَ رَضُوْا عَنْهُ

ترجمۂ کنزالایمان:اور جو بھلائی کے ساتھ ان کے پیرو ہوئے اللہ ان سے راضی اوروہ اللہ سے راضی۔ (پ ۱۱ ،التوبہ: ۱۰۰)

صدرالافاضل حضرت مولانا سَیِّد نعیمُ الدِّین مُراد آبادی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی اس آیتِ کریمہ کے تحت فرماتے ہیں:ایک قول یہ ہے کہ پیرو ہونے والوں سے قیامت تک کے وہ اِیماندارمُراد ہیں جو ایمان و طاعت و نیکی میں اَنصار و مُہاجرین کی راہ چلیں ۔

حضرتِ سیِّدُنا عبدُاللّٰہ بن عُمر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے روایت ہے سلطانِ دو جہان، رحمتِ عالمیان صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا:’’ اَصْحَابِیْ کَالنُّجُوْمِ فَبِاَیِّھِمْ اِقْتَدَیْتُمْ اِھْتَدَیْتُمْ ‘‘ یعنی میرے صحابہ عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان ستاروں کی مانند ہیں پس تم ان میں سے جس کی بھی اقتدا کروگے ہدایت پاجاؤگے۔ (مشکاة،باب مناقب الصحابه، ۲ / ۴۱۴ ، حدیث: ۶۰۱۸)

مُفَسّرِشہیر حکیمُ الْاُمَّت حضرت ِ مُفْتی احمد یار خان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الْحَنَّان اس حدیث کی شرح میں فرماتے ہیں: سُبْحَانَ اللّٰہ! کیسی نَفیس تَشْبِیْہ ہے ، حُضُور (صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم) نے اپنے صحابہ (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمْ) کو ہدایت کے تارے فرمایا اوردوسری

حدیث میں اپنے اہلِ بیت (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمْ) کو کشتیٔ نُوح فرمایا، سمندر کا مُسافر کشتی کا بھی حاجَت مَنْد ہوتا ہے اور تاروں کی رَہْبَری کا بھی کہ جہاز ستاروں کی رَہْنُمائی پر ہی سمندر میں چلتے ہیں۔ اس طرح اُمَّت ِمُسْلِمہ اپنی اِیمانی زِندگی میں اہل ِبیت اَطہار (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمْ) کے بھی مُحتاج ہیں اورصحابۂ کِبار (عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان) کے بھی حاجَتْ مَنْد، اُمَّت کے لئے صحابہ (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمْ) کی اِقْتِداءمیں ہی اِہْتِداء یعنی ہدایت ہے۔ (مرآ ۃ ج ۸ ،ص ۳۴۵)

شاعرِ خوش بیان امام احمد رضاخان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الرَّحْمٰن فرماتے ہیں:

اَہلِ سُنَّت کا ہے بیڑا پار، اَصْحاب ِ حُضُور

نَجْم ہیں اور ناؤ ہے عِتْرت رَسُولُ اللہ کی

حضرتِ سیِّدُنا عِرباض بن سارِیہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ فرماتے ہیں کہ ایک روز صبح کی نماز کے بعد حُسنِ اخلاق کے پیکر، نبیوں کے تاجْوَر، مَحبوبِ رَبِّ اکبر صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ہمیں چندنصیحتیں فرمائیں جن سے آنکھوں سے آنسو بہہ نکلے اور ہمارے دلوں پر گھبراہٹ طاری ہوگئی ،ایک شخص نے کہا کہ یہ تو کسی بچھڑکر جانے والے کی نصیحت معلوم ہوتی ہے ایسے میں آپ ہم سے کیا عَہْد لینا چاہیں گے ۔ تو حُضُور عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُوَالسَّلام نے فرمایا، میں تمہیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے ڈرنے نیز اَمیر کی بات سُن کراس کی اِطاعت کرنے کی وَصِیَّت کرتا ہوں اگرچہ کسی غُلام کو تمہارا اَمیر بنادیا جائے اور تم میں سے جو زِندہ رہے گا وہ بہت سے اِختلافات دیکھے گا لہٰذا نِتْ نئی گُمراہ کُن بدعتوں سے بچتے رہنا تم میں سے

جو شخص وہ وقت پائے اس کے لئے میری اور میرے ہدایت یافْتہ خُلفائے راشدین کی سُنَّت پر عمل کرنا ضَروری ہے اسی سُنَّت پر سختی سے کاربند رہنا ۔ (ترمذی،کتاب العلم،باب ماجاء فی الاخذ بالسنة ، ۴ / ۳۰۸ ،حدیث: ۲۶۸۵)

حضرتِ سیِّدُنا حَسَن بَصْرِی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْقَوِی سے مروی ہے کہ حضرت سیِّدُنا عبدُاللہ بن عُمر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا نے فرمایا: ’’جو کسی کی پیروی کرنا چاہتا ہو وہ اَسْلاف کی پیروی کرے، جو حُضور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے صحابہ ہیں، یہی اس اُمَّت کے بہترین لوگ ہیں، ان کے دل نیکی وبھلائی میں سب لوگوں سے بڑھ کرہیں، ان کا علم سب سے وسیع اور ان میں تکلُّف (یعنی بناوٹ ونمائش) نہ ہونے کے برابر تھا۔ یہ وہ نُفُوسِ قُدْسِیّہ تھے جنہیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اپنے نبی ٔکریم، رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی صُحْبت اور دین کی تبلیغ کےلئے مُنْتَخَب فرمایا، پس تم ان کے اخلاق وعادات اور ان کے طَور طریقوں پر چلو کیونکہ وہ حضرت سَیِّدُنا محمد مصطفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے صحابہ ہیں، ربّ ِکعبہ کی قسم! یہی حضرات ہدایت کے سیدھے راستے پرگامزن تھے۔ (حلية الاولیا)

صِدّیق وعُمر کا وَسیلہ کام آگیا

ایک شخص کا بیا ن ہے کہ میرے استاذ کے ایک رفیق فوت ہوگئے۔ استاذ صاحب نے انہیں خواب میں دیکھ کر پوچھا: ’’ مَا فَعَلَ اللّٰہُ بِکَ ‘‘ یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے آپ کے ساتھ کیا مُعامَلَہ فرمایا ؟‘‘جواب دیا:’’ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے میری مَغْفرت فرما

دی۔‘‘پوچھا: ’’ مُنْکَرنَکِیْر کے ساتھ کیسی رہی ؟‘‘جواب دیا: اُنھوں نے مجھے بِٹھاکر جب سوالات شُروع کئے، تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے میرے دل میں ڈالا اور میں نے فِرشتوں سے کہہ دیا:’’حضرتِ سیِّدُنا صدّیقِ اکبراور حضرتِ سیِّدُنا فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا کے واسطے مجھے چھوڑ دیجئے۔‘‘ یہ سُن کر ایک فرشتے نے دوسرے سے کہا: ’’اس نے بڑی بُزرگ ہستیوں کا وَسِیلہ پیش کیا ہے لہٰذا اس کو چھوڑ دو۔‘‘ چنانچہ اُنہوں نے مجھے چھوڑ دیا اور تشریف لے گئے۔ (شرح الصدور ،باب فتنة القبر وسوال الملکین ،ص ۱۴۱)

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہر مُسلمان کو چاہیے کہ صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کا اِنْتہائی اَدَب واِحْترام کے ساتھ ذِکْرِ خَیرکرے، ان کی عَقِیدت ومَحَبَّت کودل میں جگہ دے۔ کیونکہ ان کی مَحَبَّت میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے پیارے رسول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی مَحَبَّت ہےاور ان سے بُغْض رکھنا مُنافقت کی علامت اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی لعنت کا سبب ہے ۔حضرتِ سیِّدُنا ابُو سعید خُدْرِی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سے مروی ہے، مَحبوبِ رَبُّ الْعزت، مُحسنِ انسانیَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ عبرت نشان ہے: ’’جو میرے صحابہ میں سے کسی کوبھی بُراکہے اس پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی لعنت ہو۔‘‘ (معجم الاوسط ، ۱ / ۵۰۰ ،حدیث: ۱۸۴۶)

سَیِّدی اعلیٰ حضرت فرماتے ہیں:

جن کے دُشمن پہ لعنت ہے اللہ کی

ان سب اہلِ مَحَبَّت پہ لاکھوں سلام

نبیوں کے سُلطان، رحمتِ عالمیان، سردارِ دو جہان، محبوبِ رَحْمٰن صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ عبرت نشان ہے: ’’جس نے انہیں (صحابہ کو) ستایا اس نے مجھے ستایا اور جس نے مجھے ستایا، اس نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو ایذا دی اور جس نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کوایذادی تو قریب ہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی پکڑ فرمائے۔‘‘ (مشکاة المصابیح،کتاب المناقب،باب مناقب الصحابة، الفصل الثانی، ۲ / ۴۱۴ ،حدیث: ۶۰۱۴)

حکیمُ الْاُمَّت حضرتِ مُفْتی احمد یار خان عَلَیْہِ رَحمَۃُ الْحَنَّان اس کی شرح میں فرماتے ہیں: صحابہ ٔ کرام میں سے کسی کو ستانا درحقیقت مجھے ستانا ہے۔امام مالک (رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ) فرماتے ہیں کہ صحابہ کو بُرا کہنے والاقَتْل کا مُسْتَحِق ہے کہ اس کا یہ عمل عَداوَتِ رسول کی دلیل ہے۔‘‘ (مرقاۃ)ا ورعَداوت ِ رسول، عَداوتِ رَبّ ہے۔ ایسا مردو د دوزخ ہی کا مُسْتَحِق ہے۔‘‘ (مرآ ۃ ج ۸ ،ص ۳۴۳ ،ملخصًا)

حضرتِ سیِّدُنا ابوہریرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت ہے کہ تاجدارِ رسالت، شہنشاہِ نَبُوَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمان عالیشان ہے: میرے صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کو بُرا مت کہنا ،اس ذات کی قسم جس کے قبضۂ قُدرت میں میری جان ہے! اگر تم میں سے کوئی اُحد پہاڑ کے برابرسونا بھی (راہِ خدا میں) خَرچ کر لے تو بھی وہ ان میں سے

کسی ایک کے مُد (یعنی سیربھر) یااس سے آدھے کے برابربھی نہیں پہنچ سکتا ۔‘‘ (ابو دا ؤد، کتاب السنة، باب فی النہی عن سَبّ أصحاب رسول اﷲ، ۴ / ۲۸۲ ، حدیث: ۴۶۵۸)

اَمیرُالْمُؤمِنِیْن حضرتِ مولائے کائنات، علیُّ المُرتَضٰی شیرِ خدا کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم سے مروی ہے کہ نبیِّ رحمت،شفیعِ اُمَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کا فرمانِ عظمت نشان ہے:’’بے شک اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے تم پر ابُوبکر،عُمر،عُثمان اورعلی (رِضْوانُ اللہِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن) کی مَحَبَّت کو فرض کر دیا ہے، جیسے نماز، روزہ ، زکوٰۃ اور حج کو تم پر فرض کیا ہے تو جو ان میں سے کسی ایک سے بھی بُغْض رکھے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی نماز قَبول فرمائے گا، نہ زکوٰۃ،نہ روزہ اورنہ ہی حج۔ اور اسے قبرسے جہنم میں پھینک دیا جائے گا۔ (مسندالفردوس، ۱/۱۷۳ ،حدیث: ۶۴۵)

وسیلہ تجھ کو بوبکر و عمر، عثمان و حیدر کا الٰہی تُو عطا کر دے ہمیں بھی گھر مدینے میں

اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے اعلانِ جنگ

امام ابنِ حجر مکی شافعی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی فرماتے ہیں: جس نے تمام صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان یا ان میں سے کسی ایک کو بھی گالی دی اس نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے اعلانِ جنگ کیا اور جس نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے اعلانِ جنگ کیا تو اللّٰہ عَزَّوَجَلَّ اسے ہلاک اور ذَلیل ورُسوا کر دے گا۔ یہی وجہ ہے کہ عُلمائے کرام رَحِمہُم اللّٰہ السَّلام فرماتےہیں کہ اگرکسی کے سامنے صحابۂ کرام عَلَیْھِم الرِّضْوان کا بُرائی سے ذِکْر کیا جائے مثلاً ان کی طرف کسی عَیْب کی نِسْبت کی جائے تو اس میں مبُتلا ہونے سے روکنا نہ صرف واجب ہے بلکہ تمام بُرائیوں کی طرح

حَسْب ِاِسْتطاعت پہلے اپنے ہاتھ، پھر زبان اور پھر دل سے اس کا اِنکار کرنا واجب ہے، بلکہ یہ گُناہ سب سے زِیادہ بُرا اور قَبِیْح ہے۔

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! صحابۂ کرام پر ’’لعن طعن‘‘ کرنا بہت قبیح فعل (یعنی بُرا کام) ہےکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہٖ وَسَلَّم تو اُن کی تعریف کرتے ہیں اور یہ گُستا خ ان کی ذات کوطَعَن و تَشْنِیْع کا نشانہ بناتا ہے یقیناًاس کا یہ فعل عقیدے کی کمزوری اور نِفاق کے سبب سے ہے۔ایسے لوگ آخرت میں تو ذَلیل وخوار اور عذابِ نار کے حَقْدار ہونگے دُنیا میں بھی لوگوں کیلئے نشان ِ عبرت بن جاتے ہیں ۔ جیساکہ

گُستاخ بندر بن گیا

حضرت سیِّدُنا نورُ الدّین عبد الرحمٰن جامی قُدِّسَ سرُّہُ السَّامی اپنی مشہور کتاب شَواہِدُ النَّبُوَّۃ میں نقل کرتے ہیں تین افراد یَمَن کے سفر پر نکلے ان میں ایک کُوفی (یعنی کوفے کا رہنے والا) تھا جوشیخینِ کریمین (حضرت ابو بکر صِدّیق اور حضرت عُمر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما) کا گُستاخ تھا، اُسے سمجھایا گیا لیکن وہ باز نہ آیا۔ جب یہ تینوں یمن کے قریب پہنچے تو ایک جگہ قیام کیا اور سوگئے۔ جب کُوچ کا وقت آیا تو ان میں سے دو نے اُٹھ کر وضو کیا اور پھر اُس گستاخ کُوفی کو جگایا۔ وہ اُٹھ کر کہنے لگا: افسوس! میں تم سے اِس منزل میں پیچھے رہ گیاہوں تم نے مجھے عین اُس وقت جگایا جب شَہَنْشاہِ عرب و عجم، مَحبوبِ ربِّ

اَکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم میرے سرہانے تشریف فرما ہو کرارشادفرما رہے تھے: اے فاسق! اللہ عَزَّ وَجَلَّ فاسِق کو ذلیل و خوار کرتاہے، اِسی سفر میں تیری شکل بدل جائے گی۔ ’’جب وہ گُستاخ اُٹھ کر وضو کے لیے بیٹھا تو اُس کے پاؤں کی اُنگلیاں مَسخ ہونا (بگڑنا) شُروع ہوگئیں، پھر اُس کے دونوں پاؤں بندر کے پاؤں کے مُشابہ ہو گئے، پھر گُھٹنوں تک بندر کی طرح ہو گیا،یہاں تک کہ اس کا سارا بدن بندر کی طرح بن گیا۔ اُس کے رُفَقاء نے اُس بندر نُما گستاخ کو پکڑ کر اُونٹ کے پالان کے ساتھ باندھ دیا اور اپنی منزِل کی طرف چل دئیے۔ غُروبِ آفتاب کے وقت وہ ایک ایسے جنگل میں پہنچے جہاں کچھ بندر جمع تھے، جب اُس نے اُن کو دیکھا تو مُضْطرِب (یعنی بے تاب) ہو کر رسّی چُھڑائی اور اُن میں جاملا۔ پھر سبھی بندر اِن دونوں کے قریب آئے تو یہ خائِف (یعنی خوفزدہ) ہو گئے مگر اُنہوں نے ان کوکوئی اَذِیّت نہ دی اور وہ بندر نُما گُستاخ ان دونوں کے پاس بیٹھ گیا اور اِنہیں دیکھ دیکھ کر آنسو بہاتا رہا۔ ایک گھنٹے کے بعد جب بندر واپَس گئے تو وہ بھی اُن کے ساتھ ہی چلا گیا۔ (شواہد النبوۃ ص ۲۰۳)

گردن میں لپٹا ہواسانپ

حضرتِ سیِّدُنا ابو اسحاق عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہِ الرَّزّاق فرماتے ہیں: مجھے ایک میِّت کو غسل دینے کے لیے بلایا گیا، جب میں نے اُس کے چِہرے سے کپڑا ہٹایا تو اُس کی گردن میں سانپ لپٹا ہوا تھا، لوگوں نے بتایا کہ یہ صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوان کو گالیاں دیتا تھا۔ (شَرْحُ الصُّدُور ص ۱۷۳)

شیخِ طریقت،امیرِاہلسنّت حضرت علاّمہ مولاناابوبلال محمد الیاس عطارؔ قادری رَضَوی

دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اس واقعے کے تحت فرماتے ہیں: مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوان کو گالیاں دینا گناہ، بَہُت سخت گناہ، قَطعی حرام اور جہنَّم میں لے جانے والا کام ہے۔ حضرتِ صَدْرُا لْافاضِل مولانا سیِّدمحمد نعیمُ الدِّین مُراد آبادی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہِ الْہَادِی فرماتے ہیں: مُسلمان کو چاہیے کہ صَحابۂ کِرام (عَلَیْھِم الرِّضْوان) کا نہایت اَدَب رکھے اور دل میں ان کی عقیدت و مَحَبَّت کو جگہ دے۔ ان کی مَحَبَّت حُضُور (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہٖ وَسَلَّم) کی مَحَبَّت ہے اور جو بَد نصیب صَحابہ (عَلَیْھِمُ الرِّضْوان) کی شان میں بے ادَبی کے ساتھ زَبان کھولے وہ دُشمنِ خُدا و رسول ہے۔مُسلمان ایسے شخص کے پاس نہ بیٹھے۔ (سوانح کربلا ص ۳۱)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!ہمیں صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی مَحَبَّت کو دل میں بٹھاکر ان کی سیرت پرعمل کرتے ہوئے زندگی گُزارنی چاہیے اورجو لوگ صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی شان میں زبانِ طَعَن دَراز کرتے ہیں ان کی صُحْبتِ بد سے دُور رہناچاہیے ۔ صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی مزید شان وعظمت جاننے کیلئےدعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ کتابیں کراماتِ صحابہ اور صحابۂ کرام کاعشقِ رسول کا مُطالعہ کیجئے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی سیرت پر چلتے ہوئے زِندگی بَسر کرنے کی توفیق عطافرمائے۔ اٰمین بِجَاہِ النَّبیِّ اْلاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کا خلاصہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ہم نےصحابہ ٔ کرم عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے فَضائل سے مُتعلِّق بیان سُنا ،سب سے پہلےآپ نے حضرت سَیِّدُنا بشرحافی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِ

الْکافی کی حکایت سماعت فرمائی کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو صحابۂ کرام اور اہل ِ بیت اطہار رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہم کے طریقے پر چلنے اوران سے محبت کرنے کے طفیل نبی کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی زیارت سے مشرف فرماکر آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی زبانِ مبارک سے یہ خوشخبری بھی عطافرمادی کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنے زمانے کے اولیائے کرام میں بلند وبالا مقام پرفائز ہیں ۔اس حکایت کے بعد ہم نے صحابی کی تعریف سُنی کہ صحابی وہ خوش نصیب انسان ہوتاہے جو ہوش و ایمان کی حالت میں حُضُورِ انور (صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم) کو دیکھےیا آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی صُحبتِ با برکت میں حاضر ہوا ہو اور اس کا خاتمہ بھی ایمان پر ہوا ہو سُبْحَانَ اللّٰہ عَزَّ وَجَلَّ!خدا کی قسم کسی عابد کی عبادت نہ کسی ولی کی کَرامت اس مرتبہ کو پہنچ سکتی ہے جو مرتبہ صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کو ایک دیدار سے مل گیا یہ ایسی نعمت ہے جس کے سبب صحابۂ کرام سَعادتوں کی مِعراج پر جاپہنچے۔نیز آج کے بیان سے ہمیں یہ بات بھی معلوم ہوئی کہ صحابۂ کرام میں بعدِ انبیاء و مُرسَلین وملائکہ تمام مخلوق سے افضل حضرت ابو بکر صِدّیق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ ہیں پھر حضرت عُمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ پھر حضرت عُثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ پھر مولی علی کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم پھر بقیہ عشرۂ مبشرہ یعنی وہ دس خوش نصیب صحابۂ کرام کہ جنہیں حُضور جانِ عالم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے مِنْبرِ اَقْدس پر جلوہ فرما ہوکر جنّت کی بشارت مَرحمت فرمائی اور حضرات ِحسنین و اصحابِ بَدر و اصحابِ بَیْعَۃُ الرِّضْوان کے لیے اَفْضلیَّت ہے اور یہ سب قَطعی جنّتی ہیں۔اس کے بعدصحابہ ٔ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی شان میں نازل ہونے والی آیاتِ مُقدَّسہ

اور احادیثِ مُبارَکہ سے مزید ان نُفُوس ِقُدْسِیّہ کا مَقام ومرتبہ واضح ہوا ۔ پھر اِتباعِ صحابہ کے بارے میں یہ فرمانِ مصطفے بھی سنا کہ میرے صحابہ ستاروں کی مانند ہیں جس کی بھی پیروی کرو گے راہ پاجاؤ گے،ا س کے بعد یہ بھی معلوم ہواکہ صحابۂ کرام کا وسیلہ بہت ہی فائدہ مند ہے اس کی برکت سے ایک شخص کو قَبر میں مُنْکَر نَکِیْر کے سوالات سے نَجات مل گئی ۔اس کے علاوہ گُستاخِ صحابہ کے عِبرت ناک انجام سے مُتعلِّق چند واقعات سُن کر ہمیں یہ بھی درس ملاکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے مقبول بندوں کی شان میں اَدْنی سی گُستاخی بھی آخرت میں سَخْت سے سَخْت مُشکل میں مبُتلا کرسکتی ہے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی مَحَبَّت اور ان کے طریقے پر چلتے ہوئے زندگی گزارنے اور بے ادب وگُستاخوں کی صحبت سے دوررہنے کی توفیق عطافرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبیِّ اْلاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی محبت سینوں میں بسانے کے لئے چند مدنی پھول پیشِ خدمت ہیں:

(１) کتب کا مطالعہ کیا جائے۔ مثلاً مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ کتابیں حکایتیں اور نصحیتیں، خلفائے راشدین، کراماتِ صحابہ، صحابہ کا عشقِ رسول وغیرہ۔

(２) صحابہ کرام علیہم الرضوان سے عقیدت و محبت رکھنے والوں کی صحبت اختیار کی جائے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے طریقے پر چلنے کیلئے ایسے

عاشقان ِ رسول کی صُحْبت انتہائی ضَروری ہے کہ جو صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سے مَحَبَّت کرتے ہوں اَوْلیاءُ اللہ کو مانتے ہوں ،جن کے دل فکرِمدینہ سے معمور ہوں، دن رات آخِرت کی فَلاح کے لئے اپنی اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اِصْلاح کی کوشِش میں مَصروف رہتے ہوں، اُن کی آنکھیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے خوف سےروتی اور عِشْقِ رسول میں آنسو بَہاتی ہوں، تو قَوی اُمّید ہے کہ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ یہِی کیفیّات ہمارے دل میں بھی سَرایَت کر جائیں گی۔

مدرسۃ المدینہ(بالغان):اچّھی صُحبت پانے کےلئےپریشان ہونے کی قَطعاً ضَرورت نہیں، اَلْحَمْدُلِلّٰہِ عَزَّ وَجَلَّ فی زمانہ تبلیغِ قرآن وسُنَّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک، دعوت ِ اسلامی کا مدنی ماحول اچھی صُحْبت پانے کا بہترین ذَریعہ ہے آپ بھی اس مدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے اورنیکی کی دعوت عام کرنے کیلئے بارہ مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ حصہ لیجئے ،ان بارہ مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام مدرسۃ ُالمدینہ بالغان بھی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مختلف مَسَاجِدمیں عُمُوماً عشا کی نماز کے بعد ہزارہا مدرسۃالمدینہ بالغان کی ترکیب ہوتی ہے جن میں بڑی عمر کے اسلامی بھائی صحیح مَخَارِج سے حُرُوف کی دُرُست اَدَائیگی کے ساتھ فی سبیل اللہ قراٰنِ کریم سیکھتے ہیں ۔

قراٰنِ مجید،فُرقانِ حمید رَبُّ الْاَنام عَزَّوَجَلَّ کامُبارَک کلام ہے،اس کاپڑھنا، پڑھانا اور سُننا سُنانا سب ثواب کا کام ہے۔مگریہ ثواب اسی صورت میں ملے گا جب قرآن ِپاک کو دُرُسْت تَلَفُّظ کے ساتھ پڑھا گیا ہو ورنہ بسا اَوقات ثواب کے بجائے بندہ عذاب کا مُسْتَحِق بن جاتا ہے مثلاً اَلحَمْدُ میں اگر کوئی (ح)کو (ہ) پڑھے تو اَلْھَمْدُ کا معنی ’’ہلکااور کمزور ہو جانا‘‘ ہے جبکہ اَلْحَمْدُ کامعنی ’’تمام تعریفیں ‘‘ہے۔ مذکورہ مثال سے معلوم ہوا کہ قراٰنِ مجیدکی

تِلاوت میں تَلَفُّظ کی غلطی کی وجہ سے کیا سے کیا معنی بن جاتے ہیں اور ایسا کرنے والا قراٰنِ پاک سے اِکْتسابِ فَیْض کے بجائے عذاب کا مُسْتَحِق ہوجاتا ہے۔ قراٰنِ مجید کو تجوید کے ساتھ پڑھنے کے بارے میں میرے آقااعلیٰ حضرت، امامِ اہلسنّت، مولانا شاہ امام احمد رضا خان عَلَیْہِ رَحمَۃُ الرَّحْمٰن فرماتے ہیں:’’بِلاشُبہ اتنی تجوید جس سے تَصحیحِ (تَصْ۔حِی ۔ حِ) حُروف ہو (یعنی قواعدِتجوید کے مطابِق حُرُوف کودُرُست مخارِج سے ادا کر سکے) اورغَلَط خوانی (یعنی غلط پڑھنے) سے بچے، فرضِ عَین ہے۔‘‘ (فتاویٰ رضویہ مُخَرَّجَہ ج ۶ ص ۳۴۳)

قراٰنِ مجید پڑھنا اور پڑھانا دونوں ہی باعثِ فضیلت ہیں چنانچہ نبیِّ مُکرَّم نُورِمُجسَّم، رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کا فرمانِ معظَّم ہے: خَیْرُکُمْ مَنْ تَعَلَّمَ الْقُراٰنَ و َعَلَّمَہٗ ۔ یعنی تم میں بہترین شخص وہ ہے جس نے قراٰن سیکھا اور دوسروں کو سکھایا۔ (صَحِیحُ البُخارِی ج ۳ ص ۴۱۰ حدیث ۵۰۲۷)

حضرتِ سیِّدُناابو عبد الرحمن سُلَمی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ مسجِد میں قراٰنِ پاک پڑھایا کرتے اور فرماتے: اِسی حدیثِ مبارک نے مجھے یہاں بٹھا رکھا ہے۔ (فَیضُ القَدیر ج ۳ ص ۶۱۸ تحتَ الحدیث ۳۹۸۳)

شہنشاہِ مدینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمان ِبا قرینہ ہے:”جو شخص جوانی میں قرآن سیکھے قرآن اُس کے گوشت اور خون میں پیوست ہوجاتا ہے اور جو اسے بڑھاپے میں سیکھے اور اسے قرآن بار بار بھول جاتا ہو اور اس کے باوجود وہ اسے نہ چھوڑتا ہو تو اس کیلئے دو اجر ہیں۔“ (کنز العمال کتاب الاذکار الحدیث ۲۳۷۸ ج ۱ ص ۲۶۷)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقینا ً قرآن پاک پڑھنے کا ثواب اسی صورت میں ملے

گا کہ ہم نےحروف کی صحیح ادائیگی کے ساتھ پڑھاہو گا۔جواسلامی بھائی کسی مجبوری کے سبب ابھی تک قرآن پاک نہیں پڑھ سکے تومدرسۃ المدینہ (بالغان) ان کے لیے بہترین موقع ہےکہ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ وہ اس کے ذریعے درست مخارج کے ساتھ قرآنِ پاک سیکھنے کے ساتھ ساتھ مختلف دعائیں ،نماز و روزہ غُسل وطَہارت کے ضروری مسائل اور بہت سی سُنَّتیں اور آداب بھی سیکھ سکتے ہیں ۔اس کے علاوہ مدرسۃ المدینہ (بالغان) کی برکت سے بہت سےبے عمل افراد کی زندگیوں میں مدنی انقلاب برپاہوگیا اور وہ اپنی گناہوں بھری زندگی سے تائب ہوکر نیکیوں کی راہ پر گامزن ہوگئے۔آئیے اسی ضمن میں ایک مدنی بہار سنتے ہیں ۔

گھر میں مدنی انقلاب:مدینہ پور (دنیاپور، ضلع لودھراں، پنجاب) کے مُقیم اسلامی بھائی کے بیان کا خُلاصہ ہے کہ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں آنے سے پہلے میری عملی حالت اِنتہائی افسوس ناک تھی، نماز روزے سے دور، فَحاشی و بدنگاہی کا دِلْدادہ اور دِینی معلومات سے نابلد تھا۔ ہمارا پورا گھرانا ہی فلموں، ڈراموں کا بے حدشوقین تھا۔ میری تاریک زِنْدگی میں نیکیوں کی صُبْح اس وقت طُلوع ہوئی کہ جب ہم خانیوال شہر میں رہتے تھے ایک دن دعوتِ اسلامی سے وابستہ ایک اسلامی بھائی نے انفرادی کوشش کرتے ہوئے مجھے مدرسۃُ المدینہ (بالغان) میں تَجْوید و قرأت کے مُطابق قراٰنِ پاک پڑھنے کا ذِہن دیا ۔ ان کے سمجھانے پر میں نے مدرسۃُ المدینہ (بالغان) میں داخلہ لے لیا اور پابندی سے شرکت کرنے لگا۔ اس کی برکت سے نماز روزہ، وضوو غسل وغیرہ کے مسائل سیکھے اور دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے قریب ترہوتاچلا گیا،اسی دوران

امیرِاہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسائل پڑھنے سے فکرِ آخرت کاذہن ملا۔ جب میں مکمل طور پر مدنی ماحول سے وابستہ ہو گیا تو گھر والوں پر بھی انفرادی کوشش شُروع کر دی۔ اللّٰہ عَزَّوَجَلَّ کے کرم اور امیرِاہلسنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے د ئیے گئے گھر میں مدنی ماحول بنانے کے 19 مدنی پُھولوں پر عمل کی بَرکت سے ان میں بھی مدنی اِنْقلاب برپا ہو گیا گھر کے تمام افراد دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہو گئے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہِ عَزَّوَجَلَّ فلموں ڈراموں کا سلسلہ بھی بند ہو گیا۔ سبھی امیرِ اہلسنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے ذریعے سلسلہ ٔعالیہ قادریہ رضویہ میں داخل ہو کر عطاری بن چکے ہیں۔

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کواختتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فَضیلت اور چند سُنَّتیں اور آداب بیان کرنے کی سعادَت حاصِل کرتا ہوں۔ تاجدارِ رسالت، شَہَنشاہِ نَبُوَّت، مصطَفٰے جانِ رَحمت،شَمعِ بزمِ ہدایت ،نَوشَۂ بز م جنت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی ا و ر جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (اِبنِ عَساکِر ج ۹ ص ۳۴۳)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

''ہاتھ ملانا سنّت ہے'' کے چودہ حُرُوف کی نسبت سے ہاتھ ملانے کے 14 مَدَنی پھول

(1)دومُسلمانوں کابوقتِ ملاقات سلام کر کے دونوں ہاتھوں سے مُصافَحَہ کرنا یعنی دونوں ہاتھ ملانا سُنَّت ہے(2) رُخْصت ہوتے وَقت بھی سلام کیجئے اورہاتھ بھی مِلا سکتے ہیں (3)نبیِّ مُکَرَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کا ارشادِ مُعظَّم ہے:''جب دو مسلمان مُلاقات کرتے ہوئے مُصافَحہ کرتے ہیں اورایک دوسرے سے خَیْریت دریافت کرتے ہیں تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ ان کے درمیان سو رحمتیں نازل فرماتاہے جن میں سے ننانوے رحمتیں زیادہ پُرتپاک طریقے سے ملنے والے اور اچھے طریقے سے اپنے بھائی سے خَیریت دریافت کرنے والے کے لئے ہوتی ہیں۔'' (اَلْمُعْجَمُ الْاَ وْسَط لِلطَّبَرَانِیّ ج ۵ ص ۳۸۰ رقم ۷۶۷۲)

(4) ''جب دودو ست آپس میں ملتے ہیں اور مُصافَحَہ کرتے ہیں اور نبی (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم) پردُرُود پاک پڑھتے ہیں تو ان دونوں کے جُدا ہونے سے پہلے پہلے دونوں کے اگلے پچھلے گُناہ بخش دیئے جاتے ہیں ۔ '' (شُعَبُ الْاِیْمَان لِلْبَیْہَقِیّ حدیث ۸۹۴۴ ج ۶ ص ۴۷۱)

(5)ہاتھ مِلاتے وقت دُرُود شریف پڑھ کر ہو سکے تو یہ دُعا بھی پڑھ لیجئے: '' یَغْفِرُ اللہُ لَنَا وَ لَکُم ‘‘ (یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہماری اور تمہاری مَغْفِرت فرمائے) (6)دو مسلمان ہاتھ مِلانے کے دَوران جو دُعا مانگیں گے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ قَبول ہوگی ہاتھ جُدا ہونے سے پہلے پہلے دونوں کی مَغْفرت ہو جائے گی اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ (مُسنَد اِمام احمد بن حَنبل ج ۴ ص ۲۸۶ حدیث ۱۲۴۵۴)

(7) آپس میں ہاتھ ملانے سے دُشمنی دُور ہوتی ہے (8) فرمانِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم ہے:جو مُسلمان اپنے بھائی سے مُصافَحہ کرے اورکسی کے دل میں دوسرے سے عَداوَت نہ ہو تو ہاتھ جُدا ہونے سے پہلے اللہ تعالیٰ دونوں کے گزَشتہ گناہوں کو بخش دے

گا اورجو کوئی اپنے مسلمان بھائی کی طرف مَحَبَّت بھری نظر سے دیکھے اور اُس کے دل یا سینے میں عداوت نہ ہو تو نگاہ لوٹنے سے پہلے دونوں کے پچھلے گُناہ بخش دیئے جائیں گے ۔ (کَنْزُ الْعُمّال ج ۹ ص ۵۷)

(9)جتنی بار ملاقات ہو ہر بار ہاتھ مِلا سکتے ہیں (10) دونوں طرف سے ایک ایک ہاتھ ملانا سُنَّت نہیں مُصافَحَہ دو ہاتھ سے کرنا سُنَّت ہے (11) بعض لوگ صِرف اُنگلیاں ہی آپس میں ٹکڑا دیتے ہیں یہ بھی سُنَّت نہیں (12) ہاتھ مِلانے کے بعد خود اپنا ہی ہاتھ چوم لینا مکروہ ہے۔ ہاتھ ملانے کے بعد اپنی ہتھیلی چوم لینے والے اسلامی بھائی اپنی عادت نکالیں۔ (بہارِ شریعت حصّہ ۱۶ ص ۱۱۵ مُلَخَّصاً)

(13) اگر اَمرَد (یعنی خوبصورت لڑکے) سے ہاتھ مِلانے میں شَہْوت آتی ہو تو اس سے ہاتھ مِلانا جائز نہیں بلکہ اگر دیکھنے سے شَہْوت آتی ہو تو اب دیکھنا بھی گُناہ ہے (دُرِّمُختار ج ۲ ص ۹۸)

(14)مُصافَحَہ کرتے (یعنی ہاتھ ملاتے) وقت سُنَّت یہ ہے کہ ہاتھ میں رومال وغیرہ حائل نہ ہو، دونوں ہتھیلیاں خالی ہوں اور ہتھیلی سے ہتھیلی ملنی چاہئے۔ (بہارِ شريعت حصّہ ۱۶ ص ۹۸)

طرح طرح کی ہزاروں سُنَّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب بہارِ شریعت حصّہ16 (312صفحات) نیز120صَفَحات کی کتاب'' سُنَّتیں اور آداب'' ھدِیّۃً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنَّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنَّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

