اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجد ہوں،یاد آنے پر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں،کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہے گا۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں ،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناً جائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرْف کھانے،پینے یا سونے کے لئے نہیں ہونی چاہئے بلکہ اِس کا مقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی “ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہے تو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے، پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

حضورِ اکرم،نورِ مجسّم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:جو مجھ پر دن بھر میں پچاس (50) بار درودِپاک پڑھے گا قیامت کے دن میں اس سے مصافحہ کروں گا (یعنی ہاتھ مِلاؤں گا) ۔ (القربیٰ ، ابن بشکوال ، ص ۹۱ ، حدیث: ۹۰)

پڑھتا رہوں کثرت سے درود اُن پہ سدا میں اور ذِکر کا بھی شوق پئے غوث و رضا دے

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۱۱۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: (۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔٭ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔٭ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا ۔ ٭ دَھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ماہِ رَبِیْعُ الاۤخِر ، ماہِ فاخِر ، ماہِ عبدالقادِر جاری ہے۔ اس مہینے کی گیارہویں تاریخ کو قُطبِ ربّانی،غوثِ صَمدانی،قِنْدیلِ نُورانی،شہبازِ لامکانی حضرتِ سَیِّدُناشیخ عبدُالقادر جیلانی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ سے بڑی خاص نسبت ہے، اس لیے دنیا بھر میں عاشقانِ غوثُ الاعظم بڑی گیارہویں شریف بڑی دُھوم دھام سے مناتے ہیں۔ اسی مناسبت سے ہم آج کے بیان میں غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ

اوردِیگرچنداولیائے کرام کےپاکیزہ اوصاف کا ذکر سنیں گے۔

اس میں کچھ شک نہیں کہ اللہ پاک کےنیک بندے خوفِ خدا، کثرتِ عبادت،جذبَۂ اصلاحِ اُمت،خیرخواہیِ اُمّت،فکرِ آخرت،حُسنِ اَخلاق، زُہدو تقویٰ، عاجزی و انکساری، اتباعِ شریعت، عفْو و درگزر، صبر و شکر، محبتِ الٰہی ، محاسَبۂ نفس اور مخالفتِ شیطان سمیت کئی اوصافِ حمیدہ (یعنی نیک اورقابلِ تعریف اوصاف) کے پیکر ہوتے ہیں ، حصولِ برکت کیلئے آج ہم غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ اور دیگر نیک بندوں سے متعلق 3صفات کا ذکرِ خیر سنیں گے۔ سب سے پہلے عبادت و ریاضت سے متعلق سنیں گے، ہمارے غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کس قدر عبادت گزار تھے،اس کے کچھ واقعات سننے کے ساتھ دیگر اولیائے کرام کی عبادت و ریاضت سے متعلق بھی سنیں گے۔ ضمناً عبادتِ الٰہی کی اہمیت اور اس کے فوائد سے متعلق کچھ مدنی پھول بھی سننے کی سعادت پائیں گے۔غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ اور دیگر اولیائےکرام میں پائے جانے والے ایک اور نیک وصف یعنی ”خوفِ خدا“ سے متعلق بھی کچھ واقعات بیان کئے جائیں گے۔ساتھ ہی خوفِ خدا کی اہمیت (Importance) اور اس کے فوائد بھی ذکر کئے جائیں گے۔ اس کے بعد علمِ دین کی اہمیت اور بزرگانِ دِین کے بچپن ہی سے علمِ دین سیکھنے کے کچھ واقعات بھی پیش کئے جائیں گے۔

اللہ کرے کہ دِلجمعی کے ساتھ ہم اوّل تاآخر اچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ بیان سُننے کی سعادت حاصل کریں۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

غوث پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ اور کثرتِ عبادت

حضرت شیخ محمد بن اَبُوالْفَتح ہَرَوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ میں کچھ راتیں حضورغوثِ پاک رَحْمَۃُ

اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی خدمت میں رہا ۔ ان راتوں میں آپ کا یہ معمول میں نے دیکھا کہ تہائی رات تک نفل پڑھتے اور پھر ذِکرُو اَذکار میں مصروف ہو جاتے، پھر کچھ اوراد و وظائف پڑھتے۔ میں نے اپنی آنکھوں سے دیکھا کہ کبھی آپ کا جسم کمزور (Weak) ہو جاتا، کبھی صحت مند، کسی وقت میری نگاہوں سے غائب ہو جاتے، پھر تھوڑی دیر بعد آجاتے اور قرآنِ کریم پڑھتے، یہاں تک کہ رات کا دوسرا حصہ گزر جاتا، سجدے بہت طویل کرتے، اپنے چہرے کو زمین پر رکھتے، تہجد ادا فرماتے اور مُراقبہ ومُشاہدہ میں طلوعِ فجر تک بیٹھے رہتے، پھر نہایت عجز ونیاز اور خشوع سے دعا مانگتے،اس وقت آپ کو ایسا نُور ڈھانپ لیتا کہ نظروں سے غائب ہو جاتے، یہاں تک کہ نمازِ فجر کے لیے درِدولت سے باہر نکلتے۔ (بہجة الاسرار ، ص ۱۶۴ ملخصاً)

ایک اور روایت میں خود غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ اپنی عبادت و ریاضت کے معمولات بیان کرتے ہوئے ارشاد فرماتے ہیں: میں پچیس (25) سالوں تک تنہا بیابانوں اور ویرانوں میں ریاضت کرتا رہا اور پندرہ (15) سال تک میں نے عشا ءاس طرح ادا کی کہ اس کے بعد ختمِ قرآن کرتا، اس حال میں کہ میں ایک پاؤں پہ کھڑا رہتا۔ ایک رات سیڑھی پر چڑھتے ہوئےمیرے نفس نے مجھ سے کہا: تم ایک گھڑی بھی آرام نہیں کرتے؟ تو میں نے نفس کی یہ بات اپنے لیے خطرہ سمجھتے ہوۓ یہ کیا کہ ایک پاؤں پہ کھڑا ہوگیا اور قرآنِ پاک پڑھنا شروع کر دیا اور تب تک ایسے ہی کھڑا رہا جب تک کہ قرآنِ پاک ختم نہ ہوگیا۔ (نزہۃ الخاطر الفاتر: ۵۰)

مرتبہ یوں تِرا خالق نے بڑھایا یاغوث

اولیاء کا تجھے سُلطان بنایا یاغوث

میں نکمّا تو کسی کام کے قابل ہی نہ تھا

مجھ سے بے کار کو تم نے ہی نِبھایا یاغوث

قابلِ رَشک ہے واللہ وہ قسمت والا

تُو نے کُتا جسے اپنا ہے بنایا یاغوث

آفَتوں میں ہوں گِرِفتار، مدد کو آؤ!

آہ! دنیا کے غَمُوں نے ہے سَتایا یاغوث

(وسائلِ بخشش،ص۵۴۱،۵۴۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی شان

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُبْحٰنَ اللہ!سنا آپ نے ہمارے غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کیسے عبادت گزار تھے،عبادت سے محبت کا عالم یہ تھا کہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے رات کو مختلف حصوں میں تقسیم کیا ہوا تھا ، رات کے کسی حصے میں ذکر و اذکار کرتے، کسی حصے میں نوافل ادا کرتے،کبھی لمبے لمبے سجدے کرتے تو کبھی غور و فکر میں مصروف ہو جاتے، کسی وقت تلاوتِ قرآن کرتے تو کبھی عجز و انکساری کے ساتھ دعائیں مانگنے میں مشغول ہو جاتے۔ساری رات یہی سلسلہ رہتا۔ اور یہ آپ ہی کی شان ہے کہ کئی کئی سالوں تک جنگلوں اور ویرانوں میں عبادت کرتے رہے، اور15 سال تک عشا کی نماز اس طرح سے ادا کی کہ اس کے بعد ایک پاؤں پر کھڑے ہو کر ختمِ قرآن کرتے۔ اور یہ بھی آپ ہی کی شان ہے کہ چالیس (40) سال (Forty years) تک عشاء کے وضو سےفجرکی نماز ادافرمائی اور آپ کا معمول تھا کہ جب بے وضو ہوتے تو فوراً وضوفرماتے اور دو رکعت نمازنفل پڑھا کرتے۔ (بہجة الاسرار ، ذکرطریقه ، ص ۱۶۴ ملخصاً)

غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ اور ہمارا کردار

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! غور کیجئےایک طرف تو ہمارے سامنے سرکارِ غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی مقدس حیات ہے جبکہ دوسری طرف ہم اپنے حال پر بھی نظر کریں۔ ٭ غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا معمول تھا کہ دن اور رات عبادت میں گزارا کرتے جبکہ ہم اپنی زندگیاں نہ جانے کن کن فُضول کاموں میں برباد کررہے ہیں ، ٭ غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بہت بڑے ولی اللہ ہونے کے باوجود آخری عمر تک عبادت کرنے اور نیکیاں کمانے میں مصروف رہے، جبکہ ہم میں سے ایسے بھی ہیں جواپنی ساری زندگی غفلت میں گُزار کر بُڑھاپے میں بھی نیکیوں کی طرف مائل نہیں ہوتے ، ٭ غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نماز کے بہت پابند تھے جبکہ ہم میں سے کچھ تو مہینوں مَساجد کا منہ نہیں دیکھتے،بعض عید کی نماز کیلئے سال میں ایک بار ہی نہایت اِہتمام کے ساتھ مسجد کا رُخ کرتو لیتے ہیں لیکن بعض اس سعادت سے بھی محروم نظر آتے ہیں ۔ ٭ غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے ساری زندگی اپنے نانا جان، رحمتِ عالمیان صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنّتوں کی اتباع میں گزاری جبکہ ہم فیشن کے مَتوالے دنیاکی رنگینیوں کے مَستانےہیں۔ الغرض! ہمارا حال یہ ہوگیا ہے کہ ہم نے زندگی کو کھیل کُود سمجھ لیا ہے اور اپنے اسلاف کے طریقے سےبہت دور ہو گئے ہیں، ہمیں چاہیے کہ آج میسر آنے والی ان چند سانسوں کو غنیمت جانیں اور خوابِ غفلت سے بیدار ہو کر عبادت میں زندگی گزاریں۔یہاں یہ اہم بات بھی پیشِ نظر ہو کہ غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نماز پڑھتے تو درست نماز پڑھتے، آپ قرآنِ کریم پڑھتے یا ذکر واذکار فرماتے تو وہ درست تلفظ کے ساتھ ، آپ کے غاروں میں عبادت کرنے سے کسی کاحق ضائع نہیں ہوتاتھا جبکہ اگر ہم اس طرح کے واقعات سنتے ہیں تو نوافل و تلاوت کے شوق میں اضافہ تو پاتے ہیں، مگر ان کی درستی کا ذوق نہیں ہوتا جوکہ بہت ضروری ہے اور انفرادی عبادات میں گھروالوں کے حقوق کی رعایت بلکہ دیگر مسلمانوں کے حقوق کی رعایت بھی ضروری ہے۔ یہ نہ ہو کہ رات دیر تک(Full Echo Sound)میں نعت خوانی ہو رہی ہے، محلے والے اُونچی آواز کی وجہ

سے تکلیف میں ہیں اور گھر والے آپ کے انتظار کی وجہ سے تشویش میں مُبتلا ہیں۔

عبادتِ الٰہی کی برکتیں

یاد رکھئے! اللہ پاک کی کثرت سے عبادت کرنا انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام کا شیوہ ہے، اللہ پاک کی عبادت کرنا اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہمْ اَجْمَعِیْن کا طریقہ ہے، اللہ پاک کی عبادت کرنا دل میں محبتِ الٰہی کے پیدا ہونے کا سبب (Cause) ہے۔ اللہ پاک کی عبادت کرنا شیطان کے چُنگل سے نکلنے کا طریقہ ہے۔ اللہ پاک کی عبادت کرنا قربِ الٰہی پانے کا باعث ہے۔ اللہ پاک کی عبادت کرنا گناہوں کے مرض سے شفا پانے کا ذریعہ ہے۔ اللہ پاک کی عبادت کرنا ظاہر وباطن کی اصلاح کا باعث ہے۔ اللہ پاک کی عبادت کرنا روح کی تازگی کا باعث ہے، اللہ پاک کی عبادت کرنا دلوں کے اطمینان کا باعث ہے۔ اللہ پاک کی عبادت کرنا شریعت کو مطلوب ہے، اللہ پاک کی عبادت کرنا ہر بندۂ مومن پر حق ہے اور اللہ پاک کی عبادت کرنا انسان کے پیدا کرنے کا مقصد ہے۔

جیسا کہ پارہ 27 سُوْرَۃُالذّٰرِیٰت آیت نمبر 56میں اللہ پاک انسان کے مقصدِ حیات کو بیان کرتے ہوۓ ارشاد فرما تا ہے:

وَ مَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَ الْاِنْسَ اِلَّا لِیَعْبُدُوْنِ(۵۶) (پ ۲۷ ، الذّٰرِیٰت: ۵۶)

ترجمۂ کنز الایمان: اور میں نے جِنّ اور آدمی اتنے ہی(اسی)لئے بنائے کہ میری بندگی کریں۔

اسی طرح پارہ 3 سورۂ اٰلِ عمران کی آیت نمبر 51 میں ارشادہوتا ہے:

اِنَّ اللّٰهَ رَبِّیْ وَ رَبُّكُمْ فَاعْبُدُوْهُؕ-هٰذَا صِرَاطٌ مُّسْتَقِیْمٌ(۵۱) (پ ۳ ، آل عمران: ۵۱)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: بے شک میرا تمہارا سب کا رب اللہ ہے تواسی کو پُوجو۔

جبکہ پارہ1 سورۃ ُالبقرہ کی آیت نمبر 21میں ارشاد ہوتا ہے:

یٰۤاَیُّهَا النَّاسُ اعْبُدُوْا رَبَّكُمُ الَّذِیْ خَلَقَكُمْ وَ الَّذِیْنَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُوْنَۙ(۲۱) (پ١ ، البقرہ: ۲۱) تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اے لوگو! اپنے ربّ کو پُوجو جس نے تمہیں اور تم سے اگلوں کو پیدا کیا یہ امید کرتے ہوئے کہ تمہیں پرہیزگاری ملے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ان آیاتِ مبارکہ میں عبادت کا واضح بیان ہے اور ایک آیت میں یہ بھی بیان کیا گیا کہ انسانوں اور جِنّوں کو اللہ پاک کی عبادت کے لئے پیدا کیا گیا ہے اور جب ہمارے خالق و مالک اللہ کریم نے ہمیں ہماری تخلیق کا مقصد (Purpose) بتا دیا ہے تو اب ہم پر بھی لازم ہے کہ ہم اس مقصد کو پانے میں مصروف ہو جائیں اور خوب خوب اللہ پاک کی عبادت کریں اور یہ بات بھی واضح ہے کہ جہاں عبادت کرنے کا حکم ہے، وہاں عبادت کس طرح کرنی ہے، اس کی رہنمائی بھی فرمائی گئی، لہٰذا ہمیں چاہیے کہ ہم عبادت کرنے کے طریقے سیکھیں اور اس کے مطابق عبادت بجا لائیں ۔مثلاً نمازِنفل پڑھنی ہے یافرض نمازپڑھنی ہے، تب بھی اس کے حقوق ادا کرنے ہوں گے۔تلاوتِ قرآن کے ذریعے عبادت کرنی ہے توقرآنِ کریم دُرست پڑھنا سیکھنا ہوگا، فرض حج اداکرناہے توحج کے ضروری مسائل واحکام سیکھنے ہوں گے، زکوٰۃ فرض ہونے کی صورت میں زکوٰۃ کے مسائل سیکھنے ہوں گے۔

اگر ہم بزرگانِ دِین کی سیرت کا مطالعہ کریں تو ہمیں معلوم ہوگا کہ ٭ اللہ پاک کے تمام نیک بندے عبادت و ریاضت کے شیدائی ہوتے تھے، ٭ ان کے شب و روز عبادت و بندگی میں بسر ہوتے، ٭ ہر وقت یادِ الٰہی میں اپنا وقت گزارنا ان کا محبوب ترین مشغلہ ہوتا۔اولیاءِ کرام کی سیرت میں حصولِ علم اورعبادت دونوں پہلو نمایاں ملیں گے ۔

آئیے! ذوقِ عبادت بڑھانے اور بزرگوں کے نقشِ قدم پر چلنے کی نیت سے اولیائے کرام رَحْمَۃُ

اللّٰہ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی کثرتِ عبادت کے 3 واقعات سنتے ہیں۔چنانچہ

رات بھر عبادت اور دن بھر روزہ

(1) منقول ہے کہ حضرت سیِّدُناحبیب نجّار رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ رات بھر عبادت کرتے اور دن بھر روزہ رکھتے اور افطار کیلئے جو کھاناحاضرکیا جاتاوہ بھی دوسروں میں تقسیم فرما دیتے اور خود ساری رات بُھوکے ہی قیام میں گزار دیتے۔ جب صبح قریب ہونے لگتی توعاجزی وانکساری کے ساتھ بارگاہِ الٰہی میں عرض (دعا) کرتے: میں غفلت کےسمندروں میں ڈُوبارہااور گناہ کےمیدانوں میں چلتا رہا۔یاالٰہی! یہ تیرا ذلیل، گُنہگار اوربیما ر بندہ تیرے بابِ کرم پر حاضر ہے اور تجھ سے پناہ (Refuge) کا طلب گار ہے۔ (الروض الفائق ، باب فی النزیہ و ذکرالصالحین ، ص ۲۴۶ ملخصاً)

راتِیں زاری کر کر رَوندے، نیند اَکھیں دی دَھوندے

فجرِیں اَو گنْہار کہاندے، سب تھیں نِیْوِیں ہَوندے

مختصر وضاحت: یعنی اولیائے کرام ایسے نیک بندے ہیں جن کی راتیں گِریہ وزاری کرتے گزرتی ہیں جس کے سبب ان کی نیندیں اُڑ جاتی ہیں، اس کے باوُجُود جب صبح ہوتی ہے تو لوگوں کے سامنے اپنے آپ کو سب سے بڑھ کر گنہگار تصوُّر کرتے ہیں۔ (میں سدھرنا چاہتا ہوں، ص۹)

بغیر چراغ کے گھر روشن رہتا!

(2) اپنے زمانے کی ولیّہ حضرت حَفصہ بنتِ سیرین رَحْمَۃُاللہ عَلَیْہا جو کہ خوابوں کا علم رکھنے والے بہت بڑے عالم اور امام حضرت محمد بن سیرین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی بہن ہیں، یہ شہرِبصرہ کی انتہائی عبادت گزار خاتون تھیں، آپ ساری رات نماز پڑھتے ہوئے گزار دیتیں اور نماز میں آدھا قرآنِ پاک

تلاوت فرماتیں ۔بسا اوقات اپنی نماز پڑھنے کی جگہ پر اتنی دیر نماز میں کھڑی رہتیں کہ آپ کا چَراغ (Lamp) بجھ جاتا، لیکن آپ کیلئے صُبح تک (چراغ کی روشنی کے بغیر) گھر روشن رہتا۔ (روح البیان ، ۶ / ۲۴۲ الفرقان ، تحت الآیۃ: ۶۴)

عِبادت میں گُزرے مِری زِندگانی

بنا دے مجھے نیک نیکوں کا صدقہ کرم ہو کرم یاخدا! یااِلٰہی!

گناہوں سے ہر دم بچا یاالٰہی!

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۱۰۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اے نفس تُو کتنا سوئے گا؟

(3) مشہورولیّہ حضرتِ رَابعہ بصریہ رَحْمَۃُاللہ ِعَلَیْہا کے بارے میں منقول ہے کہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہَا کی وفات تک یہ عادت رہی کہ ساری رات نماز پڑھتی رہتیں اور جب فجر کا وقت قریب ہوتا تو تھوڑی دیر کے لئے سو جاتیں ،پھر بیدار ہو کرکہتیں: اے نفس!تم کتنا سوؤ گے اور کتنا جاگو گے، عنقریب تم ایسی نیند سو جاؤ گے کہ اس کے بعد قیامت کی صبح کو ہی بیدار ہو گے۔ (روح البیان ، ۶ / ۲۴۲ الفرقان ، تحت الآیۃ: ۶۴)

جاگنا ہے جاگ لے اَفلاک کے سائے تلے

حشر تک سوتا رہے گا خَاک کے سائے تلے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

خوفِ خدا کی اہمیت

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے اولیائے کرام اور اللہ پاک کی نیک بندیوں کے واقعات سُنے کہ یہ کتنی عبادت کرتے، مناجات (دُعا) کرتے اور ساری ساری رات اللہ پاک کا ذکر کرتے، قرآنِ پاک کی تلاوت کرتے، الغرض زندگی بھر عبادت و ریاضت میں مصروف رہتےتھے۔اس کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ یہ لوگ اللہ پاک سے بہت ڈرتے تھے اور خوفِ خدا کے پیکر ہوتے تھے۔یقیناً ” خوف ِ خُدا“ ایک بہت بڑی نعمت ہے۔ ہماری اُخْرَوِی نَجات کے لئے خوفِ خدا بڑی اَہمیَّت کا حامل ہے، کیونکہ عبادات کی بَجاآوری اور ممنوع چیزوں سے باز رہنے کا عظیم ذَرِیْعہ خوفِ خدا ہی ہے۔

نبیِّ اکرم،نُورِمجسَّم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا:’’ رَاْسُ الْحِکْمَۃِ مَخَافَۃُ اللّٰہِ ‘‘ یعنی حکمت کا سَرچشمہ اللہ پاک کاخوف ہے۔ (شعب الایمان ، باب فی الخوف من اللہ تعالیٰ ، ۱ / ۴۷۱ ، حدیث: ۷۴۴) جبکہ اللہ پاک خود پارہ 4 سورۂ اٰلِ عمران آیت نمبر 175 میں اِرْشاد فرماتاہے:

وَ خَافُوْنِ اِنْ كُنْتُمْ مُّؤْمِنِیْنَ(۱۷۵) (پ ۴ ، اٰلِ عمرٰن: ۱۷۵)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اورمجھ سے ڈرو اگر ایمان رکھتے ہو۔

معلوم ہوا کہ خوفِ خدا بندۂ مؤمن کے ایمان کی نشانی ہے۔ آئیے سرکارِ غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے خوفِ خدا کا ایک ایمان افروز واقعہ سنتے ہیں:

غوث پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا خوفِ خدا

حضرت سَیِّدُناشیخ سَعدِی شِیرازِی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ مسجدُ الحرام میں کچھ لوگ کعبۃُ اللہ شریف کے قریب عبادت میں مصروف تھے ۔ اچانک اُنہوں نے ایک شخص کو دیکھا کہ دیوار ِ کعبہ سے لپٹ کر زاروقطار رو رہا ہے اور اس کے لبوں پر یہ دُعا جاری ہے:اے اللہ پاک! اگر میرے اعمال تیری بارگاہ کے لائق نہیں ہیں تو بروزِ قیامت مجھے اندھا (Blind) اُٹھانا۔لوگوں کو یہ عجیب وغریب دُعا

سُن کر بڑا تَعَجُّب ہوا،چُنانچہ اُنہوں نے دُعا مانگنے والے سے پوچھا،اے شیخ! ہم تو قیامت میں عافیت کے طلب گار ہیں اور آپ اندھا اُٹھائے جانے کی دُعا فرما رہے ہیں،اس میں کیا راز ہے؟اس شخص نے روتے ہوئے جواب دیا: مطلب یہ ہے کہ اگر میرے اعمال اللہ پاک کی بارگاہ کے لائق نہیں تو میں قیامت میں اس لئے اندھا اٹھایا جانا پسند کرتا ہوں کہ مجھے لوگوں کے سامنے شرمندہ نہ ہونا پڑے ۔وہ لوگ اس عارفانہ جواب کو سُن کر بے حد متأثر ہوئے، لیکن اپنے مُخاطب کو پہچانتے نہ تھے ، اس لئے پوچھا: اے شیخ! آپ کون ہیں ؟ جواب ملا:میں عبدُالقادر جیلانی ہوں ۔ (خوفِ خدا،ص ۱۱۹)

مِرے اشک بہتے رہیں کاش ہر دم تِرے خوف سے یاخدا! یاالٰہی!

تِرے خوف سے تیرے ڈر سے ہمیشہ میں تھر تھر رہوں کانپتا یاالٰہی!

(وسائلِ بخشش مرمم، ص۱۰۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا جذبۂ خوفِ خدا مرحبا۔ اے کاش کہ غوثِ پاک کے صدقے ہمیں بھی خوفِ خدا نصیب ہو جائے۔

یاد رکھئے! خوفِ خدا بہت بڑی نعمت ہے، جسے یہ نعمت نصیب ہوجائے اس کی دنیا بھی اچھی ہوتی ہے اور اس کی آخرت بھی سنور جاتی ہے۔ کیونکہ جب انسان میں خوفِ خدا پیدا ہوتا ہے تو اس کا گناہوں سے بچنا اور نیکیاں کرنا بہت آسان ہوجاتا ہے۔ خوفِ خدا نیکیوں کی رغبت پیدا کرنے کا بہترین نسخہ ہے، خوفِ خدا گناہوں سے بچانے کا ذریعہ ہے۔ خوفِ خدا ایمان کی مضبوطی کی علامت (Sign) ہے، خوفِ خدا اللہ پاک کی معرفت و قُربت کا ذریعہ ہے۔ خوفِ خدا شریعت کا پاسدار بنانےوالا ہے۔ خوفِ خدا انسان کے ظاہر کو سنوارنے والا ہے، خوفِ خدا انسان کے باطن کا نگہبان ہے، خوفِ خدا حقوق العباد (یعنی

بندوں کے حقوق) کی ادائیگی کا محافظ ہے، خوفِ خدا حقوقِ الٰہی کی ادائیگی کا بھی ضامن ہے، خوفِ خدا سے قبر میں بھی اُجالے ہوں گے اور خوفِ خدا محشر کی پریشانیوں سے بھی بچائے گا۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

الغرض! یہ ایک ایسی صفت ہے جو بندے میں کئی نیک خوبیوں اور اچھی عادتوں کے پیدا ہونے کا سبب ہے۔

آیئے یہ بھی سنتے ہیں کہ خوفِ خدا کا معنی کیا ہے چنانچہ شیخِ طریقت،اَمِیرِ اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت ِ علّامہ مولانا ابُو بلا ل محمد الیاس عطّارقادِری رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنی مایَۂ ناز تالیف ”کفریہ کلمات کے بارے میں سوال جواب“ صفحہ 26 پر فرماتے ہیں:” خوفِ خدا “سے مرادیہ ہے کہ اللہ پاک کی خفیہ تدبیر،اس کی بے نیازی، اُس کی ناراضی،اس کی گِرِفت (پکڑ) ، ا س کی طرف سےدیئے جانے والے عذابوں،اس کے غضب اور اس کے نتیجے میں ایمان کی بربادی وغیرہ سے خوف زدہ رہنے کا نام ” خوفِ خدا “ہے ۔

یہ نیک صفت بھی اولیائے کرام کی زندگیوں کا لازمی (Compulsory) جز ہوتی ہے۔یاد رہے کہ اولیائے کرام کی زندگی علم و عمل کا مجموعہ ہوتی ہے اور علم خوفِ خدا کے حصول کا ذریعہ ہے اور علم اللہ پاک کی معرفت کا ذریعہ ہے اور جب معرفتِ الٰہی زیادہ ہوگی تو بندہ عمل کی طرف بھی زیادہ راغب ہوتا ہے۔خود سرکارِ غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ باوجود بہت بڑےعالم و عابد ہونے کے خوفِ خدا میں اپنی مثال آپ تھے۔ اس کے ساتھ ہمارے دیگر اسلاف بھی خوفِ خدارکھنے والے ہوتے تھے۔

منقول ہےکہ حضرت سَیِّدُنا یحیی بن عبدالملک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بہت ہی بارُعب شیخ الحدیث تھے ،لیکن آپ پر خوفِ خدا کا بڑا غلبہ تھا ۔آپ دن رات روتے رہتے یہاں تک کہ آپ کی آنکھوں میں ہمیشہ آشوبِِ چشم (آنکھ دُکھنے کی وجہ سے جو سُرخی ہو،اُس) جیسی سرخی رہتی تھی ۔ یہ دیکھ کر بعض لوگوں نے عرض کی:”حضور! آپ کی

آنکھوں کا علاج یہی ہے کہ آپ رونا چھوڑ دیں ۔“ تو آپ نے فرمایا:”اگر یہ آنکھیں اللہ پاک کے خوف سے رونا چھوڑ دیں تو پھر ان میں کون سی بھلائی باقی رہ جائے گی ؟“ (اولیائے رجال الحدیث ص ۲۵۷از خوفِ خدا، ص۷۲)

حضرت علی بن بکّار بصری رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بہت بڑے محدث اور زہد وتقوٰی سے متصف بزرگ تھے ۔ آپ کے دل پر خوف ِ خدا کا اتنا غلبہ تھا کہ دن رات روتے رہتے حتی کہ آنکھوں کی بینائی جاتی رہی۔ (اولیائے رجال الحدیث ص۱۹۶،خوفِ خدا،ص۷۳)

حضرت سَیِّدُنا ابو بِشر صالح مُرّی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بڑے نامو رمحدث تھے ۔ آپ بہت ہی سحر بیان واعظ بھی تھے ۔ وعظ کے دوران خود ان کی یہ کیفیت ہوتی تھی کہ خوفِ الٰہی سے کانپتے اور لرزتے رہتے اور اس قدر پھُوٹ پُھوٹ کر روتے جیسے کوئی عورت اپنے اکلوتے بچے کے مر جانے پر روتی ہے ۔ کبھی کبھی تو شدتِ گِریہ اور بدن کے لرزنے سے آپ کے اعضاء کے جوڑ اپنی جگہ سے ہِل جاتے تھے اور آپ کے بیان کا سننے والوں پر ایسا اثر ہوتا کہ بعض لوگ تڑپ تڑپ کر بے ہوش ہو جاتے اور بعض انتقال کر جاتے ۔ آپ کے خوفِ خدا کا یہ عالم تھا کہ اگر کسی قبر کودیکھ لیتے تودو دو، تین تین دن مبہوت وخاموش رہتے اور کھانا پینا چھوڑ دیتے۔ (اولیائے رجال الحدیث ص۱۵۱،خوفِ خدا، ص۷۶)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اولیائے کرام کا جذبَۂ خوفِ خدا مرحبا! اے کاش ان کے صدقے ہمیں بھی یہ عظیم نعمت نصیب ہو جائے۔ افسوس! آج خوفِ خدا سے خالی مسلمانوں کی ایک تعداد ہے جو دنیا کی مستیوں میں ایسی غرق ہوئی ہے کہ نہ تو گناہوں سے بچتی نظر آتی ہے اور نہ ہی ایمان کے تقاضوں کو پورا کرتی دکھائی دیتی ہے۔ ایک تعداد ایسی بھی ہے جو ایمان کی سلامتی کی فکر کو بظاہر فراموش کرتی نظر آ رہی ہے، ایسوں کے لیے مقامِ عبرت ہے کہ اعلیٰ حضرت، امامِ اہلسنت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ عُلمائے

کرام رَحِمَہُمُ اللّٰہ ُ السَّلَام فرماتے ہیں:جس کو (زندگی میں) سلبِ ایمان (ایمان چھن جانے) کا خوف نہ ہو،نزع کے وقت اس کا ایمان سلب ہوجانے (یعنی چِھن جانے) کا شدید خطرہ ہے۔اسی وجہ سے تو اللہ پاک نے ہمیں اپنے خوف سے ڈرتے رہنے اورآخری دم تک اسلام پر ثابت قدم رہنے کی تاکید فرماتے ہوئے پارہ 4 سُوْرَۂ آلِ عِمْران کی آیت نمبر 102 میں ارشاد فرمایا ہے:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوا اتَّقُوا اللّٰهَ حَقَّ تُقٰتِهٖ وَ لَا تَمُوْتُنَّ اِلَّا وَ اَنْتُمْ مُّسْلِمُوْنَ(۱۰۲) (پ ۴ ، آل عمران: ۱۰۲)

ترجَمۂ کنز الایمان:اے ایمان والو اللہ سے ڈرو جیسا اُس سے ڈرنے کا حق ہے اور ہر گز نہ مرنا مگر مسلمان۔

میٹھےمیٹھے اسلامی بھائیو! ہمارے بُزرگانِ دین اللہ پاک کے خوف سے رونے والے تھے، ہمارے بُزرگانِ دین نیک اعمال کی کثرت کے باوجود بھی توبہ و اِسْتِغْفَار کرنے والے تھے، ہمارے بُزرگانِ دین فکرِ آخرت کے لئے بے چین رہنے والے تھے ، ہمارے بُزرگانِ دین قبر و حشر کے خوف سے لرزنے والے تھے، جیسا اللہ پاک سے ڈرنے کا حق ہے ہمارے بُزرگانِ دین اللہ پاک سے اسی طرح ڈرنے والے تھے، ہمارے بُزرگانِ دین اللہ پاک کی خفیہ تدبیرسے ہمیشہ خوف زدہ رہنے والے تھےاور ہمارے بُزرگانِ دین اپنے ایمان کی حفاظت کیلئے کڑھن رکھنے والے تھے ،بِلا شبہ یہ لوگ ایمان کےحقیقی معنوں میں قدردان تھے،انہیں اپنےآقا،مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےاس فرمان ” اِنَّمَاالْاَعْمَالُ بِالْخَوَاتِیْم “ اعمال کا دار ومدار خاتمے پر ہے ۔ (بخاری ، کتاب القدر ، باب العمل بالخواتیم ، ۴ / ۲۷۴ ، حدیث: ۶۶۰۷) پرپورا پورا یقین تھا جبھی ان کے شب و روز صرف اسی فکر میں بسر ہوتے کہ کہیں ہمارا ایمان ہم سے چھین نہ لیاجائے، ہمیں چاہيے کہ فانی دُنیا کے دھوکے میں مبُتلا رہنےاوراپنا قیمتی وقت فضولیات ،ناجائز و حرام کاموں میں برباد کرنے کے بجائے ایمان کی حفاظت کیلئے کوشاں رہیں، اُٹھتے بیٹھتے،چلتے پھرتےتوبہ و

اِسْتِغْفار کریں اوراپنے ظاہر وباطن کو گُناہوں سے پاک رکھیں،اچھی صحبت اپنائیں، بُرے دوستوں اوربُری دوستی سے بچیں،سوشل میڈیا (Social Media) کے غلط اِستعمال (Miss Use) سے اپنے آپ کو بچائیں،جی ہاں!موجودہ دَور میں ایمان کی بربادی میں اِنٹرنیٹ اورسوشل میڈیا (Social Media) کے غلط اِستعمال کا بھی بہت بڑا ہاتھ ہے۔بعض اوقات اِنسان " ضرورت "کے نام پرکئی خواہشات کی تکمیل پوری کرنے میں اپنی عمریونہی گزاردیتاہے اورخواہشات ہیں کہ ختم ہونے کا نام نہیں لیتیں۔ اے کاش! ہم ہر عمل اللہ پاک کی رضا کیلئے کریں اور ہر وقت اللہ پاک کی خفیہ تدبیر سے ڈرتے رہیں۔

تیرے ڈر سے سَدا تَھر تَھراؤں خوف سے تیرے آنسو بہاؤں

کَیْف ایسا دے، ایسی ادا کی میرے مولیٰ تُو خَیْرات دیدے

(وسائل بخشش ،ص ،۱۲۸)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ اور تحصیلِ عِلْمِ دِین

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم سرکارِ غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ اور دیگر بزرگانِ دین کے پاکیزہ اوصاف سے متعلق سُن رہے تھے ۔ ان کے عمدہ اوصاف میں سے ایک وصف حصولِ علم بھی ہے۔ یقیناًآج عِلْمِ دِین کے حصول کے لیے جو سہولیات (Facilites) ہیں وہ پہلے کبھی نہ تھیں، پہلے تحصیلِ علم کے لیے قدم قدم پر مشکلات پیش آتی تھیں، پھر بھی ہمارے اسلاف بچپن ہی سے علمِ دین کی طرف مائل ہوجاتے تھے،یوں آخر دم تک ان کا تعلیم و تَعَلُّمْ (یعنی علم حاصل کرنے اور دوسروں تک علم پہنچانے) کا سلسلہ جاری رہتا تھا۔ غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بھی بچپن ہی سے علمِ دین سیکھنے میں مشغول ہو گئے تھے،

آئیے اس کے کچھ واقعات سنتےہیں:

چنانچہ منقول ہے کہ ابھی آپ کم سن (یعنی چھوٹی عمرکے) تھے کہ اپنی والِدۂ مُحْتَرَمہ کی اجازت سے عِلْمِ دِین کے حصول کے لیے بغداد پہنچے تھے۔ (بہجۃالاسرار ، ذکر طریقہ ، ص ۱۶۷ ملخصاً)

دورِ طالب علمی کے کچھ واقعات بیان کرتے ہوئے سرکارِ غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ خودفرماتے ہیں: میں اپنے طالِبِ عِلْمی کے زمانے میں اَسَاتِذہ سے سبق لے کر جنگل کی طرف نکل جایا کرتا تھا،پھر دن ہو یا رات ،آندھی ہو یا مُوسْلادھار بارش، گرمی ہو یا سردی اپنا مُطالَعہ جاری رکھتا تھا، اُس وقت میں اپنے سر پر ایک چھوٹا سا عِمامہ باندھتا اور معمولی تَرکاریاں کھا کرپیٹ کی آگ بُجھایا کرتا،کبھی کبھی یہ تَرکاریاں بھی ہاتھ نہ آتیں، کیونکہ بُھوک کے مارے ہوئے دوسرے فُقَرَا بھی اِدھر کا رُخ کر لِیا کرتے تھے، ایسے مَواقِع پر مجھے شَرْم آتی تھی کہ میں دَرْویشوں کی حق تلفی کروں ، مجبوراً وہاں سے چلا جاتا اور اپنا مُطَالَعہ (Studey) جاری رکھتا، پھر نیند آتی تو خالی پیٹ ہی کنکریوں سے بھری ہوئی زمین پر سوجاتا۔ (قلائد الجواہر ، ص ۱۰ ملخصاً)

مُشکلوں میں دے صَبْر کی تَوفیق

اپنے غم میں فقط گُھلا یاربّ!

(وسائلِ بخشش،ص۸۰)

عِلْمِ دِین کی برکتیں

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ان واقعات سے ہمیں بھی درس حاصل کرنا چاہیے اور اپنی اولاد کو بچپن سے ہی عِلْمِ دِین سیکھنےکا ذہن دینا چاہئے۔علمِ دِین سیکھنے کا ذہن بنانے کے لیے اِس پُرفتن دَورمیں " مدنی چینل "بہت بڑامعاون و مددگارہے، ٭ مدنی چینل پرچلنے والے علمِ دِین سے مالامال مختلف سلسلے

عِلمِ دِین سیکھنے کا شوق پیداکریں گے، ہفتہ وارمدنی مذاکرہ خودبھی پابندی سے دیکھیں اوراپنے گھروالو ں کو بھی دِکھائیں،ا س سے بھی علمِ دین سیکھنے کا شوق پیداہوگا، ٭ ہرہفتہ وارمدنی رِسالے کے مطالعے کا معمول بنا لیں،اس کی برکت سے بھی علمِ دین سیکھنے کا شوق پیداہوگا ٭ ماہنامہ فیضانِ مدینہ کے مطالعہ کی برکت سے بھی علمِ دین سیکھنے کا شوق پیداہوگا۔ ٭ دعوتِ اِسلامی کی ویب سائٹ (www.dawateislami.net) کاوِزٹ کیجئے،سینکڑوں موضوعات پر سُنّتوں بھرے بیانات (آڈیو/ویڈیو) ، مدنی مذاکرے دیکھنے سُننے،علمِ دِین سے مالامال کتب و رسائل کے مطالعے کی برکت سے علمِ دِین سیکھنے کا شوق پیداہوگا۔ ٭ مدنی قافلوں میں سفرکی برکت سے علمِ دین سیکھنے کا شوق پیداہوگا۔

عِلْمِ دِین کے فضائل کی تو کیا ہی بات ہے!مکتبۃ المدینہ کی کتاب بہارِ شریعت جلد 3 ص 618 پر لکھا ہے: ٭ علم ایسی چیز نہیں جس کی فضیلت اور خوبیوں کے بیان کرنے کی حاجت ہو، ٭ ساری دنیا جانتی ہے کہ علم بہت بہتر چیز ہے ٭ اس کا حاصل کرنا بلندی کی علامت ہے۔ ٭ یہی وہ چیزہے جس سے انسانی زندگی کامیاب اور خوشگوار ہوتی ہے ٭ یہی وہ چیز ہے جس سے دنیا و آخرت سُدھرتی ہے۔ ٭ (اور علم سے) وہ علم مراد ہے جو قرآن و حدیث سے حاصل ہو ٭ یہی وہ علم ہے جس سے دنیا و آخرت دونوں سنورتی ہیں ٭ یہی وہ علم ہے جو ذریعَۂ نجات ہے ٭ یہی وہ علم ہے جس کی قرآن و حدیث میں تعریفیں آئی ہیں ٭ اوریہی وہ علم ہے جس کی تعلیم کی طرف توجہ دلائی گئی ہے۔ (بہار ِشریعت ،۳/۶۱۸، بتغیر) یادرہے!بعض علوم کا حاصل کرنا فرض ہے۔

جیسا کہ نُورِ مجَسَّم،شاہِ بنی آدم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:” طَلَبُ الْعِلْمِ فَرِیْضَۃٌ عَلٰی کُلِّ مُسْلِمٍ “ یعنی علم حاصل کرناہر مسلمان پر فرض ہے۔ (اِبن ماجہ ج۱ ص۱۴۶ حدیث ۲۲۴) اس حدیثِ پاک سے اسکول کالج کی مُرَوَّجہ دُنیوی تعلیم نہیں بلکہ ضَروری دِینی علم مُرادہے۔

٭ لہٰذا سب سے پہلے اسلامی عقائد کا سیکھنا فرض ہے۔ ٭ اس کے بعدنَماز کے فرائض و شرائط ومُفسِدات (یعنی نَماز کس طرح دُرُست ہوتی ہے اور کس طرح ٹُوٹ جاتی ہے) یہ سیکھنا فرض ہے۔ ٭ پھر رَمَضانُ المُبارَک کی تشریف آوَری ہوتوجس پر روزے فرض ہوں اُس کیلئے روزوں کے ضَروری مسائل (سیکھنا فرض ہے) ۔ ٭ جس پر زکوٰۃ فرض ہو اُس کے لئے زکوٰۃ کے ضَروری مسائل (سیکھنا فرض ہے۔) ٭ اسی طرح حج فرض ہونے کی صورت میں حج کے (مسائل سیکھنا فرض ہے۔) ٭ نکاح کرنا چاہے تو اس کے (مسائل سیکھنا فرض ہے۔) ٭ تاجر کو تجارت کے (مسائل سیکھنا فرض ہے۔) ٭ خریدار کو خریدنے کے (مسائل سیکھنا فرض ہے۔) ٭ نوکری کرنے والے اورنوکر رکھنے والے کواِجارے کے (مسائل سیکھنا فرض ہے۔) ٭ (الغرض!) ہر مسلمان عاقِل و بالِغ مردو عورت پر اُس کی موجودہ حالت کے مطابِق مسئلے سیکھنا فرضِ عَین ہے۔ ٭ اِسی طرح ہر ایک کیلئے مسائلِ حلال و حرام بھی سیکھنا فرض ہے۔ ٭ اسی طرح باطِنی فرائض مثلاً عاجِزی و اِخلاص اور توکُّل وغیرہ اوران کو حاصِل کرنے کا طریقہ (یہ سیکھنا بھی فرض ہے۔) ٭ باطِنی گناہ مَثَلًا تکبُّر،رِیاکاری،حَسَد،بدگمانی،بغض و کینہ،شُماتَت (یعنی کسی کی مصیبت پر خوش ہونا) وغیرہااوران کا علاج سیکھنا (بھی) ہر مسلمان پر فرض ہے۔ ٭ مُہلِکات یعنی ہَلاکت میں ڈالنے والی چیزوں جیسا کہ وعدہ خِلافی،جھوٹ،غیبت،چغلی،بہتان،بدنِگاہی،دھوکا،ایذاءِ مسلم وغیرہ وغیرہ تمام صغیرہ وکبیرہ گناہوں کے بارے میں ضَروری اَحکام سیکھنا بھی فرض ہے تاکہ اِن سے بچا جا سکے۔ (نیکی کی دعوت، ص۱۳۵ بتغیر) ان علوم کی مزید تفصیلات جاننے کے لیے امیرِ اہلسنّت کی تصنیف" نیکی کی دعوت " ص 135 کا مطالعہ اِنتہائی مُفید رہے گا۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! واقعی عِلْمِ دِین ہی ایک لازوال دولت ہے، علم ِ دِین انبیا عَلَیْہِمُ السَّلَام کی میراث ہے، علم ِ دین قُربتِ الٰہی کا راستہ ہے، علم ِ دین ہدایت کا سرچشمہ ہے، علم ِ دین گناہوں

سے بچنے کا ذریعہ ہے، علم ِ دین خوفِ خدا کو بیدار کرنے کا نسخہ ہے، علم ِ دین دنیا وآخرت کی عزّت پانے کا سبب ہے، علم ِ دین مُردہ دلوں کی حیات (Life) ہے، علم ِ دین ایمان کی سلامتی کا محافظ ہے، علم ِ دین خلقِ خدا کی محبت پانے کا سبب ہے۔ اَلْغَرَض! علم ِ دین بے شمار خوبیوں کا جامع ہے، علم ِ دین میں دِین بھی ہے ، علم ِ دین میں دنیا بھی ہے، علم ِ دین میں سکون بھی ہے ، علم ِ دین میں اطمینان بھی ہے، علم ِ دین میں لذّت بھی ہے ، علم ِ دین میں آرام بھی ہے، لہٰذا عقل مند وہی ہے جو علمِ دین کی طلب میں مشغول ہوکر دنیا کے ساتھ نجاتِ آخرت کی بہتری کابھی سامان کر جائے۔

افسوس! ہمارے معاشرے کی اکثریت نہ تو خود عِلْمِ دِین سیکھنے کی طرف متوجہ ہوتی ہے اور نہ ہی اپنی اولاد کو عِلْمِ دِین سکھاتی ہے۔ اپنے ہونہار (لائق وذہین) بچوں کو دُنیاوی علوم وفنون تو خوب سکھائے جاتے ہیں مگرفرض علوم،قرآنِ کریم پڑھانے اورسُنّتیں سکھانے کی طرف توجہ نہیں کی جاتی ۔ یہ خواہش تو کی جاتی ہے کہ میرا بیٹا ڈاکٹر، انجینئر، پروفیسر اور کمپیوٹر پروگرامر بنے مگر اپنی اولاد کو عالمِ دین، مفتیِ اسلام اور شیخ الحدیث بنانے کی سوچ ختم ہوتی جا رہی ہے۔ اے کاش! ہم اپنی اولادکوعلِم دِین سکھا کراپنے لیے صدقۂ جاریہ چھوڑ کرجانے میں کامیاب ہو جائیں، اے کاش! ہرباپ یہ تمنّا رکھتاہوکہ میرے مرنے کے بعدمیری اولادمیں سے کوئی غُسلِ میّت دے،میری اولادمیں سے کوئی میرا جنازہ پڑھائے،میری تدفین کے وقت میری اولاد قبرپرتِلاوت ِ قرآن کرکے میری اندھیری قبر میں روشنی کے سامان کا ذریعہ بنے،میری اولادمیرے لیے اِیصالِ ثواب کرے،مگر یادرکھئے! یہ تمنّائیں جبھی پوری ہوسکیں گی جب ہماری اولاد علمِ دِین کی لازوال دولت سے مالا مال ہوگی۔

اسلاف کا شوقِ علم دین

عِلْمِ دِین ایک ایسی انمول دولت ہے کہ بڑے بڑے بادشاہ خود بھی اس دولت کو پانے کی کوشش کرتے اور اپنی اولاد کو بھی عِلْمِ دِین کی تعلیم دلواتے،آئیے اس پر کچھ واقعات سنتے ہیں:

چنانچہ، ایک باربادشاہِ وقت خلیفہ ہارون رشید نے (اپنے بیٹے) مامون رشید کی تعلیم کے لئے حضرتِ امام کِسائی (رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ) سے عرض کِیا تو آپ نے فرمایا:”میں یہاں پڑھانے نہ آؤں گا ، شہزادہ میرے ہی مکان پر آجایا کرے۔“ہارون رشید نے عرض کی:”وہ وہیں حاضر ہوجایا کرے گا مگر اس کا سبق پہلے ہو۔“فرمایا:”یہ بھی نہ ہوگا بلکہ جو پہلے آئے گا اس کا سبق پہلے ہوگا۔“غرض مامون رشید نے پڑھنا شروع کیا،اتفاقاً ایک روز ہارون رشید کا گزر ہوا، دیکھا کہ امام کسائی (رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ) اپنے پاؤں دھو رہے ہیں اور مامون رشید پانی ڈالتا ہے۔ بادشاہ غضب ناک ہوکر اُترا اور مامون رشید کو کہا:”او بے ادب! خدا نے دو ہاتھ کس لئے دئیے ہیں؟ایک ہاتھ سے پانی ڈال اور دوسرے ہاتھ سے اِن کا پاؤں دھو۔“ (ملفوظاتِ اعلیٰ حضرت، ص ۱۴۴)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس واقعہ سے جہاں استاذ کے بےحد ادب و تعظیم کرنے کا درس ملا ساتھ یہ بھی مَعْلُوم ہواکہ خلیفہ ہارون رشید کی اپنی اولاد کو عِلْمِ دِین سکھانے کی دِلی خواہش تھی، جبھی اس نے حضرتِ امام کسائی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سے اپنے بیٹے کو پڑھانے کی التجا (Request) کی اور اس سلسلے میں امام کسائی کی تمام شرطیں بھی قبول کیں۔

اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُناعمر بن عبدالعزیز رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے اپنی اولاد کی تعلیم و تربیت کا نہایت عمدہ انتظام کیا، جلیل القدرمحدث حضرتِ سَیِّدُناصالح بن کیسان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ جو خود ان کے بھی استاذ تھے انہیں اپنی اولاد کانگران استاذ مقرر فرمایا۔ (از عمر بن عبد العزیز کی 425 حکایات، ص ۵۵)

اسی طرح ہمارے اسلاف بھی بچپن ہی سے علمِ دین کی تحصیل میں مصروف ہو جایا کرتے تھے۔

منقول ہے کہ حُجّۃ الاِسلام حَضْرتِ سَیِّدُنا امام غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے والدِ محترم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ خود اگرچہ پڑھے لکھے نہ تھے لیکن آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کو علمِ دین کی اَہَمیَّت کا بہت احساس تھا،جبھی آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی دلی خواہش تھی کہ اُن کے دونوں صاحبزادگان محمد غزالی اور احمد غزالی رَحِمَہُمَا اللہ زیورِ علمِ شریعت و طریقت سے آراستہ ہوں ۔ اسی مقصد کےلیے انہوں نے اپنے صاحبزادگان کےلیے کچھ اثاثہ بھی بچایاجو ان کے انتقال پر ان دونوں سعادت مند بیٹوں کے حصولِ علم اور سفرِ تکمیلِ علم میں بہت کام آیا۔ (مقدمۂ احیاءالعلوم مترجم از علامہ صدیق ہزاروی ، ص ۱۸ ملخصاً)

اسی طرح سرکارِ اعلیٰ حضرت، امام اہلسنّت امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ بھی بچپن ہی سے عِلْمِ دِین کی طرف متوجہ ہوئے،یہاں تک کہ ساڑھے چارسال کی ننھی سی عمرمیں قرآنِ مجید ناظِرہ مکمَّل پڑھنے کی نعمت سے باریاب ہو گئےاور صِرف تیرہ (13) سال دس ماہ چار دن کی عمر میں تمام مُرَوَّجہ عُلُوم کی تکمیل اپنے والدِماجد رئیسُ الْمُتَکلِّمِیْن مولانا نقی علی خان رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ سے کی ۔ (حیاتِ اعلی حضرت ص ۷۱ملخصاً)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام ’’ہفتہ وار مَدَنی مُذاکَرہ‘‘

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ان واقعات سے ہمیں بھی یہ درس مل رہا ہےکہ ہم بھی عِلْمِ دِین حاصل کرنے والے بن جائیں، عِلْمِ دِین سیکھنے کا ایک ذریعہ یہ بھی ہےکہ ہم دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہو جائیں اور 12 مَدَنی کاموں میں عملی طورپرشامل ہونے کی سعادت حاصل کرتے رہیں ۔ ان 12مدنی کاموں میں سے کچھ مدنی کام جیسے مدرسۃ المدینہ بالغان،مدنی قافلے، ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماع میں شركت،چوک درس اور مسجد درس وغیرہ بالخصوص عِلْمِ دِین سیکھنے کا بہت بڑا ذریعہ ہیں۔ اسی طرح علمِ دین سیکھنے کا ایک ذریعہ ہفتہ وار ”مدنی مذاکرہ “ بھی ہے، مدنی مذاکرہ دعوتِ اسلامی

کے ذیلی حلقے کے12 مدنی کاموں میں سے ایک اہم مدنی کام بھی ہے۔

٭ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ ” مَدَنی مُذاکَرہ“دیکھتے،سنتے رہنے کی بَرَکت سے شَرعی مُعامَلَات میں اِحتِیاط کرنے کا ذِہْن نصیب ہوتا ہے۔ ٭ مَدَنی مُذاکَرے کی بَرَکت سے عاشِقانِ رَسول کی صُحْبَت مُیَسَّر آتی ہے۔ ٭ مَدَنی مُذاکَرے کی بَرَکت سے عمل کا جَذبہ بڑھتا ہے۔ ٭ مَدَنی مُذاکَرے کی بَرَکت سے گُناہوں سے نَفْرت پیدا ہوتی ہے۔ ٭ مَدَنی مُذاکَرے کی بَرَکت سے دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول میں اِستِقامت نصیب ہوتی ہے۔ ٭ مَدَنی مُذاکَرے کی بَرَکت سے عاشِقانِ رسول کی مَدَنی تحریک ” دعوتِ اسلامی“ کی اَپْ ڈیٹس (Updates) مِلْتِی ہیں۔ ٭ مَدَنی مُذاکَرہ عِلْمِ دِین کی تَرَقِّی کا باعِث ہے۔ ٭ مَدَنی مُذاکَرہ،اَمیرِ اہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی زِندگی کے سینکڑوں بلکہ ہزاروں تَجْرِبات سے مَدَنی تَرْبِیَت حاصِل کرنے کا بہترین ذَرِیْعہ ہے۔ ٭ مَدَنی مُذاکَرے میں دِینی مَعلومات مِلنے کے ساتھ ساتھ اَخلاقی تَرْبِیَت بھی ہوتی ہے۔ ٭ مَدَنی مُذاکَرے کی بَرَکت سے اَمیرِ اَہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے کئے گئے مُخْتَلِف سُوالات کے دِلچسپ جوابات کی صُورت میں عِلْمِ دِیْن حاصِل ہوتا ہے اور عِلْمِ دِین سیکھنے سِکھانے کی تو کیا ہی بات ہے کہ رَحمتِ عالَم، نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اِرشاد فرماتے ہیں:جو کوئی اللہ پاک کے فَرائِض کے مُتَعَلِّق ایک یا دو یاتین یا چاریا پانچ کَلِمات سیکھے اور اُسے اچّھی طرح یاد کرلے اور پھر لوگوں کو سِکھائے تو وہ جنّت میں داخِل ہو گا۔ (الترغیب والترہیب ، کتاب العم ، ۱ / ۵۴ ، حدیث: ۲۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُلِلّٰہ کئی اسلامی بھائی مَدَنی مُذاکَرے کی بَرَکت سے اپنی گُناہوں بھری زِندگی سے تَوْبہ کر چُکےہیں۔ آئیے!ہم بھی ہاتھوں ہاتھ نِیَّت کرتے ہیں کہ ہم بھی ہر ہفتے ” مَدَنی مُذاکَرے“ میں اَوَّل تا آخر شِرکت کو یقینی بنائیں گے اور دُوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی مَدَنی مُذاکَرے میں شِرکت کی دَعْوَت (Invitation) دیتے رہیں گے، اِنْ شَآءَ اللہ اِس کی خُوب خُوب

بَرَکتیں حاصِل ہوں گی۔ہفتہ وار مَدَنی مُذاکَرے کے عِلاوہ مُخْتَلِف مَواقِع پربھی مَدَنی مُذاکَروں کا سِلْسِلہ ہوتاہے، مَثَلاً مُحَرَّمُ الْحَرَام کے 10 مَدَنی مذاکَرے ،ماہِ رَبِیْعُ الْاَوَّل کے 12 مَدَنی مُذاکَرے ،ماہِ رَبِیْعُ الآخِر کے 11 مَدَنی مُذاکَرے ،ماہِ رجب میں غریب نوازکی چھٹی شریف کے6،ماہِ رَمَضان میں روزانہ2 مَدَنی مُذاکَرے،ماہِ ذُوالْحِجَّۃِ الْحَرام کے 10 مَدَنی مُذاکَرے وغیرہ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ اِن مَدَنی مُذاکَروں میں بھی اوّل تا آخر شِرکت کرکے دُنیا و آخِرت کی بے شُماربَرَکتیں و بَھلائیاں حاصِل کی جاسکتی ہیں۔ آئیے بطور ِتَرغِیْب مَدَنی مُذاکَرہ دیکھنے کی ایک مَدَنی بَہار سُنئے اور جُھومئے،چُنانچہ

مَدَنی مُذاکَرے نے سُدھار دِیا

واہ کینٹ (پنجاب) کے ایک اسلامی بھائی دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے پہلے بہت سے نَوجوانوں کی طرح کئی اَخلاقی بُرائیوں میں مُبْتَلا تھے۔فلمیں ڈرامے دیکھنا،کھیل کُود میں وَقْت برباد کرنا اُن کا مَحبوب مَشْغَلَہ تھا۔گھر میں مَدَنی چینل چلنے کی بَرَکت سے اُنہیں مَدَنی مُذاکَرہ دیکھنے کی سعادت نصیب ہوئی۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ مَدَنی مُذاکَرے کی بَرَکت سے وہ اسلامی بھائی اپنے پچھلے گُناہوں سے تائب ہو کر فرائض و واجِبات کے عامِل بن گئے،چہرے پر ایک مُٹّھی داڑھی مُبارَک سَجالی اور مَدَنی حُلْیَہ بھی اپنالِیا، اللہ پاک کے کرم سے اُن کے والِدَین (Parents) نے بخوشی اُنہیں ’’وَقْفِ مدینہ‘‘ (یعنی دعوتِ اسلامی کے مَدَنی کاموں کے لیے اللہ پاک کی راہ میں پیش) کر دیا ۔

گنہگارو آؤ، سِیَہ کارو آؤ گُناہوں کو دیگا چُھڑا مَدَنی ماحول

پِلا کر مئے عِشْق دیگا بنا یہ تمہیں عاشِقِ مُصْطَفٰے مَدَنی ماحول

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۶۴۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجْلسِ ڈاکٹرز:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عاشِقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کم و بیش 105 شعبہ جات میں نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچانے میں مصروفِ عمل ہے، انہی میں سے ایک شعبہ ” مجلس ڈاکٹرز“ بھی ہے ۔

موجودہ دَور میں عِلاج کے مُختلف طریقے ہونے کی وجہ سے طبیبوں کی پہچان کے لیے نام بھی الگ الگ رکھے گئے ہیں۔چُنانچہ جب ڈاکٹرز کا نام لیا جاتا ہے تو اس سے عام طور پر اَیلوپیتھک ڈاکٹرز مُراد ہوتے ہیں۔یُونانی طِب والوں کو حکیم کہتے ہیں،جانوروں کے ڈاکٹرز کو ویٹرنری ڈاکٹر اور ڈاکٹرز کی ایک قسم ہومیو پیتھک ڈاکٹرز کہلاتی ہے۔الغرض مَوجُودہ دَور کے طبیبوں کو دیکھا جائے تو ان کی اَکْثریَّت فَرض عُلُوم یعنی بُنیادی ضروری دِیْنی عُلُوم سے ناواقف نظر آتی ہے۔چُنانچہ عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں طبیبوں کے ہر طَبقے کے لیے ایک الگ سے شعبہ قائم کیا گیا ہے۔ان تمام شعبہ جات کی مَجالس کا بُنیادی مَقْصَد اس پیشے سے وابستہ لوگوں کے دلوں میں فَرض عُلُوم کی اَہَمیَّت اُجاگر کرنے کے ساتھ ساتھ ان تک دعوتِ اسلامی کے مدنی پیغام کو پہنچانا اورانہیں دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ کرتے ہوئے اس مَدَنی مقصد ’’ مجھے اپنی اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اِصْلاح کی کوشش کرنی ہے۔ اِنْ شَآءَ اللہ کے مُطابِق زِنْدگی گُزارنے کا مدنی ذِہْن دینا ہے۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تیری دھوم مچی ہو

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سنت کی فضیلت اوربیعت کے مدنی پھول

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور بیعت کےمدنی پھول بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

ان کی سنَّت کا جو آئینہ دار ہے بس وُہی تَو جہاں میں سمجھدار ہے

(وسائلِ بخشش،ص۴۷۲)

آیئےبیعت ہونے کے بارے میں چند مدنی پھول سننے کی سعادت حاصل کرتے ہیں:٭دنیا میں کسی صالح کو اپنا امام بنالیناچاہئے،شَرِیْعَت میں تقلید کر کے اور طریقت میں بَیْعَت کرکے تاکہ حَشْر اچھوں کے ساتھ ہو۔ (آدابِ مرشدِ کامل،ص۱۳) ٭ایمان کی حفاظت کا ایک ذریعہ کسی مرشِد کامل سے مُرید ہونا بھی ہے۔ (آداب مرشد کامل،ص۱۲) ٭شیخ جامع شرائط کے ہاتھ پر بیعت سنت متوارثہ مسلمین(یعنی مسلمانوں میں چلنے والا پُرانا طریقہ) ہےاور اس میں بے شمار منافع و برکت دین و دنیا و آخرت ہیں۔ (فتاوی رضویہ ۲۶/۵۷۵) ٭پیر اُمورِ آخِرت کے لئے بنایا جاتا ہے تاکہ اُس کی رہنمائی اور باطنی توجّہ کی بَرَکت سے مُرید اللہ پاک و رسول صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی ناراضی والے کاموں سے بچتے ہوئے رِضائے رَبُّ الانام کے مَدَنی کام کے مطابق اپنے شب و روز گزار سکیں۔ (آدابِ مرشد کامل،ص۱۳) ٭جوشخص کسی شیخ جامع

شرائط کے ہاتھ پربیعت ہوچکاہوتودوسرے کے ہاتھ پربیعت نہ چاہئے (فتاوی رضویہ ،۲۶/۵۷۹) ٭حضور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا مُرید بننے میں ایمان کے تحفظ ،مرنے سے پہلے توبہ کی توفیق،جہنم سے آزادی اور جنت میں داخلے جیسے عظیم منافع موجود ہیں ۔ (فکر ِمدینہ ،ص۱۶۱) ٭مُرید بننے میں تاخیر نہیں کرنی چاہئے ۔ (آدابِ مرشد کامل، ص۲۲) ٭ایک مُرید کے دو شیخ (پِیر) نہیں ہوسکتے۔ (فتاوی رضویہ ،۲۱/۵۸۰) ٭جومُریددوپِیروں کے درمیان مشترک ہووہ کامیاب نہیں ہوتا (فتاوی رضویہ ،۲۶/۱۳۶) ٭جوپِیرسُنّی صحیح العقیدہ عالم غیرِفاسِق ہو اور اس کاسلسلہ آخرتک متصل ہواس کے ہاتھ پر بیعت کے لئے والدین خواہ شوہر کسی کی اجازت کی حاجت نہیں۔ (فتاوی رضویہ ،۲۶/۵۸۴) ٭بذریعہ قاصد یاخط مُریدہوسکتاہے۔ (فتاوی رضویہ ،۲۶/۵۸۵) ٭پیرکے افعال واَقوال پراعتراض سخت حرام اورمُوجبِ محرومی برکاتِ دَارَین ہے۔ (فتاوی رضویہ ،۲۶/۵۸۸) ٭مُرید کو ملنے والا فیض بظاہر کسی بھی بُزُرگ یا صاحب ِمزار سے ملے مگر اسے اپنے مرشِدِ کامل کا فیض ہی تصور کرنا چا ہئے۔ (آداب مرشد کامل ص۹۸) ٭مُرید کو ہر وقت محتاط اور بااَدَب رہناچاہئے کہ ذرا سی غفلت اور بے احتیاطی دین و دنیا کے کسی ایسے بڑے نقصان کا سبب بن سکتی ہےجس کی شاید تلافی بھی نہ ہوسکے۔ (آداب مرشد کامل ص۷۰) ٭ حضرت ذُوالنُّون مِصری رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:جب کوئی مُرید اَدَب کا خیال نہیں رکھتا ، تو وہ لَوْٹ کر وہیں پہنچ جاتا ہے جہاں سے چَلا تھا۔ (الر سالۃ القشیریۃ ، باب الادب ، ص ۳۱۹)

اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فتاویٰ رضویہ جلد21صفحہ 603پر پیر کی شرائط کچھ یوں تحریر فرماتے ہیں: (۱) صحیح العقیدہ سُنّی ہو۔ (۲) اتنا علم رکھتا ہو کہ اپنی ضروریات کے مسائل کتابوں سے نکال سکے ۔ (۳) فاسقِ مُعلِن نہ ہو (ایک بار گناہِ کبیرہ کرنے والا یا گناہِ صغیرہ پر اصرار کرنے والا فاسق ہوتا ہے اور اگر عَلَی

الاعلان کرے تو فاسق ِ مُعْلِن ہے ۔) (۴) اس کا سلسلۂ بیعت نبیِ کریم،رؤف ورحیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تک متّصل (یعنی ملاہوا) ہو ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی 2 کتب ”بہارِ شریعت“ حِصّہ16 (312صفحات) ، 120صفْحات پر مشتمل کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ،رسالہ ” 163 مَدَنی پھول“ اور ” 101 مَدَنی پھول“ ھدِيَّةً طَلَب کیجئے اور بغور ان کا مطالَعَہ فرمائیے۔سُنّتوں کی تربِیَت کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

مجھ کو جذبہ دے سفر کرتا رہوں پَروَردگار سُنّتوں کی تَرْبِیَت کے قافِلے میں بار بار

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۶۳۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اگلے ہفتہ واراجتماع کے بیان کی جھلکیاں

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اِنْ شَآءَ اللہ! آئندہ ہفتے کے بَیان کا موضوع ہوگا ” اوراد و وظائف کی برکتیں “ جس میں ہم اوراد و وظائف کی برکتیں،آداب و شرائط،واقعات و حکایات،قرآنی آیات،احادیث اوراقوالِ بزرگانِ دِین سُننے کی سعادت حاصل کریں گے۔ان کے علاوہ بعض قرآنی سُورتوں کے فضائل، برکات و خصوصیات اورمعلومات سے بھرپور مدنی پھول بھی بیان ہوں گے۔ لہٰذا! آئندہ جمعرات بھی اجتماع میں حاضری کی نیّت کیجئے،نہ صرف خود آنے کی بلکہ اِنفرادی کوشش کرکے دُوسروں کو بھی ساتھ لانے کی نیّت کیجئے اورہاتھ اُٹھا کر زور سے کہیے: اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں

پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے:

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([1])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ افضل الصلوات علی سید السادات ، الصلاۃ الثانیۃ والخمسون ، ص ۱۴۹

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ القول البدیع ، الباب الاول ، ص ۱۲۵

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے

میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([1])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں:

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([2])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([3])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

