Contents

دُرُود شَرِیف کی فضیلت .. 2

بَیان سُننے کی نیّتیں .. 3

شعبان میرا مہینا ہے .. 3

جہنم سے آزادی کا پروانہ . 4

دُرُود وسلام کاحکم مُطلق ہے .. 9

جہاز ڈوبنے سے بچ گیا . 12

مُصطفٰے خیرُ الوریٰ ہو . 15

اپنے اچھوں کا تصدُّق . 15

کیوں رضاؔ مشکل سے ڈرئیے ... 15

سرورِ ہَر دو سَرا ہو . 15

ہم بدوں کو بھی نِباہو . 15

جب نبی مشکل کُشا ہو . 15

”مدنی قافلہ“ . 16

دل کا مریض ٹھیک ہو گیا . 16

دلوں کی صفائی ہوتی ہے: 17

روزی میں برکت ہوتی ہے: 17

جُداہونے سے پہلے بَخْشِش ہوجاتی ہے: 18

کتاب”گلدستۂ دُرودوسَلام“کا تعارف .. 19

دیدارِ مُصْطَفٰے نصیب ہوتاہے: 20

پُل صِراط پرآسانی ہوگی: 21

روزِ قیامت سرکار کی شفاعت نصیب ہوگی: 22

مجلس مکتوبات و تعویذاتِ عطاریہ: 24

پانی پینے کی سنتیں اور آداب .. 26

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں .. 28

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود 28

(2) تمام گُناہ مُعاف .. 28

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے ... 29

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب .. 29

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ 29

(6) دُرُودِ شَفاعت ... 29

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں . 30

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی! 30

دُرُود شَرِیف کی فضیلت .. 2

بَیان سُننے کی نیّتیں .. 3

شعبان میرا مہینا ہے .. 3

جہنم سے آزادی کا پروانہ . 4

دُرُود وسلام کاحکم مُطلق ہے .. 9

جہاز ڈوبنے سے بچ گیا . 12

مُصطفٰے خیرُ الوریٰ ہو . 15

اپنے اچھوں کا تصدُّق . 15

کیوں رضاؔ مشکل سے ڈرئیے ... 15

سرورِ ہَر دو سَرا ہو . 15

ہم بدوں کو بھی نِباہو . 15

جب نبی مشکل کُشا ہو . 15

”مدنی قافلہ“ . 16

دل کا مریض ٹھیک ہو گیا . 16

دلوں کی صفائی ہوتی ہے: 17

روزی میں برکت ہوتی ہے: 17

جُداہونے سے پہلے بَخْشِش ہوجاتی ہے: 18

کتاب”گلدستۂ دُرودوسَلام“کا تعارف .. 19

دیدارِ مُصْطَفٰے نصیب ہوتاہے: 20

پُل صِراط پرآسانی ہوگی: 21

روزِ قیامت سرکار کی شفاعت نصیب ہوگی: 22

مجلس مکتوبات و تعویذاتِ عطاریہ: 24

پانی پینے کی سنتیں اور آداب .. 26

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں .. 28

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود 28

(2) تمام گُناہ مُعاف .. 28

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے ... 29

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب .. 29

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ 29

(6) دُرُودِ شَفاعت ... 29

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں . 30

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی! 30

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا،سونا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شَرِیف کی فضیلت

سرکارِ مدینہ ،راحتِ قَلب وسینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالیشان ہے: ’’ اَوْلَی النَّاسِ بِیْ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ اَکْثَرُہُمْ عَلَیَّ صَلَاۃً ،یعنی قیامت کے دن لوگوں میں سب سے زِیادہ میرے قَریب وہ شخص ہوگا جو سب سے زِیادہ مجھ پر دُرُود شریف پڑھتا ہوگا۔‘‘ (ترمذی،أبواب الوتر،باب ماجاء فی فضل الصلاۃ علی النبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ، ۲/۲۷ ،حدیث: ۴۸۴)

نبی کے عاشقوں کی عید ہوگی عید محشر میں

کوئی قدموں میں ہوگا کوئی سینے سے لگا ہوگا

ترے دامانِ رحمت کی کُھلے گی حشر میں وُسْعَت

وہ آ آ کر چھپے گا جو گنہگار اور بُرا ہوگا

(وسائلِ بخشش،ص183)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادَہ،اُتنا ثواب بھی زِیادَہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا ۔ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دُوں گا۔ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشِش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

شعبان میرا مہینا ہے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ شعبانُ المعظم کا مُبارَک مَہِینَا جَارِی وسارِی ہے،لہذاہمیں اس مُبارَک مہینے کا خوب ادب واحترام کرتے ہوئے زِیادہ سے زِیادہ عبادت وتلاوت کرنی چاہیےکیونکہ اس مہینےکو ہمارے پیارےآقا،دوعالم کےداتا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے نسبت ہے جیسا کہ فرمانِ مصطفے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:’’ شَعْبَانُ شَہْرِیْ وَرَمَضَانُ شَہْـرُ اللّٰہِ ،یعنی شعبان میرا

مہیناہے اور رَمَضان اللہ تَبارَکَ وَتَعالیٰ کا مہینا ہے ۔ (جامع صغیر، حرف الشین، ص: ۳۰۱ ،حدیث: ۴۸۸۹) اس مہینے میں دُرُودِپاک کی بھی کثرت کرنی چاہیےکہ غُنیۃُ الطَّالبین میں ہے کہ شَعْبانُ الْمُعَظَّم میں پیارے آقا، جنابِِمحمدِمُصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پردُرُودِپاک کی کثرت کی جاتی ہےاوریہ نبیِ مُختار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پردُرُودبھیجنےکامہینا ہے۔ (غنیۃ الطّالبین،مجلس فی فضل شہر شعبان، ۱ / ۳۴۲)

روايت میں ہے کہ جوشخص شعبانُ المعظم میں روزانہ سات سو (700) مرتبہ نبیِ رحمت،شفیعِ اُمَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پردُرودِ پاک پڑھے گا تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کچھ فرشتے مقرَّر فرمائےگاجواِس کےدُرودِ پاک کوسركار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہِ اقدس میں پہنچائیں گےاوراس كی وجہ سےحُضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رُوحِ مُبارک خوش ہوگی،پھر اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُن فرشتوں کوحکم دےگاکہ اِس شخص کیلئے قیامت تک دُعائے مَغفرت كرتےرہو۔ (القول البدیع، الباب الخامس في الصلاة عليه في اوقات مخصوصة، الصلاة عليه في شعبان،ص ۳۹۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! چونکہ یہ مہینا ہمارےآقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کامہینا اوردُرودِپاک پڑھنے کا مہینا ہے، اسی مناسبت سے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ آج ہم دُرودوسلام کے فضائل سُنیں گے ۔چنانچہ

جہنم سے آزادی کا پروانہ

حضرت سَیِّدمحمودکُردی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ارشادفرماتےہیں:میری والدۂ مَاجدہ نے خبر دی کہ میرے والدِ ماجد (یعنی حضرت سیِّد محمود کُردی کے نانا جان) جن کا نام محمدتھا،انہوں نے مجھے وَصِیَّت کی تھی کہ جب میرا اِنتقال ہوجائے اور مجھے غُسل دے لیا جائے تو چَھت سے میرے کَفن پر ایک سَبز رنگ کا

رُقعہ گِرے گا جس میں لکھا ہوگا ’’ ھٰذِہٖ بَرَاءَ ۃُ مُحَمَّدِ نِ العَالِمِ بِعِلْمِہٖ مِنَ النَّار یعنی محمدجو عالِم ہے، اسے علم کے سبب جہنم سے چھٹکارا مل گیا ہے۔‘‘اُس رُقعے کو میرے کَفن میں رکھ دینا ۔ ‘‘چُنانچہ غُسل کے بعد رُقعہ گِرا ،جب لوگوں نے رُقعہ پڑھ لیا تو میں نے اسے اِن کے سینے پررکھ دیا ۔اُس رُقعے میں ایک خاص بات یہ تھی کہ جس طرح صفحے کےاُوپر سے پڑھاجاتا تھااسی طرح صفحے کے پیچھے سے بھی پڑھا جاتا تھا۔ میں نے اپنی والدۂ ماجدہ سے پوچھا کہ نانا جان کاعمل کیا تھا؟ اَمّی جان نے فرمایا: ’’ کَانَ اَ کْثَرُ عَمَلِہٖ دَوَامُ الذِّکْرِمَعَ کَثْرَۃِ الصَّلٰوۃِ عَلَی النَّبِی ، یعنی اُن کا یہ عمل تھاکہ وہ ہمیشہ ذِکرُاللّٰہ کرنے کےساتھ ساتھ دُرُودِپاک کی بھی کثرت کیا کرتے تھے۔ (سعادَۃ الدارین، الباب الرابع ،اللطیفۃ السادسۃ والتسعون، ص ۱۵۲)

میری زبان تر رہے ذِکر و دُرُود سے

بے جا ہنسوں کبھی نہ کروں گفتگو فضول

(وسائل بخشش،ص ۲۴۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے درودِ پاک کی کثرت کیسابہترین عمل ہے کہ اس کی برکت سے لوگوں کی آنکھوں کے سامنے جہنَّم سےآزادی کا پروانہ آگیا،جن لوگوں نے نبی پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پردرودِ پاک پڑھنے کی یہ برکت اپنی آنکھوں سےدیکھی ہوگی،تو یقیناًان کا بھی درود وسلام پڑھنے کا ذہن بنا ہوگا ۔ہمیں بھی چاہیے کہ اُٹھتے بیٹھتے ،چلتے پھرتے ہروقت اپنے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پرزیادہ سے زیادہ درود شریف پڑھنے کی عادت بنائیں۔ درودوسلام کے فضائل پر بہت سی کُتُب تَصْنِیف کی جاچُکی ہیں،وقتاً فوقتاًعُلمائے کرام بھی اس کے فَضائِل و ثَمرات بیان فرماتے رہتے ہیں،یادرکھئے!قَلَم کی رَوشنائی تو خَتم ہوسکتی ہے،بیان کےاَلفاظ (Words) بھی خَتم ہوسکتےہیں،

مگرحُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر دُرُودوسلام کےفضائل کَمَاحَقُّہٗ پھربھی بیان نہیں کیےجاسکتے۔ کیونکہ دُرُودِپاک ایک ایسا عمل ہے کہ خودرَبُّ الْعِزَّت عَزَّ وَجَلَّ اوراس کےفرشتے بھی یہ عمل کرتے ہیں ۔چُنانچہ پارہ 22 سُوْرَۂ اَحْزاب کی آیت نمبر 56 میں اِرشادِ باری تَعالیٰ ہے:

اِنَّ اللّٰهَ وَ مَلٰٓىٕكَتَهٗ یُصَلُّوْنَ عَلَى النَّبِیِّؕ-یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا صَلُّوْا عَلَیْهِ وَ سَلِّمُوْا تَسْلِیْمًا(۵۶)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: بیشک اللہ اوراس کے فرشتے درود بھیجتے ہیں اس غیب بتانے والے (نبی) پر اے ایمان والو ان پر درود اور خوب سلام بھیجو۔

تفسیر رُوحُ البیان میں ہےکہ اِس آیتِ مُبارکہ کے نازِل ہونےکےبعدمحبوبِ ربِّ ذُوالجَلال، شَہنشاہِ خُوش خِصال صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا چہرۂ اَنورخُوشی سے نُور کی کِرنیں لُٹانے لگا اور فرمایا: ’’مجھے مُبارکباد پیش کرو کیونکہ مجھے وہ آیتِ مُبارکہ عطا کی گئی ہے جو مجھے ’’ دُنْیاوَمَا فِیْہا ‘‘ (یعنی دنیا اور جو کچھ اس میں ہے اس) سے زِیادہ مَحبوب ہے۔ (روحُ البیان، پ ۲۲ ،الاحزاب،تحت الآیۃ ۵۶ ، ۷/۲۲۳)

مشہورمُفَسّرِِقرآن،حکیمُ الاُمَّت حضرت مُفْتی احمدیارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں:یہ آیتِ کریمہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی صَرِیح (واضح طور پر) نعت ہے۔ اِس میں اِیمان والوں کو پیارے مصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر دُرُودو سلام بھیجنے کا حُکم دیا گیا ہے۔ لُطف کی بات یہ ہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے قرآنِ کریم میں کافی اَحکامات (Orders) صادِرفرمائے،مثلاً نَماز، روزہ، حج ، وغیرہ مگر کسی جگہ یہ اِرشاد نہیں فرمایا کہ یہ کام ہم بھی کرتے ہیں،ہمارے فِرِشتے بھی کرتے ہیں اور اِیمان والو! تُم بھی کیا کرو، صرف دُرُودشریف کیلئے ہی ایسا فرمایا گیا ہے۔ اس کی وجہ بالکل ظاہر ہے، کیونکہ کوئی کام بھی ایسا نہیں جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا بھی ہو اور بندے کا بھی۔ یقینا اللہ تَبَارَکَ وَتَعَالیٰ کے کام ہم نہیں کرسکتے اور ہمارے کاموں سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ بُلَند و بالا ہے۔‘‘اگر کوئی کام ایسا ہے جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا بھی ہو، مَلائکہ بھی

کرتے ہوں اور مسلمانوں کو بھی اُس کا حُکم دیا گیا ہوتو وہ صِرف اورصرف آقائے دوجَہان صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم پردُرُود بھیجنا ہے۔ جس طرح ہِلالِ عید (عیدکےچاند) پر سب کی نظریں جمع ہوجاتی ہیں اِسی طرح مَدینہ کے چاند پر ساری مَخلُوق کی اور خُودخالق کی بھی نظر ہے۔ (شانِ حبیب الرحمن، ص ۱۸۳ ملخصاً)

اگر کوئی اپنا بھلا چاہتا ہے

اسے چاہے جس کو خدا چاہتا ہے

درود ان پہ بھیجو سلام ان پہ بھیجو

یہی مومنوں سے خدا چاہتا ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اورفِرِشتوں کےدُرُودبھیجنے کا ذِکر کرنے کےساتھ ساتھ ہمیں بھی دُرُودوسلام بھیجنے کا حکم دیاگیا۔ یہاں یہ بات ذِہن نشین (Memorize) رکھئے کہ اگرچہ ایک ہی لَفْظ کی نِسبت اللہ عَزَّ وَجَلَّ ، فِرِشتوں اورمُومنین کی طرف کی گئی ہے، لیکن جس کی طرف نسبت کی گئی ہےاس کےاِعتبارسےمعنی مختلف ہیں۔

امام بَغَوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: ’’ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا دُرُود رَحمت نازِل فرمانا ہے ، جبکہ ہمارے دُرُودسےمراد دُعائے رَحمت کرنا ہے۔ (شرح السنۃ للامام بغوی، کتاب الصلاۃ ،باب الصلاۃ علی النبی، ۲/ ۲۸۰) یہاں ایک سوال پیدا ہوتا کہ جب اللہ عَزَّ وَجَلَّ خود اپنے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر رحمتیں نازل فرمارہا ہےتو پھر ہمیں کیوں درودِ پاک پڑھنے یعنی دُعائے رحمت کرنے کا حکم دیا،کیونکہ مانگی تووہ چیز جاتی ہے جو پہلے سے حاصل نہ ہو، جب پہلے ہی سے رَحمتیں اُتر رہی ہیں ، پھر مانگنے کا حُکم کیوں دیا؟

مُفْتی احمدیار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس کی وضاحت (Explain) کرتے ہوئے فرماتے ہیں: اے دُرُود و سلام پڑھنے والو!ہرگز ہر گز یہ گُمان بھی نہ کرنا کہ ہمارے محبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر ہماری رَحمتیں تُمہارے مانگنے پرمَوقُوف ہیں اور ہمارے محبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تُمہارے دُرُود و سلام کے مُحتاج ہیں۔ تم دُرُود پڑھو یا نہ پڑھو،اِن پر ہماری رَحمتیں برابر برستی ہی رہتی ہیں۔تُمہاری پیدائش اورتُمہارا دُرُود و

سلام پڑھناتواب ہوا۔ پیارے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر رَحمتوں کی برسات تو جب سے ہے جب کہ ’’جب‘‘اور’’ کب‘‘بھی نہ بنا تھا۔ ’’جہاں ‘‘ ’’وہاں ‘‘ ’’ کہاں ‘‘سے بھی پہلے اِن پر رَحمتیں ہی رَحمتیں ہیں۔ تم سے دُرُود و سلام پڑھوانا یعنی پیارے محبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے لیے دُعائے رَحمت منگوانا تُمہارے اپنے ہی فائدے کے لیے ہے، تم دُرُود و سلام پڑھو گے تو اِس میں تُمہیں کثیر اَجر و ثواب ملے گا۔ ‘‘ (شان حبیب الرحمن،ص ۱۸۴ ملخصاً)

کربلا والوں کا صدقہ یانبی!

دُور ہوں رَنج و اَلَم چشمِ کرم

وردِ لب ہر دم دُرودِ پاک ہو

یا شہِ عرب و عجم! چشمِ کرم

(وسائل بخشش،ص ۲۵۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناً ہمارے پیارے آقا ،دوعالم کے داتا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو ہمارے دُرُودِ پاک کی کوئی حاجت نہیں بلکہ اس میں درودِ پاک پڑھنے والے کاہی فائدہ ہے، جو درود وسلام کی جتنی کثر ت کرے گا اس کے نامَۂ اعمال میں ثواب کا ذخیرہ بھی اتناہی زیادہ ہوگا، مگر شیطان کبھی یہ نہیں چاہے گا کہ کثرت سے درود ِپاک پڑھ کر ہماری نیکیوں میں اضافہ ہوجائے ،ہوسکتاہے وہ یہ وسوسہ دِلائے کہ فُلاں وَقت میں دُرُودِ پاک نہیں پڑھنا چاہئے یا فُلاں حالت میں پڑھنا مَنْع ہے یافُلاں فُلاں دُرُودِ پاک نہیں پڑھناچاہئےیااذان سے پہلے درودِ پاک پڑھنا بدعت ہے تو فوراً اس شَیْطانی خیال کودل سے نکال

دیجئے اور اُٹھتے بیٹھتے چلتے پھرتے کثرت سے درودو سلام پڑھتے رہیے کیونکہ درودِپاک کی کثرت غلامانِ رسول کی علامت ہےچنانچہ

حضرتِ سَیِّدُنا علی بن حُسین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں:’’ عَلَامَۃُ اَھْلِ السُّنَّۃِ کَثْرَۃُ الصَّلَاۃِ عَلٰی رَسُوْلِ اللہ یعنی رسُول اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پرکثرت سے دُرُودپڑھنا اہلِ سُنَّت کی علامت ہے۔ (القول البدیع،الباب الاول فی الامر بالصلاۃ علی رسول اللّٰہ…الخ، ص ۱۳۱) اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ اللہ تعالیٰ کے کرم سے عاشقانِ رسول اَذان سے پہلے ،اَذان کے بعد،نمازِ جمعہ کےبعداوردیگرکثیر مواقع پر دُرُود وسلام پڑھتے ہیں اور بعض خوش نصیب تو ایسے بھی ہوتے ہیں کہ مرتے وقت بھی ان کی زبان پر دُرُود وسلام کے ترانے جاری ہوجاتے ہیں ۔

میں وہ سُنّی ہوں جمیلِ قادری مرنے کے بعد

میرا لاشہ بھی کہے گا اَلصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام

(قبالۂ بخشش،ص ۹۵)

دُرُود وسلام کاحکم مُطلق ہے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! شیطان مَکَّار و عَیَّارجہاں مسلمانوں کو دیگر نیک اَعمال سے روکنے کی کوشش کرتا ہے،وہیں اَذان سےپہلےاوربعددُرُودوسلام کےحوالے سے بھی طرح طرح کے وَسوسےدِلاتا ہے ۔ یادرہے! اللہ تبارک وتعالیٰ نے پارہ 22 سُوْرَۂ اَحْزاب کی آیت نمبر 56 میں کسی وقت کی قیدکےبغیرارشادفرمایاہے: اے ایمان والو! اُن پر دُرُود اور خوب سلام بھیجو ۔ اور جو چیز شریعت میں بغیر کسی قید وشرط کے بیان کی گئی ہو تواس میں اپنی طرف سے کوئی شرط یا قید لگانا دُرُست نہیں ۔ چونکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے مُطلقاً دُرُود وسلام پڑھنے کا حکم فرمایا ہے، اس لیے چاہے اَذان سے پہلے پڑھا جائے یا اَذان

کے بعد یادونوں جگہ،اسی حکمِ قرآنی پر عمل کے زُمرےمیں آئے گا۔

اَذاں کیا جہاں دیکھو ایمان والو

پسِ ذِکرِ حق ذِکر ہے مُصْطفیٰ کا

(ذوقِ نعت، ص ۳۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہواکہ قُرآن و حدیث میں جہاں بھی درود وسلام پڑھنے کا حکم ہے وہاں کسی وقت ،کسی حالت یا کسی دن وغیرہ کی کوئی شرط نہیں بلکہ مُطلقاًدرود وسلام پڑھنے کا حکم دیا گیا ہے جو جتنا زیادہ پڑھے گا اس کیلئے اتنا ہی بہتر ہوگا.

بزرگانِ دِین نے ہماری آسانی کیلئے کثرت سے درودِ پاک پڑھنے کی مختلف تعداد بیان کی ہے ،اگر ہم ان میں سے کسی بھی عدد کومخصوص کرکے درود ِپاک پڑھنا اپنا معمول بنالیں گے تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ درودِپاک کی ڈھیروں برکتیں حاصل ہوں گی۔آئیے!اس سے متعلق بزرگانِ دِین کے چند اقوال سنتے ہیں ۔

حضرت عَلّامہ یُوسُف نبہانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ایک بُزرگ کاقول نقل کرتے ہوئے فرماتے ہیں:’’کثرت سے درودِ پاک پڑھنے کی کم اَز کم مقدار روزانہ 350 بار دن میں اور ہر شب میں 350 بار دُرُودِ پاک پڑھنا ہے ۔ ‘‘ (افضلُ الصَّلوات علٰی سیِّد السَّادات، ص ۳۰)

حضرتِ سیِّدُناامام عبدالوہَّاب شَعْرَانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ’’ کَشْفُ الغُمَّہ ‘‘میں بعض عُلَمَائے کِرام کا قول نقل فرماتے ہیں:’’سرکارِ مدینہ (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) پر بکثرت دُرُود شریف کی کم از کم تعداد ہررات 700 باراورہردن 700 بار ہے۔‘‘ (کشْفُ الغُمَّۃ عن جمیع الامّۃ للشّعرانی باب جامع لفضائل الذکر بجمیع انواعہ مطلقاومقیدا

فصل فی الامر بالصلاۃ علی النبی والترغیب…الخ ج ۱ ، ص ۳۲۷ دارالکتب العلمیہ)

حضرتِ سیِّدُنا شیخ عبدالحق مُحدِّث دِہْلَوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:’’روزانہ کم از کم ایک 1000 ہزار مرتبہ دُرُود شریف ضَرور پڑھیں ورنہ 500 پر اِکْتِفَا کریں۔ بعض بُزُرگوں نے روزانہ 300 اور بعض نے نمازِ فَجْر وعَصْر کے بعد 200،200 پڑھنے کو فرمایا ہے ۔اور کچھ سوتے وَقْت بھی پڑھنےکی عادت ڈالیں۔‘‘مزید فرماتے ہیں:’’روزانہ کم از کم 100 بار دُرُود پاک توضَرور پڑھنا چاہیے۔’’بعض دُرُود شریف کے ایسے صیغے ہیں (مَثَلاً ’’ صَلَّی اﷲُ عَلیہِ وَسَلَّم ‘‘) جن کے پڑھنے سے 1000 ہزار کا عدد بآسانی اور جلد پورا ہوجاتا ہے۔ (اگراُسی کو وظیفہ بنالیا جائے) اور وَیسے بھی جو کثرت سے دُرُودِ پاک پڑھنے کا عادی ہوتا ہے اُس پر وہ آسان ہوجاتا ہے۔ غَرَ ضیکہ جو عاشقِ رسول (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) ہوتا ہے اُسے دُرُود و سلام پڑھنے سے وہ لَذ ّت وشِیرِینی حاصل ہوتی ہے،جو اُس کی رُوح کو تَقْوِیَت پہنچاتی ہے۔ (جذبُ القلوب ص ۲۳۱،۲۳۲ ملتقطا نوریہ رضویہ پبلیشنگ کمپنی)

حضور ایسا کرم مجھ پہ کاش ہوجائے

میرا وظیفہ دُرُود و سلام ہو جائے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! روزانہ100 بار،300 بار، یا صبح و شام 200،200 بار بلکہ روزانہ 1000بار دُرُود و سلام پڑھنا بھی زِیادہ مشکل (Difficult) نہیں، اللہ تعالی توفیق عطا فرمائے۔ سوال یہ پیدا ہوتا ہےکہ ہمارے بُزرگانِ دین رَحِمَہمُ اللّٰہُ الْمُبین روزانہ دس دس (10،10) ہزاربار بلکہ چالیس چالیس (40،40) ہزار بار دُرُودشریف کس طرح پڑھتے ہوں گے؟ اور اُ نہیں دوسری عبادات، گھریلو اور معاشی مُعاملات، پھر سُنَّتوں کی تبلیغ اور طَعام و آرام وغیرہ کے لیے کس طرح وَقت ملتا ہوگا ؟اِس کا

جواب یہ ہے کہ بُزرگانِ دِین رَحِمَہُمُ اللّٰہُ الْمُبین ہماری طرح دُنیا کی مَحَبَّت میں گرفتار نہیں تھے اور نہ ہی ہماری طرح فضول گوئی ان کا شیوہ تھا، یوں ان کے پاس ضروری کام مثلاًکھانے پینے اور حلال کمانے کے بعد بھی کافی وقت ہوتا،جسے وہ درود شریف پڑھتے ہوئے گزارتے تھے، ہم لوگوں نے شیطان کے فریب میں آکر اِس چند روزہ زِندگی ہی کو سب کچھ سمجھ رکھا ہے اور ہر وَقت ،ہر لمحہ اس فانی دُنیا کی آرائشوں اور آسائشوں میں گم ہیں ۔ اَفسوس!قَبرکی طَوِیل زِندگی اور آخرت کی کڑی اور کَٹھن ترین منزل کی طرف ہماری بالکل توجُّہ نہیں۔بُزرگانِ دِین اوراَولیائے کاملین رَحْمۃُ اللّٰہ تَعالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کواس بات کا مُکمل احساس رہتا کہ یہاں کی زِندگی چند روزہ ہے، یہ آناً فاناً ختم ہوجائے گی۔ جو کچھ ہے وہ مرنے کے بعد والی اَبَدی زِندگی ہے۔ اَولیائے کرام اور بُزرگانِ دین کو یہ احساس بھی ہوتاکہ دُنیا کی مُختصر سی زِندگی پر ہی بعد والی طویل زِندگی کا اِنحصار ہے۔ اگر دُنیا کی زِندگی عیش پرستی اور نافرمانی میں نہ گزاری تو مرنے کے بعدرَحمتِ خداوَندی سےاَبدی وسَرمَدی نعمتوں کی قوِی اُمیدہے۔ جب یہ اللہ والے اپنی زِندگی اِسلام کے پاکیزہ اُصولوں اور پیارے محبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنَّتوں اورآپ کی ذات ِ طَیِّبَہ پردُرُود ِپاک پڑھنے میں گزار تےہیں تو ہمارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بھی مشکلات ومصائب میں انہیں تنہا نہیں چھوڑتےبلکہ مصیبت کےوقت پہنچ کران کی مدد فرماتے ہیں،آئیے! اس بارے میں ایمان افروز واقعہ سنتے ہیں، چنانچہ

جہاز ڈوبنے سے بچ گیا

حضرت شیخ موسیٰ ضریر رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:میں ایک قافلے کے ساتھ بحری جہاز میں سفر کر رہا تھا کہ اچانک جہاز طُوفان کی زَد میں آگیا،یہ طُوفان قَہرِ خُداوَندی بن کر جہاز کو ہِلانے لگا ، ہم یقین کر بیٹھے کہ چند لمحوں بعد جہاز ڈوب جائے گا اور ہم سب لقمۂ اَجل بن جائیں گے ۔ اسی عالَم میں مجھ پر

نیند کا غلبہ ہوا اور چند لمحوں کے لئے مجھ پر غُنُودگی طاری ہوگئی، کیا دیکھتاہوں کہ خَواب میں رَحمتِ عالمیان ، مکّی مَدَنی سلطان صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تشریف لےآئے اور دُرُودِ تُنَجِّیْنا ([1]) پڑھ کرمجھ سے ارشاد فرمایا: ’’تم اور تمہارے ساتھی ایک ہزار 1000 بار یہ دُرُود پڑھ لو ۔‘‘جب میں بیدار ہوا تو میں نے اپنے تما م دوستوں کوجَمْع کیااوراس دُرُودِپاک کاوِرد شروع کردیا ۔ابھی 300بار ہی یہ دُرُودِپا ک پڑھا تھا کہ طُوفان کا زور کم ہونے لگا اور طُوفان آہستہ آہستہ تھم گیا ، سمندر کی سطح پُراَمن ہوگئی اور اس دُرُودِپاک کی بَرَکت سے تما م جہاز والوں کونَجات مل گئی۔‘‘ (القول البدیع،الباب الخامس فی الصلاۃ علیہ فی اوقات مخصوصۃ، ص ۴۱۵ ،ملخصاً ومفہوماً)

دنیا وآخرت میں جب میں رہوں سلامت

پیارے پڑھوں نہ کیوں کر تم پر سلام ہردم

(ذوق نعت ،ص ۱۱۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دن ہویارات ہمیں اپنے مُحسن وغمگسارآقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذات پر دُرُودوسلام کے پُھول نِچھاور کرتے ہی رہنا چاہیے۔اِس میں ہرگز کوتاہی نہیں کرنی چاہیے کیونکہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ہم پر بے شُماراِحسانات ہیں۔ بَطَنِ سَیِّدہ آمنِہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی

عَنْہا سے دُنیا میں جَلوہ اَفروز ہوتے ہی آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے سَجدہ فرمایا اورہونٹوں پر یہ دُعا جاری تھی: رَبِّ ھَبْ لِیْ اُمَّتِی یعنی پَرْوَرْدگار! میری اُمَّت کو بخش دے۔ (فتاوی رضویہ، ۳۰/۷۱۲ ملخصا)

اِمام زُرقانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نَقْل فرماتے ہیں:’’اُس وَقْت آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُنگلیوں کو اِس طرح اُٹھا ئے ہوئے تھے جیسےکو ئی گِرْیَہ و زاری کرنے والا اُٹھاتاہے۔‘‘ (زرقانی علی المواہب،ذکرتزویج عبداللہ آمنۃ، ۱ / ۲۱۱)

’’ رَبِّ ھَبْ لِی اُمَّتِی ‘‘کہتے ہوئے پیدا ہوئے

حق نے فرمایا کہ بخشا’’ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام ‘‘

(قبالۂ بخشش ،ص ۹۴)

رَحمتِ عالَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سَفرِمِعراج پر روانگی کے وقت اُمَّت کے عاصِیوں کو یاد فرما کر آبدیدہ ہوگئے، دیدارِ جمالِ خُداوندی عَزَّ وَجَلَّ اورخُصوصی نواز شات کے وقت بھی گُنہگارانِ اُمَّت کو یادفرمایا۔ (بخاری، کتاب التوحید،باب قولہ تعالٰی وکلم اللّٰہ موسٰی تکلیمًا، ۴ / ۵۸۱ ، حدیث: ۷۵۱۷ مفہوماً) عُمر بھر (وقتافوقتا) گُنہگارانِ اُمَّت کیلئےغمگین رہے۔ (مسلم، باب دعاء النبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم لامتہ وبُکائہ شفقۃ علیہم، ص ۱۰۹ ، حدیث: ۳۴۶ مفہومًا) جب قَبر شریف میں اُتارا گیا تو لبِ جاں بخش کو جُنْبِش تھی، بعض صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوان نے کان لگا کرسُنا،آہستہ آہستہ اُمَّتِیْ اُمَّتِی (میری اُمَّت) فرماتے تھے۔ قِیامت میں بھی اِ نہی کے دامن میں پناہ ملے گی، تمام اَنبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام ’’ نَفْسِی نَفْسِی اِذْھَبُـوْا اِلٰی غَیْرِی ‘‘ (آج مجھے اپنی فکر ہے کسی اور کے پا س چلے جاؤ) کہیں گے اوراس غَمْخوارِ اُمَّت کے لب پر ’’ یَارَبِّ اُمَّتِیْ اُمَّتِیْ ‘‘ (اے رَبّ!میری اُمَّت کو بخش دے) کا شور ہوگا۔ (مسلم،باب ادنی اہل الجنَّۃ منزلۃ فیہا، ص ۱۰۵ ، حدیث: ۳۲۶) لہٰذاجب نبیِ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے نہ صرف ساری زندگی اپنی گنہگار اُمَّت کویاد

رکھا بلکہ قیامت میں بھی ہماری شفاعت فرمائیں گے تو مَحَبَّت اور عَقیدت بلکہ مُروَّت کا بھی یہی تقاضاہے کہ ہم بھی اُمَّتی ہونے کا ثُبوت دیتے ہوئےآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنَّتوں پر عمل کریں اورآپ پر دُرُدوسلام پڑھنے سے کبھی غَفْلَت نہ کریں ۔

مُصطفٰے خیرُ الوریٰ ہو

اپنے اچھوں کا تصدُّق

کیوں رضاؔ مشکل سے ڈرئیے

سرورِ ہَر دو سَرا ہو

ہم بدوں کو بھی نِباہو

جب نبی مشکل کُشا ہو

(حدائقِ بخشش،ص339)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارے پیارےآقا،مدینے والے مصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہم سے بے حد مَحَبَّت فرماتے ہیں کہ ہر وقت اپنی گُناہ گار اُمَّت کی بخشش کے لیے اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کے حُضُور التجائیں اوردُعائیں کرتے ہیں،یقیناً آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ہم پربے شُمار احسانات ہیں ۔ مگر یہ کب مُمکن ہے کہ ہم اُن کا شکریہ ادا کرسکیں ۔ بس اِتنا ہی کریں کہ اُن پردُرُدوسلام کے تُحفے بھیجا کریں یعنی آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے حق میں دُعائے رَحمت کیا کریں ۔ جیسے فُقرا سخی داتا کو دعائیں دیتے ہیں ۔

شُکر ایک کرم کا بھی اَدا ہو نہیں سکتا

دِل ان پہ فِدا جانِ حسن ان پہ فِدا ہو

(ذوقِ نعت، ص ۱۴۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

”مدنی قافلہ“

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اپنے سِینوں میں محبتِ رسول کو مزید بڑھانے اور درود و سلام کی عادت بنانے کے لئے دعوتِ اِسلامی کے مَدَنی ماحول سےوابستہ ہوكر12مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حِصّہ لیجئے۔12 مَدَنی کاموں میں سے ماہانہ ایک مَدَنی کام” مَدَنی قافِلہ “بھی ہے۔مدنی قافلوں کا ایک مقصد مساجد کی آباد کاری بھی ہے اور مساجد کوآباد کرنے والوں سے متعلق حدیثِ پاک میں فرمایا گیا ہے کہ بے شک اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے گھروں کو آباد کرنے والے ہی اللہ والے ہیں ۔ (معجم اوسط ، ۲ / ۵۸ ، رقم: ۲۵۰۲) آئیے! ترغیب کے لئے مَدَنی قافِلے کی ایک مَدَنی بہا ر سُنتے ہیں چنانچہ

دل کا مریض ٹھیک ہو گیا

بابُ المدینہ (کراچی) کے ایک اسلامی بھائی کے دل کی 2 نالیاں بند تھیں، ڈاکٹر نے اینجیو گرافی (این۔جی۔یو۔گِرا۔فِی) کروانے کا مشورہ دیا۔ایک دن ایک اسلامی بھائی نے انہیں سنّتوں کی تربیت کے مدنی قافِلے میں سفر کر کے وہاں دعا مانگنے کی ترغیب دلائی ، چُنانچِہ وہ 3 دن کے مَدَنی قافِلے کے مسافر بن گئے،واپسی پر جب ٹیسٹ کروائے گئے تو تمام رَپورٹیں دُرُست تھیں، ڈاکٹر نے حیرت سے پوچھا: آخر یہ کیسے ہوا ؟ جواب دیا، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلے میں سفر کر کے دعا کرنے کی بَرَکت سے مجھے دل کے مُہلِک مرض سے نَجات مل گئی ۔

ہے شفا ہی شفا، مرحبا! مرحبا!

آ کے خود دیکھ لیں، قافلے میں چلو

دل میں گر دَرْد ہو ڈر سے رُخ زَرْد ہو

پاؤ گے فَرحتیں قافلے میں چلو

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۶۷۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! درودِ پاک پڑھنا ایک نہایت عظیمُ الشّان عمل ہے ،اس کے بے شُمار فوائدایک ہی نشست میں بیان کرنا مشکل ہے ۔آئیے!حصولِ برکت اور نزولِ رحمت کے لئے درود پاک کے چند دُنیوی ا وراُخروی فوائد سنتے ہیں:

دلوں کی صفائی ہوتی ہے:

درودپاک پڑھنے کا ایک فائدہ یہ ہے کہ اس کی برکت سے دلوں کی صفائی ہوتی ہے ۔افسوس آج ہمارے دل گناہوں سے آلودہ ہوکر ایسے سخت ہو چکے ہیں کہ نصیحت کی کوئی بات اس پر اثر نہیں کرتی خدانخواستہ گناہوں کی یہ عادت مرتے دم تک قائم رہی تو کل قیامت میں ہم اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو کیا منہ دکھائیں گے، لہٰذا گناہوں سے توبہ کیجئے اور دلوں کی صفائی کیلئے درودِ پاک کی عادت بنائیے کہ فرمانِ مصطفے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: ہر چیز کے لیے طہارت اور غُسل ہےاور مومنوں کے دِلوں کے زنگ کی صفائی مجھ پر دُرُود پڑھنا ہے ۔‘‘ (القول البدیع، الباب الثانی فی ثواب الصلاۃ والسلام علی رسول اللّٰہ،ص ۲۸۱)

یا اِلٰہی درود کے صدقے

دل کا سب زنگ دور ہوجائے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

روزی میں برکت ہوتی ہے:

درودِپاک پڑھنے کا ایک فائدہ یہ بھی ہے کہ اس کی برکت سے رِزق میں برکت ہوتی ہے،آج ہمارے معاشرے میں تنگدستی اور بے روزگاری عام ہے،ہر ایک معاشی مسائل کے حل کیلئے مختلف

طریقے اپنانے میں مصروف ہے ، یادرکھئے یہ سب ہمارے بُرے اعمال کا نتیجہ ہے، اگر ہم رِزْق میں تنگی کے اسباب مثلاً نمازیں چھوڑنے ،جھوٹ بولنے ،ناشکری کرنے ،رزق کی بے قدری کرنے، سُود اور بدکاری جیسے گناہوں سے بچتے ہوئے اسلامی تعلیمات پر عمل کریں اور اپنے محسن آقا ،حبیبِ کبریا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر درودِ پاک کی عادت بنالیں تو نہ صرف ہمیں تمام پریشانیوں سے نجات مل سکتی ہے بلکہ رزق میں خوب خوب برکت بھی ہوگی جیساکہ

فرمانِ مصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:’’جسے کوئی سخت حاجت در پیش ہو تو اسے چاہیے کہ مجھ پر کثرت سے دُرُود شریف پڑھے ، کیونکہ یہ مصائب و آلام کو دُور کردیتا اور روزی میں برکت اور حاجات کو پورا کرتاہے۔ (بستان الواعظین وریاض السامعین لابن جوزی، ص ۴۰۷)

اے حَسنؔ خارِ غم کو دل سے نکال

غمزدوں کی ہے غمگسار درود

(ذوق نعت،ص ۸۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جُداہونے سے پہلے بَخْشِش ہوجاتی ہے:

درودِپاک پڑھنے کا ایک فائدہ یہ بھی ہے کہ اگر ملاقات کے وقت سلام و مصافحہ کے بعد درود شریف پڑھ لیا جائے توملاقات کرنے والوں کی مغفرت ہوجاتی ہے ۔ سلام ومصافحہ کرنا ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سنت ہے ،بدقسمتی سے ہمارے معاشرے سےیہ سنت بھی ختم ہوتی نظر آرہی ہے اورجولوگ سلام ومصافحہ کرتےہیں وہ بھی اپنے ہی جان پہچان والوں سے ملنا پسند کرتے حالانکہ اسلام نے ہر ایک کو سلام کرنےکی تعلیم دی ہے، جسے ہم جانتےہوں یا نہ جانتے ہوں ، سلام

ومصافحہ سے نہ صرف آپس میں مَحَبَّت بڑھتی ہے بلکہ جوشخص ملاقات کے وقت نبیِ کریم ،رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر درودِ پاک پڑھ لیتاہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ دونوں کےجداہونے سے پہلے ان کی بخشش فرمادیتاہے ۔

فرمانِ مصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: جب اللہ عَزَّ وَجَلَّ کیلئے آپس میں مَحَبَّت کرنے والے دو دوست آپس میں ملتے ہیں اورمُصافَحہ کرتے ہیں اور نبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر دُرُودِ پاک پڑھتے ہیں تو اُن دونوں کے جُدا ہونے سے پہلے پہلے دونوں کے اگلے پچھلے گُناہ بَخش دیئے جاتے ہیں ۔ ‘‘ (شعب الایمان،فصل فی المصافحۃ والمعانقۃ و غیرہما … الخ، ۶ / ۴۷۱ ،حدیث: ۸۹۴۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

کتاب”گلدستۂ دُرودوسَلام“کا تعارف

اے بارگاہِ شاہِ خیرالانام میں جھوم جھوم کر درود و سلام کے نذرانے پیش کرنے والے خوش نصیب عاشقانِ رسول!رب عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت پر جُھوم جائیے کہ اس نے ہمیں درودِ پاک کی صورت میں گناہوں کی بخشش کا بہترین ذریعہ عطا فرمادیا، لہٰذا گناہوں کی معافی کیلئے درود و سلام کی کثرت اورتوبہ و استغفارکو اپنا معمول بنالیجئے۔ دُرُود وسَلام کےفَضائل وبَرکات اور اس حوالے سے مَزید مفید مَعلُومات حَاصِل کرنے کے لئے دَعوَتِ اِسلامی کے اِشَاعَتی اِدارے مکتبۃُ المَدِینہ کی مَطبُوعہ 660 صفحات پر مشتمل عظیم کتاب بنام ” گلدستۂ درود و سلام“ کا مُطالعہ فرمائیے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دُرود پاک کے متعلق بے حد مفیدمعلومات حاصل ہوں گی،اس کے علاوہ درود و سلام کے فضائل پر مشتمل شیخِ طریقت ،امیراہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کارسالہ ” ضیائے درود و سلام “ مکتبۃ المدینہ سے حاصل کرکے اس کا بھی مُطالَعَہ کیجئے اور دُوسروں کو بھی اس کی ترغیب دلایئے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں درود وسلام کی

عادت بنانے کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمین صلَّی اللہ تعالیٰ علیہ واٰلہٖ وسلَّم ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دیدارِ مُصْطَفٰے نصیب ہوتاہے:

درودِ پاک کی برکت سے مصطفے جان ِ رحمت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خواب میں زیارت نصیب ہوتی ہے ، ہر عاشق کے دل کی یہ تمنا ہوتی ہے کہ کبھی میرے بھی سوئے نصیب جاگیں اور مجھے بھی خواب میں دیدارِ مصطفے عطا ہوجائے اور وقتا فوقتا اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں یوں التجائیں بھی کرتارہتا ہے

یا ربّ تِرے محبوب کا جلوہ نظر آئے

اس نُورِ مجسم کا سراپا نظر آئے

اے کاش کبھی ایسا بھی ہو خواب میں میرے

ہُوں جس کی غلامی میں وہ آقا نظر آئے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو یقیناًہم سب بھی حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کے خَواہشمند ہیں تو ہمیں عشق کے دیگر تقاضے پورے کرتے ہوئے سچی لگن سے دُرُودِپاک کی کثرت کرنی چاہئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ایک نہ ایک دن ہم پربھی ضَرور کرم ہوگا اور ہم بھی شربتِ دِیدار سے سیراب ہوں گے ۔

حضرت سَیِّدُناابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے روایت ہے کہ نبیِ رَحمت، شفیعِ اُمَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عظمت نشان ہے: ’’جو مومن جُمُعہ کی رات (جمعرات اورجمعہ کی درمیانی رات) دو (2) رکعت اس طرح پڑھے کہ ہر رکعت میں سُورَۂ ْفَاتِحَہ کے بعد 25 مرتبہ ’’ قُلْ ھُوَاللّٰہُ اَحَدٌ ‘‘ پڑھے ، پھر یہ

دُرُود ِپاک ’’ صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الاُمِّیْ ‘‘ ہزار 1000 مرتبہ پڑھے تو آنے والے جمعہ سے پہلے خَواب میں میری زِیارت کرے گا اور جس نے میری زِیارت کی اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کے گُناہ مُعاف فرمادے گا ۔ ‘‘ (القول البدیع ،الباب الثالث فی الصلاۃ علیہ فی اوقات مخصوصۃ،ص ۳۸۳)

حضرت سَیِّدُنا شیخ عبدُالحق محدِّث دِہلوی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نقل کرتے ہیں:’’جو شخص جُمُعہ کے دن ایک ہزار 1000 باریہ دُرُود شریف پڑھے گا اَلل ّٰ ہ ُ م َّ صَل ّ ِ ع َ ل ٰ ی م ُ حَم َّ دِ نِ الن َّ بِی ِّ الْا ُ م ّ ی تو وہ سرکارِنامدار،مدینے کے تاجدار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خَواب میں زِیارت کرے گا، یا جنَّت میں اپنی منزل دیکھ لے گا ، اگر پہلی بار میں مَقصد پورا نہ ہو، تو دوسرے جُمُعہ بھی اِس کو پڑھ لے ، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ پانچ (5) جُمعوں تک اس کو سرکار ِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت ہوجائے گی ۔ ‘‘ (تاریخِ مدینہ، ص۳۴۳)

کچھ ایسا کردے مرے کِردگار آنکھوں میں

ہمیشہ نقش رہے رُوئے یار آنکھوں میں

(سامانِ بخشش،ص ۱۲۹ ۔ ۱۳۱)

صَلُّوا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پُل صِراط پرآسانی ہوگی:

درودِپاک کا ایک فائدہ یہ بھی ہے کہ ہمارا پڑھا ہوادرودِ پاک پُلِ صراط کے اندھیرے میں ہمارے میں لیے نور ہوگا ۔ پُلِ صراط جہنم کے اوپر بنا ہوا ایک پُل ہے جو بال سے زِیادہ بارِیک اور تلوارکی دھار سے زِیادہ تیز ہوگا،ہرایک اپنے اعمال کےمطابق رفتار میں گزرے گا، کوئی بجلی کی سی تیزی سے پار کرلے گا تو کوئی تیز ہوا کی طرح، کوئی ایسے جیسے پرند اُڑتاہے،کوئی گھوڑے اورآدمی کے دوڑنے کی طرح اورکوئی گھسٹتا ہوا گزرےگااورجس کےبارے میں پکڑنے کا حکم ہوگا تو پُل صِراط کے دونوں طرف

لگے ہوئے بڑے بڑے آنکڑے (لوہے کے کانٹے) اسے پکڑ کرجہنم میں پھینک دیں گے۔ اگر ہم عافیت کے ساتھ پُل صراط پار کرنا چاہتےہیں تودنیا میں رہتے ہوئے آخرت کی تیاری کریں اور کثرت سے درودِ پاک کی عادت بنالیں، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی بَرَکت سے پُل صِراط کی تاریک (اندھیری) راہ روشن ہوجائے گی اور ہم اس دُشوار گُزار مرحلے سے نَجات پاجائیں گے۔جیساکہ

روایت میں آتاہے: ’’ اَلصَّلاۃُ عَلَیَّ نُوْرٌ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ عِنْدَ ظُلُمَۃِ الصِّرَاطِ ،یعنی مجھ پر دُرُودِ پاک پڑھنابروزِ قِیامت پُل صِراط کی تاریکی میں نُور ہوگا ۔ ’’ وَمَنْ اَرَادَاَنْ یُکْتَالَ لَہٗ بِالْمِکْیَالِ الْاَوْفٰی یَوْمَ الْقِیَامَۃِ ،اور جسے یہ پسند ہوکہ قِیامت کے دن اسے اَجْر کا پیمانہ بھر بھر کے دیا جائے‘‘ ’’ فَلْیُکْثِرْمِنَ الصَّلَاۃِ عَلَیَّ ‘‘ تو اسے چاہئے کہ مجھ پر بکثرت دُرُود بھیجے۔ (القول البدیع،الباب الاول فی الامر بالصلاۃ علی رسول اللّٰہ…الخ،ص ۱۱۸)

کوئی قریبِ ترازو کوئی لبِ کوثر کوئی صراط پہ ان کو پکارتا ہوگا

میں ان کےدر کا بھکاری ہوں فضلِ مولیٰ سے حسن فقیر کا جنّت میں بسترا ہوگا

(ذوقِ نعت،ص ۳۶ ۔ ۳۷)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

روزِ قیامت سرکار کی شفاعت نصیب ہوگی:

دُرُودِ پاک پڑھنے کا ایک فائدہ یہ بھی ہے کہ اس کی برکت سے بروزِ قیامت سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شَفاعَت نصیب ہوگی ۔ اُمُّ الْمؤمِنین حضرت سیِّدَتُنا عائشہ صدّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا سے رِوایت ہے کہ نبیِ رَحمت، شَفیِعِ اُمَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ شفاعت نشان ہے: ’’ مَنْ صَلّٰی عَلَیَّ یَوْمَ الْجُمُعَۃِ کَانَتْ شَفَاعَۃٌ لَّہٗ عِنْدِیْ یَوْمَ الْقِیَامَۃ جوشخص جُمُعہ کے دن مجھ پر دُرُود شریف پڑھے گاتو بروزِ قیامت اس کی شفاعت میرے ذِمۂ کرم پر ہوگی۔‘‘ (کنز العمال، کتاب الاذکار،الباب السادس فی الصلاۃ علیہ علی آلہ،

۱/۲۵۵، الجزء الاول،حدیث:۲۲۳۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! قیامت کےدن کے بارے میں سُورۃُالْمَعارِج کی آیت نمبر 4 میں ارشاد ہوتا ہے: کَانَ مِقْدَارُہُ خَمْسِیْنَ اَلْفَ سَنَۃٍ ترجمۂ کنزالایمان:جس کی مقدارپچاس ہزاربرس ہے۔

اس دن سُورج آگ برسارہا ہوگاتانبے کی دَہَکتْی ہوئی زَمین ہوگی،ہر ایک اپنے پسینے میں نہا رہا ہوگا، شِدَّتِ پیاس سے زبانیں سوکھ کر کانٹا ہوجائیں گی ۔ نَفْسِی نَفْسِی کاعالَم ہوگا اوراس کڑے وَقت میں کوئی حال پوچھنےوالا نہ ہوگا۔

پارہ 30 سورۂ عَبَسَ کی آیت 34 تا 36 میں ارشاد ہوتاہے:

یَوْمَ یَفِرُّ الْمَرْءُ مِنْ اَخِیْهِۙ(۳۴) وَ اُمِّهٖ وَ اَبِیْهِۙ(۳۵) وَ صَاحِبَتِهٖ وَ بَنِیْهِؕ(۳۶)

ترجمۂ کنزالایمان:اس دن آدمی بھاگے گا اپنے بھائی اور ماں اور باپ اور جورُو(بیوی) اور بیٹوں سے۔

ایسے کڑے حالات میں جب کوئی پُرسانِ حال نہ ہوگا،تمام اَنبیائے کرام عَلَیْھِمُ السَّلام کی طرف سے بھی اِذْھَبُوْااِلٰی غَیْرِیْ (کسی اورکے پاس جاؤ) کاجَواب ملے گا، ایسے حالات میں ایک ہی ہَسْتی ہوگی جوہم گُناہ گاروں کی نااُمیدی کو اُمید میں بَدل دے گی ،ہماری ٹُوٹی ہوئی اُمیدوں کا سَہارا (S upport) ہوگی ، جس کے لَبوں پر اَنَالَھَا (شَفاعَت کے لئے میں ہوں) کی صدائیں ہوں گی ، جی ہاں!وہ مُبارک ہَسْتی ہمارے پیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذاتِ گرامی ہوگی، جوبارگاہِ الٰہی عَزَّ وَجَلَّ میں سجدہ ریز ہوکر اپنے گنہگا راُمتیوں کی شفاعت کریں گے۔

حضرت سَیِّدُنا رُوَیفَع بن ثابِت رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ نور کے پیکر،تمام نبیوں کے سَرْوَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا: ’’جس شخص نے یہ دُرُود شریف پڑھا:’’ اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃ ‘‘تو اس کیلئے میری شفاعت واجب ہوگئی ۔‘‘ (معجم

کبیر،رویفع بن ثابت الانصاری، ۵ / ۲۶ ،حدیث: ۴۴۸۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے درودِ پاک کس قدر مختصر اور عظیمُ الشان عمل ہے مگر اس کی جزا کتنی عمدہ کہ اس کی برکت سے حضورِ انور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شفاعت واجب ہوتی ہے،لہٰذا شفاعتِ مُصْطَفٰے کا حقدار بننے کے لئے درودِ پاک کی کثرت کیجئے ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں مختلف مواقع پر درودِ پاک کی ترغیب دلائی جاتی ہے اور درود شریف پڑھنا تو مدنی انعامات میں بھی شَامل ہے، چنانچہ مدنی انعام نمبر 5 میں ہے: کیا آج آپ نے اپنے شجرے کے کچھ نہ کچھ اَوراد اور کم ازکم 313 بار درود شریف پڑھ لئے؟ اسی طرح مدنی انعام نمبر 49 میں فضول بات نکل جانے کی صورت میں نادِم ہوکر درود شریف پڑھنے کی ترغیب موجود ہے ۔لہٰذا درودِ پاک کی عادت بنانے کیلئے مدنی انعامات پر عمل کیجئے،درودوسلام کے فضائل پڑھتے رہیے اورنہ پڑھنے کی وعیدیں بھی ذہن نشین رکھئے ،ہمیشہ اپنے پاس ایک عدد تسبیح ضرور رکھئے،جس کے ذریعے روزانہ ایک مخصوص تعداد میں درود شریف پڑھتے رہیے،اس کے علاوہ فارغ وقت میں بھی فضول باتوں میں مشغول رہنے کے بجائے ذکرودرود کی عادت بنائیے۔ان تمام اچھی عادتوں کو اپنانے کیلئے دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول سے وابستہ ہوکر اس کے شعبہ جات میں اپنی خدمات سرانجام دِیجئے اوردُنیا وآخرت کی برکتوں سے حصّہ لیجئے ۔

مجلس مکتوبات و تعویذاتِ عطاریہ:

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے کم و بیش 103 شعبہ جات میں سے ایک شعبہ" مجلس مکتوبات و تعویذاتِ عطاریہ " بھی ہے۔یہ مجلس بذریعہ مکتوب دُکھیارےمسلمانوں کی غم خواری اورتعویذاتِ عطاریہ اوراَوراد و وظائف کے ذَرِیعے بیماریوں اور پریشانیوں کا فیِ سَبِیْلِ اللہ رُوحانی عِلاج کرتی ہے۔

قرآنِ پاک کے ذریعے علاج کرنا بالکل جائز ہے کیونکہ قرآن ِ پاک بیماریوں کی بہترین دَوابھی ہے۔

فرمانِ مُصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: خَیْرُالدَّوَاءِ اَلْقُرْاٰنُ یعنی بہترین دَواقرآنِ پاک ہے۔ (ابن ماجہ، ٤ / ۱۱۶ ، حدیث: ٣٥٠١)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دُکھیارے مسلمانوں کو فائدہ پہنچانے کیلئے پاکستان بھر میں کم وبیش 750 سےزائد اور پاکستان سے باہر 230 سے زائد مقامات پر مجلسِ مکتوبات وتعویذاتِ عطاریہ کے بستوں سے ماہانہ کم وبیش (335,000) مریض اوراُن کے نُمائندے فیضیاب ہوتےہیں،جنہیں تقریباً 6 لاکھ تعویذات واَوْرادِعطاریہ فی سبیل اللّٰہ پیش کئے جاتے ہیں ۔ اس شعبے کے تحت ’’استخارہ مجلس ‘‘بھی قائم ہے جس کے ذریعے روزانہ دُنیا بھر سے بذریعہ فون کثیر عاشقانِ رسول اِستخارہ کرواکر اپنے مسائل کاحل جاننے کی کوشش کرتے ہیں۔ ماہانہ کم وبیش 55,000(پچپن ہزار) کے قریب اسلامی بھائی اس اِستخارہ سروس پر رابطہ فرماتے ہیں۔

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کے بیان میں ہم نے درود شریف کےفضائل سننے کی سعادت حاصل کی: ٭ دُرودشریف پڑھنا اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا کا سبب ہے ۔ ٭ دُرودشریف پڑھنے والے کو شفاعتِ مُصطفٰے نصیب ہوگی ۔ ٭ دُرود شریف پڑھنے والے کی روزی میں برکت ہوتی ہے۔ ٭ دُرود شریف پڑھنے سے گناہ معاف ہوتے ہیں۔ ٭ دُرود شریف پڑھنے سے نیکیوں میں اضافہ ہوتا ہے۔ ٭ دُرودشریف پڑھنے سے درجات بلندہوتے ہیں۔

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں سرکارِ مدینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی سچی پکی محبت نصیب فرمائے۔ اٰمین بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمین صلَّی اللہ تعالیٰ علیہ واٰلہٖ وسلَّم ۔

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کو اِختِتام کی طَرَف لاتے ہوئے سُنَّت کی فَضیلت اور چند سُنَّتیں اور آداب بیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رِسالت ،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ،مُصطَفٰے جانِ رَحْمت، شمعِ بزمِ ہدایت ،نوشۂ بزمِ جنّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جَنّت نِشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مُجھ سے مَحَبَّت کی اور جِس نے مُجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (مِشْکاۃُ الْمَصابِیح ،ج ۱ ص ۵۵ حدیث ۱۷۵ دارالکتب العلمیۃ بیروت)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

پانی پینے کی سنتیں اور آداب

آئیے!امیر اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ”163مدنی پھول“ سے پانی پینے کی سنتیں و آداب سنتے ہیں: پہلےدو (2) فرامینِ مصطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ملاحظہ کیجئے: ٭ اُونٹ کی طرح ایک ہی سانس میں مت پیو، بلکہ دو یا تین مرتبہ (سانس لے کر) پیو اور پینے سے قَبل بِسْمِ اﷲ پڑھو اور فَراغت پر اَلْحَمْدُلِلّٰہ کہا کرو ۔ (تِرمِذی ج ۳ ص ۳۵۲ حدیث ۱۸۹۲) ٭ نبیِّ اکرم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے برتن میں سانس لینےیا اس میں پھونکنے سے مَنْع فرمایاہے۔ (ابوداود، ۳ / ۴۷۴ حدیث: ۳۷۲۸) حکیمُ الْاُمَّت حضر ت ِ مُفْتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ حدیثِ پاک کےتحت فرماتےہیں:برتن میں سانس لینا جانوروں کا کام ہےسانس کبھی زہریلی ہوتی ہے اِس لیے برتن سے الگ مُنہ کر کے سانس لو ، (یعنی سانس لیتے وقت گلاس منہ سے ہٹا لو) گرم دُودھ یاچائےکوپھونکوں سےٹھنڈا نہ کرو بلکہ کچھ ٹھہرو ، قدرے ٹھنڈی ہو جائے پھر پیو۔ (مراٰۃ المناجيح ج ۶ ص ۷۷) البتّہ درودِ پاک وغیرہ پڑھ کر بہ نیّتِ شفا پانی پر دم کرنے

میں حَرَج نہیں۔پینے سے پہلے بِسْمِ اللّٰہ پڑھ لیجئے، ٭ چُوس کرچھوٹے چھوٹے گُھونٹ پئیں،بڑے بڑے گُھونٹ پینے سے جِگر کی بیماری پیدا ہوتی ہے۔پانی تین سانس میں پئیں۔بیٹھ کر اورسِیدھے ہاتھ سے پانی نوش کیجئے لَوٹے وغیرہ سے وُضو کیا ہو تو اُس کا بچا ہوا پانی پینا 70 مرض سے شِفا ہے کہ یہ آبِِ زَم زَم شریف کی مُشابَہَت رکھتا ہے، ان دو (یعنی وُضو کا بچا ہوا پانی اورزم زم شریف) کے عِلاوہ کوئی سابھی پانی کھڑے کھڑے پینا مکروہ ہے۔ (ماخوذازفتاوی رضویہ ج ۴ ص ۵۷۵ ج ۲۱ ص ۶۶۹) یہ دونوں پا نی قبلہ رُو ہو کر کھڑے کھڑے پئیں۔ ٭ پینے سے پہلے دیکھ لیجئے کہ پینے کی شے میں کوئی نُقْصان دَہ چیز وغیرہ تو نہیں ہے۔ (اِتحافُ السّادَۃ للزّبیدی،ج ۵ ص ۵۹۴) پی چکنے کے بعد اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کہیے۔ ٭ حُجَّۃُ الْاِسلام حضرتِ سیِّدُنا امام محمدبن محمد بن محمد غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: بِسْمِ اللّٰہ پڑھ کر پینا شروع کرے پہلی سانس کے آخِر میں اَلْحَمْدُ لِلّٰہ دوسرے کےبعد اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْن اور تیسرے سانس کے بعد اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم پڑھے۔ (اِحیاءُ الْعُلُوم ج ۲ ص ۸) ٭ گلاس میں بچے ہوئے مُسلمان کے صاف سُتھرے جھوٹے پانی کو قابلِ استعمال ہونے کے باوجودخوامخواہ پھینکنا نہ چاہیے ، منقول ہے: سُؤْرُ الْمُؤمِنِ شِفَاءٌ یعنی مسلمان کے جھوٹے میں شِفا ءہے ۔ (الفتاوی الفقہیۃ الکبری لابن حجر الہیتمی ج ۴ ص ۱۱۷ ،کشف الخفاء ج ۱ ص ۳۸۴) پی لینے کے چند لمحوں کے بعد خالی گلاس کو دیکھیں گے تو اس کی دیواروں سے بہہ کر چند قطرے پیندے میں جمع ہوچکے ہوں گے انہیں بھی پی لیجئے۔

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

طرح طرح کی ہَزاروں سُنّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب ”بہارِ شریعت حصّہ16“اور”سنّتیں اور آداب “ھدِیّۃً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنَّتوں کی تربیت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رَسُول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

عاشقانِ رَسُول، آئیں سُنَّت کے پُھول

دینے لینے چلیں، قافلے میں چلو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس

کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے۔ ([1])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([2])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([3])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے! جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([4])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لیے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([1])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر (70) فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([2])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی!

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([3])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

