اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

وَاللہ!وہ سنتے ہیں

فرمانِ مُصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:بے شک اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ایک فرشتہ میری قبر پرمُقَرَّر فرمایا ہے، جسے تمام مخلوق کی آوازیں سُننے کی طاقت دی ہے ، پس قیامت تک جوکوئی مجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے، تو وہ مجھے اِس کا اور اس کے باپ کا نام پیش کرتا ہے، کہتا ہے:’’فُلاں بن فُلاں نے آپ پر اِس وَقْت دُرُودِ پاک پڑھا ہے۔‘‘ (مسند بزار ج ۴ ص ۲۵۴ حدیث ۱۴۲۵)

شیخِ طریقت،اَمِیرِ اہلسُنَّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت ِ علّامہ مولاناابُو بلا ل محمدالیاس عطّارقادِری رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے رسالے ”ضیائے دُرُود و سلام “صفحہ نمبر8 پر یہ حدیثِ پاک نقل کرنے کے بعد اِرْشاد فرماتے ہیں: سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!دُرُود شریف پڑھنے والاکس قدر بَخْتاوَر ہے کہ اُس کا نام مع ولدیت ،بارگاہِ رسالت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم میں پیش کیا جاتا ہے،یہاں یہ نکتہ بھی اِنْتہائی ایمان افروز ہے کہ قَبرِ مُنَوَّر پر حاضر فرشتے کو اس قدر زِیادہ قُو ّتِ سماعت دی گئی ہے کہ وہ دُنیا کے کونے کونے میں ایک ہی وَقْت کے اندر دُرُودشریف پڑھنے والے لاکھوں مسلمانوں کی اِنْتہائی دِھیمی آواز بھی سُن لیتا ہے۔جب خادِمِ دربار کی قُوتِ سماعت (یعنی سُننے کی طاقت) کا یہ حال ہے تو سرکارِ والا تبار، مکّے

مدینے کے تاجدار، محبوبِ پَرْوَرْدْگا ر صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے اِختیارات کی کیا شان ہوگی! وہ کیوں نہ اپنے غُلاموں کو پہچانیں گے اور کیوں نہ اُن کی فریاد سُن کر بِاِذْنِ اﷲ (یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی اِجازت سے) اِن کی اِمدادیں فرمائیں گے! (ضیائے دُرُود وسلام،ص ۸)

اور کوئی غَیْب کیا تم سے نِہاں ہو بَھلا

جب نہ خُدا ہی چُھپا تم پہ کروڑوں دُرُود

میں قُرباں اِس اَدائے دَسْتْ گیری پر مِرے آقا

مدد کو آگئے جب بھی پُکارا یَا رَسُولَ اللہ

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَواب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ (1)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دَھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کرنے کی نیّتیں

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … معجم کبیر،سہل بن سعد الساعدی … الخ ،۶/۱۸۵، حدیث:۵۹۴۲

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا۔ ٭ دیکھ کر بَیان کروں گا۔ ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت 125: (اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ) (تَرْجَمَۂ کنز الایمان:اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اوربُخاری شریف (حدیث3461) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:” بَلِّغُوْا عَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃً (1) یعنی پہنچا دو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘ میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا۔ ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا۔ ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا۔ ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا۔ ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا۔ ٭ نَظَر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُقُوق دو طرح کے ہوتے ہیں، ایک حُقُوقُ اللہ یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے حُقُوق اور دوسرا حُقُوقُ الْعِباد یعنی بندوں کے حُقُوق ۔ حُقُوقُاللہ تو ہم پراس وجہ سے لازِم ہیں کہ ہم اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے بندے ہیں، اس نے ہمیں پیدا فرمایا، وہی ہمارا خالق و مالک اور پالنے والا ہے،اِسی وجہ سے اس کے اَحکامات کی بجاآوری ہم پر لازِم ہے۔لیکن بندوں کے حقوق کی ادائیگی ہم پرکیوں ضروری ہے؟ اس بات کا جواب دیتے ہوئے حُجَّۃُالْاِسْلام ، حضرتِ سَیِّدُنا امام محمد بن محمد غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اِرْشاد فرماتے ہیں: انسان یا تو اکیلا رہتا ہے یا کسی کے ساتھ اور چونکہ انسان کا اپنے ہم جنس لوگوں کے ساتھ مَیل جول رکھےبغیر زِندگی گُزارنا مُشکل ہے، لہٰذا اس پر مل جُل کر رہنے کے آداب سیکھنا ضروری ہیں۔ چُنانچہ ہر اِختِلاط (میل جَول) رکھنے والے (شخص) کے لیے مل جُل کر رہنے کے کچھ آداب

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … بخاری، کتاب احادیث الانبیاء ،باب ماذکر عن بنی اسرائیل، ۲/۴۶۲ ،حدیث:۳۴۶۱

(حُقُوق) ہیں۔ (احیاء العلوم، ۲/۶۹۹)

معلوم ہوا بندوں کے حقوق کے لازِم ہونے کا بُنیاد ی سبب تمام اِنْسانوں کا مل جُل کر ایک ساتھ رہناہے۔آج کے بیان میں ہم اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ بندوں کے حقوق کی اَہمیّت کے مُتَعَلِّق مدنی پُھول سُننے کی سعادت حاصل کریں گے۔آئیے! اَوّلاً بندوں کے حُقوق کی اَہمیّت سے مُتَعَلِّق ایک عبرت آموز حکایت سُنتے ہیں،چُنانچہ

گیہوں کا ایک دانہ:

شیخِ طریقت،اَمِیرِ اَہلسُنَّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت ِ علّامہ مَولانا ابُو بلا ل محمد الیاس عطّارقادِری رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے رسالے”ظُلم کااَنْجام“صفحہ نمبر 13پریہ رِوایت نَقْل کرتے ہیں: ایک شَخْص کوبعدِوفات کسی نے خواب میں دیکھ کر پُوچھا: مَا فَعَلَ اللّٰہُ بِک ؟ یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے آپ کے ساتھ کیا مُعامَلہ فرمایا؟ کہا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے مجھے بخش دیا، لیکن حساب وکتاب ہوا ،یہاں تک کہ اس دن کے بارے میں بھی مجھ سے پُوچھ گچھ ہوئی، جس روز میں روزے سے تھا اور اپنے ایک دوست کی دُکان پر بیٹھا ہوا تھا، جب اِفطار کا وَقْت ہوا تو میں نے گیہوں کی ایک بوری میں سے گیہوں کا ایک دانہ اُٹھا لیا اور اس کو توڑ کر کھانا ہی چاہتا تھا کہ ایک دَم مجھے اِحساس ہوا کہ یہ دانہ میرا نہیں ،چُنانچِہ میں نے اُسے جہاں سے اُٹھایا تھا،فوراً اسی جگہ ڈال دیااور (مجھ سے) اس کا بھی حساب لیا گیا،یہاں تک کہ اس پَرائے گیہوں کے توڑے جانے کے نُقصان کے بقدر میر ی نیکیاں مجھ سے لی گئیں۔ (مِرْقَاۃُ الْمَفَاتِیْح ج ۸ ص ۸۱۱ ،تحت الحدیث ۵۰۸۳)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! غور کیجئےکہ جب پَرائے گیہوں کے ایک معمولی سے دانے کو بلااِجازت توڑنے کا اس قدر نُقصان ہے کہ مرنے کے بعد اس شخص کو نیکیاں دینی پڑ گئیں،تو ایک مُسلمان کے بُنیادی حُقُوق کو پامال کرڈالنا اور ان کی کچھ پروا نہ کرنا کس قدر نُقْصان اور خَسارے کا سبب بن سکتا ہے،افسوس!صد ا فسوس! کہ ہمارے مُعاشرے میں ایک دوسرے کے حقوق کو بُری طرح پامال کِیا جاتاہے۔

3پیسوں کے عوض 700 باجماعت نمازیں!

شیخِ طریقت، اَمِیْرِ اَہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ مُعاشرے کی اس حالتِ زار پر کُڑھن کا اِظہار کرتے ہوئے فرماتے ہیں: اب صِرف گیہوں کا دانہ توڑنے یا کھاجانے ہی کی کہاں بات ہے۔ آج کل توکئی لوگ بِغیر دعوت کے دُوسروں کے یہاں (پیٹ بھر کر) کھانا ہی کھا ڈالتے ہیں!حالانکہ بِغیر بُلائے کسی کی دعوت میں گُھس جانا شرعاً منع ہے ۔ ابُوداؤد شریف کی حدیثِ پاک میں یہ بھی ہے: ’’جو بِغیر بُلائے گیا،وہ چور ہو کر گُھسا اور غارتگری کر کے نکلا۔‘‘ (سُنَنُ اَ بِی داوٗد ج ۳ ص ۴۷۹ حدیث ۳۷۴۱) نیز آج کل قرض کے نام پر لوگوں کے ہزاروں بلکہ لاکھوں روپے ہڑپ کرلئے جاتے ہیں۔ ابھی تو یہ سب آسان لگ رہا ہوگا، لیکن قِیامت میں بَہُت مہنگا پڑجائے گا۔ اے لوگوں کا قرضہ دَبالینے والو! کان کھول کر سُنو! میرے آقا اعلیٰ حضر ت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نقل کرتے ہیں:’’جو دُنیا میں کسی کے تقریباً تین (3) پیسےدَین (یعنی قرض) دَبالےگا،بروزِقیامت اس کے بدلے سات سو (700) باجماعت نمازیں دینی پڑ جائیں گی۔‘‘ (فتاوٰی رضویہ ج ۲۵ ص ۶۹) جی ہاں! جو کسی کا قرضہ دَبالے، وہ ظالم ہے اور سخت نُقصان وخُسران میں ہے۔

حضرت سیِّدُنا سُلَیمان طَبَرانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنے مجموعَۂ حدیث ’’طَبَرانی‘‘میں نَقْل کرتے ہیں: سرکارِمدینۂ منوَّرہ، سردارِ مکّۂ مکرَّمہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا:جس کامفہوم ہے:’’ظالم کی نیکیاں مظلوم کو، مظلوم کے گُناہ ظالم کو دِلوائے جائیں گے ۔‘‘ (اَلْمُعْجَمُ الْکَبِیْر ج ۴ ص ۱۴۸ حدیث ۳۹۶۹)

گُناہوں کے کھلے دفتر کھڑا ہوں آہ!مِیزاں پر

نہیں ہیں نیکیاں اب کیا کروں گا یا رَسُوْلَ اللہ

کرم فرما کہ ہو عطارؔ بھی اِس قول کا مِصداق

’’تِری خاطر جِیوں گا اور مَروں گا‘‘ یا رَسُوْلَ اللہ

(وسائلِ بخشش،ص323،325)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ہمہ وَقْت جاری گناہوں کا میٹر!

حضرت سیِّدُنا امام محمدبن محمد غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ” کیمیائے سعادت“ میں نَقْل کرتے ہیں:’’جو شَخْص قَرض لیتا ہے اور یہ نِیَّت کرتا ہے کہ میں اچّھی طرح اَدا کردوں گا ،تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی حفاظت کیلئے چند فرِشتے مُقَرَّر فرما دیتا ہے اور وہ دُعا کرتے ہیں کہ اس کا قرض اَدا ہوجائے۔‘‘ (اِتِحافُ السّادَۃ للزّبیدی ج ۶ ص ۴۰۹) اوراگر قرضدار قرض اَدا کرسکتا ہو تو قرض خواہ کی مَرضی کے بِغیر اگر ایک گھڑی بھر بھی تاخیر کریگا تو گنہگار ہوگا اور ظالم قَرار پائے گا۔ خواہ روزے کی حالت میں ہو یا سورہا ہو، اس کے ذِمّے گُناہ لکھا جاتا رہے گا۔ (گویا ہر حال میں گُناہ کا مِیڑ چلتا رہے گا) اورہر صُورت میں اس پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی لعنت پڑتی رہے گی۔ یہ گُناہ تو ایسا ہے کہ نیند کی حالت میں بھی اس کے ساتھ رہتا ہے۔ اگر (مقروض) اپنا سامان بیچ کر قرض اَدا کرسکتا ہے، تب بھی کرنا پڑے گا ، اگر ایسا نہیں کرے گا تو گنہگار ہے۔ اگر قرض کے بدلے ایسی چیز دے ،جو قرض خواہ کو ناپسند ہو ،تب بھی دینے والا گنہگار ہوگا اور جب تک اسے راضی نہیں کرے گا، اس ظُلم کے جُرم سے نَجات نہیں پائے گا، کیوں کہ اس کا یہ فعل کبیرہ گُناہوں میں سے ہے ،مگر لوگ اسے معمولی خیال کرتے ہیں۔“ (کیمیائے سعادت ج ۱ ص ۳۳۶، از ظلم کا انجام،ص ۱۴)

مظلوم اور دُکھیارے فائدے میں!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بندوں کی حق تَلَفی آخرت کیلئے بَہُت زِیادہ نُقصان دِہ ہے،حضرت سیِّدُنا شیخ ابُوطالب محمد بن علی مکی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ”قُوْتُ الْقُلوب“ میں فرماتے ہیں:”زِیادہ تَر (اپنے نہیں بلکہ) دوسروں کے گُناہ ہی دوزخ میں داخِلے کا باعِث ہوں گے جو (حُقُوقُ العِباد تَلَف کرنے کے سبب) انسان پر

ڈال دئیے جائیں گے۔ نیز بے شُمار اَفْراد (اپنی نیکیوں کے سبب نہیں بلکہ) دوسروں کی نیکیاں حاصِل کرکے جنَّت میں داخِل ہوجائیں گے۔“ (قُوتُ القُلُوب ج ۲ ص ۲۵۳) ظاہر ہے، دوسروں کی نیکیاں حاصل کرنے والے وہی ہوں گے، جن کی دُنیا میں دل آزاریاں اور حق تلفیاں ہوئی ہوں گی، یُوں بروزِ قیامت مظلوم اور دُکھیارے لوگ فائدے میں رہیں گے۔ (ظلم کا انجام، ص ۱۷،۱۸ ملتقطاً)

حقوقُ العباد! آہ! ہوگا مِرا کیا!

کرم مجھ پہ کر دے کرم یاالٰہی!

بڑی کوششیں کی گنہ چھوڑنے کی

رہے آہ! ناکام ہم یاالٰہی!

مجھے سچی توبہ کی توفیق دیدے

پئے تاجدارِ حرم یاالٰہی!

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص110)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بندوں کے حقوق کی اہمیت:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بندوں کے حقوق کا مُعاملہ واقعی بہت نازُک ہے، ہمیں اس بارے میں ہر وَقْت مُحتاط رہنا چاہیے۔اگرکبھی دانستہ یانادانستہ طور پرکسی مسلمان کا حق تَلَف ہوجائے تو فوراًتوبہ کرتے ہوئے صاحبِ حق سے مُعافی بھی مانگنی چاہیے۔ حُقُوقُ اللہ سچی توبہ سے مُعاف ہو جاتے ہیں، جبکہ بندوں کے حقوق میں توبہ کے ساتھ ساتھ جس کا حق مارا ہے،اس سےبھی مُعافی مانگناضروری ہے۔ اعلیٰ حضرت،امامِ اَ ہْلسُنَّت ،مولاناشاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ارشاد فرماتے ہیں:حق کسی قسم کابھی ہو، جب تک صاحبِ حق مُعاف نہ کرے ،مُعاف نہیں ہوتا، حُقُوقُ اللہ میں توظاہر (ہے) کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے سوا دوسرا معاف کرنے والا کون ہوسکتا ہے کہ (قرآنِ پاک میں ہے) (وَ مَنْ یَّغْفِرُ الذُّنُوْبَ اِلَّا اللّٰهُ تَرْجَمَۂ کنز الایمان:اور گناہ کون بخشے سوا اللہ کے) اور بندوں کے حقوق میں رَبّ تَعَالٰی نے یہی ضابطہ

مُقَرَّرفرما رکھاہے کہ جب تک وہ بندہ مُعاف نہ کرے، مُعاف نہ ہوگا۔ اگرچہ مَولیٰ تَعَالٰی ہمارا اور ہمارے جان ومال وحُقُوق سب کامالک ہے، اگروہ بے ہماری مرضی کے ،ہمارے حُقُوق جسے چاہے مُعاف فرمادے، توبھی عین حق اورعدل ہے کہ ہم بھی اسی کے اور ہمارے حُقُوق بھی اسی کے مُقرَّر فرمائے ہوئے ہیں، اگر وہ ہمارے خُون، مال اورعزت وغیرہا کومعصوم ومحترم نہ کرتا تو ہمیں کوئی کیساہی آزار (تکلیف) پہنچاتا، کبھی ہمارے حق میں گرفتارنہ ہوتا۔ یُونہی اب بھی اللہ عَزَّ وَجَلَّ جسے چاہے، ہمارے حُقُوق معاف فرمادے کیونکہ وہی مالکِ حقیقی ہے، مگر اس کریم،رحیم عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت (ہے) کہ ہمارے حُقُوق کااِختیارہمارے ہاتھ (میں) رکھاہے،بے ہمارے بخشے مُعاف ہوجانے کی شکل نہ رکھی،تاکہ کوئی مظلوم یہ نہ کہے کہ اے میرےمالک! مجھے میرا حق نہ ملا۔ (فتاویٰ رضویہ، ۲۴/۴۶۰ ،بتغیر قلیل)

حُقُوق دبانے والوں کے لیے جہنَّم ہے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بندوں کے حقوق اَدا کرنا نہایت ضروری ہیں، اس میں غفلت برتنادِین و دُنیا کے نُقصان کا باعث ہے۔ ہمارے پیارے دِین نے بندوں کے حقوق کی اَدائیگی پر بہت تاکید کی ہے، بادشاہ ہو یا وزیر،امیر ہویا فقیر، مالک ہو یاغُلام،حُقُوق کی اَدائیگی کیلئے سب کو ایک ہی صَفْ میں کھڑا کردیا اورجب کسی مسلمان پر دوسرے مسلمان کا حق ثابت ہوجائے،تو اُس حق کو اَداکرنے کا حکم بھی ارشاد فرمایاہے ۔مگرافسوس!آج کل غفلت کا دَور دورہ ہے، جس طرح مسلمانوں کی ایک تعداد حُقُوقُ اللہ سے غافل ہوتی نظر آرہی ہے، اسی طرح مُعاشرے میں بندوں کے حقوق کو پامال کرنا بھی بہت عام ہوتا جا رہاہے ، مسلمان اپنے اَنْجام سے بے خوف ہوکر ظلم وزِیادتی کرنے ،موبائل چھیننے،دھمکیاں دے کر لوگوں سے رقم کا مُطالَبہ کرنے اور ان کے مال وجائداد پر قبضہ کرنے،قرض دَبا لینے،چوری،ڈکیتی ، قتل و غارتگری جیسےگُناہوں میں مبُتلا ہوکر دوسرے مُسلمانوں کے حُقُوق پامال کررہے ہیں۔حالانکہ مسلمان کا حق دَبانا ،اسے کسی بھی طرح سے ستانا،اس کادل دُکھانا،حرام اورجَہنَّم

میں لے جانے والا کام ہے ۔بِلاوجہ مسلمانوں کو ستانے کے بارے میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ اِرْشاد فرماتا ہے۔

اِنَّ الَّذِیْنَ فَتَنُوا الْمُؤْمِنِیْنَ وَ الْمُؤْمِنٰتِ ثُمَّ لَمْ یَتُوْبُوْا فَلَهُمْ عَذَابُ جَهَنَّمَ وَ لَهُمْ عَذَابُ الْحَرِیْقِؕ(۱۰) (پارہ: ۳۰ ،البروج: ۱۰)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: بے شک جنہوں نے ایذا دی مسلمان مَردوں اور مسلمان عورتوں کوپھر توبہ نہ کی ان کے لئے جہنّم کا عذاب ہے اور ان کے لئے آ گ کا عذاب

حقوق پامال کرنا ظلم بھی ہے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے! اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے مُسلمانوں کے حُقُوق کی پاسداری نہ کرنے ، انہیں ظُلم و سِتم کا نشانہ بنانے اور بِلاوجہ سَتا نے والوں کو عذابِ نار کی وعید سُنائی ہے، اس لیے خُوب خُوب مُحتاط رہیے اورمُسلمانوں کو بِلاوجہ ڈرانے،دھمکانے اور ان کا حق دَبانے سے ہمیشہ باز رہیے۔ کسی سے نااِنصافی کرنا،اکیلے یابھرے مجمع میں ذلیل کرنا، بے عزتی کرنا، گالیاں دینا، مارنا، پیٹنااور ہر وہ کام کرنا، جس سے دوسرے کے حُقُوق پامال ہوں ،حقیقتاً یہ بھی ظلم ہے۔

حضرت سید شریف جُرجانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اِرْشاد فرماتے ہیں: کسی چیز کو اس کے علاوہ کہیں اور رکھ دینا ظلم ہے۔ (التعریفات للجرجانی، ص ۱۰۲) جبکہ شریعت میں ظُلم سے مُراد یہ ہے کہ کسی کا حق مارنا،کسی کوغیر محل میں خرچ کرنا، کسی کو بغیر قُصُور کے سزا دینا۔ (مرآۃ، ۶/۶۶۹) یادرکھئے!ظُلم کا اَنجام بہت ہی بھیانک اور خطرناک ہے، ظالم شَخْص آخرت میں تو عذاب کا شکار ہوتا ہی ہے،لیکن بعض اَوقات ایسا شخص دُنیا میں بھی سخت حالات سے دوچار ہوتا ہے۔

حضرتِ ابُوموسیٰ اَشْعری رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے،سرکارِ مدینہ،قرارِ قلب و سینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا: بے شک اللہ عَزَّ وَجَلَّ ظالم کو مُہلت دیتا ہے،یہاں تک کہ جب اس کو اپنی پکڑ میں لیتا ہے تو پھر اس کو نہیں چھوڑتا۔ یہ فرما کر سرکارِ نامدار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے پارہ 12 سورۂ

ہُود کی آیت نمبر 102 تلاوت فرمائی:

وَ كَذٰلِكَ اَخْذُ رَبِّكَ اِذَاۤ اَخَذَ الْقُرٰى وَ هِیَ ظَالِمَةٌؕ-اِنَّ اَخْذَهٗۤ اَلِیْمٌ شَدِیْدٌ(۱۰۲)

تَرجَمَۂ کنزُالایمان: اورایسی ہی پکڑ ہے تیرے رَبّ کی جب بستیوں کو پکڑتا ہے ان کے ظلم پر،بے شک اس کی پکڑدردناک کرّی (سخت) ہے

(صحیح بخاری ، ۳/۲۴۷ ، حدیث: ۴۶۸۶)

بندوں کے حقوق اور فرامینِ مُصطَفٰے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! احادیثِ مبارکہ میں کئی مقامات پر بندوں کے حقوق کی اَہَمیّت بیان کی گئی ہے، آئیے!ان میں سے چار (4) فرامینِ مُصطفٰے سُننے کی سعادت حاصل کرتے ہیں۔

1. مُسَلمان کی سب چیزیں مُسلمان پرحرام ہیں، اس کا مال اور اس کی آبرو اور اس کا خُون۔ آدمی کو بُرائی سے اتنا ہی کافی ہے کہ وہ اپنے مسلمان بھائی کوحقیر جانے۔ (ابو داود، ۴/۳۵۴ ، حدیث: ۴۸۸۲ ، غیبت کی تباہ کاریاں، ۱۰۱)

2. جس کے ذِمّے اپنے بھائی کا آبرو وغیرہ کسی بات کا ظُلم ہو،ا سے لازِم ہے کہ قیامت کا دن آنے سے پہلے یہیں دنیا میں اس سے مُعافی مانگ لے ،کیونکہ وہاں نہ دِینار ہوں گے اور نہ دِرْہَم، اگر اس کے پاس کچھ نیکیاں ہوں گی، تو بقَدَر اُس کے حق کے ،اِس سے لے کر اُسے دی جائیں گی ، ورنہ اُس (مظلوم) کے گناہ اِس (ظالم) پررکھے جائیں گے۔

(بخاری ، ۲/۱۲۸ ، حدیث: ۲۴۴۸ از غیبت کی تباہ کاریاں ، ۲۹۴)

3. دفتر (رجسٹر) تین (3) ہیں، ایک دفترمیں اللہ تَعَالٰی کچھ نہ بخشے گا اورایک دفتر کی اللہ تَعَالٰی کوکچھ پروا نہیں اور ایک دفترمیں اللہ تَعَالٰی کچھ نہ چھوڑے گا، وہ دفتر جس میں اَصلاً (بالکل)

1. معافی کی جگہ نہیں،وہ توکفرہے کہ کسی طرح نہ بخشاجائے گا اور وہ دفتر جس کی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو کچھ پروانہیں ،وہ بندے کاگناہ ہے،خالص اپنے اوراپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کے مُعاملہ میں (کہ کسی دن کاروزہ ترک کیایاکوئی نماز چھوڑدی، اللہ تَعَالٰی چاہے تو اسے مُعاف کردے اوردَرْگُزرفرمائے) اور وہ دفتر جس میں سے اللہ تَعَالٰی کچھ نہ چھوڑے گا وہ بندوں کاآپس میں ایک دوسرے پرظُلم ہے کہ اس میں ضرور بدلہ ہوناہے۔ (مستدرک ، ۵/۷۹۴ ، حدیث: ۸۷۵۷ ،ازفتاویٰ رضویہ ، ۲۴/۴۶۰)

2. ”تم لوگ حُقُوق، حق والوں کے سپرد کردو گے ،حتّٰی کہ بے سینگ والی کا سینگ والی بکری سے بدلہ لیا جائے گا۔“ (صَحِیح مُسلِم ص ۱۳۹۴ حدیث: ۲۵۸۲)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ابھی ہم نے چار (4) اَحادیثِ مُبارَکہ سُنیں، ان میں بیان کردہ آخری حدیثِ مُبارَکہ کا مطلب یہ ہے کہ اگرتم نے دُنیا میں لوگوں کے حُقُوق اَدا نہ کئے تو لَامَحالہ (یعنی ہر صورت میں) قِیامت میں اَدا کرو گے، یہاں دنیا میں مال سے اور آخِرت میں اعمال سے، لہٰذا بہتری اسی میں ہے کہ دُنیا ہی میں ادا کر دو، ورنہ پچھتانا پڑے گا۔ ”مِراٰۃ شَرحِ مشکوۃ“ میں ہے: ”جانور اگرچِہ شرعی احکام کے مُکلَّف نہیں ہیں، مگر حُقُوقُ العِباد جانوروں کو بھی اَدا کرنے ہوں گے۔“ (مراٰۃ ج ۶ ص ۶۷۴ ملتقطاً،از ظلم کا انجام،ص ۹)

ہمیشہ ہاتھ بھلائی کے واسطے اُٹھیں

بچانا ظلم و ستم سے مجھے سدا یارَبّ!

رہیں بھلائی کی راہوں میں گامزن ہر دَم

کریں نہ رُخ مرے پاؤں گُناہ کا یا رَبّ!

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص76،77)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اللہ والوں کا خوفِ خدا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا خوف رکھنے والے اس کے نیک بندے، بندوں کے حقوق کے بظاہِر معمولی نظر آنے والے مُعامَلات میں بھی ایسی اِحتیاط کرتے ہیں کہ حیرت میں ڈال دیتے ہیں۔منقول ہےکہ حضرتِ سَیِّدُنا عبدُاللہ بن مُبارَک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو سفر پر روانہ ہوتے وَقْت کسی نے دوسرے کو پہنچانے کے لیے خط پیش کیا، آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا: اُونٹ کرائے پر لیا ہے، سواری والے سے اِجازت لینی ہوگی، کیونکہ میں نے اس کو سارا سامان دِکھا دیا ہے اور یہ خط زائد شے ہے۔ (ماخوز احیاء العلوم، ۱/۳۵۳)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے سَیِّدُنا عبدُاللہ بن مُبارَک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا حَقُّ الْعَبْد کی اَدائیگی کا جذبہ صد کروڑ مرحبا!کہ اُونٹ والے کو سارا سامان دِکھانے کے بعد معمولی سے کاغذ کا وَزْن رکھنے کیلئے بھی اُونٹ والے سے اجازت لینے کا ذِہْن رکھتے ہیں تاکہ اس کی حق تَلَفی نہ ہو جائے ۔

نیکیوں کے نام پرگُناہ مت کمائیں!

شیخِ طریقت، امیرِاہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ ساؤنڈ سسٹم پر بلند آواز سے اجتماعِ ذکرونعت کرنے والوں کو بندوں کے حقوق کے مُتَعَلِّق اہم معاملات پر تَوجُّہ دِلاتے ہوئے ارشاد فرماتے ہیں: بعض بچّوں کی نیند کچی ہوتی ہے ان سے معمولی سی آواز بھی برداشت نہیں ہوتی، فوراً رونا شروع کردیتے ہیں جس سے گھر والوں کو سخت پریشانی کا سامنا ہوتا ہے، نیز گھروں میں ایسے مریض بھی ہوتے ہیں جو بے چارے نیند کی گولیاں کھا کر بستر پر پڑے رہتے ہیں۔ طُلَبا کو صبح تعلیم گاہوں، اور دیگر اَفراد کو کام دھندوں پر جانا ہوتاہے۔ ایسے میں اگر محلّے کے اندر”ساؤنڈ سِسٹم“پر زور و شور سے مَحفل جاری ہو تو مجبوروں اور مریضوں کی سخت دل آزاری کا اِمکان رہتا ہے۔ اسپیکر کی کان پھاڑ ڈالنے والی آواز پر اِحتجاج کرنے والوں

کیلئے ایسی مثال دینا قطعاً مُناسِب نہیں ہے کہ”شادیوں میں بھی لوگ فلمی گیت زور و شور سے چلاتے ہیں، ان کو کوئی کیوں منع نہیں کرتا!ہم آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی ثناء خوانی کرتے ہیں تو لوگوں کو تکلیف ہونے لگتی ہے۔“ مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ یہ کُھلا بُہتان ہے۔کوئی مُسَلمان خواہ کتنا ہی گناہگار کیوں نہ ہو اُس کو ہرگز آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی ثناء خوانی سے تکلیف نہیں ہوسکتی۔ شکایت صرف اسپیکر کی آواز سے ہے۔ جس میٹھے میٹھے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی ہم نعت خوانی کررہے ہیں اور اس میں صرف’’مزا‘‘لینے کیلئے ساؤنڈ سسٹم لگا رکھا ہے اگر اس وجہ سے پڑوسی اَذِیّت پارہے ہیں تو یقیناً پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم بھی خُوش نہیں (ہوں گے) ۔ دو چار محلہ داروں سے اجازت لے لینا قطعاً ناکافی ہے ۔ دُودھ پیتے بچوں ، ان کی ماؤں اور دَردِ سر سے تڑپتے، بُخار میں تپتے اور بستروں پر بے چینی سے لوٹتے مریضوں سے کون اجازت لائے گا؟ نیز یہ بھی حقیقت ہے کہ فلمی گانوں کے شور سے بھی لوگوں کو پریشانی ہوتی ہے مگر ڈر کے مارے صبر کرکے پڑے رہتے ہیں۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں بندوں کے حقوق کی اَہمیّت سمجھنے اور ان کو بجا لانے کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم۔ (حقوق العباد کی احتیاطیں، ص ۱۸)

دل میں ہو یاد تیری گوشۂ تنہائی ہو

پھر تو خلوت میں عجب انجمن آرائی ہو

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

صدائے مدینہ کیسے لگائیں؟

شیخِ طریقت،اَمِیرِ اَہلسُنَّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت ِ علّامہ مَولانا ابُو بلا ل محمد الیاس عطّارقادِری رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ بھی بُزرگانِ دین کی پیروی کرنے والی عظیم علمی و رُوحانی شخصیت ہیں،

آپ کاپاکیزہ کردار،اس پُرفِتن دَورمیں ہمارے لیےمَشعلِ راہ ہے،آپ بھی نہ صرف خُود بندوں کے حقوق سے مُتعلِق خاص اِحتیاط فرماتے ہیں بلکہ اپنے مُریدین ومتعلقین کو بھی اس کی ترغیب کے مَدَنی پھولوں سے نوازتے رہتے ہیں۔دعوتِ اسلامی کی اصطلاح میں مسلمانوں کو نمازِ فجر کیلئے صدا لگا کر اُٹھانا”صدائے مدینہ‘‘کہلاتا ہے اور یہ ذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں سے روزانہ کا ایک مدنی کام اورمدنی انعام بھی ہے۔

اَمِیرِ اَہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ وَقتاً فوقتاً اس کی ترغیب بھی دِلاتے رہتے ہیں اوراس سے بندوں کے حقوق تَلَف ہوجانے کے ڈر سے اس کی اِحتیاط بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں: اذانِ فَجْر کے بعدبغیر میگا فون،دو، دو اسلامی بھائی صدائے مدینہ لگائیں۔ مگر اس بات کاخیال رکھئے کہ اتنی زور دار آوازیں نہ ہوں کہ مریضوں ، بچوں اور جو اسلامی بہنیں گھر میں نماز میں مشغول ہوں یا پڑ ھ کر دوبارہ لیٹ گئی ہوں ،ان کو تشویش ہو۔درس و بیان کرنے،نعت شریف پڑھنے اور اسپیکر چلانے وغیرہ میں ہمیشہ نمازیوں ، تلاوت کرنے والوں اور سونے والوں کی اِیذا رَسانی سے بچنا شرعاً واجب ہے۔ کہیں ایسا نہ ہو کہ ہم ظاہری عبادت سے خوش ہورہے ہوں، مگر اس میں دوسروں کی پریشانی کا باعث بن کر حقیقت میں نَعُوۡذُبِاللہِ عَزَّ وَجَلَّ گناہگار اور دوزخ کے حقدار بن رہے ہوں۔ (حقوق العباد کی احتیاطیں،ص ۱۷)

12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ’’صدائے مدینہ ‘‘

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ابھی ہم نے بندوں کے حقوق کا خیال رکھتے ہوئے صدائے مدینہ لگانے کے مدنی پھول سُننے کی سعادت حاصل کی، ہمیں بھی ان مدنی پھولوں پرعمل کرتے ہوئے اس مدنی کام یعنی ”صداۓ مدینہ لگانے “ کی ترکیب کرنی چاہیےاور مسلمانوں کونمازِ فجر کیلئے جگانا چاہیے۔ فی زمانہ مُسَلمان دِین سے بہت دُور ہوتے جارہےہیں۔ ایک تعدادایسی ہے کہ جودُنیوی معاملات میں اس قدر مصروف ہو چکی ہے کہ اِنہیں آخرت کی تیاری کے لیے فکرتک نہیں،سُنّتیں اور نوافل پڑھنا تو دُور

، اَکْثَرِیَّت فرض نمازیں تک قضا کر دیتی ہے۔ اسی وجہ سے ہماری مساجد ویران ہوکر رہ گئی ہیں، ایسے میں انہیں دوبارہ آباد کرنے کا عزم کرنا اور اسی عزم کی تکمیل کےلیے جدو جہد کرنا یقیناً سَعادَت سے کم نہیں ہے۔ اس لیے کوشش کیجئے اورمدنی انعام 35پر عمل کرتے ہوئے صداۓ مدینہ لگائیے اور مساجد کی آباد کاری میں دعوتِ اسلامی کا ساتھ دیجئے۔ آئیے!سُنتے ہیں کہ مدنی انعام نمبر35کیا ہے:

شیخِ طریقت ،امیرِ اہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اسلامی بھائیوں کے 72مدنی انعامات میں سے مدنی انعام نمبر 35میں اِرشاد فرماتے ہیں:"کیا آج آپ نے صدائے مدینہ لگائی؟ (دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں نمازِ فجر کے لیے مسلمانوں کو جگانا صدائے مدینہ لگانا کہلاتا ہے) "

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ہمارے اَسلاف بھی مسلمانوں کو نمازِفجر کیلئے جگایا کرتے تھے، مَنْقُول ہےکہ اَمِیْرُالمؤمنین حَضْرتِ سیّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا یہ معمول تھاکہ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ لوگوں کو نماز کےلیے بیدار کرتے،جب نمازِ فجر کےلیے تَشْرِیْف لاتے،راستے میں لوگوں کو نماز کے لیے جگاتےہوۓ آتے، نیز اذانِ فجرکے فوراً بعد اگر مسجد میں کوئی سویا ہوتا، تو اسے بھی جگاتے۔ (طبقات کبریٰ، ذکر استخلاف عمر ، ۳/۲۶۳) ہمیں بھی چاہیے کہ بالخصوص نمازِ فجر میں صداۓ مدینہ لگائیں اور دیگر نمازوں میں بھی اپنے گھر والوں ،رشتہ داروں اور گلی بازاروں میں بیٹھے ہوئے مسلمانوں پر اِنْفرادی کوشش کرکے نمازکیلئے مسجد میں ساتھ لیتے جائیں، ہوسکتاہےکہ ہماری اِنْفرادی کوشش سے کوئی پکا نمازی بن جائے اور ہمارے لئے ثوابِ جاریہ کا ذریعہ بن جائے ۔آئیے ترغیب کیلئے ایک مدنی بہارسُنتے ہیں ۔

بے نمازی ،نمازی بن گیا

سردارآباد (فیصل آباد،پنجاب پاکستان) کے ہجویری ٹاؤن،محلہ بلال گنج میں مقیم اسلامی بھائی کے بیان کا خلاصہ ہے کہ دعوتِ اسلامی کے پاکیزہ مدنی ماحول سے وابستہ ہونے سے پہلے مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

میں ایک ماڈرن، کلین شیوڈ، فلمیں ڈرامے دیکھنا اور گانے باجے سننا میرا محبوب مشغلہ تھا ، پانچ وقت کی نماز تو کیا جمعہ پڑھنے سے بھی محروم رہتا۔ ایک دن کسی عزیز کے گھر جانا ہوا ،وہاں بیٹھے بیٹھے اچانک میری نظر الماری میں رکھی ایک اسلامی کتاب پر پڑی ،میں نے وہ کتاب اٹھائی اور پڑھنا شروع کردی۔ کتاب بہت اچھی تھی اس لئے میرے دل میں دینی کتب کے مطالعے کا شوق پیدا ہوا ،چنانچہ میں نے اپنے دوست سے مطالعے کیلئے کچھ کتابیں مانگیں، اس نے مجھے قبر و آخرت کے متعلق امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے چند رسائل دئیے۔ جب میں نے ان رسائل کا مطالعہ کیا تو مجھ پر رِقّت طاری ہوگئی، میری آنکھوں سے آنسو جاری ہوگئے اور اس بات کا احساس ہوا کہ میں اب تک غفلت کی زندگی گزار رہا تھا۔ اسی وقت میں نے سچے دل سے گناہوں بھری زندگی سے توبہ کی، نمازی بن گیا۔ دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماع میں بھی حاضر ہونے لگا۔ چہرے کو داڑھی مبارک اور سر کو عمامہ شریف سے سجا لیا اوردعوتِ اسلامی کے مشکبار مدنی ماحول سے وابستہ ہوگیا۔ (کالے بچھو کا خوف: ۲۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

امیرِ اہلسنّت کا اندازِ تربیت:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! قُربان جائیے! امیرِاہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی مدنی سوچ پرکہ ایک مدنی مذاکرے میں بندوں کے حقوق کے بارے میں عاشقانِ رسول کی مدنی تربیت کرتے ہوئےاِرشاد فرماتے ہیں:" ماں باپ اور بچوں کی حق تلفی نہ ہو ،کسی قسم کا گناہ نہ کرنا پڑے تو 12ماہ کا سفر ضرور کیجئے "۔ مرحبا!مدنی تربیت کا کیسا پیارا انداز ہے کہ عاشقانِ رسول کو 12ماہ کے مدنی قافلے میں سفرکی ترغیب بھی اِرشاد فرمائی جا رہی ہے،ساتھ ہی ساتھ یہ بھی مدنی ذہن دِیا جارہا ہے کہ شریعت کا دامن ہاتھ سے نہ چھُوٹے،تنظیمی کام بھی کرنا ہے تو اُس میں بھی حقوق العباد کاخیال رکھنا ہوگا،رِضائے اِلٰہی کو ہرحال میں پیشِ نظر رکھنا ہوگا۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مدنی مذاکرہ کثیر علمِ دین سیکھنے کابہترین وآسان ذریعہ ہے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ

عَزَّ وَجَلَّ!ہرہفتے کثیر عاشقانِ رسول اجتماعی طورپر شرکت کی سعادت حاصل کرتے ہیں،اگر ہم چاہتے ہیں کہ ہمارے بھی علمِ دین میں اِضافہ ہو،حقوق العبادسے متعلق دِینی معلومات کا لازوال خزانہ ہمارے ہاتھ بھی آجائے،وہ کون سا طریقہ ہے کہ جس کے مطابق ہم اِسلامی زندگی گزارنے کاانداز سیکھ سکیں تو آئیے!ہاتھوں ہاتھ اس نیّت کااِظہار کرتے ہیں کہ آیندہ ہم بھی باقاعدگی کے ساتھ، اوّل تا آخر مدنی مذاکروں میں اپنی حاضری کو یقینی بنائیں گے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

رشتہ داروں کے ساتھ صلۂ رحمی

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بندوں کے حقوق میں یُوں تو تما م ہی لوگوں کے حُقُوق اَہمیّت کے حامل ہیں اورسب کی اَدئیگی بھی ضروری ہے، لیکن ان میں سب سے اَہَم رشتہ داروں کے حُقُوق ہیں، جب ایک عام مُسَلمان کے ساتھ حُسنِ سُلوک کرنے اور اس کے حُقُوق اَدا کرنے کی ترغیب ہے، تو وہ اَفْراد جن کے ساتھ خُون کے رشتے ہوں ،ان سے تو حُسنِ سُلُوک کرنے اور ان کے حُقُوق اَداکرنے کی اَہَمیّت اور زیادہ بڑھ جاتی ہے۔یہی وجہ ہے کہ دِیْنِ اسلام نے ہمیں صِلۂ رحمی کی ترغیب دِلائی ہے۔ صِلۂ رحمی کا مطلب یہ ہے کہ اپنے عزیزوں اور رشتے داروں سے اچھا سُلُوک کرنا۔ (فیروز اللغات، ۹۱۶)

حدیثِ پاک میں ہے کہ بیشک اللہ عَزَّ وَجَلَّ نےایک قوم کی وجہ سے دُنیا کو آباد رکھا ہے اوران کی وجہ سے مال میں اِضافہ کرتا ہے اور جب سے انہیں پیدا فرمایا ہے، ان کی طرف ناپسندیدہ نظر سے نہیں دیکھا۔عرض کی گئی: یَا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم!وہ کیسے؟ اِرْشادفرمایا:ان کے اپنے رشتہ داروں کے ساتھ تعلُّق جوڑنے کی وجہ سے۔ (المعجم الکبیر، رقم: ۱۲۵۵۶ ، ۱۲/۶۷)

صِلۂ رحمی کے سب سے زیادہ حق دار والِدَین اور بہن بھائی ہوتے ہیں، ان کے بعد حسبِ مَراتِب دیگر رشتہ دار صِلۂ رحمی کے مُسْتَحِق ہیں۔رشتہ داروں کے ساتھ صِلۂ رحمی کرنا اُن کاحق ہے ،قرآنِ

پاک اوراَحادیثِ مُبارَکہ میں اس کی بہت ترغیب دِلائی گئی ہے اور ”ساری اُمّت کا اس پر اِتفاق ہے کہ صِلۂ رحم واجب ہےاور قَطعِ رحم حرام ہے“۔ (بہارِ شریعت ۳/۵۵۸)

ملازمین سے شفقت

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اپنے رِشتہ داروں سے صِلۂ رحمی کرنے کے ساتھ ساتھ دیگر مسلمانوں کے حُقُوق کابھی خاص خیال رکھئے،خاص طور پر اپنے ملازمین کے حُقُوق کی ادائیگی میں ہرگز کوتاہی نہیں کرنی چاہیے، عُمُوماًبعض لوگ چھوٹی چھوٹی غلطیوں پر اپنے ملازمین کو ذلیل کرتے،گالیاں دیتے اور بعض نادان تو مار پیٹ پر اُترآتے ہیں، ایسے افراد اس حدیثِ پاک سے عبرت حاصل کریں۔

فرمانِ مُصطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ہے:خادموں سے بُرا سُلُوک کرنے والاجنّت میں داخل نہ ہوگا۔ (مسندِ احمد، مسند ابی بکر صدیق، ۱/۲۰ ، حدیث: ۱۳ ، ملخصا ً) ملازمین سے ہمیشہ شفقت سے پیش آئیےاور جتنا ہو سکے ان کی خطاؤں کو درگزر کیجئےکہ جو دوسروں پر رحم کرتا ہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ بھی اس پر رحم فرماتاہے،نیز ان کے حقوق کا خاص خیال رکھتے ہوئے حُسنِ سُلُوک سے پیش آنا،انہیں حقیر نہ جاننا،تیزمزاجی اور گالی گلوچ سے باز رہنا، مُقَرَّرہ وَقْت پر ان کو اُجرت دینا، اُجرت میں بِلااِجازتِ شرعی کمی نہ کرنا،بیماری میں ان کی عیادت کرنا ،ممکن ہو تو علاج مُعالجے میں ان کی مدد کرنا وغیرہ،ان باتوں کا بھی خیال رکھنا،ہم پراَخلاقی طورپرضروری ہے۔

مَجْلسِ علاج کا تَعارُف:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دعوتِ اسلامی تبلیغِ قرآن وسُنَّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک ہے، جس میں ہزاروں اَجیر (مُلازمین) مختلف شُعبہ جات کے ذریعے نیکی کی دعوت عام کرنے میں مصروفِ عمل ہیں۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے شعبہ’’مجلسِ طِبّی علاج ‘‘کے تحت کئی مَقامات پرمحدود

پیمانے پر شِفاخانے قائم ہیں، جہاں بیمار طَلَبہ اور مدنی عملے کا مُفْت عِلاج کیاجاتا ہے۔مجلسِ علاج کے تحت قائم شفاخانوں میں ضرورتاً مریضوں کو داخل بھی کر لیا جاتا ہے اورحسبِ ضرورت بڑے اسپتالوں کے ذریعے بھی علاج کی ترکیب بنائی جاتی ہے۔ اس مَجْلس کے قیام کامَقْصَداجیراسلامی بھائیوں کے ساتھ خیرخواہی ہے۔اگر ہم میں سے بھی کوئی ایسا ہے کہ جس کے تحت مُلازمین ہیں،توان سے حُسنِ سُلُوک سے پیش آئیےاورآخرت کے لیے نیکیوں کا ذَخِیْرہ کیجئے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

شاگردوں سے شفقت

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جس طرح سیٹھ کو اپنے مُلازِم سے مَحَبَّت و شفقت سے پیش آنا چاہیے اسی طرح اَساتذہ کوبھی اپنے شاگردوں سے مَحَبَّت و شَفْقَت کا برتاؤ کرنا چاہیے، بات بات پر جھاڑنےاور ڈانٹنے سے دِلوں میں عارضی ہیبت تو بیٹھ جاتی ہے، مگر شاگرد کے دل سےاُستاد کی تعظیم اور اس کی عزت ختم ہوجانے کا اندیشہ ہے، اس لیے ایک اُستادکو چاہیے کہ اپنے طلبہ کواپنی اَولاد کی طرح سمجھے، ان کی غم خواری کرے،بیمار ہونے پران کی عیادت کرے،ان کی جائز ضروریات و مسائل کے حل کیلئے کوشش کرے، کامیابی پران کی حوصلہ اَفزائی کرے اور ناکامی پر ان کی حوصلہ شکنی کرنے کے بجائے مزید محنت اور لگن سے پڑھنے کی ترغیب دلائے،ان میں خوفِ خدا و عشقِ مُصطَفٰے پیدا کرنے کی کوشش کرے، قول سے زیادہ اپنے عمل سے ان کی مدنی تربیت کرےنیز وَقتاً فوقتاً انہیں عِلْمِ دین کے فضائل بتا کر ان کے شوق کو بڑھاتا رہے ۔خود بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی کاموں میں اپنے آپ کو مصروف رکھے اوراپنے طلبہ کوبھی دورانِ طالبعلمی مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لینے کا مدنی ذہن دیتا رہے،امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ مدنی مذاکرے میں طلَبۂ کرام

کودعوتِ اسلامی کا مدنی کام کرنے کے حوالے سے قیمتی مدنی پھول عطا فرماتے ہوئے اِرشاد فرماتے ہیں ٭ علم کا ایک شعبہ تجربہ ہے،اِس میں زِیادہ ماہِر وہ ہے جو دورانِ درسِ نظامی مدنی کام کرتا رہے گا ٭ جس نے دعوتِ اسلامی کا مدنی کام کرتے ہوئے درسِ نظامی کیا،وہ گھر میں مدنی ماحول بنانے میں کامیاب ہو جائے گا ٭

ایک اُستادمجلس کے طے شدہ جدول کے مطابق خود بھی مدنی قافلوں کا مسافربنتارہے اور اپنے طلبہ کو بھی مدنی قافلوں میں سفرکی ترغیب دِلاتا رہے،اس انداز سے اگر عملی طورپر مدنی کاموں میں شرکت ہوتی رہی تودعوتِ اسلامی کا مدنی کام بڑی تیزی کے ساتھ جانبِ مدینہ بڑھتا چلا جائے گا۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

کمزوروں اور غریبوں سے شفقت

اسی طرح غریبوں، ناداروں اورمسکینوں سے بھی ہر مُسَلمان کو حُسنِ سُلوک سے پیش آنا چاہیے، ان کی مُشکل میں مددکرنے کے ساتھ ساتھ ممکن ہوتو مُستقل، ان کے اَخراجات بھی اُٹھانےچاہییں اور ہمیشہ ان سے شفقت و پیار کا برتاؤ کرنا چاہیے ۔ منقول ہے کہ ہمارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم یہ دُعا مانگا کرتے: اَللَّہُمَّ اَحْیِنِیْ مِسْکِیْنًا وَّاَمِتْنِیْ مِسْکِیْنًا وَّاحْشُرْنِیْ فِیْ زُمْرَۃِ الْمَسَاکِیْن یَوْمَ الْقِیامَۃِ اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ مجھے مسکین زندہ رکھ اور مسکینی کی حالت میں موت عطا فرما اوربروز ِقیامت مجھےمسکینوں کے زُمرے میں اُٹھا۔ (سنن الترمذی،کتاب الزهد،باب ماجاء ان فقراء المهاجرين … الخ، ۱۵۷/۴ ، الحديث: ۲۳۵۹)

چھوٹے بہن بھائیوں سے شفقت

اسی طرح بڑے بہن بھائیوں کوچھوٹوں کے حُقُوق اَدا کرتے ہوئے،ان پر شفقت کرنی چاہیے والِدَین کی وفات کے بعد چھوٹے بہن بھائیوں کی پرورش کرنا،ان کی اَچّھی تَربِیَت کرنا،ان کی ضروریاتِ زندگی کو پُوراکرنااور ہر مُشْکِل گھڑی میں ان کا ساتھ دینا اور جتنا ہوسکے ان کی حاجت رَوائی و دِلداری

کرنا،والِدَین کی حیات میں بھی ان سے شَفْقت و مَحَبَّت سے پیش آنا، غیبت، چُغلی، بدگُمانی اورحسد عام مُسَلمان سے حرام ہے،توان سے بدرجَۂ اَولیٰ ناجائز ہے،بَتقاضائے بشریت ان سے سرزد ہونے والی خَطاؤں کو مُعاف کرنا اور ہمیشہ ان سے نرمی کا برتاؤ کرنا ۔

حُقُوقُ العبادکی ادائیگی کے فوائد:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بندوں کے حقوق کی اَدائیگی سے دُنیا وآخرت میں کثیر فوائد حاصل ہوتے ہیں اوراس کو ترک کرنا دنیا وآخرت میں بے شُمار نُقصانات کا سبب بن سکتا ہے۔ اس کی اَدائیگی سے اِنْسان کو ذِہْنی و قلبی سُکون ملتا اوریُوں بندہ بہت سی بیماریوں سے بچ جاتا ہے۔

گو یہ بندہ نکمّا ہے بیکار

اِس سے لے فضل سے ربِّ غفّار

کام وہ جس میں تیری رِضا ہے

یا خدا تجھ سے میری دُعا ہے

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص138)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بندوں کے حقوق ترک کرنے کے نقصانات:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جس طرح ہم نے بندوں کے حقوق کی اَدائیگی سے دُنیا و آخرت میں حاصل ہونے والےچندفوائدسُنے،اِسی طرح بندوں کے حقوق ترک کرنے کی وجہ سے جو نقصانات ہو سکتے ہیں،آئیے!اس حوالے سے بھی کچھ سُنتے ہیں:

· بندوں کے حقوق اَدا نہ کرنے سے بندہ دوسروں کی دل آزاری جیسے کبیرہ گُناہ میں مبُتلا ہوسکتا ہے۔

· یہی دل آزاری حسد، کینے، بُغْض اوردُشمنی جیسے کئی گُناہوں پر اُبھارسکتی ہے ۔

· ان گُناہوں میں پڑنے کے سبب غیبتوں، چغلیوں،تہمتوں،بدگمانیوں اورکئی کبیرہ گُناہوں کا دروازہ کھلتا ہے۔ یُوں بندوں کے حقوق کو ترک کرنا گویا کئی گُناہوں کا سبب بن سکتا ہے۔

· جن کے حُقُوق تَلَف کیے، انہیں راضی کرنے کیلئے بروزِ قیامت اپنی نیکیاں بھی دینی پڑ سکتی ہیں۔

· نیکیاں نہ ہونے کی صورت میں ان کے گناہوں کا بوجھ اُٹھانا پڑ ے گا اوریُوں جنَّت سے محروم ہونے پر عبرتناک اَنجام سے دو چار ہونا پڑ سکتاہے۔

· دوسروں کے حُقُوق ضائع کرنے والے شَخْص سے لوگ نفرت کرتے اور بیزار رہتے ہیں۔

بندوں کے حقوق اَدا کرنے کے طریقے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جو چیز جس قدر اَہَم ہو،اس کے حُصُول کے لیے بھی اتنی ہی کوشش کی جاتی ہے، اگر مسلمان بندوں کے حقوق کی اَدائیگی کریں، تو اس سے دنیا و آخرت سنور سکتی ہے

اوراس کی اَدائیگی میں کوتاہی سے کام لیا تو دُنیا وآخرت دونوں ہی برباد ہوسکتی ہیں۔ لہٰذا کسی بھی ذی شعور شَخْص سے اس کی اَہمیَّت ڈَھکی چُھپی نہیں ۔ بندوں کے حقوق کاخیال رکھنے، بندوں کے حقوق اَدا کرنے کی عادت کس طرح بنائی جائے؟ آئیے! اس کے چند طریقے بھی سُنتے ہیں۔

حقوق کا علم حاصل کیجئے!

(1)… سب سے پہلے بندوں کے حقوق کا علم حاصل کرنا ہوگا، کسی بھی چیز کی صحیح معلومات کے بغیر اس پر عمل پیرا ہونا تقریباً ناممکن ہوتاہے، افسوس! ہمارے مُعاشرے کی اکثریت چونکہ بندوں کے حقوق سے ہی ناواقف ہے، تو ان کی اَدائیگی سے بھی کوسوں دُور ہے۔ بندوں کے حقوق کے مُتَعَلِّق تفصیلی معلومات کے لیےمکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ کتب’’اِحْیاءُالعُلُوم جلد 2صفحہ 626تا 789‘‘ ’’والدین، زَوجین اور اَساتذہ کے حقوق‘‘،امیراہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا رسالہ’’ظُلم کا اَنْجام ‘‘اورمکتبۃ المدینہ کا رِسالہ، تذکرہ امیرِ اہلسنّت (قسط6) "حقوق العباد کی احتیاطیں"کا مُطالَعہ بہت مُفید رہے گا۔

ہمیشہ مثبت سوچئے!

(2) کسی کے بارے میں مَنْفی سوچ کو دِل و دِماغ میں جگہ دینے اور اس کے ناپسندیدہ اَوصاف یاد ر کرنے کے بجائے مثبت سوچ قائم کیجئےاور اس کے اچھے اوصاف کو یادرکھئے۔

منقول ہے کہ ایک شَخْص اپنی بیوی کی شکایت کرنے کے لئے حَضرتِ سَیِّدُنا عمرِ فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کے پاس پہنچا، دروازے پر پہنچ کر اس نے اَمِیْرُالمؤمنین کی زوجہ کی بلند آواز سےگفتگو سُنی، وہ یہ کہتے ہوئے لوٹ گیا کہ اَمِیْرُ المؤمنین تو خوداس مسئلے کا شکار ہیں، بعد میں اَمِیْرُالمؤمنین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ نے اسے بُلوا کر آنے (اور پھرلوٹ جانے) کی وجہ پوچھی، اس نے مکمل واقعہ عرض کیا توحضرت سَیِّدُنا فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ نے فرمایا:بیوی کے چند حُقُوق کے سبب میں اس سے دَرْگُزر کرتا ہوں، (1)

وہ مجھے جہنَّم سے بچانے کا ذریعہ ہے،اس کی وجہ سے میرا دل حرام کی خواہش سے بچا رہتا ہے (2) میری گھر سے غیر موجودگی میں وہ میرے مال کی حفاظت کرتی ہے (3) میرے کپڑے دھوتی ہے (4) میرے بچوں کی پرورش کرتی ہے (5) میرے لئے کھانا پکاتی ہے۔اس نے کہا یہ اَوصاف تو میری بیوی میں بھی موجود ہیں،لہٰذااب میں بھی اس سے دَرگُزر کِیا کروں گا ۔ (تنبیه الغافلین،باب حق المراة علی الزوج،ص ۲۸۰ ملخـصاً)

احساسِ ذمہ داری پیدا کیجئے!

(3)… اپنے اندراحساسِ ذِمّہ داری پیدا کیجئے اور بندوں کے حقوق کوبھی اپنی ذِمّہ داری سمجھئے، بندوں کے حقوق اَدا کرنا بھی ہر مُسَلمان کی ذِمّہ داری ہی ہے۔ہمارے اَسلاف بھی اسے اپنی ذِمّہ داری سمجھتے اور اسی سوچ میں کُڑھتے رہتے۔حضرتِ سَیِّدُنا عمر بن عبدُالعزیز رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی زوجہ کا بیان ہے کہ جب انہیں مرتَبۂ خلافت پر فائز کیا گیا تو گھر آکر مصلے پر بیٹھ کر رونے لگے، یہاں تک کہ داڑھی آنسوؤں سے تر ہوگئی، میرے پوچھنے پر اِرْشاد فرمایا: میری گردن پر اُمّتِ سرکار کا بوجھ ڈال دیا گیا ہے، جب میں بُھوکےفقیروں، مریضوں، مُسافروں،بُوڑھوں،بچوں،اَلْغَرَض!تمام دُنیا کے مُصیبت زَدوں کی خبر گیری کے مُتَعَلِّق سوچتا ہوں تو ڈرتا ہوں کہ کہیں ان کے مُتَعَلِّق اللہ عَزَّ وَجَلَّ بازپُرس نہ فرمائے اور مجھ سے جواب نہ بن پڑے، بس اس بھاری ذِمّہ داری کا اِحساس اور اسی کی فکر مجھے رُلا رہی ہے۔ (تاریخ الخلفاء،ص ۱۸۹)

نیکیوں پر حریص بن جائیے!

(4)… بندوں کے حقوق کی اَدائیگی اپنانے کا ایک طریقہ یہ بھی ہے کہ مال و دولت کی حرص کو چھوڑ کر نیکیوں پرخُود کو حریص بنانے کی کوشش کی جائے، ہمیں نہیں معلوم کہ ہماری کون سی نیکی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی دائمی رِضا کا سبب بن جائے، اس لیے چھوٹی سے چھوٹی نیکی بھی نہ چھوڑی جائے، لوگوں سے اچھا سُلُوک

کرنے کے فضائل پڑھے جائیں اور ثواب کی نِیَّت سے بندوں کے حقوق کی اَدائیگی پر کمر بستہ رہا جائے۔فرمانِ مُصطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم: لوگوں سے اچھا سُلُوک کرنا صدقہ ہے ۔ (مجمع الزوائد ، کتاب الادب ، با ب مداراۃ الناس ومن لایومن شرہ ، ج ۸ ، رقم ۱۲۶۳۰ ، ص ۳۸)

خوفِ خدا کا جام پیجئے!

(5)… بندوں کے حقوق کی اَدائیگی کے ساتھ ساتھ دیگر اچھے اَوصاف کو اَپنانے اور بُری عادتوں سے پیچھا چُھڑانے کا ایک اَہَم ذریعہ خوفِ خدابھی ہے۔ حضرت سَیِّدُنا ابُوالحسن ضریر رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: کسی شخص کی سعادت مندی کی علامت یہ ہے کہ اسے بدبختی کا خوف لاحِق رہے ،کیونکہ خوف اللہ عَزَّوَجَلَّ اور بندے کے درمیان لگا م ہے، جب کسی بندے کی لگام ٹُوٹ جائے تو وہ ہلاک ہونے والوں کے ساتھ ہلاکت کا شکارہوجاتا ہے۔ (احیاء العلوم ، کتاب الخوف والرجاء ج ۴ ، ص ۱۹۹) لہٰذا اس نعمتِ عظمیٰ کے حُصُول کی کوشش کی جائے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے بندوں کے حقوق کی اَدائیگی کے ساتھ ساتھ دیگر نیک کام بھی ہماری زندگی کا حصہ بن جائیں گے۔

خوفِ خدا پیدا کرنے کا طریقہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دل میں خوفِ خدا کی شمع جَلانے کاایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کا مَدَنی ماحول اپنانا بھی ہے،کیونکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا خوف رکھنے والے نیک لوگوں کی صحبت میں بیٹھنا بھی انسان کے دل میں خوفِ خدا پیدا کرنے میں مددگارثابت ہوتا ہے۔ایسی صحبت پانے کیلئے اپنے شہر میں ہر جمعرات کو ہونے والے دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کومعمول بنائیے ، عاشقانِ رسول کے ساتھ ہر ماہ 3 دن کے مدنی قافلے میں سفراختیار کیجئے ،ہفتہ وار مدنی مُذاکرے میں شرکت اور مدنی انعامات پر عمل کیجئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے اپنی آخرت بہتر بنانے کی

فکر پیدا ہوگی اور آئندہ پابندِ سُنَّت بننے، گُناہوں سے نفرت کرنے اورایمان کی حفاظت کے لیے کُڑھنے کا ذِہْن بنے گا۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! رِضائے اِلٰہی،حصولِ ثوابِ اوردِیگر اچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ وقتاً فوقتاً ماں باپ،بہن بھائیوں،رِشتہ داروں،دوستوں،عزیز و اقرباء،اُستاد و شاگرد ،سیٹھ و مُلازم،نگران و ماتحت وغیرہ سے مُعافی تلافی کا سلسلہ ہوتا رہنا چاہئے۔بعض اوقات نفس معافی مانگنے کی طرف آسانی سے مائل نہیں ہوتا،بلکہ یہ ذہن ہوتا ہے کہ میں تو معافی میں پہل نہیں کروں گا،وہ مجھ سے معافی مانگے گاتو میں مُعاف کر دوں گا،میں خود معافی نہیں مانگوں گا۔قربان جائیے! شیخِ طریقت ،امیرِ اہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی عظیم شخصیّت پرکہ بسا اوقات ایسا بھی ہوا ہے کہ مدنی چینل پر براہِ راست (Live) لاکھوں عاشقانِ رسول سے معافی مانگ رہے ہوتے ہیں کہ میری وجہ سے اگر کسی کا بڑے سے بڑااور چھوٹے سے چھوٹا بھی کوئی حق تلف ہوا ہو،تورِضائے اِلٰہی کے لیے مجھے معاف کر دیجئے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! غورکیجئے،ایک دُوسرےسےمعافی مانگنے کا کیسا پیاراانداز سکھایا جا رہاہے،کیسی مدنی سوچ دی جا رہی ہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی اس پیاری ادا کوبھی اپنانے کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کا خلاصہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کے بیان میں ہم نےسُنا،

§ بندوں کے حقوق اَدا کرنا اللہ عَزَّ وَجَلَّ اوراس کے مدنی حبیب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی رِضا کا باعث ہےاور انہیں تَلَف کرنا، ان کی ناراضی کا سبب ہے۔

§ بندوں کے حقوق تَلَف کرنا جہنَّم کا مُسْتَحِق بننے کے ساتھ ساتھ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی سخت پکڑ میں گرفتار کروا سکتا ہے۔

§ بندوں کے حقوق اگر دُنیا میں اَدا نہ کیے تو قیامت میں اَدا کرنے ہوں گے،یہاں مال سے اَدا کر سکتے ہیں، جبکہ وہاں اعمال سے اَدا کرنے ہوں گے۔

§ وہ اَفْراد جوہمارے ماتحت ہوں ،جیسے ہمارے مُلازم، چھوٹے بہن بھائی وغیرہ ،ان کے حُقُوق کابالخصوص خیال رکھنا چاہیے، کیونکہ عُمُوماً ایسے ہی لوگوں کے حُقُوق تَلَف کیے جاتے ہیں۔

§ بندوں کے حقوق کی صحیح ادائیگی کے لیے اس کا علم سیکھنا بھی بے حد ضروری ہے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فَضیلت اورناخن کاٹنے کے چندآداب بیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رِسالت ،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ،مُصطَفٰے جانِ رَحْمت، شمعِ بزمِ ہدایت ،نوشۂ بزمِ جنّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (مِشْکاۃُ الْمَصابِیح ،ج ۱ ص ۵۵ حدیث ۱۷۵ دارالکتب العلمیۃ بیروت)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

ناخن کاٹنے کے آداب:

آئیے شیخِ طریقت ،امیرِ اہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے’’ 101 مدنی پھول ‘‘ سے ناخُن کاٹنے

کے چند مدنی پُھول سُنتے ہیں: (1) جُمعہ کے دن ناخن کاٹنامُستَحَب ہے۔ ہاں اگر زیادہ بڑھ گئے ہوں تو جُمعہ کا اِنتظار نہ کیجئے (دُرِّمُختارج ۹ ص ۶۶۸) صدرُ الشَّریعہ، بدرُ الطَّریقہ مولیٰناامجد علی اعظمی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْقَوِی فرماتے ہیں:منقول ہے:جو جُمعہ کے روز ناخُن تَرَشوائے (کاٹے) اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس کو دوسرے جُمعے تک بلاؤں سے محفوظ رکھے گا اور تین دن زائد یعنی دس دن تک۔ ایک روایت میں یہ بھی ہے کہ جو جُمعہ کے دن ناخُن تَرَشْوائے (کاٹے) تو رَحمت آئیگی اور گناہ جائیں گے ۔ (دُرِّمُختار، رَدُّالْمُحتَارج ۹ ص ۶۶۸ ، بہارِشريعت حصّہ ۱۶ ص ۲۲۵،۲۲۶) (2) ہاتھوں کے ناخُن کاٹنے کے منقول طریقے کاخُلاصہ پیشِ خدمت ہے: پہلے سیدھے ہاتھ کی شہادت کی انگلی سے شُرو ع کر کے ترتیب وار چھنگلیا (یعنی چھوٹی انگلی) سَمیت ناخن کاٹے جائیں مگر انگوٹھا چھوڑدیجئے ۔اب اُلٹے ہاتھ کی چھنگلیا (یعنی چھوٹی انگلی) سے شروع کرکے تر تیب وار انگوٹھے سَمیت ناخن کاٹ لیجئے۔اب آخِرمیں سیدھے ہاتھ کے انگوٹھے کا ناخن کاٹا جائے ۔ (دُرِّمُختارج ۹ ص ۶۷۰ ، اِحْیاءُ الْعُلُوم ج ۱ ص ۱۹۳) (3) پاؤں کے ناخُن کاٹنے کی کوئی ترتیب منقول نہیں ، بہتر یہ ہے کہ سیدھے پاؤں کی چھنگلیا (یعنی چھوٹی انگلی) سے شُروع کر کے تر تیب وار انگو ٹھے سَمیت ناخُن کاٹ لیجئے پھر اُلٹے پاؤں کے انگو ٹھے سے شُرو ع کر کے چھنگلیاں سَمیت ناخن کاٹ لیجئے۔ (اَیضاً) (4) جَنابت کی حالت (یعنی غُسل فرض ہونے کی صورت) میں ناخُن کاٹنامکروہ ہے۔ (عالَمگیری ج ۵ ص ۳۵۸) (5) دانت سے ناخن کاٹنا مکروہ ہے اور اس سے برص یعنی کوڑھ کے مرض کا اندیشہ ہے۔ (اَیضاً) (6) ناخُن کاٹنے کے بعد ان کو دَفن کر دیجئے اور اگر ان کو پھینک دیں تو بھی حَرَج نہیں ۔ (اَیضاً)

طرح طرح کی ہزاروں سنّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب بہارِ شریعت حصّہ16 (312صفحات) نیز 120صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ھدِیّۃً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنَّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔ (101مَدَنی پھول،ص ۲۷)

مجھ کو جذبہ دے سفر کرتا رہوں پَرْوَرْدْگار

سنّتوں کی تربیت کے قافِلے میں بار بار

(وسائلِ بخشش،ص ۶۳۵)

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں

پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

