اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

نگاهن جي حفاظت ڪريو

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آٓبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد اللہ تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”فتاوي شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري، ڪجھ دير ذِڪرُاللہ ڪري پوءِ جو چاهي ڪري (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو) ۔

دُرُود شريف جي فضيلت

ن بي ڪريم صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ دلنشين آهي: جنهن قرآنِ پاڪ پڙھيو، رَبّ ڪريم جي حمد ڪئي، نبي (صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ) تي دُرُودِ شريف پڙھيو ۽ پنهنجي رَبِّ ڪريم کان بخشش گھري ته ان ڀلائي کي پنهنجي جڳھ تان تَلاش ڪري ورتو . (شعب الايمان، ج. 2، ص. 373، حديث 2084)

گرچہ ہیں بے حد قُصُور تم ہو عَفُوّ و غَفور بَخْش دو جُرم و خَطا تم پہ کروڑوں دُرود

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون

نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِهٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُاللہ, تُوبُوا اِلَـي اللہ! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

گناهن کان حفاظت جي نرالي دُعا

حضرت سَيدُنا يونس بن يوسف رَحْمَةُ اللہ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي زماني جي مشهور اولياءِ سڳورن مان هئا۔ گھڻو وَقت مسجد ۾ گُذاريندا هئا ۽ پنهنجي رَبّ ڪريم جي عبادت ۾ مشغول رهندا هئا۔ انهن پنهنجي جواني اللہ عَزَّوَجَلَّ جي عبادت جي لاءِ وقف ڪئي هئي۔ هڪ ڀيري پاڻ مسجد مان ٻاهر اچي رهيا هئا ته اوچتو واٽ تي هڪ نوجوان عورت تي نظر پئجي وئي ۽ دل ڪجھ دير جي لاءِ ان ڏانهن مائل ٿي پر پوءِ هڪدم پنهنجي هن فعل تي شرمسار ٿيا ۽ بارگاھ الٰهي ۾ دُعا جي لاءِ هٿ کنيا ۽ هنن لفظن سان دعا گھرڻ لڳا: اي منهنجا پاڪ پروردگار عَزَّوَجَلَّ! بيشڪ تو مون کي اکيون عطا ڪيون جيڪ ا تمام وڏي نعمت آهي پر مون کي خطرو لڳي رهيو آهي ته ڪٿي هنن اکين

جي ڪري مان عذاب ۾ مبُتلا نه ٿي وڃان ۽ هي اکيون منهنجي هلاڪت جو سبب نه بڻجي وڃن، اي منهنجا پاڪ پروردگار عَزَّوَجَلَّ! تون منهنجي اکين جو نور کسي ڇڏ۔ جيئن ئي پاڻ دُعا مان فارغ ٿيا، سندن اکين جي روشني ختم ٿي چڪي هئي ۽ پاڻ نابين ٿي ويا هئا، پوءِ پاڻ پنهنجي ڀائٽي کي پاڻ سان گڏ رکندا هئا جيڪو نمازن جي وقت ۾ اوهان کي مسجد تائين وٺي ويندو هو ۽ ٻين معاملن ۾ به اوهان ان کان مدد وٺندا هئا۔ سندن ڀائٽو اوهان کي مسجد ۾ ڇڏي پاڻ ٻارن سان کيڏڻ لڳندو هو۔ جڏهن ا وهان کي ڪا حاجت ٿيندي هئي ته ان کي سڏيندا هئا اهڙي طرح وَقت گُذرندو رهيو۔

هڪ ڀيري پاڻ مسجد ۾ هئا ته اوهان کي پنهنجي جسم تي ڪا شيء هلندي محسوس ٿي، پاڻ ڀائٽي کي آواز ڏنو پر هو ٻارن سان راند ۾ مصروف رهيو ۽ اوهان وٽ اچي نه سگھيو۔ اوهان کي خطرو هو ته ڪو نُقصان نه پهچائي۔ پوءِ پاڻ اللہ عَزَّوَجَلَّ جي بارگاھ ۾ ٻيهر فرياد ڪيو اي منهنجا مولٰي! هاڻي مون کي اهو خوف آهي ته جيڪڏهن منهنجي روشني واپس موٽي نه آئي ته ڪڏهن اها منهنجي لاءِ آزمائش ۽ خواري جو سبب نه بڻجي وڃي،ڇاڪاڻ ته مان هاڻي ڏسي ته نه ٿو سگھان، ڪو مُوذي جانور مون کي نُقصان پهچائي سگھي ٿو ۽ هر هر پنهنجي حاجتن کي پورو ڪرڻ جي لاءِ ٻين جي مدد دَرڪار هوندي آهي جنهن سبب مون کي گھڻي تڪليف ٿيندي آهي، اي منهنجا مالڪ ۽ مختار پروردگار عَزَّوَجَلَّ! مون کي منهنجو نور موٽائي ڏي ته جيئن مان رُسوائي ۽ ماڻهن جي مُحتاجي کان بچي وڃان۔

حضرت سَيدُنا مالڪ بن انس رَحْمَةُ اللہ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا ته اڃا هو پنهنجي دُعا کان فارغ به نه ٿيو هو جو انهن جي اکين جو نور موٽي آيو ۽ هاڻي هو پاڻ ٻين جي مدد جي بغير پنهنجي گھر ڏانهن روانو ٿي ويو، مون اوهان کي ٻنهي حالتن ۾ ڏٺو يعني هن حال ۾ به ڏٺو ته اوهان جي بينائي ختم ٿي چڪي هئي ۽ هن حالت ۾ به ڏٺو ته دعا جي برڪت سان اوهان کي ٻيهر اکين جي نعمت عطا ڪئي وئي۔ اوهان پهريان وانگر هاڻي به پاڻ مسجد ڏانهن ويندا هئا ۽

پنهنجي رب عَزَّ وَجَلَّ جي عبادت ڪندا هئا۔

(عيون الحڪايت ، الحڪايت السابعۃ الاربعون بعد المائۃ ص۱۶۵)

میں نیچی نگاہیں رکھوں کاش اکثر عطا کر دے شرم و حیا یاالٰہی

ہمیشہ کروں کاش پردے میں پردہ تُو پیکر حیا کا بنا یاالٰہی

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته اسان جا بزرگ سڳورا رَحْمَةُ اللہ تَعَالٰی عَلَيْهم اَجْمَعِين ڪيترا عظيم هوندا هئا، انهن مُبارڪ هستين کي جيڪڏهن ڪنهن ڪم ۾ آخرت جو فائدو نظر ايندو هو ته ان جي خاطر دُنياوي نُقصان جي پروا نه ڪندا هئا پر دُنياوي نَفعي جي خاطر آخرت جو نقصان هرگز هرگزبرداشت نه ڪندا هئا۔

جيئن ته بيان ڪيل حڪايت مان معلوم ٿيو ته اللہ ڪريم جي مُقَرَّب ولي حضرت سَيدُنا يونس بن يوسُف رَحْمَةُ اللہ تَعَالٰی عَلَيْه کي اها ڳالھ ته منظور هئي ته انهن جي اکين جو نور وڃي ٿو ته ڀلي وڃي، پر ان جي اک سان اللہ ڪريم جي نافرماني هرگز هر گز نه ٿيڻ گھرجي۔ اللہ ڪريم انهن بزرگن جي صدقي اسان کي به بدنگاهي کان بچڻ، پنهنجي هرهر عضو کي گناهن کان محفوظ رکڻ خاص ڪري اکين جو قفلِ مدينه لڳائڻ جي توفيق عطا فرمائي۔

اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

آقا کی حیا سے جھکی رہتی نظر اکثر

آنکھوں میں سرِحَشر نہ بھر جا ئے کہیں آگ

بولوں نہ فُضول اور رہیں نیچی نگاہیں آنکھوں پہ مرے بھائی لگا قفلِ مدینہ

آنکھوں پہ مرے بھائی لگا قفلِ مدینہ

آنکھوں کا زَباں کا دے خدا قفلِ مدینہ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

نِگاه جي اهميت

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بدقسمتي سان جھڙي طرح ماڻهو ڳالهائڻ ۾ بيباڪ آهي، اهڙي طرح ڏسڻ ۾ به بيباڪ آهي، ان کي احساس تائين به نه آهي ته ڏسڻ به هڪ اهڙو عمل آهي جيڪو ان جي لاءِ ثواب يا عذاب جو سبب بڻجي سگھي ٿو۔ مثال طور جيڪڏهن پنهنجي ماءُ کي محبت ڀري نگاھ سان نهاري ٿو ته هڪ مقبول حج جو ثواب ملندو آهي ۽ جيڪڏهن غير محرم کي شَهوَت سان ڏسي ٿو ته عذابِ نار جو حق دار ٿيندو آهي ڇوته غير محرم عورت کي ڏسڻ انسان جو نه شيطان جو ڪم آهي۔ جيئن ته

حضرت سيدُنا عبد اللہ بن مَسعُود رَضِى اللہ تَعَالٰى عَنْه کان مروي آهي ته حضور نبي پاڪ صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ آهي: اَلْمَرْاَةُ عَوْرَةٌ فَاِذَا خَرَجَتْ اِسْتَشْرَفَهَا الشَّيْطَانُ عورت عورت (يعني لڪائڻ جي شيء) آهي جڏهن هو نڪرندي آهي ته شيطان ان کي جهاتي پائي ڏسندو آهي ۔ (ترمذي،ڪتاب الرضاع،باب: ۱۸،۲/۳۹۲،حديث:۱۱۷۶)

حُجَّةُ الاِسلَام حضرت سيدُنا امام محمد غزالي رَحْمَةُ اللہ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: جيڪو شخص پنهنجي اکين کي بند ڪرڻ تي قادر ناهي هوندو اهو پنهنجي شرمگاھ جي به حفاظت نٿو ڪري سگھي۔ (احيا ء علوم الدين،ڪتاب ڪسرالشھوتين،۳ /۱۲۵)

دیدے ’’قفلِ مدینہ‘‘ آنکھوں کا واسطہ چار یار کا یاربّ

نظر جي حفاظت جي اهميت جو اندازو هن ڳالھ مان به لڳائي سگھجي ٿو ته قرآنِ پاڪ ۾ هن جي باري ۾ وڏو واضح حڪم ارشاد ٿيو آهي، جيئن

سيپارو 18سوره نور جي آيت نمبر30 ۾ ارشادِ رباني آهي:

قُلْ لِّلْمُؤْمِنِیْنَ یَغُضُّوْا مِنْ اَبْصَارِهِمْ وَ یَحْفَظُوْا فُرُوْجَهُمْؕ-ذٰلِكَ اَزْكٰى لَهُمْؕ-اِنَّ اللّٰهَ خَبِیْرٌۢ بِمَا یَصْنَعُوْنَ(۳۰)

ترجمو ڪنزالايمان: مسلمان مردن کي حڪم ڏي ته پنهنجي نظر جھڪي رکن ۽ پنهنجي شرمگاهن جي حفاظت ڪن اهو انهن جي واسطي گھڻو پاڪيزه آهي بيشڪ اللہ کي انهن جي ڪمن جي خبر آهي۔

دعوتِ اسلامي جي اشاعي اداري مڪتبة المدينه جو ڪتاب ”مختصر منهاج العابدين“ جي صفحي نمبر 62 تي آهي هتي نگاهون هيٺ رکڻ جو حڪم ڏنو ويو آهي ۽ ٻانهي تي لازم آهي ته پنهنجي مالڪ جي حڪم تي عمل ڪري نه ته اهو بي ادب قرار ڏنو ويندو ۽ ان کي روڪي مالڪ جي بارگاھ ۾ حاضري جي اجازت نه ڏني ويندي ۽ آيت سڳوري ۾ اهو جيڪو فرمايو ويو: ” ذٰلِکَ اَزۡکٰی “ هي ان جي لاءِ پاڪيزه آهي يعني ان جي دلين کي پاڪ ڪرڻ ۽ ان جي ڀلائي کي وڌائڻ وارو آهي۔ هن فرمان مان باخبر ڪيو ويو ته نگاهن کي هيٺ رکڻ ۾ دل جي پاڪيزگي ۽ عبادت ۽ ڀلائي جي ڪثرت آهي۔ ڇاڪاڻ ته جيڪڏهن توهان پنهنجي نگاھ کي نه روڪيندوء ۽ ان جي لگام ڍري ڇڏي ڏيندوء ته اها لايعني شين کي ڏسندي ۽ جيڪڏهن اللہ پاڪ جي رحمت شامِلِ حال نه ٿي ته توهان هلاڪ ٿي ويندوء۔ ان ڪري يا ته توهان حرام کي ڏسندو ته گناھ ۾ پئجي ويندو يا وري مباح ڏانهن نگاھ ڪندو ته توهان جي دل ان ۾ مشغول ٿي ويندي ۽ توهان کي ان جي ڪري مختلف وسوسا ۽ خيال ايندا، آخرڪار توهان جي دل ڀلائي کان غافل ٿي انهيءَ ۾ لڳل رهندي۔ (مختصر منهاج العابدين،ص۶۲)

ياد رکو! جهڙي طرح قرآنِ پاڪ ۾ اللہ پاڪ بد نگاهي کان بچڻ جو حڪم ارشاد فرمايو آهي، اهڙي طرح کوڙ احاديثِ مبارڪه ۾ به مسلمان مردن کي نگاهون جهڪائي رکڻ ۽ اللہ پاڪ جي حرام ڪيل شين کي ڏسڻ کان بچڻ جو حڪم ڏنو ويو آهي۔ اچو! هن باري ۾ 3 فرمانِ مُصطَفٰي صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ٻڌو:

نگاهون هيٺ رکڻ جي باري ۾ 3 حديث سڳوريون

فرمايائون: ”توهان راهن ۾ ويهڻ کان بچو۔“ صحابه ڪرام رَضِى اللہ تَعَالٰى عَنْهم اَجْمَعين

عرض ڪيو: يا رسولَ اللہ صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ! راهن ۾ ويهڻ کان بغير اسان جو چارو ناهي، اسان اتي ويهي ڳالهيون ڪيون ٿا۔ ارشاد فرمايائون: جيڪڏهن راهن ۾ ويهڻ بغير توهان جو ڪو چارو ناهي ته راھ جو حق ادا ڪريو۔ صحابه ڪرام رَضِى اللہ تَعَالٰى عَنْهم اَجْمَعين عرض ڪيو: راھ جو حق ڪهڙو آهي؟ ارشاد فرمايائون:

نظر هيٺ رکڻ، تڪليف ڏيڻ واري شيء کي پري ڪرڻ۔ سلام جو جواب ڏيڻ، نيڪي جي دعوت ڏيڻ ۽ بُرائي کان منع ڪرڻ۔ (بخاري،ڪتاب المظالم والغصب،باب افنيۃ الدورو الجلوس فيها والجلوس علي الصعدات،۲/۱۳۲،الحديث:۲۴۶۵)

فرمايائون: توهان ضرور پنهنجون نظرون هيٺ جهڪائي رکندوء ۽ پنهنجي شرمگاهن جي حفاظت ڪندوء ۽ پنهنجا چهرا سڌا رکندوء يا وري اللہ عَزَّوَجَلَّ توهان جو شڪليون بگاڙي ڇڏيندو“. (معجم ڪبير،۸/۲۰۸، حديث:۷۸۴۰)

فرمايائون: هڪڙي نظر کان پوءِ ٻي نظر نه ڪريو (يعني جيڪڏهن اوچتو بنا ارادي جي ڪنهن عورت تي نظر پوي ته فورًا نظر هٽائي ۽ ٻيهر نظر نه ڪري) جو پهرين نظر جائز ۽ ٻي ناجائز آهي۔

(ابو داود، ڪتاب النڪاح، باب ما يؤمر به من غض البصر، ۳۵۸/۲، حديث:۲۱۴۹ ملتقطاً)

ہر گھڑی شرم و حیا سے بس رہے نیچی نظر پیکر شرم و حیا بن کر رہوں آقا مُدام

پهرين نظر مان ڇا مراد آهي؟

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان ڪيل ٽين حديث پاڪ کي ڪجهه نادان غلط انداز ۾ بيان ڪندي مَعَاذَ اللہ عَزَّوَجَلَّ ڪجھ اهڙي طرح چوندي ٻڌا ويندا آهن ته ”پهرين نظر مُعاف آهي“، تنهنڪري هو پنهنجي نظر هٽائن ئي نٿا ۽ مسلسل بدنِگاهي ڪندا رهندا آهن۔ حالانڪ پهرين نظر مُعاف اها آهي جيڪا عَورت تي بي اختيار پئجي وئي هجي ۽ هڪدم هٽائي وئي، ڄاڻي واڻي پهرين نظر به حَرام ۽ جهنّم ۾ وٺي وڃڻ وارو ڪم آهي۔ جيئن ته حڪيم الاُمَّت مُفتي احمد يار خان رَحْمَةُ اللہ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا ته پهرين نِگاھ مان مُراد اها نِگاھ آهي جيڪا بغير قَصْد (يعني ارادي جي بغير) اَجنبي عَورَت تي پئجي وڃي ۽ ٻي نِگاھ مان مُراد ٻيهر ان کي قَصداً (يعني ڄاڻي واڻي) ڏسڻ آهي۔ جيڪڏهن پهرين نظر به ٽڪائي

رکي ته به ٻي نگاھ جي حڪم ۾ هوندي ۽ ان (پهرين نظر ڪرڻ) تي به گناھ ٿيندو۔ (مرآة المناجيح،۵/۱۷)

عورت ڏانهن نهارڻ جو حڪم

دعوتِ اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جي ڪتاب ”پردي جي باري

۾ سوال جواب“ صَفحَي نمبر30 تي شيخِ طريقت، امير اهلسنت، باني دعوتِ اسلامي حضرت علامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطّار قادري رضوي ضيائي دَامَتْ بَـرَکَاتُهمُ الْعَالِيه مرد جي غير عورت جي چهري کي ڏسڻ يا نه ڏسڻ جي باري ۾ هڪ سوال جو جواب ڏيندي ڪجھ ائين تحرير ڪن ٿا: (مرد اجنبي عورت جو چهرو) نه ڏسي۔ جيتوڻيڪ ضرورت پوڻ تي ڪجهه شرطن سان گڏ ڏسي سگهي ٿو، ان جون ڪجهه صورتون بيان ڪندي صدرُالشّريعه، بدرُالطّريقه حضرت علامه مولانا مفتي محمّد امجد علي اعظمي رَحْمَةُ اللہ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا؛ اجنبي عورت ڏانهن ڏسڻ جو حڪم هي آهي ته (ضرورت جي وقت) اُن جي چهري ۽ هٿ جي تِري جي طرف نظر ڪرڻ جائز آهي ڇاڪاڻ ته اِن جي ضرورت پوندي آهي جو ڪڏهن ان جي موافق يا مخالف گواهي ڏيڻي پوندي آهي يا فيصلو ڪرڻو هوندو آهي جيڪڏهن اُن کي نه ڏٺو هجي ته ڪيئن گواهي ڏيئي سگهي ٿو ته هن ائين ڪيو آهي۔ ان جي طرف ڏسڻ ۾ به اُهو ئي شرط آهي ته شهوت جو خطرو نه هجي ۽ هونءَ به ضرورت آهي جو (اڄڪلهه گهٽين بازارن ۾) گهڻيون عورتون گهر کان ٻاهر اينديون وينديون آهن تنهن ڪري ان کان بچڻ به مشڪل آهي، ڪجهه عالمن پيرن ڏانهن ڏسڻ کي به جائز چيو آهي۔ (ايضاً ص 89) وڌيڪ فرمائن ٿا؛ اجنبي عورت جي چهري جي طرف جيتوڻيڪ نظر جائز آهي جڏهن ته شهوت جو خطرو نه هجي پر هي زمانو فتني جو آهي هِن زماني ۾ اهڙا ماڻهو ڪِٿي جهڙا اڳوڻي زماني ۾ هئا تنهنڪري هن زماني ۾ ان (يعني چهري) کي ڏسڻ جي منع ڪئي ويندي سواءِ گواھ ۽ قاضي جي لاءِ ڇوته ضرورت جي ڪري انهن جي لاءِ نگاھ ڪرڻ جائز آهي۔

(پردے ڪے بارے ۾ سوال جواب،ص۳۰)

ياد رهي! هڪ مسلمان جي لاءِ ان ڳالھ جو علم حاصل ڪرڻ ضروري آهي

ڇوته اسلام ان کي ڪن عورتن کان پردو ڪرڻ جو حڪم ڏنو آهي ۽ ڪن عورتن کان پردو نه ڪرڻ جي اجازت ڏني آهي۔ اچو! ٻڌون ٿا ته مرد جو ڪن ڪن عورتن کان پردو آهي، جيئن ته

مرد جو ڪنهن ڪنهن سان پردو آهي؟

اميرِ اهلسنّت دَامَتْ بَـرَکَاتُهمُ الْعَالِيه فرمائن ٿا: مرد جو پنهنجي ماميءَ، چاچيءَ، ڀاڄائي،۽ پنهنجي گھرواري جي ڀيڻ وغيره رشتيدارن سان به پردو آهي. زباني ڀاءُ ڀيڻ، زباني ماءُ پٽ، ۽ زباني پيءُ ۽ ڌيءَ ۾به پردو آهي ايتري تائين جو نپائڻ لاءِ ورتل ٻار (جڏهن مرد ۽ عورت جا معاملا سمجهڻ لڳي ته) ان کان به پردو آهي البت کير جي رشتن ۾ پردو نه آهي مثال طور رضاعي ماءُ پٽ ۽ رضاعي ڀاءُ ڀيڻ ۾ پردو ناهي ۔

(ڪربلا ڪا خوني منظر،ص۳۳)

زَبان اور آنکھوں کا قفلِ مدینہ عطا ہو پئے مصطفٰے یاالٰہی

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! نگاهن جي حفاظت جي معامَلي ۾ جيڪڏهن اسان اللہ وارن جي سيرت جو مطالعو ڪريون ته اسان کي نصيحت جا کوڙ مدني گل ملندا، مثلاً اهي حضرات شرعي احڪام جا پابند هوندا آهن، مٿي کان پيرن تائين شرم ۽ حيا جا پيڪر هوندا آهن، ٻين عضوئن سان گڏوگڏ اکين جي حفاظت جي معاملي ۾ انهن جو زبردست مدني ذهن بڻيل هوندو آهي، جيڪي غير محرم کان ڳالھ ڪرڻ ته رهيو پري انهن ڏانهن ڏسڻ کان به پنهنجو پاڻ کي بچائيندا آهن۔ اچو! ترغيب طور 3 ايمان افروز واقعا ٻڌون ٿا ۽ نصيحت جا مدني گل چونڊي پنهنجي دل جي مدني گلدستي ۾ سجائڻ جي ڪوشش ڪريو اسان به نيت ڪريون ٿا ته حڪمِ شريعت تي عمل ڪندي هن اللہ وارن جي ادا کي ادا ڪندي پنهنجي نظر جي حفاظت ڪنداسين، اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

هميشه مٿو ۽ اکيون جُھڪائي رکندا هئا!

دعوتِ اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جي ڪتاب ”اِحياءُ العلوم“ جلد:1 صفحي نمبر529 تي آهي: منقول آهي ته حضرت سيدُنا رَبيع بن خَيثَم رَحْمَةُ اللہ تَعَالٰی عَلَيْه هميشه مٿو ۽ اکيون جھڪائي رکندا هئا ايستائين جو ڪي ماڻهو اوهان کي نابين سمجھندا هئا۔ پاڻ 20 سال حضرت سيدُنا عبد اللہ بن مسعود رَضِى اللہ تَعَالٰى عَنْه جي گھر حاضر ٿيندا رهيا، جڏهن حضرت سيدُنا ابنِ مسعود رَضِى اللہ تَعَالٰى عَنْه جي ٻانهيءَ انهن کي ايندي ڏسندي ته چوندي هئي: ”پاڻ (حضرت سيدُنا ابنِ مسعود رَضِى اللہ تَعَالٰى عَنْه) جا نابين دوست تشريف فرما ٿيا آهن۔“ حضرت سيدُنا عبد اللہ بن مسعود رَضِى اللہ تَعَالٰى عَنْه ان جي ڳالھ ٻڌي مرڪي پوندا هئا۔ پاڻ جڏهن دروازو کڙڪائيندا هئا، ٻانهيء ٻاهر نڪرندي هئي ته پاڻ کي مٿو ۽ اکيون جھڪايل ڏسندي۔ حضرت سيدُنا عبد اللہ بن مسعود رَضِى اللہ تَعَالٰى عَنْه جڏهن حضرت سيدُنا رَبيع بن خَيثَم رَحْمَةُ اللہ تَعَالٰی عَلَيْه کي ڏسندا هئا ته اها آيتِ مقدسه تلاوت ڪندا هئا:

وَ بَشِّرِ الْمُخْبِتِیْنَۙ(۳۴)

(پ 17،الحج:34)

ترجموڪنزالايمان: ۽ اي محبوب خوشخبري ٻڌاءِ انهن نوڙت وارن کي

۽ (آيت سڳوري تلاوت ڪرڻ کان بعد) فرمائيندا هئا: خدا جو قسم! جيڪڏهن حضورِ انور صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ توهان کي ڏسن ها ته توکان خوش ٿين ها۔ هڪ روايت ۾ آهي ته پاڻ پسند ڪن ها۔ هڪ روايت ۾ آهي ته اوهان کي ڏسي مسڪرائن ها۔

(احياء العلوم،ڪتاب اسرار الصلاۃ،الباب الثالث،حڪايات واخبار في صلاۃ الخاشعين،۱/ ۲۳۲)

اکين جو قُفلِ مدينه

حضرت سيدُنا حَسّان بِن اَبي سِنان رَحْمَةُ اللہ تَعَالٰی عَلَيْه نَمازِ عيد جي لاءِ ويا۔ جڏهن واپَس گھر موٽيا ته پاڻ رَحْمَةُ اللہ تَعَالٰی عَلَيْه جي گھرواريء چوڻ لڳي: اڄ اوهان ڪيترين عورتن کي ڏٺو؟ پاڻ رَحْمَةُ اللہ تَعَالٰی عَلَيْه خاموش رهيا، جڏهن اُنهن گھڻو اِصرار ڪيو ته پاڻ رَحْمَةُ اللہ تَعَالٰی عَلَيْه فرمايائون: گھران نڪرڻ کان وٺي، توهان وٽ

واپَس موٽڻ تائين آئون پنهنجي (پيرن) آڱوٺن ڏانهن ڏسندو رهيس۔

(ڪتابُ الْوَرَع، موسُوعَه اِبْنِ اَبِي الدُّنيا ،۱/۲۰۵)

نَرسن جي ڪري اکيون بند ڪري وٺندا هئا

مختلف اسلامي ڀائرن جو بيان آهي ته اسان جڏهن حاجي زم زم رضا عطاري رَحْمَةُ اللہ تَعَالٰی عَلَيْه کي اَسپتال کڻي ويندا هئاسين ته پاڻ اڪثر پنهنجون اکيون بند ڪندا هئا ۽ ان جي وَضاحت ڪجھ ائين ڪندا هئا ته اَسپتال ۾ نرسون وغيره هونديون آهن، مان ڊڄان ٿو ڪٿي ائين نه ٿئي جو انهن تي نگاھ پوي ۽ انهيءَ حالت ۾ منهنجو رُوح پرواز ڪري وڃي۔ رڪنِ شوريٰ حاجي ابو رضا محمد علي عطاري جو بيان آهي ته هڪ ڀيرو مان اَسپتال ۾ سندن عِيادت جي لاءِ موجود هئس، انهيءَ دَوران مون ڏٺو ته پاڻ بار بار اکيون بند ڪري رهيا آهن۔ مون سمجھيو شايد انهن کي ننڊ اچي رهي آهي، ان ڪري مون اجازت گھري ته اوهان سمهي رهو مان هلان ٿو، ته فرمايائون: اوهان تشريف رکو، مون کي ننڊ نه پئي اچي بلڪ نرسن جي سامهون اچڻ جي انديشي تي اکيون بند ڪيان ٿو ته جيئن انهن تي نگاھ نه پوي۔

(محبوب عطار ڪي122 حڪايات، ص ۵۲)

بولوں نہ فضول اور رہیں نیچی نگاہیں آنکھوں کا زباں کا دے خدا قُفلِ مدینہ

سُـبْحٰـنَ ال ـ لّٰــه عَزَّوَجَلَّ! ٻڌو اوهان ته اللہ وارا نگاهن جي حفاظت جي معاملي ۾ ڪيتري قدر حساس طبيعت وارا هوندا هئا، جيڪي طاقت هئڻ جي باوجود به غير عورتن کي ڏسڻ کان پنهنجو پاڻ کي بچائڻ جي هر ممڪن ڪوشش ڪندا آهن، انهن کي هن ڳالھ جو ڪامل يقين هوندو آهي ته ڪوئي ڏسي نه ڏسي اللہ پاڪ ته ڏسي رهيو آهي۔ اي ڪاش! نگاهن جي حفاظت جو اهو مدني جذبو اسان کي به نصيب ٿي وڃي ۽ اسان به اکين جو قفلِ مدينه لڳائڻ وارا بڻجي وڃون۔

اکين جي حفاظت تي استقامت جو هڪ بهترين طريقو هي آهي ته اسان وقت بوقت پنهنجو محاسبو ڪندا رهون، مثال طور پنهنجو پاڻ سان ائين مخاطب

ٿي فڪرِ مدينه ڪريو ته اي ٻانها! توکي اللہ پاڪ اکين جهڙي نعمت عطا ڪئي آهي جن جي مدد سان تُون جيڪو چاهين ڏسي سگھين ٿو، پر ٿورو سوچ ته تو انهن کي ڪهڙي طرح استعمال ڪيو؟ مثال طور رستو پار ڪرڻ، علم ِ دين سکڻ سيکارڻ، تلاوتِ قرآن ڪرڻ، بيتُ اللہ شريف، گنبدِ خضريٰ، مقاماتِ مقدسه، والدين ۽ نيڪ ماڻهن جي زيارت ڪرڻ ۾ انهن کان مدد ورتي يا مَعَاذَ اللہ عَزَّوَجَلَّ اجنبي عورتن کي ڏسڻ امردن يعني بي رِيش ڇوڪرن کي لذّت سان ڏسڻ، ڪنهن جي کليل اُوگھڙ ڏسڻ، فلمون ڊراما ڏسڻ، اخبارات ۾ شايع ٿيندڙ نامحرم عورتن وغيره جون تصويرون ڏسڻ، عورتن جي تصويرن تي مشتمل وڏا وڏا اشتهاري بورڊ ڏسڻ، ڪنهن جو خط يا تحرير بِلااجازت پڙھڻ، ڪمپيوٽر يا موبائل تي فحش تصويرون يا ويڊيوز ڏسڻ، ڪنهن جي گھر ۾ نظر ڪري، يا هيڏانهن هوڏانهن فضول ڏسڻ ۾ انهن کان مدد ورتي؟ افسوس! جو توکي ته انهن اکين کي پاڪيزه رکڻ جو حڪم ڏنو ويو هو، توکي ته پنهنجي ربِّ ڪريم، ان جي حبيب صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ، صحابه ڪرام ۽ اهلِ بيتِ اطهار رَضِى اللہ تَعَال ٰى عَنْهم اَجْمَعِين ، اولياءِ ڪرام رَحْمَةُ اللہ تَعَالٰی عَلَيْهم اجمعين ۽ جنت جي زيارت جو مشتاق هئڻ گھرجي، ان جي لاءِ ضروري هو ته تنهنجي نگاهون دنيا ۾ ڪنهن حرام ۽ فضول شيء تي نه بيهن ها، پر افسوس! اهي پاڪيزه نه رهي سگھيون، اڄ توکي حرام شيون ڏسڻ ۾ گھڻي لذّت محسوس ٿيندي آهي پر ياد رکجان! حرام نگاھ سان ڀرڻ واري انهن اکين ۾ هڪ ڏينهن باھ ڀري ويندي، تنهنجون اکيون ته ايتريون نازڪ آهن جو ننڍي کان ننڍو مڇر يا واريءَ جو ڪوئي ذرّو انهن ۾ پئجي وڃي تڪليف جي شدت سبب تنهنجو سڄو جسم تڙپڻ لڳندو آهي، اُس ۾ اوچتو ڪنهن بند ڪمري ۾ وڃڻ تي تنهنجي ڏسڻ جي صلاحيت ايتري ڪمزور ٿي ويندي آهي جو ويجھو پيل شيء به ڏسڻ ۾ ناهي ايندي، پوءِ پنهنجو پاڻ کي ائين ڊيڄار ته آھ صد آھ! جيڪڏهن انهن اکين کي بدنگاهي ڪرڻ ۽ اللہ پاڪ جي حرام ڪيل شين کي ڏسڻ جي سبب بروزِ قيامت عذاب ڏنو ويو ته

منهنجو ڇا ٿيندو؟ اچو! هاڻي بدنِگاهي جي سزائن جي باري ۾ 3 روايتون ٻڌو ۽ عبرت حاصل ڪريو، جيئن ته

(1)بدنگاهي جي سزا

حضرت سَيدُنا ابنِ عباس رَضِى اللہ تَعَالٰى عَنْهُمَا فرمائن ٿا: هڪ شخص نبي ڪريم صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي خدمتِ اقدس ۾ حاضر ٿيو، ان جو رت وهي رهيو هو، رسولِ اڪرم صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کي ارشادفرمايائون: توکي ڇا ٿيو آهي؟ ان عرض ڪيو: مون وٽان هڪ عورت گذري ته مون انهن ڏانهن نهاريو ۽ منهنجي نگاهون مسلسل ان جو پيڇو ڪنديون رهيون جو اوچتو منهنجي اڳيان هڪ ديوار اچي وئي جنهن مون کي زخمي ڪري ڇڏيو ۽ جنهن منهنجو ھي حال ڪري ڇڏيو جنهن کي توھان ڏسي رھيا آھيو.“ ته نبي اڪرم صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو؛ ” اللہ عَزَّ وَجَلَّ جڏھن ڪنهن ٻانهي سان ڀلائي جو ارادو ڪندو آھي ته اُن کي دنيا ئي ۾ اُنهيءَ جي سزا ڏيئي ڇڏيندو آھي۔

(مجمع الزوائد ، ڪتاب التو بۃ ، باب فيمن عوقب بذنبه في الدنيا ،۱۰ /۳۱۳ ، رقم:۱۷۴۷۱)

(2) اکين ۾ باهه ڀري ويندي

حُجَّةُالْاِسلام حضرت سَيدُنا امام محمد غزالي رَحْمَةُ اللہ تَعَالٰی عَلَيْه نقل ڪن ٿا: جيڪو پنهنجي اکين کي حَرام نظر کان ڀريندو اللہ پاڪ قِيامَت جي ڏينهن ان جي اکين کي باھ کان ڀري ڇڏيندو۔

(مڪاشفۃالقلوب، ص۱۰)

(3) باهه جي سرائي

حضرت سيّدُنا علامه عبدالرّحمٰن بن جوزي رَحْمَةُ اللہ تَعَالٰی عَلَيْه نقل ڪن ٿا: عورت جي محاسن (يعني حسن ۽ جمال) کي ڏسڻ ابليس جي تيرن مان زهر ۾ ٻڏل هڪ تير آهي، جنهن نامحرم کان اک جي حفاظت نه ڪئي ان جي اک ۾ بروزِ قيامت باهه جي سرائي ڦيري ويندي.

(بحر الدموع،ص۱۷۱)

غور ڪريو! سرمو لڳائيندي اسان جا هٿ ڏڪندا آهن، جيڪڏهن سرمي جي سرائي اک ۾ هلڪي به ٽڪرائجي يا سرمو ٿورو تيز هجي ته اسان جون

دانهون نڪرڻ لڳنديون آهن، جڏهن اسان کي سرمي جي معمولي سرائي تڙپائي ڇڏيندي آهي ته بدنگاهي جي سبب جيڪڏهن اللہ عَزَّوَجَلَّ ناراض ٿي وڃي ۽ اسان جي اک ۾ باهه جي سرائي ڦيري وڃي ته اسان جو ڇا ٿيندو. بد قسمتي کان اڄ ڪلهه ماڻهو بدنگاهي جا ايتري قدر عادي ٿي چڪا آهن جو مَعَاذَ اللہ ثُمَّ مَعَاذَ اللہ جيسيتائين غير محرم عورتن کي ڏسندا ناهن انهن کي چين ناهي ايندو، اهي پنهنجي هن مذموم (گهٽيا) مقصد جي حاصل ڪرڻ جي خاطر بازارن، شاپنگ سينٽرن، تفريح گاهن، الغرض جتي جتي بي پرده عورتن جو مجموعو هوندو آهي اتي گهمندا وتندا، خوب بد نگاهي ڪندا ۽ پنهنجي دنيا ۽ آخرت جي بربادي جو سامان ڪندا آهن. اسان غور ڪريون ڇا اسان پنهنجي موت کي وساري ويٺاسين؟ ڇا اسان کي مغفرت جو پروانو ملي ويو؟ ڇا اسان اڳوڻين امتن تي ٿيندڙ عذاب وساري ڇڏيا؟ ڇا اسان کي روزانو کڄندڙ جنازن مان عبرت حاصل نٿي ٿئي، ڇا اسان بيماري جي بستري تي سسڪندڙ مريضن کان سبق حاصل نٿا ڪيون؟ ڇا اسان تنگ ۽ اونداھي قبر کي وساري ڇڏيو؟ يا ڇا اسان منڪر نڪير جي سوالن جا جواب ڏئي سگھنداسين؟ ڇا قيامت جي ڏينهن اسان کان حساب ڪتاب نه ٿيندو؟

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! غفلت جي خواب کان جاڳڻ کپي، ان کان پهريان جو مَوت جو ملائڪ اسان جي زندگي جو رشتو هن دُنيا کان هميشه هميشه جي لاءِ ڪٽي رکي ڇڏي، تنهنڪري جاڳي پئو! ۽ اٿو ۽ ٻين اِسلامي ڀائرن کي به بيدار ڪريو!! نه ته ياد رکو، ڪٿي ائين نه ٿئي!!

نہ سمجھو گے تو مِٹ جاؤ گے اے مُسلمانو!

تمہاری داستاں تک بھی نہ ہوگی داستانوں میں

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

12مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ”صداءِ مدينه“

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بي پردَگي جي آفت کان نجات جي لاءِ، اکين ۽ ٻين عضوئن جو قُفلِ مدينه لڳائڻ جي مَدَني سوچ ماڻڻ، شَرم ۽ حيا جو پيڪر بڻجڻ ۽ پنهنجي گھر وارن کي به پردي جو ذِهن ڏيڻ جو طريقو سکڻ جي لاءِ عاشِقانِ رَسول جي مَدَني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان وابسته رهو ۽ ذيلي حلقي جي 12 مَدَني ڪمن ۾ وڌ کان وڌ حصو وٺو۔ ذيلي حلقي جي 12 مَدَني ڪمن مان هڪ مَدَني ڪم ”صداءِ مدينه“ لڳائڻ به آهي۔ دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول ۾ مسلمانن کي نمازِ فجر جي لاءِ جڳائڻ کي ”صداءِ مدينه“ لڳائڻ

چوندا آهن۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي جي مرڪزي مجلسِ شوريٰ جي طرفان 12 مدني ڪمن مان هن مدني ڪم جو رسالو رِسالو بنام "صداءِ مدينه" به منظرِ عام تي اچي چڪو آهي۔

"صداءِ مدينه" جي برڪت سان نمازِ تهجد جي سعادت ملي سگھي ٿي۔

"صداءِ مدينه" جي برڪت سان نماز جي حفاظت ٿيندي آهي۔

"صداءِ مدينه" جي برڪت سان مسجد جي پهرين صف ۾ تڪبيرِاُوليٰ سان فجر نماز جي ادائيگي ٿي سگھي ٿي۔

"صداءِ مدينه" جي برڪت سان "نيڪي جي دعوت" ڏيڻ جو ثواب به حاصل ڪري سگھجي ٿو۔

"صداءِ مدينه" جي برڪت سان دعوتِ اسلامي جي نيڪ نامي ۽ تشهير ٿيندي۔

"صداءِ مدينه" لڳائڻ وارو باربار مُسلمانن کي حج ۽ مٺو مدينو ڏسڻ جي دُعا ڏيندو آهي، اللہ پاڪ گهريو ته اهي دُعائون، ان جي حق ۾ به قبول ٿينديون۔

"صداءِ مدينه" ۾ پيدل هلڻ جي برڪت سان صحت به سٺي ٿيندي۔

صداءِ مدينه لڳائڻ (يعني مسلمانن کي فجر نماز جي لاءِ بيدار ڪرڻ) صحابه جي سُنّتِ آهي جيئن اَمِيرُ المؤمنين حضرت سَيدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه نمازِ فجر جي لاءِ ماڻهن کي جاڳائيندي مسجد تشريف فرما ٿيندا ها۔ (طبقات ڪبريٰ، ذڪر استخلاف عمر، ۳/۲۶۳مفهوماً)

اچو ترغيب طور صداءِ مدينه لڳائڻ جي هڪ مدني بهار ٻڌو ۽ خوش ٿيو، جيئن ته

سرڪار صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي بارگاه مان سڏ ٿيو!

ٺينگ موڙ (قصور پنجاب) جي علاقي الٰهه آباد جي مقيم اسلامي ڀاءُ جيڪو دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ته هو،پر مدني ڪمن ۾ سُستي جو شڪار هو۔ حُسنِ اتفاق سان مُحرَّمُ الحَرام 1431 ھ بمطابق جنوري 2010 ء تي دعوتِ اسلامي جي ڊويزن مُشاورت جي ذميدار اسلامي ڀاءُ سان ان جي مُلاقات ٿي، جڏهن انهن کي هن جي مدني ڪمن ۾ دلچسپي نه هئڻ جي خبر پئي ته انفرادي ڪوشش ڪندي نه صرف مدني ڪم ڪرڻ جو ذهن ڏنو بلڪ صداءِ مدينه جي پابندي ڪرڻ جي ترغيب به ڏياري، (مسلمانن جي خيرخواهي ڪندي انهن کي نماز فجر جي لاءِ جاڳائڻ کي دعوت اسلامي جي مدني ماحول ۾ ”صداءِ مدينه لڳائڻ چوندا آهن“) ۽ ان باري ۾ اُنهن شيخِ طريقت، اميرِ اهلسنَّت دَامَتۡ بَرَكَاتُهُمُ الۡعَالِيَه جو فرمان ”صداءِ مدينه ڏيکاري مدينو“ به ٻڌايو۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ ان جو ذِهن بڻجي ويو ۽ مديني جي حاضريءَ جي اُميد تي اڳين ڏينهن کان ان تي عمل ڪرڻ شروع ڪري ڇڏيو۔ صداءِ مدينه ڇا لڳائڻ شروع ڪئي ان تي ته اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۽ ان جي رسول صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو ڪرم ٿي ويو۔ ان جا ڀاڳ کلي پيا، قسمت جو ستارو ائين چمڪيو جو ان کي انهيء سال بارگاھِ مصطفيٰ صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي حاضري جو شرف حاصل ٿيو۔ وڌيڪ ڪرم اهو جو صداءِ مدينه جي برڪت سان ان جي وڏي ڀاءُ کي به حج جي سعادت نصيب ٿي، حج دوران شيخِ طريقت، اميرِاهلسنّت دَامَتۡ بَرَكَاتُهُمُ الۡعَالِيَه سان بيعت ٿيڻ جو شرف به ملي ويو۔

پڑوسی بَنا مجھ کو جنّت میں اُن کا خدائے محمد برائے مدینہ

لگا فجر میں بھائی گھر گھر پہ جاکر ذرا دل لگا کر ’’صدائے مدینہ‘‘

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

ڪامِل مومن جي سڃا ڻپ

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ياد رکو! ته بدنگاهي انسان کي دنيا ۽ آخرت ۾ ڪٿي جو نه ٿي ڇڏي. ان جي سبب سان ٻانهو اللہ عَزَّوَجَلَّ جي نافرمانين ۾ وڌي ويندو آهي. هر وقت ان جي دل ۽ دماغ ۾ شيطان سمايل هوندو آهي، عجيب بي سڪوني جو عالم ان تي طاري رهندو آهي، نفساني خواهشات ۽ خيالات ان تي غالب رهندا آهن، نفس جي تسڪين جي لاءِ اهو وڌيڪ هلاڪت وارن گناهن ۾ مبتلا ٿي ويندو آهي مثلًا بدڪاري وغيره کان علاوه پنهنجي هٿن سان پنهنجي جواني برباد ڪرڻ سان به پاسو ناهي ڪندو. بدنگاهي ڪرڻ واري

کي جيڪڏهن خبر پئجي وڃي ته ڪو غير مرد ان جي ماءُ، ڀيڻ، زال يا ڌيءُ کي بري نظر سان ڏسي رهيو آهي ته ان جي غيرت کي جوش ايندو آهي ۽ ڪاوڙ ۾ اچي ڪري ڏسڻ واري کي اهڙو ذليل ڪندو آهي ڪڏهن مارڻ تي به لهي ايندو آهي، انهيءَ تي بس نه آهي بلڪه ڪڏهن ڪڏهن ته نوبت قتل ۽ لڙائي تائين پهچي ويندي آهي ۽ ڪيئي سالن تائين ٻنهي خاندانن جي دُشمني هلندي رهندي آهي ۽ ڪيتريون ئي جانيون ضائع ٿي وينديون آهن، ڪيترا ٻار يتيم ٿي ويندا آهن، ڪيتريون ئي عورتون بيوه ٿي وينديون آهن، قيدوبند جون سلاخون ڪيئي ڪيئي سال پنهنجن کان پري ڪري ذِلّت ۽ رُسوائي جي ويراني ۾ ڌڪي ڇڏينديون آهن۔ پر جڏهن اهو خود بدنگاهي ڪري ٿو يا بدڪاري جو ارادو ڪري ٿو ته ان وقت اهو ڇو وساري ويندو آهي جنهن کي اهو ڏسي رهيو آهي يا جنهن کان بُرائي جو ارادو رکي ٿو اها به ڪنهن جي ماءُ، ڀيڻ، زال يا ڌيء هوندي۔ اچو! هن باري ۾ هڪ نصيحت آموز حڪايت ٻڌو ۽ عبرت جا مدني گل چونڊيو، جيئن ته

بيباڪ نوجوان جي توبه

دعوتِ اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جي ڪتاب ” ہميں کيا ہوگيا ہے “ جي صفحي نمبر5 تي آهي: صحابه ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوَان درٻارِ مصطفيٰ ۾ مٺي مٺي آقا، مڪي مدني مصطفيٰ صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي دِيدار جي دولت سان فيض ياب ٿي رهيا ها ته هڪ خوبصورت نوجوان بارگاھ رسالت ۾ حاضر ٿيو جنهن

هاڻي هاڻي جواني جي حدن ۾ قدم رکيو هو ۽ ڪجھ ائين عرض ڪيو: ’’يا رسولَ اللہ صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ!مون کي بدڪاري (Adultery) جي اجازت ڏيو۔‘‘ ان جي هن بيباڪي ۽ جرئت تي تمام صحابه ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوَان حيران ٿي ويا۔ ان ڪري ان نوجوان کي بارگاھ نبوت جي آداب جو لحاظ نه ڪرڻ جي ڪري ڌڙڪا ڏيڻ لڳا ته مَحبوبِ رَبِّ اَڪبر صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ انهن کي ان نوجوان کي ڪجھ چوڻ کان منع ڪري ڇڏيو ۽ ارشاد فرمايائون: ان کي منهنجي ويجھو اچڻ ڏيو۔ اهو نوجوان معاملي جي حَسَّاس هئڻ جي پروا ڪرڻ بغير اڳتي وڌيوته پاڻ صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان نوجوان کي پاڻ وٽ ويهاري وڏي نرمي ۽ محبت ۽ شفقت سان ڪجھ ائين نيڪي جي دعوت اِرشاد فرمائي: اي نوجوان! اهو ته ٻڌاءِ ته جيڪڏهن ڪو شخص تنهنجي ماءُ سان ائين ڪري ته ڇا توکي سٺو لڳندو؟ نوجوان (غيرت وچان) ڪجھ ائين عرض گذار ٿيو: نه نه! اللہ جو قسم! يا رسولَ اللہ صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ! منهنجي جان اوهان تي قربان مان هر گز اهو پسند نه ڪندس۔ ته پاڻ صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ارشاد فرمايائون: جيڪڏهن توکي هي پسند نه آهي ته ڪو تنهنجي ماءُ سان ائين ڪري ته ٻيا به اهو پسند نٿا ڪن ته ڪو انهن جي ماءُ سان ائين ڪري۔ پوءِ پاڻ صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ پڇيائون: ڇا توهان پنهنجي ڌيءَ جي لاءِ ان کي پسند ڪريو ٿا؟ چيائين: مان اوهان تي قربان ٿيان منهنجا آقا! هر گز نه۔ ارشاد فرمايائون: ٻيا ماڻهو به پنهنجي ڌيئرن جي لاءِ ان کي پسند نٿا ڪن۔ وري پڇيائون: ڇا پنهنجي ڀيڻ جي لاءِ ان کي پسند ڪيو ٿا؟ عرض ڪيائين: مان اوهان تي قربان! خدا جو قسم! هرگز نه۔ ارشاد فرمايائون: اهڙي طرح ٻيا ماڻهو به پنهنجي ڀينرن جي لاءِ ان کي پسند نٿا ڪن۔ پوءِ پاڻ صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ پڦيء ۽ ماسيء جي باري ۾ به اهي ئي سوال ان نوجوان کان پڇا ڪيائون ته هر ڀيري ان نفي ۾ ئي جواب ڏنو ۽ سرڪار صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ به ان کي هڪ ئي ڳالھ سمجھائي ته جڏهن تون اهو نٿو پسند ڪرين ته ڪو انهن سان اهڙي نازيبا حرڪت ڪري ته ياد رک جنهن عورت سان تون اها حرڪت ڪندين ته اها به ته ڪنهن جي ماءُ، ڌيء،

ڀيڻ، پڦيء يا ماسيء هوندي۔ اللہ پاڪ جي پياري حبيب صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي انفرادي ڪوشش جي نتيجي ۾ ان نواجون جي سمجھ ۾ اها ڳالھ اچي وئي پر سرڪارِ نامدار، مديني جي تاجدار صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان تي مزيد ڪرم فرمائيندي ان جي سيني تي پنهنجو مبارڪ هٿ رکي بارگاھ خداوندي ۾ عرض ڪيو: اي رب ڪريم! ان جا گناھ بخشي ڇڏ، ان جي دل کي پاڪ ڪري ڇڏ ۽ ان جي شرمگاھ جي حفاظت فرما۔ پوءِ ان دُعا جي برڪت سان اهو نوجوان سڄي ڄمار ان بُري ڪم کان بيزار رهيو۔

(مسند احمد،۸/۲۸۵،حديث:۲۲۲۷۴ملتقطاًوملخصاً)

اللہ ہم کو فضل سے عقلِ سلیم دے شرم و حیا تُو بہرِ رسولِ کریم دے

(غيبت کی تباه کارياں، ص۳۶۳)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان! رسولِ اڪرم صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ڪيتري پياري ۽ دلنشين انداز ۾ ان نوجوان کي اها ڳالھ سمجھائي ته جهڙي نموني تون هن ڳالھ کي پسند نٿو ڪرين ته ڪوئي شخص توهان جي ان مَحرم عورتن (يعني جن کان نِڪاح حَرام آهي) سان ان طرح جو ڪم ڪري، اهڙي طرح ڪو ٻيو شخص به پنهنجي ان محرم عورتن سان ان طرح جي بُري حرڪت هرگز پسند نه ڪندو۔ جڏهن توهان پنهنجي لاءِ هن ڳالھ کي پسند نٿا ڪريو ته ٻين جي لاءِ ان کي ڪيئن پسند ڪري سگھو ٿا؟ ڇوته توهان جنهن سان اهو ڪم ڪندوء هو به ته ڪنهن جي ماءُ، ڪنهن جي ڀيڻ، ڪنهن جي ڌيء، ڪنهن جي زال، ڪنهن جي ماسيء، ڪنهن جي پڦيء هوندي۔

سرڪارِ مدينه صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو اهو مُبارَڪ انداز تاثير جو تِير بڻجي ان جي دِل ۾ اهڙي طرح پيوست ٿيو جو هو نه صرف پنهنجي بي باڪي تي شرمسار ٿيو بلڪه هميشه بدڪاري کان به پاسو ڪري ورتائين ۽ پياري آقا صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي دُعا جي برڪت سان جيستائين زندھ رهيو ڪڏهن به ان فعل جو تصور تائين نه ڪيو۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مجلس تربيت گاھ براءِ اسلامي ڀينرون

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ عاشقانِ رسول جي مَدَني تحريڪ دعوتِ اسلامي شَرم ۽ حيا کي فَروغ ڏيڻ، بي پردَگي جي زوردار سيلاب کي روڪڻ ۽ بي حيائي جهڙي بُرائي کي پاڙان ختم ڪرڻ جي لاءِ مسلسل ڪوشش ڪري رهي آهي ۽ ان مقصد جي لاءِ دعوتِ اسلامي مختلف شعبا قائم ڪيا آهن، انهن شعبن مان هڪ شعبو ” مجلس مدني تربيت گاھ براءِ اسلامي ڀينرون“ به آهي۔ اها مجلس اسلامي ڀينرن کي 12 ڏينهن جا مختلف ڪورسز مثال طور خصوصي اسلامي ڀيڻ ڪورس، فيضانِ قرآن ڪورس، فيضانِ نماز ڪورس ۽ مَدَني ڪورسز ڪرائي ٿي۔ انهن ڪورسز ۾ فقه، تجويد، عقائد، سُنّتن ۽ آداب، خُصوصي اسلامي ڀينرن ۾ مدني ڪم ڪرڻ جو طريقو، فيضانِ سوره نُور (تفسير)، سُنّتون ۽ آداب، نماز جا مسئلا ۽ مخصوص سُورتون ياد ڪرائڻ جو سلسلو ٿيندو آهي۔ جيڪڏهن اسان به چاهيون تا ته اسان جي گھر مان به بي پردگي جي نحوست جان ڇڏي، شرعي پردي جون مدني بهارون اچي وڃن، گھر جون عورتون به مدني ماحول ۾ اچي وڃن، اهي به دعوتِ اسلامي جي مدني ڪمن ۾ مشغول ٿي وڃون ته براه ڪرم! پنهنجي شهر/علائقي جي ذمه دارانِ دعوتِ اسلامي سان رابطو ڪري انهن کي اسلامي ڀينرن جي مدني تربيت گاهن ۾ ٿيڻ وارا مختلف مدني ڪورسز ڪرايو جيترو وقت ڏيندوء، اللہ پاڪ جي رحمت کان اُميد آهي ته انهيءَ قدر علمِ دين سکڻ جو موقعو ملي ويندو۔

اللہ ڪريم ”مجلس مدني تربيت گاھ براءِ اسلامي ڀينرون“ کي وڌيڪ چاهت سان دين جي خدمت ڪندي رهڻ جي توفيق عطا فرمائي.

اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

تم جانتے ہو کیا ہے یہ دعوتِ اسلامی فیضانِ مدینہ ہے فیضانِ مدینہ ہے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

”ويلنٽائن ڊي“ جون خرابيون

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄڪلھ مسلمانن جي عملي حالت ڪافي خراب ٿيندي پئي وڃي مُسلمان ديني تعليمات کي ڇڏي اَغيار جون عادتون ۽ طور طريقا اپنائڻ ۾ وڏو فخر محسوس ڪري ٿو خاص ڪري انهن جي خاص ڏيهاڙن کي ملهائڻ جي لاءِ خُوب پيسو برباد ڪري، وقت ضائع ڪري ۽ بدنگاهي، شراب نوشي ۽ بدڪاري جهڙن گناهن ۾ ٿورو به شرم محسوس نٿو ڪري ۔ اهڙين ئي برائين جو اِرتڪاب ”ويلنٽائن ڊي“ جي موقعي تي به سَرعام ڪيو ويندو آهي ۔ هن ڏينهن ماڻهو تمام شرعي حدن کي اورانگھي خوب گناهن جو بازار گرم ڪندا آهن ۔ هن ڏهاڙي کي ملهائڻ جو انداز هي هوندو آهي ته نوجوان ڇوڪرا ۽ ڇوڪريون بي پردگي ۽ بي حيائي سان ميل ملاپ، تحفا سوکڙين جي ڏي وٺ کان وٺي فحاشي ۽ عرياني جي هر قسم جو مظاهرو کلي عام يا لڪي چوري جنهن جو جيترو وس هلي ٿو عام ڏٺو يا ٻڌو ويندو آهي، گفٽ شاپس (gift shops) ۽ گلن جي دڪانن تي رش ۾ اضافو ٿي ويندو آهي ۽ انهن شين کي خريدڻ وارا به نوجوان ڇوڪرا ۽ ڇوڪريون هونديون آهن ۔ ويلنٽائن ڊي جي موقعي تي عام ڏينهن جي مقابلي ۾ هوٽلن جون بڪنگون وڌي وينديون آهن۔ ۔شراب جو (مَعَاذَ اللہ عَزَّوَجَلَّ) تمام گھڻو ڪاروبار ٿيندو آهي سمنڊ جي ڪناري تي بي پردگي ۽ بي حيائي جو هڪ نئون سمنڊ ڏسڻ ايندو آهي۔

اهي ملڪ جتي غير مسلم مذهبي ۽ اخلاقي پابندين کان آزاد رهن ٿا ۽ بي حيائي جي ڪمن کي اتي هر طرح جي قانوني ڇوٽ حاصل آهي ان ڏينهن جي ڌمچر مچائڻ، گوڙشور ڪرڻ کان بعض اوقات اهي به پريشان ٿي ويندا آهن ۽ ان جي خلاف بعض اوقات ڪٿي ڪٿي دٻيل احتجاج جي صداء به بلند ٿيندي

رهندي آهي۔ وڏي ڏُک ۽ افسوس جي ڳالھ هي آهي ته هن ڏينهن کي غير مسلمن جيان بي حيائي سان ملهائڻ وارا گھڻا مسلمان به اللہ عَزَّوَجَلَّ ۽ ان جي رسولِ ڪريم صَلَّى اللّٰه تَعَالٰى عَلَيه ِوَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي عطا ڪيل پاڪيزه احڪامن کي نظر انداز ڪندي کُلم کلا گناهن جو اِرتڪاب ڪري نه صرف پنهنجي اعمال نامي جي سياهي ۾ اضافو ڪندا آهن بلڪ مسلم مُعاشري جي پاڪيزگي کي به ان بي هودگين سان ناپاڪ ۽ آلُودهه ڪندا آهن۔ بد نگاهي، بي پردگي، فحاشي ۽ عُرياني، اجنبي ڇوڪري ڇوڪرين جو ميل ملاپ، کل ڀوڳ، ان ناجائز تعلُّق کي مضبوط رکڻ جي لاءِ تحفن جو ڏي وٺ ۽ اڳتي بدڪاري تائين جون برائيون هي سڀ اهي ڳالهيون آهن جيڪي ان گناهن واري ڏينهن زور ۽ شور سان جاري رهنديون آهن ۽ انهن سڀني شيطاني ڪمن جي ناجائز ۽ حرام هئڻ ۾ ڪنهن مسلمان کي ٿورو به شبو نٿو ٿي سگھي ڇوته قرآنِ ڪريم جي روشن آيتن ۽ نبي ڪريم صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي واضح ارشادن سان هنن ڪمن جو حرام هجڻ ثابت آهي. ان ڪري اسان کي گھرجي ته اسان ان طرح جي سمورين برائين کان بچون ۽ اللہ ڪريم کي راضي ڪرڻ وارن ڪمن ۾ لڳي وڃون۔ ربِّ ڪريم اسان کي عمل جي توفيق عطا فرمائي۔

اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

رسالو ”استنجا ڪرڻ جو طريقو“ جو تعارف

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! شرعي احڪامن جو علم نه هئڻ ۽ ڪجھ بي احتياطي ڪرڻ جي ڪري ڪي ماڻهو استنجا ڪندي وقت پنهنجا ڪپڙا ۽ پنهنجو جسم نا پاڪ ڪري وٺندا آهن ۽ بعد ۾ انهن کي پاڪ ڪرڻ جو خيال به ناهي ايندو۔ تنهنڪري پاڪي ۽ ناپاڪي جو علم حاصل ڪرڻ هڪ مسلمان جي لاءِ بيحد ضروري آهي۔ ان جو هڪ بهترين ذريعو مڪتبةُ المدينه جي ٻين ڪتابن ۽ رسالن سان گڏوگڏ هن رسالي ”اِستنجا ڪرڻ جو طريقو“ جو مطالعو ڪرڻ به بيحد مفيد آهي۔ هن رسالي ۾ ٭ استنجا ڪرڻ جو طريقو ٭ رفعِ حاجت جي لاءِ ويهڻ جو طريقو ٭ ٽائلٽ پيپر استعمال ڪرڻ جا نقصان ٭

ڪهڙي پاڻي سان استنجا ڪرڻ منع آهي ٭ ڪرسي نُما ڪموڊ تي ويهڻ بابت خطرن جو اِنڪشاف ٭ بيتُ الخلا ۾ وڃڻ جون نيتون ٭ ۽ ان جي علاوه ٻيو گھڻو ڪجھ بيان ڪيو ويو آهي۔ تنهنڪري اڄ ئي مڪتبةُ المدينه تان هن ڪتاب کي هديةً حاصل ڪيو ۽ ان جو مُطالعو پاڻ به ڪيو ۽ ٿي سگھي ته ٻين اسلامي ڀائرن کي به ترغيب ڏياريو۔ هن ڪتاب کي دعوتِ اسلامي جي ويب سائٽ www.dawateislami.net تان رِيڊ (يعني پڙھي) به سگھجي ٿو، ڊاؤن لوڊ (Download) ۽ پرنٽ آؤٽ (Print Out) به ڪري سگھجي ٿو۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان ٻڌو ته

٭ بدنگاهي بدڪاري کي ڦهلائڻ جو ذريعو آهي، ٭ قرآنِ ڪريم مسلمانن کي نگاهن جي حفاظت جو درس ڏي ٿو ٭ ڪثير احاديثِ مبارڪه ۾ بدنگاهي کان بچڻ جي ترغيب ۽ تاڪيد ارشاد ٿي آهي ٭ نگاهن جي حفاظت ڪرڻ ۾ دل جي پاڪيزگي آهي ٭ بدنگاهي ڪرڻ اللہ پاڪ ۽ رسولِ اڪرم صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي ناراضي جو سبب آهي ٭ اللہ وارا نگاهن جي حفاظت جي معاملي ۾ تمام گھڻا حسّاس هوندا هئا، ٭ بدنگاهي جي سزا ڪڏهن ته دنيا ۾ ئي ملي ويندي آهي، ٭ بدنگاهي انسان کي دنيا ۽ آخرت ۾ ذليل ۽ رُسوا ڪرائڻ جو سبب آهي، ٭ بدنگاهي ڪرڻ وارا عجيب بي سڪوني ۾ مبتلا رهند آهن۔

اللہ ڪريم تمام مسلمانن کي بدنگاهي ۽ بي پردگي جي تباھ ڪارين کان محفوظ فرمائي. اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺامٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪريان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي

سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو.

(مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ،۱/۹۷،حدیث:۱۷۵)

سُنَّتیں عام کریں دِین کا ہم کام کریں نیک ہوجائیں مُسَلمان مدینے والے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

زينت جون سُنّتون ۽ آداب

اچو!مڪتبة المدينه جي ڪتاب ”سُنّتون ۽ آداب“ صَفحي نمبر78 تان زِينَت (سينگار) جون سُنّتون ۽ آداب ٻڌون ٿا: ٭ انسان جي وارن جي چوٽي ٺاهي عورَت پنهنجي وارن ۾ ٻڌي، اهو حرام آهي۔ حديثِ مبارَڪ ۾ ان تي لَعنت آئي بلڪ ان تي به لَعنت آئي آهي جنهن ڪنهن ٻي عورَت جي مٿي ۾ انساني وارن جي چوٽي ٻڌي.

(درمختار،ڪتاب الحظروالاباحۃ،باب في النظرِ والمس،۹/۶۱۴تا ۶۱۵)

٭ جيڪڏهن اهي وار جنهن جي چوٽي ٺاهي وئي پاڻ ان عورَت جا پنهنجا وار ئي آهن جنهن جي مٿي ۾ لڳائي وئي تڏهن به ناجائز آهي۔

(درمختار، ڪتاب الحظروالاباحۃ،ج۹،ص۶۱۴تا ۶۱۵)

٭ ڪجھ ماڻهو ڇوڪرن جا به ڪن ٽوپائيندا آهن ۽ والي وغيرہ پارائيندا آهن اهو ناجائز آهي۔ يعني ڇوڪرن جو ڪن ٽوپڻ به ناجائز ۽ان ۾ زيور پائڻ به ناجائز۔

(ردالمحتار ،ڪتاب الحظر والاباحۃ،فصل في اللبس، ۹/۵۹۸ ملخصاً)

٭ عورتن جي هٿن پيرن تي ميندي لڳائڻ جائز آهي، ننڍن ٻارن جي هٿن پيرن تي ميندي هڻڻ ناجائز آهي، ٻارڙين کي ميندي هڻڻ ۾ حرج ناهي۔ (ردالمحتار،ڪتاب الحظر والاباحۃ،فصل في اللبس،۹/۵۹۹ ملتقطاً)

حضرت سيّدُنا ابوهريره رَضِىَ اللہ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي ته مديني جي تاجدار صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم وٽ هڪ مُخَنَّث (يعني کدڙو) حاضر ڪيو ويو، جنهن پنهنجا هٿ ۽ پير مينديءَ سان رنڱيا هئا۔ ارشاد فرمايائون؛ ان جو ڇا حال آهي؟ (يعني ان ڇو ميندي هنئي آهي؟) ماڻهن عرض ڪيو: هي عورتن جي نقل ڪري ٿو، اسان جي

مٺي مدني آقا صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم حڪم فرمايو ته ”هن کي شهر بدر ڪري ڇڏيو، تنهن ڪري ان کي شهر بدر ڪيو ويو، مدينہءِ منوره مان ڪڍي ”نَقِيع“ (مديني پاڪ جي ويجھو مقام) ڏانهن موڪليو ويو۔

(ابو داود،ڪتاب الادب،باب في الحڪم في المخنثين،حديث: ۴۹۲۸،۴/ ۳۶۸)

جهڙي طرح مردن کي عورتن جي نقل ڪرڻ جائز ناهي، اهڙي طرح عورتون به مردن جي نقل نه ٿيون ڪري سگهن۔ جيئن ته حضرت سيّدُنا ابنِ عباس رَضِىَ اللہ تَعَالٰی عَـنْهُمَا کان روايت آهي ته رسول اڪرم صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم لعنت فرمائي، زنانه مردن تي جيڪي عورتن جهڙي صورت بڻائن ۽ مردانه عورتن تي جيڪي مردن جهڙي صورت بڻائن۔

(مسند امام احمد،مسند عبد اللہ بن عباس،حديث:۲۲۶۳،۱/ ۵۴۰)

٭ عورتون پنهنجن مڙسن جي لاءِ جائز شين سان، پر گهر جي چؤديواريءَ ۾ سينگار ڪن پر ميڪ اپ ڪري ۽ ٺهي ٺُڪي گهر کان ٻاهر نه نڪرن ڇوته اسان جي پياري آقا صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم فرمايو: ”عورت پوري جي پوري عورت (يعني لڪائڻ جي شيء) آهي جڏهن ڪا عورت ٻاهر نڪرندي آهي ته شيطان ان کي جهاتي پائي ڏسندو آهي۔

(ترمذي،ڪتاب الرضاع،باب(۱۸)،حديث: ۱۱۷۶،۲/۳۹۲)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب“ سنتیں ۽ آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

خُوب خُود داریاں، اور خوش اخلاقیاں آیئے سیکھ لیں، قافلے میں چلو

(وسائل بخشش مرمم،ص۷۶)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ6 درود شريف ۽ 2 دعائون

﴿ 1 ﴾ جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِ الْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَ عَلٰی اٰلِہٖ وَ صَحْبِہٖ وَ سَلِّمْ

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ ۾ گھٽ هڪ ڀيرو پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيڻ وقت به ايستائين هو ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن . ([1])

﴿ 2 ﴾ سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَ مَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّ عَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَيِّدُنا انس رَضِى اللہ تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته تاجدارِ مدينہ صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: جيڪو شَخص هي دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو تو ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا. ([2])

﴿ 3 ﴾ رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جيڪو هي دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا ويندا

آهن. ([1])

﴿4﴾ ڇھ لک دُرُودشريفن جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَا فِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَ اۤ ئِمَۃًۢ بِدَوَامِ مُلْكِ اللّٰہِ

حضرت اَحمد صاوِي عَلَيہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالہَادِي ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([2])

﴿5﴾ قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ کَمَا تُحِبُّ وَ تَرضٰی لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کيس پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهيءَ تي صَحابَه ڪرام رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهو مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته هيئن پڙهندو آهي. ([3])

﴿ 6 ﴾ دُرُود شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

شافع امم صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان معظم آهي: جيڪو شخص هي درود پاڪ پڙهي ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي. ([4])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

﴿ 1 ﴾ هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَيِّدُنا ابنِ عباس رَضِى اللہ تَعَالٰى عَنْهما کان رِوايت آهي ته سرڪارِ مدينه صَلَّى اللہ تَعَالٰى

عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هي درود شريف پڙهڻ واري جي لاءَ ستر فرشتا هڪ هزار ڏينهن تائين نيڪيون لکندا آهن. ([1])

﴿ 2 ﴾ ڄڻ شبِ قدر حاصل ڪري ورتي

لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ، سُبْحٰنَ اللّٰہِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خداءِ حليم و ڪريم کان سواءِ ڪوئي عبادت جي لائق ناهي، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: جنهن هن دُعا کي ٽي ڀيرا پڙهيو ڄڻ ان شبِ قدر کي حاصل ڪري ورتو.

(ابنِ عساڪر ج 19، ص 155، حديث 4455)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

