هرمبلغه بيان ڪرڻ کان پهريان گهٽ ۾ گهٽ ٽي ڀيرا پڙهي

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

وضو جا طبي فائدا

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُود شريف جي فضيلت

سرڪارِ مدينه، قرارِ قلب وسينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ عاليشان آهي: اَوْلَي النَّاسِ بِي يوْمَ الْقِيامَةِ اَکثَرُھُمْ عَلَيّ صَلَاةً يعني قِيامَت جي ڏينهن ماڻهن ۾ سڀ کان وڌيڪ منهنجي ويجھو اهو شخص هوندو، جيڪو سڀ کان وڌيڪ مون تي دُرُود شريف پڙھندو هوندو۔ (ترمذي،ڪتاب الوتر،باب ماجاء في فضل الصلاة...الخ،۲/ ۲۷، حديث:۴۸۴)

ذِکْر و دُرُود ہر گھڑی وِردِ زَباں رہے میری فُضُول گوئی کی عادَت نکال دو

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿ يون . فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه ٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندَس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندَس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين اسلامي ڀينرن جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندَس

٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندَس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندَس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ واريءَ جي دِل جوئي جي لاءِ آهسته آواز سان جواب ڏيندَس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندَس ۔ دوران بيان موبائل جي غيرضروري استعمال کان بچندَس،نه بيان ريڪارڊ ڪندَس نه ئي ٻئي ڪنهن قسم جو آواز ڇو ته ان جي اجازت ناهي،جيڪو ڪجهه ٻُدَندَس،ان کي ٻڌي ۽ سمجهي ڪري ان تي عمل ڪرڻ ۽ ان کي بعد ۾ ٻين تائين پهچائي نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪندَس.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بيشڪ هر عقلمند شخص هن ڳالھ کان چڱي طرح واقِف آهي ته صفائي، سُٿرائي انسان جي وَقار (Dignity) ۾ اِضافو ڪندي آهي جڏهن ته گندگي اِنسان جي عزّت ۽ عظمت کي گھٽائيندي آهي۔ دينِ اسلام جتي انسان کي ڪُفر و شِرڪ جي نجاستن کان پاڪ ڪري عزّت ۽ بلندي عطا ڪئي آهي اتي ظاهري پاڪيزگي ۽ صفائي سُٿرائي جي اعليٰ تعليم جي ذريعي اِنسانيت جو مان مٿانهون ڪيو آهي۔ بهرحال بدن جي پاڪيزگي هجي يا لباس جي سُٿرائي، مڪان ۽ سازو سامان جي بهتري هجي يا سُواري جي ڌُلائي مطلب هر هر شيءَ کي صاف سُٿرو رکڻ جي دينِ اسلام ۾ تعليم ۽ ترغيب ڏني وئي آهي،

سيپارو 2 سُوْرَۃُ الْبَقَرَه جي آيت نمبر 222 ۾ اِرشادِ خداوَندي آهي:

اِنَّ اللّٰهَ یُحِبُّ التَّوَّابِیْنَ وَ یُحِبُّ الْمُتَطَهِّرِیْنَ(۲۲۲)

ترجمو ڪنزالايمان: بيشڪ الله توبھ ڪندڙن کي گھڻو پسند ڪري ٿو ۽ پاڪائي ڪندڙن کي پسند ڪري ٿو.

اهڙي طرح احاديثِ ڪريمه ۾ به صفائي سُٿرائي جي اَهمِّيت کي اُجاگر ڪيو ويو آهي۔ اچو! هن باري ۾ 3 فرمانِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ مُلاحَظَه ڪريو،

صفائي سُٿرائي جي اهميت تي احاديثِ مبارڪه

(1) فرمايائون: اَلطُّھُوْرُنِصْفُ الْاِيمَانِ يعني صفائي اڌ اِيمان آهي ۔ (ترمذي، ڪتاب الدعوات، باب ۹۲، حديث: ۳۵۳۰،۵/۳۰۸)

(2) فرمايائون: بيشڪ اسلام صاف سُٿرو (دِين) آهي ته توهان به پاڪيزگي حاصِل ڪريو ڇوته جنت ۾ صاف سُٿرو رهڻ وارو ئي داخل ٿيندو۔ (ڪنز العمال،حرف الطاء، ڪتاب الطهارۃ، قسم الأقوال، الباب الاول في فضل الطهارۃ مطلقاً،الجزء۹، ۵/۱۲۳،حديث: ۲۵۹۹۶)

(3) فرمايائون: جيڪا شيءَ توهان کي مُيسّر هجي، ان مان پاڪيزگي حاصِل ڪريو، اللہ پاڪ اسلام جو بنياد صفائي تي رکيو آهي ۽ جنت ۾ صاف سُٿرا رهڻ وارا ئي داخل ٿيندا۔ (جمع الجوامع،قسم الاقوال، حرف التاء،۴/۱۱۵،حديث:۱۰۶۲۴)

تنهنڪري اسان کي گھرجي ته اسان پنهنجو پاڻ کي هر طرح جي گندگي ۽ ميل ڪچيل کان پاڪ ۽ صاف رکڻ جي ڀرپور ڪوشش ڪريون ۽ اهڙيون تدبيرون اختيار ڪيون، جن کي اپڻائڻ سان اسان هن مقصد کي ماڻڻ ۾ ڪاميابي ٿي سگھون۔ پنهنجو پاڻ کي صاف سُٿرو رکڻ ۽ پنهنجي صحّت کي برقرار رکڻ جي لاءِ باوُضو رهڻ بِلاشُبه هڪ بهترين عمل آهي۔ ڪرنگھي واري هڏي (Back Bone) ۽ حرام مَغز جسم جا نهايت حسّاس ۽ اهم ترين حِصَّا آهن، هن جو اندازو هر عقلمند انسان چڱي نموني لڳائي سگھي ٿو۔ فزيالوجي (Physiology) جي تحقيق ۽ ريسرچ مطابق جيستائين حرام مَغز (Spinal Cord) محفوظ رهندو، جسم جو اَعصابي نظام دُرُست ۽ مُنَظَّم رهندو۔ جيڪڏهن هن ۾ ڪنهن قسم جي خرابي ٿي ويندي ته انسان سڄي زندگي جي لاءِ محتاج ٿي ويندو آهي ۔ اهڙي طرح مايوسي ۽ نفسياتي بيماريون به اسان جي معاشَري ۾ اِنتهائي تيزي سان پکڙجي رهيون آهن۔

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ وُضو هڪ اهڙو عمل آهي جيڪو ڪرنگھي ج ي هڏي (BackBone)، حرام مَغز جي خرابي، مايوسي، نفسياتي بيمارين ۽ فالج جهڙين ٻين ڪيئي بيمارين کان به تَحَفُّظ فراهم ڪري ٿو۔ جديد سائنسي تحقيقات هن جو واضح ثُبوت آهي۔ اچو! جديد سائنسي تحقيقات جي روشني ۾ وُضو وارن عضوئن کي ڌوئڻ بابت ڪجھ طبّي فائدا ٻڌون ٿيون

وُضوءَ جي حڪمت سبب اسلام قَبول ڪيائين

شَيخِ طريقت، اَميرِاهلسنت،باني دعوت اسلامي حضرت علامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطار قادِرِي رَضَوِي ضيائي دَامَتْ بَـرَکَاتُهمُ الْعَالِيه پنهنجي رِسالي ”وُضو ۽ سائنس“ جي صَفحي نمبر 1 ۽ 2 تي لکن ٿا: هڪ شخص جو بيان آهي: مون بيلجيئم ۾ يونيورسٽي جي هڪ غيرمسلم شاگرد (Student) کي اسلام جي دعوت ڏني . ان سوال ڪيو ته وضوءَ ۾ ڪهڙيون ڪهڙيون سائنسي حڪمتون آهن؟ مان لاجواب (عاجز) ٿي ويس. ان کي هڪ عالم وٽ وٺي ويس پر ان کي به ان بابت معلومات نه هئي، ايتري تائين جو سائنسي معلومات رکڻ واري هڪ شخص ان کي وضو جون ڪافي خوبيون ٻڌايون، پر ڪنڌ جي مسح جي حڪمت اهو به نه ٻڌائي سگهيو. اهو غيرمسلم نوجوان هليو ويو، ڪجھ عرصي کان پوءِ آيو ۽ چوڻ لڳو: اسان جي پروفيسر ليڪچر جي دؤران ٻڌايو ته روزانو ڪنڌ ۽ ان جي چؤڌاري پاڻي جا ڪجھ قطرا هڻڻ سان ڪرنگهي جي هڏي ۽ حرام مغز جي خرابي مان پيدا ٿيڻ وارين بيمارين کان حفاظت حاصل ٿي ويندي آهي ۔ اهو ٻڌي وضو ۾ ڪنڌ جي مسح جي حڪمت منهنجي سمجھ ۾ اچي وئي، تنهن ڪري مان مسلمان ٿيڻ چاهيان ٿو، پوءِ اهو مسلمان ٿي ويو. (وضو ۽ سائنس ،ص۱-۲)

دے شوقِ تلاوت دے ذوقِ عبادت رہوں باوضو میں سدا یا اِلٰہی

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مغرِبي جرمني جو سيمينار

مغربي ملڪن ۾ مايوسي يعني (Depression) جو مرض تيزي سان وڌي رهيو آهي، دماغ فيل ٿي رهيا آهن، پاڳل خانن جي تعداد ۾ اضافو ٿي رهيو آهي۔ نفسياتي بيمارين جي ماهرن وٽ مريضن جون قطارون لڳل آهن۔ مغرِبي جرمني جي ڊپلومه هولڊر هڪ پاڪستاني فزيوٿراپسٽ جو چوڻ آهي؛ مغرِبي جرمني ۾ هڪ سيمينار ٿيو، جنهن جو موضوع هو ”مايوسي (Depression) جو علاج دوائن کان علاوه ٻين ڪهڙن ڪهڙن طريقن سان ممڪن آهي؟“ هڪ ڊاڪٽر پنهنجي مقالي ۾ اهو حيرت انگيز انڪشاف ڪيو ته مون ڊپريشن جي ڪجھ مريضن

کي روزانو پنج ڀيرا منهن ڌوئاريو، ڪجھ عرصي کان پوءِ انهن جي بيماري

گھٽ ٿي وئي۔ وري اهڙن ئي مريضن جي ٻي گروپ جا روزانو پنج ڀيرا هٿ منهن ۽ پير ڌوئاريا ته بيماري ڪافي گھٽجي وئي۔ اهو ڊاڪٽر پنهنجي مقالي جي آخر ۾ اعتراف ڪري ٿو ته مسلمانن ۾ مايوسي جو مرض تمام گھٽ ڏٺو ويندو آهي ڇو ته اهي ڏينهن ۾ ڪيئي ڀيرا هٿ، منهن ۽ پير ڌوئيندا (يعني وضو ڪندا) آهن۔ (وضو ۽ سائنس، ص۲-۳)

مسلماں ہے عطارؔ تیری عطا سے ہو اِیمان پر خاتِمہ یاالٰہی

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

وُضُو ۽ هائي بلڊپريشر

هڪ هارٽ اسپشلسٽ (دل جي ماهر ڊاڪٽر) جو وڏي يقين سان چوڻ آهي ته هاءِ بلڊ پريشر جي مريض کي وضو ڪرايو، پوءِ ان جو بلڊ پريشر چيڪ ڪريو، لازمي طور تي گھٽ هوندو۔ هڪ مسلمان ماهرِ نفسيات جو چوڻ آهي؛ ”نفسياتي بيمارين جو بهترين علاج وضو (Ablution) آهي۔“ مغرِبي ماهرين نفسياتي مريضن کي وضوءَ وانگر روزانو ڪيترائي ڀيرا جسم تي پاڻي هڻڻ جو چوندا آهن۔ (وضو ۽ سائنس،ص۳)

وُضُو ۽ فالِج

وضو ۾ جيڪي ترتيب وار عضوا ڌوتا ويندا آهن، اهي به حڪمت کان خالي ناهن۔ پهريان هٿن کي پاڻي ۾ وجھڻ سان جسم جو اعصابي نظام بيدار ٿي ويندو آهي ۽ پوءِ آهستي آهستي چهري ۽ دماغ جي رڳن جي طرف ان جا اثرات پهچندا آهن۔ وضوءَ ۾ پهريان هٿ ڌوئڻ پوءِ گرڙي ڪرڻ پوءِ نڪ ۾ پاڻي وجھڻ پوءِ چهرو ۽ ٻيا عضوا ڌوئڻ جي ترتيب فالج جي روڪٿام لاءِ مفيد آهي، جيڪڏهن چهرو ڌوئڻ ۽ مسح ڪرڻ کان شروعات ڪئي وڃي ته جسم ڪيترين ئي بيمارين ۾ مبتلا ٿي سگهي ٿو۔ (وضو ۽ سائنس،ص۳)

جو ہیں بیمار صحّت کے طالب اُن پہ فرما کرم ربِّ غالِب

تجھ سے رَحم و کرم کی دُعا ہے یاخدا تجھ سے میری دُعا ہے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

سُـبْحٰـنَ ال ـ لّٰــه عَزَّوَجَلَّ! ٻڌو اوهان! وُضو ۾ ڪهڙن ڪهڙن مُوذِي مرضن جو علاج ۽ بيمارين کان شِفا رکي وئي آهي جو اڄ جي سائنس (Science) به هن جا طِبّي فائدا ۽ ثَمَرات کي بَيان ڪري رهي آهي۔ تنهنڪري اسان کي گھرجي ته اسان هميشه باوُضو رهڻ جي عادت بڻايون ته جيئن هن جي بَرَڪت سان اسان کي به بيشمار دُنيوي ۽ اُخرَوِي فائدا ۽ ثَمَرات نصيب ٿين۔ ياد رهي! هميشه باوُضو رهڻ مُستَحَب ۽ اِسلام جي سُنَّت آهي۔ (فتاويٰ رضويه ،۱/۷۰۲ملخصاً) حديثِ پاڪ ۾ به هميشه باوُضو رهڻ جي ترغيب ۽ فضيلت موجود آهي، جيئن

هر وَقت باوُضو رهڻ جي فضيلت

نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ حضرت سَيدُنا اَنَس رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه کي فرمايائون: پٽ! جيڪڏهن توهان هميشه باوُضو رهڻ جي اِستطاعت (طاقت) رکو ته ائين ئي ڪريو ڇوته مَلَڪ المَوت جنهن ٻانهي جو رُوح وُضو جي حالت ۾ قَبض ڪن ان جي لاءِ شهادت لکي ويندي آهي۔ (شُعَبُ الْاِيمان،۳/۲۹:حديث۲۷۸۳)

اعليٰ حضرت، اِمامِ اَهلسنّت مولانا شاھ امام اَحمد رضا خان رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: بعض عارِفن (رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيهم اَجْمَعِين) فرمايو: جيڪو هميشه باوُضو رهي اللہ پاڪ ان کي سَتن فضيلتن جو شَرف عطا ڪندو: ] 1 [ ملائڪ ان جي صحبت ۾ رهڻ جي چاهت ڪندا ] 2 [ قلم ان جي لاءِ نيڪيون لکندو رهندو ] 3 [ ان جا عُضوا تسبيح ڪندا ] 4 [ ان جي تَڪبيرِ اُولي فوت نه ٿيندي ] 5 [ جڏهن سُمهي ته اللہ ڪريم ڪجھ ملائڪ موڪليندو ته جيئن جِنن ۽ اِنسانن جي شر کان سندس حفاظت ڪن ] 6 [ موت جي سَڪرات ان تي آسان ٿيندي ] 7 [ جيستائين وُضوءَ سان رهندو اللہ پاڪ جي اَمان ۾ رهندو. (فتاويٰ رضويه،۱/۷۰۲)

حڪيمُ الاُمّت حضرت مفتي احمد يار خان نَعيمي رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: ڪي صُوفي سڳورا (رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيهم اَجْمَعِين) فرمائن ٿا: پاڪ ڪپڙن ۾ رهڻ، پاڪ بستر تي سمهڻ (۽) هميشه باوُضو رهڻ، دل جي صفائي جو ذريعو آهي۔ (مرآۃ المناجيح،۱/ ۴۶۸)

دعوتِ اسلامي جي اِشاعتي اِداري مڪتبةُ المدينه جي ڪتاب ”حافِظه ڪيسے مضبوط هو؟“ جي صَفحي نمبر 95 تي لکيل آهي: هر وَقت باوُضو رهڻ جي عادت بڻايو ڇوته باوُضو رهڻ سان جتي ٻيا بيشمار فائدا ۽ بَرڪتون حاصِل ٿين ٿيون

اتي احساسِ ڪمتري کان به نجات ملندي آهي۔ (حافظه ڪيسے مضبوط هو؟،ص۹۵-۹۶)

باوُضو رهڻ جي عادت بڻائڻ ۽ ان تي اِستقامت جو هڪ بهترين ذريعو روزانه فڪرِ مدينه ڪندي مَدَني اِنعامات جو رِسالو پُر ڪرڻ به آهي۔ شَيخِ طريقت، اميرِ اهلسنّت، باني دعوتِ اسلامي حضرت علامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطار قادِرِي رَضَوِي ضيائي دَامَتْ بَـرَکَاتُهمُ الْعَالِيه ” 63 مَدَني اِنعامات“ نالي پنهنجي رِسالي ۾ ڏينهن جو اڪثر حِصَّو باوُضو رهڻ جي ترغيب تي مُشتَمِل هڪ مَدَني اِنعام به شامل فرمايو آهي، جيئن

مَدَني اِنعام نمبر32۾ آهي: ڇا اڄ اوهان ڏينهن جو اڪثر حِصَّو باوُضو رهيون؟

اللہ ڪريم اسان کي روزانو فڪرِ مدينه ڪندي مَدَني اِنعامات جو رِسالو پُر ڪرڻ ۽ ڏينهن جو اڪثر حِصَّو با وُضو رهي ان جون بَرڪتون ماڻڻ جي تَوفِيق عطا فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

دے شوقِ تلاوت دے ذوقِ عبادت رہوں باوُضو میں سَدا یاالٰہی

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! عام طور اسان روزانو ئي نمازن ۽ ٻين عبادتن کان پهريان وُضو ڪرڻ جي سَعادت حاصِل ڪنديون آهيون پر شايد اسان ڪڏهن هن ڳالھ تي غور نه ڪيو هوندو ته آخر وُضو جي شروعات هٿ ڌوئڻ کان ئي ڇو ڪئي ويندي آهي؟۔ ته ياد رکو! عام طور اسان سڄي ڏينهن ۾ هن جي مدد سان پنهنجا ڪيئي ڪم سَرانجام ڏيون ٿيون، جنهن سبب اسان جي هٿن ۾ مختلف قسم جا خطرناڪ جراثيم (Germs) لڳي ويندا آهن، جيڪڏهن انهن کي صاف سُٿرو نه رکيو وڃي ته هٿن ۾ لڳل جراثيم اسان

جي مِعدي ۾ مُنتَقِل ٿي سگھن ٿا۔ وُضو ڪرڻ وَقت نِيت ڪرڻ ۽ بِسمِ اللہ شريف پڙھڻ کان بعد سڀ کان پهريان ٻنهي هٿن کي ڪراين تائين ٽي ٽي ڀيرا ڌوتو ويندو آهي، هن عمل جي بَرڪت سان اسان کي سُنّت تي عمل ڪرڻ جو ثواب به ملي ويندو آهي ۽ کوڙ بيمارين ۽ جراثيم کان به اسان جي حفاظت ٿي ويندي آهي، جيئن

هٿ ڌوئڻ جون حڪمتون

شَيخِ طريقت، اميرِ اَهلسنّت حضرت علامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطار قادِرِي رَضَوِي ضيائي دَامَتْ بَـرَکَاتُهمُ الْعَالِيه پنهنجي رِسالي ”وُضو ۽ سائنس“ جي صَفحي نمبر 10 تي لکن ٿا: هٿن سان مُختلِف ڪم ڪيا ويندا آهن جنهن جي ڪري مختلف شين ۾ هٿ وجهڻ سان هٿن ۾ مختلف ڪيميائي اجزا ۽ جراثيم لڳي ويندا آهن۔ جيڪڏهن سڄو ڏينهن هٿ نه ڌوتا وڃن ته جلد ئي اهي چمڙي جي هنن بيمارين ۾ مبتلا ٿي سگهن ٿا؛ مثال طور؛ هٿن جون آرايون، چمڙي جي سوزش (يعني چمڙي جي سوڄ)، ايگزيما، سينور (اهي جراثيم جيڪي ڪنهن شيء تي سينور جيان ڄمي ويندا آهن) جون بيماريون، چمڙي جون رنگ بدلجڻ وغيره۔ جڏهن اسان هٿ ڌوئينديون آهيون ته آڱرين جي سَنڌن مان شعاع نڪري هڪ اهڙو حلقو ٺاهيندا آهن جنهن سان اسان جو اندروني برقي نظام مُتحَرڪ (Active) ٿي ويندو آهي ۽ هڪ حد تائين برقي لهر اسان جي هٿن ۾ سمٽجي ايندي آهي، جنهن سان اسان جي هٿن ۾ خوبصورتي پيدا ٿيندي آهي ۽ هٿ انهن شين سان ٿيندڙ اِنفيڪشن (Infection) کان محفوظ ٿي ويندا آهن۔ (وضو ۽ سائنس،ص۱۰ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! مسواڪ (ڏندڻ) به وُضو جي هڪ اهڙي بهترين سُنّت آهي جيڪا گھڻين حڪمتن سان ڀريل آهي ۽ هن ۾ ڪثير دُنيوي ۽ اُخروي فائدا ۽ ثمرات پوشيده آهن۔ عِلم وارن ته هن جا کوڙا فائدا ۽ فضيلتون ڪتابن ۾ لکيون ئي آهن پر جديد سائنس مسواڪ تي تحقيق ڪري هن جي باري ۾ اهڙا

اهڙا انڪشاف ڪيا آهن جو ٻڌي عقل حيران رهجي ويندا آهن۔ اچو! اسان به مسواڪ جا ڪجھ دُنيوي ۽ اُخرَوِي فائدن (Benefits) جي باري ۾ ٻڌون ٿيون،

مِسواڪ جون 25 بَرَڪتون

حضرت علَّامه سيد اَحمد طَحطاوِي حَنَفِي رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه نَقل فرمائن ٿا: ٭ مسواڪ (يعني ڏندڻ) کي لازم ڪري وٺو، ان کان غفلت نه ڪيو. ان کي هميشه ڪندا رهو ڇوته ان ۾ اللہ ڪريم جي خوشنودي آهي. ٭ هميشه ڏندڻ ڪرڻ سان رزق ۾ آساني ۽ برڪت رهندي آهي. ٭ مٿي جو سور ختم ٿيندو آهي. ٭ بلغم ختم ڪندو. ٭ نظر تيز ڪندو آهي. ٭ معدو درست رکندو آهي. ٭ جسم کي توانائي بخشيندو. ٭ حافظو (ياد داشت جي قوّت) مضبوط ڪندو آهي ۽ عقل کي وڌائي ٿو. ٭ دل کي پاڪ ڪندو آهي. ٭ نيڪين ۾اضافو ٿي ويندو آهي. ٭ فرشتا خوش ٿيندا آهن. ٭ ڏندڻ شيطان کي ناراض ڪري ڇڏي ٿو. ٭ کاڌو هضم ڪندو آهي. ٭ ٻارن جي پيدائش ۾ اضافو ٿيندو آهي. ٭ پوڙهائپ دير سان ايندي آهي. ٭ پٺيءَ کي مضبوط ڪندو آهي. ٭ بدن کي اللہ پاڪ جي اطاعت جي لاءِ قوّت ڏيندو آهي. ٭ نزع ۾ آساني ۽ ڪلمه شهادت ياد ڏياريندو آهي. ٭ قيامت ۾ عمل نامو سڄي هٿ ۾ ڏياريندو آهي. ٭ پل صراط کان بجلي وانگر پار ڪرائي ڇڏيندو. ٭ حاجتن جي پوري ٿيڻ ۾ ان جي امداد ڪئي ويندي آهي. ٭ قبر ۾ آرام ۽ سڪون ماڻيندو آهي. ٭ ان جي لاءِ جنّت جا دروازا کوليا ويندا آهن. ٭ دنيا مان پاڪ صاف ٿي ڪري رخصت ٿيندو آهي. ٭ سڀ کان وڏو فائدو هي آهي ته هن ۾ اللہ پاڪ جي رضا آهي. (حاشيۃطحطاوي،ڪتاب الطهارۃ،ص۶۹ ملخصاً)

(مسواڪ شريف ڪے فضائل،ص۱۹)

مِسواڪ سان معدي جي تيزابيّت ۽ وات جي ڇالن جو علاج

وات جي ڪجهه قسمن جا ڇالا معدي جي گرمي ۽ تيزابيّت سبب ٿيندا آهن ۽ انهن ۾ هڪ قسم اهڙي به آهي جنهن جا جراثيم وات ۾ ڦهلجي ويندا آهن۔ ان جي علاج لاءِ وات ۾ تازو ڏندڻ ڪريو ۽ ان جي لُعاب (ٿُڪ) کي ڪجھ دير تائين وات ۾ ڦيرائيندا رهو، اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ مرض ٺيڪ ٿي ويندو۔ جن کي شڪايت هوندي آهي ته ڏند ڦڪا

ٿي ويا آهن يا ڏندن مان سفيدي جو اَستر (Enamel) لهي ويو آهي .اهڙن ماڻهن جي لاءِ مسواڪ جا تازا تاندورا مفيد آهن، پڻ ڏندن جي ڦڪاڻ ختم ڪرڻ لاءِ به مفيد آهي. مِسواڪ تَعَفُّن (بدبو) کي دفع (يعني پري) ۽ وات جي جراثيم جو خاتمو ڪندو آهي، جنهن سان انسان بيشمار مرضن کان بچي سگهي ٿو. (مسواڪ شريف ڪے فضائل،ص۸-۹)

ڪينسر کان حفاظت

هڪ سَروي مطابِق جيڪڏهن دنيا ۾ 100 مريض ڪينسر جا هجن ته اُن ۾ 5 فيصد مسلمان هوندا يعني مسلمانن ۾ ڪينسر جي گھٽ هئڻ جو هڪ سبب مسواڪ به آهي ڇوته وات ۾ جيڪي جراثيم ٽُوٿ پيسٽ کان بچي ويندا آهن اهي مسواڪ جي سنهن ريشن جي مدد سان مري ويندا آهن، جنهن جي ڪري مسلمان وات ۽ معدي جي ڪينسر کان محفوظ رهندا آهن۔

مسواڪ ذريعي ڳلي جي سور ۽ ڪنڌ جي سوڄ جو طبّي علاج

هڪ شخص جي ڳلي ۽ ڪنڌ ۾ سور هو ۽ ڪنڌ ۾ سُوڄ به هئي۔ ڳلي جي مَرَض سبب ان جو آٓواز به خراب هو، ڪنڌ جي سور ۽ سُوڄ سبب مٿو ڦرڻ لڳو هو، جنهن سان ان جو حافِظو ڪمزور (Weak) ٿي چڪو هو۔ هو شخص ڊاڪٽرن وٽ علاج ڪرائيندو رهيو پر ڪو فائدو نه ٿيو۔ ڪنهن ان کي مِسواڪ ڪرڻ جو مشورو ڏنو ته هو باقاعِدي سان مِسواڪ ڪرڻ لڳو۔ ان سان گڏوگڏ مِسواڪ جا ٻه ٽڪر ڪري پاڻي ۾ اُٻاريندو هو ۽ ان پاڻي سان گرڙا ڪندو هو۔ ان کان عِلاوه جتي سُوڄ هئي اتي ڪجھ دوا به لڳائيندو رهيو۔ اهو علاج گھڻو مفيد ثابت ٿيو۔ جڏهن تحقيق ڪئي وئي ته ان جو ٿائي رائيڊ گلينڊ مُتاثر هو، جنهن جو اَثر سڄي جسم تي ٿيو هو۔ (اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ) مسواڪ واري علاج (جي بَرَڪت) سان ان جي اها بيماري دور ٿي وئي ۽ هو تَندُرُست ٿي ويو۔

سُـبْحٰـنَ ال ـ لّٰــه عَزَّوَجَلَّ! ٻڌو اوهان! مسواڪ شريف جي بَرَڪت سان مسواڪ ڪرڻ وارن کي ڪيتري قدر فضيلتون ۽ برڪتون نصيب ٿينديون آهن ۽ اُنهن کي ڪهڙا ڪهڙا فائدا ۽ ثمرات ميڙڻ جي سعات ملندي آهي۔ ته جيڪڏهن اسان به باوُضو رهڻ جي عادت بڻايون ۽ مسواڪ جي سُنّت تي هميشگي اِختيار

ڪريون ته يقيناً اهي فضيلتون ۽ بَرَڪتون ۽ فائدا ۽ ثمرات اسان کي به نصيب ٿيندا۔ اچو! نِيت ڪريون ٿيون ته اڄ کان ڏينهن جو اڪثر حِصّو باوُضو رهنديون سين، مسواڪ جي پياري پياري سُنّت زنده ڪنديون سين، ٻين کي به ان جي ترغيب ڏيارينديون سين۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

فيضانِ مسواڪ! جاري رهندو۔ اِنْ شَآءَالله عَزَّ وَجَلَّ ۔

فيضانِ مسواڪ! جاري رهندو ۔ اِنْ شَآءَالله عَزَّ وَجَلَّ

فيضانِ مسواڪ! جاري رهندو۔۔۔۔ اِنْ شَآءَالله عَزَّ وَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

8مَدَني ڪمن مان هڪ مَدَني ڪم ’’گهر دَرس ‘‘

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! باوُضو رهڻ جي عادت بڻائڻ، مسواڪ جي سُنّت تي عمل جو جذبو ماڻڻ ۽ آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي سُنّتن کي ڦهلائڻ جي تڙپ جي لاءِ عاشقانِ رسول جي مَدَني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان هر دم وابسته ٿي پنهنجي مصروفيتن مان ڪجھ نه ڪجھ وَقت ((Time ذيلي حلقي جي 8 مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ”گهر درس“ به آهي توهان سڀني اسلامي ڀينرن کي گزارش آهي ته گهر ۾ مدني ماحول بڻائڻ جي لاءِ روزانو گهٽ ۾ گهٽ هڪ ڀيرو فيضان سنت جو درس ڏيڻ يا ٻڌڻ جي ترڪيب ضرور بڻايو (جنهن ۾ نا محرم نه هجن) امير اهلسنت دامت بر ڪ اتهم العاليه جي تخريج شده رسالن مان به درس ڏئي سگهجي ٿو. (دورانيو 7 منٽ آهي) الحمدلله عَزَّوَجَلَّ گهر درس ۾ به علم دين جا موتي لٽايا ويندا آهن ۽ علم دين سکڻ جي ته ڇا ڳالهه ڪجي جو حضرت سيدنا ابو هريره رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي ته حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو ته جيڪو به اللہ عَزَّوَجَلَّ جي فرضن جي متعلق هڪ يا ٻه يا ٽي يا چار يا پنج ڪلما سکي ۽ ان کي سٺي نموني ياد ڪري ۽ پوءِ ماڻهن کي سيکاري ته هو جنت ۾ ضرور داخل ٿيندو حضرت سيدنا ابو هريره رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمائن ٿا: مان رسول اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کان اها ڳالهه ٻڌڻ سان پوءِ ڪابه حديث نه ڀليس. (الترغيب والترهيب ڪتاب العلم الترغيب في العلم الخ رقم 20 ج 1 ص54)

ته پوءِ اوهان به گهر ۾ درس ڏيڻ جي نيت ڪريو اچو ترغيب جي لاءِ هڪ مدني بهار

ٻڌو

گناهن کان نجات ملي وئي

عطار والا (بوريوالا ضلع وهاڙي پنجاب) جي هڪ اسلامي ڀيڻ جهالت جي انڌيري ۾ ٻڏل هئي، شرعي پردي جو به ڪو ذهن نه هو، خوش قسمتي سان ڪنهن ان کي شيخ طريقت، امير اهلسنت، باني دعوت اسلامي حضرت علاما مولانا ابو بلال محمد الياس عطّار قادري رضوي دامت بر ڪ اتهم العاليه جي زماني ۾ مشهور تاليف ”فيضان سنت“ تحفي طور پيش ڪئي، ان جو چونڊ چونڊ مطالعو ڪرڻ سان ان کي اندازو ٿي ويو ته هي نهايت دل چسب ۽ معلوماتي ڪتاب آهي. ان کان پوءِ هن جو روزانو جو معمول بڻجي ويو ته فيضان سنت جي ڪجهه نه ڪجهه صفحات جو مطالعو ڪندي بلڪ پنهنجي ڏاڏي سائين کي به ٻڌائيندي هئي جنهن کي اهي گهڻي دل چسبي سان ٻڌندا هئا، الحمد لله عَزَّوَجَلَّ ڪجهه عرصي کان پوءِ رمضان المبارڪ جي آخري ڏهن ڏينهن جو اعتڪاف مسجد بيت ۾ ڪرڻ جي سعادت حاصل ٿي ۽ ان اعتڪاف جي دوران شروع کان آخر تائين فيضان سنت پڙهڻ جي نيت ڪئي. جڏهن نفلن ۽ تلاوت کان فارغ ٿيندي ته فيضان سنت جي مطالعي ۾ مصروف ٿي ويندي ۽ گڏو گڏ پنهنجو محاسبو به ڪندي امير اهلسنت دامت بر ڪ اتهم العاليه کان بيعت جي سعادت ته پهريان ئي حاصل ڪري چڪيون هيون هاڻي ان جي اثر انداز تحرير پڙهڻ سان نيڪيون ڪرڻ ۽ گناهن کان بچڻ جو ذهن به بڻيو، انهي جذبي جي سبب ان پابندي سان گهر درس شروع ڪري ورتو جنهن جي برڪت سان آهسته آهسته گهر ۾ مدني ماحول قائم ٿيڻ لڳو. ٽي وي جي نحوست کان جان ڇٽي نمازن جي پابندي ۽ شرعي پردي جو ذهڻ بڻيو. ۽ ائين ان جي گهر جا سمورا ڀاتي دعوت اسلامي کان وابسته ٿي سنتن تي عمل ڪرڻ لڳا. اللہ عَزَّوَجَلَّ جو اهڙو ڪرم ٿيو جو ان جي شادي به دعوت اسلامي جي هڪ مبلّغ سان نهايت سادگي سان ٿي، وليمي جي رات اجتماعِ ذڪرونعت جو انعقاد به ٿيو اللہ عَزَّوَجَلَّ جي امير اهلسنت تي رحمت هجي ۽ انهن جي صدقي اسان جي مغفرت ٿئي.

یقیناً مُقَدَّر کا وہ ہے سِکَنْدَر جسے خَیر سے مِل گیا مَدَنی ماحول

دُعا ہے یہ تجھ سے دل ایسا لگا دے نہ چھوٹے کبھی بھی خدا مَدَنی ماحول

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! وات اسان جي بدن جو هڪ اهڙو قيمتي حِصّو آهي جنهن جا ڪيئي فائدا آهن، مثال طور وات جي ذريعي اسان کاڌو، پاڻي، دوائون ۽ ٻيون ڪيئي شيون کائون ۽ پيئون ٿيون، انهيء وات سان تلاوتِ قرآن به ڪريون ٿيون، حَمد و نعت ۽ مَنقَبَت به پڙھون ٿيون، سلام ۽ ڪلام به ان وات سان ڪريون ٿيون، ان جي علاوه ڪيئي ڪم ان وات جي ذريعي ڪنديون آهيون، تنهنڪري اهي تمام شيون اسان کان هن ڳالھ جي تقاضا (Demand) ڪن ٿيون ته اسان پنهنجي وات کي صاف سُٿرو رکون۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ وُضُو دوران گُرڙي ۽ گُرڙا ڪرڻ جي بَرَڪت سان وات به پاڪ ۽ صاف رهي ٿو ۽ کوڙ بيمارين کان به حفاظت ٿي ويندي آهي۔ اچو! گرڙي ڪرڻ ۽ گرڙا ڪرڻ جا ڪجھ طِبِّي فائدا مُلاحَظَه ڪريو،

گُرڙي ۽ گُرڙا ڪرڻ جا طِبِّي فائدا

هوا جي ذَرِيعي لاتعداد مُهلِڪ جَراثيم ۽ غذا جا ذرا وات ۽ ڏندن ۾ ٿُڪ سان گڏ لڳي ويندا آهن۔ جيڪڏهن وُضو ۾ مِسواڪ ۽ گرڙين جي ذَرِيعي وات جي بهترين صفائي نه ڪئي وڃي ته ڪئي خطرناڪ مرض پيدا ٿي سگھن ٿا: مثال طور (1) ايڊز: ان جي اِبتِدائي نشانين ۾ وات ۾ ڇالا ٿيڻ به شامل آهي، (2) وات جي ڪنارن جو پچڻ، (3) وات ۾ سينور جون بيماريون ۽ ڇالا وغيره۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ وُضُو ڪرڻ مهل گرڙي ڪرڻ سان هنن خطرناڪ مرضن کان بچاءُ حاصِل ٿيندو آهي، گرڙي ڪرڻ سان هڪ ته پاڻي جو ذائقو ۽ بُو جي خبر پئجي ويندي آهي ته جيڪو پاڻي اِستعمال ڪيو پيو وڃي اهو حِفظانِ صحّت جي حوالي سان نقصانڪار ته ناهي، اهڙي طرح روزو نه هجي ته گرڙي سان گڏ گرڙا ڪرڻ به سُنّت آهن.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

نڪ ۾ پاڻي وجھڻ جا طِبِّي فائدا

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! وُضو دوران نڪ ۾ پاڻي وجھڻ طِبِّي لحاظ کان گھڻو فائديمند آهي ۽ اهو عمل ڪيئي بيمارين کان محفوظ رکي ٿو ڇوته

اسان سڄي ڏينهن نڪ جي ذريعي ساھ کڻون ٿيون، جنهن سبب ساھ جي ذريعي نڪ ۾ دُونهو، مٽي غُبار ۽ طرح طرح جا جراثيم هليا ويندا آهن۔ سڄي ڏينهن ۾ وُضُو ڪندي تقريباً 15 ڀيرا نڪ ۾ پاڻي وجھڻ سان اهي جراثيم، گرد و غبار ۽ دُونھي سان ٿيندڙ مُهلِڪ بيمارين کان بچاؤ ممڪن ٿي ويندو آهي، اهڙي طرح ڦڦڙن کي اهڙي هوا درڪار هوندي آهي جيڪا جراثيم، دُونھي ۽ گَرد و غُبار کان پاڪ هجي ۽ ان ۾ 80 فيصد رَطُوبت (يعني آلاڻ) هجي، اهڙي هوا فراهم ڪرڻ جي لاءِ اللہ پاڪ اسان کي نڪ جي نعمت کان نوازيو آهي، وُضُو ڪندي نڪ ۾ پاڻي وجھڻ جي بَرَڪت سان اسان بيشُمار خطرناڪ مرضن کان محفوظ ٿي وينديون آهيون، دائمي نَزلو ۽ نڪ جي زخم جي مريضن جي لاءِ نڪ جو غُسل (يعني وُضُو جيان نڪ ۾ پاڻي وجھڻ) بيحد مفيد آهي ۽ ماهرينِ ”هائيڊرو پيٿي“ يعني پاڻي سان علاج جي ماهرن جي ويجھو نڪ ۾ پاڻي وجھڻ بَصارَت (نظر) کي تيز ڪري ٿو۔

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! عام طور ڪي ماڻهو پنهنجي چهري (Face) جي خوبصورتي ۽ ترو تازگي وڌائڻ ۽ چهري جي داڻن کان جان ڇڏائن جي لاءِ چهري تي مُختلِف ٽوٽڪا ۽ نسخا آزمائن ٿا ۽ مهانگيون مهانگيون ڪريمون لڳائن ٿا ته جيئن چهري تي مَصنوعي چمڪ ڌمڪ اچي وڃي۔ ياد رکو! ٽوٽڪا ۽ نسخا آزمائڻ ۽ مهانگيون ڪريمون لڳائڻ کان پوءِ چهرو وقتي طور تي چمڪدار ٿي ويندو آهي پر بعد ۾ هن سبب چهري تي جُھري، داڻا، پَس ۽ عجيب و غريب داغ نڪري ايندا آهن جيڪي سخت تڪليف جو سبب ٿيندا آهن ۽ انهيء ڪري چهرو خوبصورت ٿيڻ بدران بدصُورت ٿي ويندو آهي۔ چهري جي خوب صُورتي کي وڌيڪ خوبصورت ڪرڻ ۽ ان کي تر و تازگي بخشڻ جي لاءِ وُضو هڪ بهترين نسخو آهي، ڇوته وُضو ۾ ٽي (3) ڀيرا چهرو ڌوتو ويندو آهي جنهن سبب نه صِرف چهري جي رونق ۾ اِضافو ٿيندو آهي بلڪ ان جي بَرَڪت سان ٻيا کوڙ طِبِّي فائدا پڻ حاصِل ٿيند آهن۔ اچو! وُضو ۾ چهرو ڌوئڻ جي ڪجھ طِبِّي فائدن جي باري ۾ ٻڌو ۽ باوُضو رهڻ جي عادت

بڻائي ان جون بَرَڪتون ماڻيو،

چهرو ڌوئڻ جا طِبِّي فائدا

وُضو دوران چهري تي ٽي (3) ڀيرا هٿ ڦيرڻ سان نه صِرف دماغ پُرسُڪون ٿي ويندو آهي بلڪ چهري تي چمڪ، جِلد ۾ نَرمي ۽ لَطافت پيدا ٿي ويندي آهي۔ گرد و غبار صاف ٿي چهرو بارونق ۽ پُرڪشِش ۽ بارُعب ٿي ويندو آهي۔ اکين جي حِصّن کي تسلّي ملندي آهي ۽ اکيون پُرڪشِش خوبصورت ۽ پُرخُمار ٿي وينديون آهن۔ هڪ يورپي ڊاڪٽر مَقالو لکيو جنهن جو نالو هو ”آئي واٽر هيلٿ (Eye Water Health) “ جنهن ۾ ان هن ڳالھ تي زور ڏنو آهي ته پنهنجي اکين کي ڏينهن ۾ هر هر ڌوئيندا رهو نه ته توهان کي خطرناڪ بيمارين سان واسطو پئجي سگھي ٿو، ڏينهن ۾ ڪيئي ڀيرا چهرو ڌوئڻ سان چهري تي ڌاڻا ناهن نڪرندا يا گھٽ نڪرندا آهن۔ چيني ماهرن جي تحقيق مطابق چهرو ڌوئڻ سان پيٽ ۾ ننڍي آنڊي، سيني، وڏي آنڊي وغيره تي به چڱا اثر ٿيندا آهن جنهن جي ڪري آشوبِ چشم، چڪر اچڻ، ڪمزوري، ڏندن جي ڪمزوري، مٿي جو سور، ٿڪاوٽ ۽ گھٻراهٽ وغيره ۾ گھڻي ڪمي ٿيندي آهي، وُضو دوران چهرو ڌوئڻ سان ڀرون پاڻي سان آلا ٿي ويندا آهن ۽ ميڊيڪل اُصول مطابق ڀرون تَر ڪرڻ سان اکين جي هڪ اهڙي مرض جو اِمڪان ختم ٿي ويندو آهي

جيڪو انسان کي بَصَارَت (نور) کان محروم ڪري سگھي ٿو۔

دے شوقِ تلاوت دے ذوقِ عبادت رہوں باوُضو میں سَدا یاالٰہی

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٿي جو مَس ح ڪرڻ ۽ پير ڌوئڻ جا طِبِّي فائدا

مٿو انسان جي سمورن عضوئن کان وڌيڪ اَهمِّيت رکي ٿو، تمام عضون جي فعل جو تَعَلُّق دِماغ سان هوندو آهي، مٿي ۽ ڪنڌ جي وچ ۾ ”حَبلُ الوَرِيد“ هوندي آهي، جنهن کي شه رڳ به چيو ويندو آهي۔ ان جو تَعَلُّق ڪرنگھي جي هڏي، حرام مَغز ۽ جسم جي سمورن جوڙن کان هوندو آهي، مٿي ۽ ڪنڌ جو مسح ڪرڻ سان ڪرنگھي جي هڏي ۽ حرام مَغز جي خرابي سان پيدا ٿيندڙ بيمارين کان

تَحَفُّظ حاصِل ٿيندو آهي، اهڙي طرح انساني جسم ۾ سڀ کان وڌيڪ گردو غبار ۽ دز مٽي سان آلوده ٿيڻ وارا عضوا پير آهن۔ انفيڪشن سڀ کان پهريان پيرن جي اڱرين جي وچين حصي ۾ شروع ٿيندو آهي ۽ شوگر جي مريضن کي پيرن جو اِنفيڪشن گھڻو ٿيندو آهي، پير جي ترين جو هٿ جي ترين جيان تمام اَعصاب خاص طور تي تمام غُدود سان تَعَلُّق رهندو آهي، تنهنڪري پير ڌوئڻ جي بَرَڪت سان بک جي ڪمي، تيز بخار، عِرقُ النَّسَاء (يعني ٽنگن جو درد جيڪو دڏ کان وٺي پير جي مريي تائين ٿيندو آهي) ، نَڪسير، يرقان، گَنٺيا (يعني جوڙن جي درد)، بَواسير، چڪر، جِنسي ڪمزوري، قَبض، ساھ ڀرجڻ وغيره کان آرام رهندو آهي۔ (مختلف ويب سائٹس سے ماخوذ)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

وضو ڪرڻ ۾ ڪهڙي نِيت ڪريون؟

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! وُضُو جا طِبّي فائدا ٻڌي اُمّيد آهي ته اسان جو باوُضو رهڻ جو ذِهن بڻيو هوندو پر ياد رکو! فَنِّ طِبّ ظَنِّيات تي مَبني آهي۔ سائنسي تحقيق به حَتمي (يعني فائنل) ناهي هوندي، بدلجندي رهندي آهي۔

ها! اللہ پاڪ ۽ رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جا اَحڪام اٽل آهن اهي بدلجندا نه۔ اسان کي سُنّتن تي عمل طِبِّي فائدا ماڻڻ جي لاءِ نه، پر صِرف ۽ صِرف رِضاءِ اِلٰهي جي لاءِ ڪرڻ گھرجن، لهٰذا ان ڪري وُضُو ڪرڻ ته منهنجو بلڊ پريشر نارمَل ٿي وڃي يا مان تازه دم ٿي وڃان يا ڊائٽنگ جي لاءِ روزو رکڻ ته جيئن بک جا فائدا حاصل ٿين۔ سَفَرِ مدينه ان ڪري ڪرڻ ته آبهوا به تبديل ٿي ويندي، گھر ۽ ڪاروباري جھنجٽ کان به ڪجھ ڏينهن سُڪون ملندو يا ديني مُطالعو (Study) ان ڪري ڪرڻ ته منهنجو ٽائم پاس ٿي ويندو۔ هن طرح جي نِيتن سان عمل ڪرڻ وارن کي ثواب نه ملندو۔ جيڪڏهن اسان عمل اللہ پاڪ کي خوش ڪرڻ جي لاءِ ڪنداسين ته ثواب به ملندو ۽ ضِمناً ان جا فائدا به حاصل ٿي ويندا۔ تنهنڪري ظاهري ۽ باطِني آداب جو لحاظ رکندي وُضُو به اسان کي الله ڪريم جي رِضا ئي جي لاءِ ڪرڻ گھرجي ۔

مِرا ہر عمل بس تیرے واسِطے ہو کر اِخلاص ایسا عطا یاالٰہی

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! توڙي جو وُضو جي بَرَڪت سان اسان ظاهري پاڪيزگي جو اِهتمام ڪرڻ ۾ ڪامياب ٿي وينديون هونديون سين پر ان کان وڌيڪ اسان کي پنهنجي باطِن يعني پنهنجي دل کي گناهن جي گندگين کان پاڪ ۽ صاف رکڻ جي بيحد ضرورت آهي۔ لهٰذا جهڙي طرح وُضو ڪرڻ سان اسان ظاهر کي گناهن کان پاڪ ڪريون ٿيون اهڙي طرح تَوبه ۽ اِستغفار جي ذريعي پنهنجي باطِن کي صاف ڪريون ۽ پوءِ ربِّ ڪريم جي بارگاھ ۾ جُھڪون ته اڃا به وڌيڪ بَرَڪتون نصيب ٿينديون۔

تصوُّف جو عظيم مَدَني نسخو

دعوتِ اسلامي جي اِشاعتي اِداري مڪتبة المدينه جي ڪتاب ”اِحياءُ العُلوم“ جلد پهرين جي صَفحي نمبر 425 تي حُجَّةُ الاِسلام حضرت سَيدُنا امام محمد غزالي رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه باطِني صفائي جي اَهمِّيت کي اُجاگر ڪندي فرمائن ٿا: جڏهن وُضو کان فارِغ ٿيو ۽ نماز ڏانهن مُتَوَجِّه ٿيو ته دل ۾ اهو خيال هئڻ گھرجي ته مون پنهنجي ظاهر کي ته پاڪ ڪري ورتو جنهن تي مخلوق جي نظر پوندي آهي۔ لهٰذا هاڻي دل کي پاڪ ڪرڻ بغير بارگاھ الٰهي ۾ مُناجات ڪرڻ کان حياءُ ڪرڻ گھرجي ته ان کي اللہ پاڪ ڏسي رهيو آهي ۽ اها ڳالھ يقيني آهي ته دل جي پاڪيزگي تَوبه سان حاصِل ٿيندي آهي۔ دل جو بُري اَخلاق کان پاسو ڪرڻ ۽ چڱن اخلاق سان مُزَين هئڻ ضروري آهي۔ ته جيڪو صِرف ظاهري طَهارت کي ڪافي سمجھي ٿو اهو ان شخص جيان آهي جنهن بادشاھ کي گھر ۾ اچڻ جي دعوت ڏيڻ جو اِرادو ڪيو ۽ گھر جي اندرئين حِصّي کي گندگين کان آلوده ڇڏي ٻاهرين حصّي تي چُونو ڪرڻ ۾ مشغول ٿي ويو ته اهڙو شخص بادشاھ جي غَيض ۽ غَضَب جو ڪيتري قدر حق دار آهي۔ اللہ پاڪ بهتر ڄاڻي ٿو۔ (احياء العلوم، ڪتاب اسرار الطهارۃ،۱/ ۱۸۵)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مجلس تفتيشِ قراءت و مسائل

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! باطِني صفائي جو طريقو سکڻ ۽ باوُضو رهڻ جي عادت بڻائڻ جي لاءِ عاشقانِ رسول جي مَدَني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان وابسته رهو ۽ نيڪي جي دعوت جون ڌومون مچائڻ ۾ دعوتِ اسلامي جو ساٿ ڏيو ۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي سڄي دنيا ۾ ڪم و بيش 104 شعبن ۾ دينِ مَتِين جي خدمت ۾ مصروفِ عمل آهي، ان شُعبن مان هڪ ”مجلسِ تفتيشِ قراءت و مسائل “ به آهي، جنهن جو ڪم ملڪ ۽ بيرونِ ملڪ ۾ دعوت اسلامي جي تحت مختلف ديني خدمتون انجام ڏيڻ وارين اسلامي ڀينرن جي تفتيش ڪرڻ آهي. هن تفتيش جو طريقي ڪار هي آهي ته، مفتشه اسلامي ڀينرون ئي مبلغات، مدرسات اسلامي ڀينرن جو قرآءت ۽ شرعي مسئلن جي متعلق ٽيسٽ وٺنديون آهن. جنهن جو مقصد اهو هوندو آهي جو انهن اسلامي ڀينرن جي اخلاقي قابليت جي علاوه ضروري ديني ۽ تعليمي صلاحيت ڏٺي وڃي ته جيئن ديني خدمت جي ادائيگي ۾ بهتر طريقي سان پنهنجا فرض پورا ڪري سگهن.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اڄ جي بَيان ۾ اسان ٻڌو ته

٭ صفائي سُٿرائي کي اِسلام ۾ تمام گھڻي اَهمِّيت حاصِل آهي۔ ٭ باوُضو رهڻ وارن جو شُمار نيڪ ماڻهن ۾ ٿيندو آهي۔ ٭ وُضو ظاهري ۽ باطِني بيمارين کان بچڻ جو بهترين نُسخو آهي۔ ٭ وُضو ڪرڻ وارا خوش نصيب فالِج ۽ ڪينسر کان بچي ويندا آهن۔ ٭ وُضو ڪرڻ وارن جا عضوا بروزِ قِيامت چمڪندا هوندا۔ ٭ وُضو ڪرڻ وارن جا چهرا تر وتازه ۽ خوبصورت هوندا آهن۔ ٭ وُضو ۾ مسواڪ ڪرڻ وارن جو خاتِمو اِيمان تي ٿيڻ جي بشارت (خوشخبري) آهي۔ ٭ وُضو ۾ مٿي جو مَسح ڪرڻ سان ڪرنگھي واري هڏي ۽ حرام مَغز جي خرابي کان حفاظت رهندي آهي۔ ٭ وُضو دوران نڪ ۾ پاڻي وجھڻ سان نظر تيز ٿيندي آهي۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پاڻي ۾ اِسراف کان بچڻ بابت مَدَني گل

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بَيان کي اِختِتام ڏانهن آڻيندي پاڻي ۾ اِسراف کان بچڻ جي باري ۾ ڪجھ مَدَني گل ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪريون ٿيون۔ پهريان 2 فرمانِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ مُلَاحَظَه ڪريو: (1) فرمايائون: وُضُو ۾ تمام گھڻو پاڻي وهائڻ ۾ ڪا ڀلائي ناهي ۽ اهو ڪم شيطان جي طرفان آهي ۔ (ڪنْزُ الْعُمّال،۹/۱۴۴،حديث:۲۶۲۵۵) (2) آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ هڪ شخص کي وضو ڪندي ڏٺو ته فرمايائون: ”اسراف نه ڪر ، اِسراف نه ڪر۔ (اِبن ماجه ،ڪتاب اطهارۃ و سننها،باب ما جاء في القصد في الوضوء۔۔ الخ،۱/ ۲۵۴، حديث:۴۲۴) ٭ جيڪڏهن وَقف ٿيل پاڻي مان وُضو ڪيو ته گھڻو پاڻي خَرچ ڪرڻ بِالْاِتِّفاق حرام آهي۔ (وضو جو طريقو ،ص۴۲) ٭ ڪجهه ماڻهو ٻُڪ ۾ پاڻي اهڙيءَ طرح وجھندا آهن جو وهڻ لڳندو آهي حالانڪه جيڪو پاڻي هارجي ويو سو بيڪار ٿي ويو، ان کان احتياط گھرجي۔ (وضو جو طريقو ،ص۴۲) ٭ اڄ تائين جيترو به ناجائز اسراف ڪيو آهي ان کان توبهه ڪـري اڳتي ان کان بچـڻ جي ڀرپور ڪوشش شروع ڪريو ۔ ٭ وضو ڪرڻ وقت ٽونٽي احتياط سان کوليو، وضوءَ جي دؤران ڪوشش ڪريو ته هڪ هٿ ٽونٽيءَ جي مٿان هجي ۽ ضرورت پوري ٿيڻ کانپوءِ هرهر ٽونٽي بند ڪندا رهو ۔ ٭ ڏندڻ ، گرڙي، گرڙا، نڪ جي صفائي، هٿن پيرن جي آڱرين جو خِلال ۽ مَسۡحۡ ڪرڻ وقت هڪ به ڦڙو نه ڪري ۽ ائين چڱيءَ طرح ٽونٽي بند ڪرڻ جي عادت بڻايو ۔ ٭ سياري ۾ وضو يا غسل ڪرڻ يا ٿانوَ ۽ ڪپڙا وغيره ڌوئڻ لاءِ گرم پاڻي حاصل ڪرڻ خاطر پائيپ ۾ جمع ٿيل ٿڌو پاڻي ائين ئي وهائي ڇڏڻ بدران ڪنهن ٿانوَ ۾ پهريان ئي ڪڍي وٺڻ جي ترڪيب بڻايو ۔ ٭ هٿ يا منهن ڌوئڻ لاءِ صابڻ جي گج بڻائڻ لاءِ به پاڻي احتياط سان خرچ ڪريو. ٭ استعمال کان پوءِ اهڙي صابڻ داڻي

۾ صابڻ رکو جنهن ۾ پاڻي بلڪل نه رڪي ۔ ٭ ٽونٽيءَ مان جيڪڏهن قَطرَا ٽِمندا هجن ته جلد ان جو ڪو حل ڳوليو نه ته پاڻي ضايع ٿيندو رهندو. ٭ کاڌي کائڻ، چانهه يا ڪو شربت پيئڻ، ميوا ڪٽڻ وغيره وارن مُعاملن ۾ احتياط

ڪريو ته جيئن هر داڻو، هر غذائي ذرو ۽ هر ڦڙو استعمال ٿي وڃي ۔ (وضو جو طريقو ،ص۴۵،۴۶،۴۷)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

