اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شریف کی فَضِیلت

سرکارِ نامدار،دوعالَم کے مالک و مُختار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ خُوشبودار ہے:جب جُمعرات کا دن آتا ہے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ فِرِشتوں کو بھیجتا ہے جن کے پاس چاندی کے کاغذ اور سونے کے قلم ہوتے ہیں، وہ جُمعرات اور شبِ جُمُعہ (یعنی جُمُعہ اور جمعرات کی درمیانی رات) نبی (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ) پر کثرت سے دُرُودِ پاک پڑھنے والوں کے نام لکھتے ہیں ۔ (1)

ذات ہوئی اِنتِخاب وَصف ہوئے لاجواب نام ہوا مُصطَفیٰ تم پہ کروڑوں دُرود

(حدائق بخشش،ص ۲۶۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

مـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــدینـــہ

[1] … ابن عساکر،علی بن محمد بن احمد بن ادریس ...الخ ، ۴۳/۱۴۲ ، رقم: ۵۰۱۲

دو مَدَنی پھول:(۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ان سے تو فرشتے بھی حیا کرتے ہیں

اُمّ الْمُؤمِنِيْن حضرت سَیِّدَتُنَا عائشہ صِدِّيْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا سے روايت ہے کہ ایک بار رَسُولُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم میری چادر اوڑھے ہوئے اپنے بستر میں جلوہ فرما تھے۔ اسی دوران ابوبکر (صدیق) (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ) نے رَسُولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ سے اندر آنے کی اجازت طلب کی، تو آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نےاُن کو اجازت دے دی، پھر آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اُن کی ضرورت پوری فرما دی اور وہ چلےگئے جبکہ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم چادر ميں اسی حال ميں تشريف فرمارہے، پھرآپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے (حضرت) عمر (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ) نے اجازت طلب کی تو آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے انہيں اجازت دے دی اور ان کی ضرورت بھی پوری فرمادی تو وہ بھی چلے گئے جبکہ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم چادر ميں اسی حال ميں تشريف

فرمارہے، پھر (حضرت) عثمان (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ) نے آنے کی اجازت طلب کی تشريف لائے تو آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سیدھے ہو کر بیٹھ گئے اور (سَیِّدَہ) عائشہ (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا) سے فرمایا:اپنی چادر لے لو! پھر (حضرت) عثمان (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ) کی حاجت پوری کی تو وہ بھی چلےگئے، (اُمّ الْمُؤمِنِيْن حضرت) عائشہ نےعرض کی: یَا رَسُوْلَ اللہ!ابوبکر اور عمر (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما) کی آمد پر آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ویسا اہتمام نہیں فرمایا جیسا (حضرت) عثمان (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ) کے لیے فرمایا؟تو آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اِرْشاد فرمايا: عثمان بہت حيا دار شخص ہے،ا گر اُسے اسی حال ميں اجازت دے ديتا تو یہ اندیشہ تھا کہ اُس کی ضرورت پوری نہ ہوتی، (يعنی وہ بغير بات کيے واپس چلےجاتے۔) (مسلم،باب فضائل عثمان ابن عفان، ص: ۱۳۰۷ ،حدیث: ۲۴۰۲)

یا اِلٰہی دے ہمیں بھی دولتِ شرم و حیا

حضرتِ عثماں غنیِ با حیا کے واسطے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سنا آپ نے ہمارے آقا،حبیبِ کبریا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے تَرْبِیَت یافتہ پیارے صحابی حضرت سَیِّدُنا عُثمانِ غنی ذُو النُّورَین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کس قدرشرم و حیا والے تھے کہ خود شرم و حیا کے پیکر صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم بھی آپ کی حَیا کا احترام فرماتے اور اللہ تعالیٰ کے مَعصُوم فرشتےبھی آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سےحیاکرتےتھے۔ حضرت سیِّدُناعبداللہ بن عامر بن ربیعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں (محاصرے کے دن) ہم امیر المؤمنین حضرت سیِّدُناعثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے پاس تھے۔ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا:'' اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی قسم! میں نے نہ توزمانۂ جاہلیت میں کبھی بدكاری کی تھی اورنہ ہی اسلام قبول کرنے کے بعد۔ (بلکہ) اسلام قبول کرنے کے بعد میری حیاء میں مزید اضافہ ہو ا۔'' (سنن النسائی ،کتاب المحاربۃ ،باب ذکر ما یحل بہ دم المسلم ، الحدیث ٤٠٢٤ ،ص ٢٣٥١ ، مختصرا)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرت سَیِّدُنا عُثمانِ غنی ذُو النُّورَین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کے بہت ہی پیارے وصف"شرم و حیا"کے بارے میں ایمان افروزواقعہ سُنا،18 ذُوالْحِجَّۃِ الْحَرَام کوآپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا یومِ عُرس،یومِ شہادت منایا گیا۔آئیے!اِسی مناسبت سے آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی سیرتِ مبارکہ کی چند جھلکیاں سُنتے ہیں:

٭ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا نام"عثمان" کُنیت "ابوعَمْرو"اور القابات"جامِعُ القرآن اور ذُوالنّورین"ہیں ٭ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ خُلَفائے راشِدین میں تیسرے خلیفہ ہیں ٭ سرکارِدوعالم،نورِ مجسّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی 2شہزادیاں آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے نکاح میں یکے بعددِیگرے آئیں ٭ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ شکل و صورت میں حضرت سیدنا ابراہیم عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اورسرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے بہت مشابہ تھے ٭ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی شان میں آیاتِ قرآنی نازل ہوئیں ٭ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے فِرشتے بھی حیا کرتے تھے ٭ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے راہِ خدا میں 2مرتبہ ہجرت فرمائی ٭ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ بہت بڑے تاجر اوربے حد سخی تھے ٭ نبیِ رحمت،مالکِ جنّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو جنّت کی خوشخبری سُنائی ٭ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے82سال کی عمر پائی۔ ٭ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے بڑی ہی مظلومیت کے ساتھ،روزے کی حالت میں تلاوتِ قرآن کرتے ہوئےجامِ شہادت نوش فرمایا۔

رکھا محصُور ان کو بند ان پر کر دیا پانی

شہادت حضرتِ عثمان کی بے شک ہے لاثانی

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص584)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مدنی آقا کی شرم و حیا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! غور کیجئے کہ جب آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ایک صحابی کی شرم و حیا کا یہ عالم ہے تو خود شرم و حیا کے پیکر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی حیا کا عالم کیا ہوگا ،چنانچہ

مدنی آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شرم وحَیا کے مُتَعَلِّق مشہور صحابیِ رسول حضرت سَیِّدُنا ابُوسعیدخدری رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ نبیِ اکرم،رسولِ مُحتشم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اس سے بھی زیادہ شرمیلے تھے جیسی کنواری لڑکی اپنے پردے میں شرمیلی ہوتی ہے ۔ (مشکاۃ،کتاب احوال القیامۃ … الخ، ۲/۳۶۵ ، حدیث: ۵۸۱۳)

مُفَسِّرِ شَہِیر، حکیم الاُمَّت مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بیان کردہ حدیث کی شرح میں ارشاد فرماتے ہیں: کنواری لڑکی کی جب شادی ہونے والی ہوتی ہے تو اسے گھر کے ایک گوشے میں بٹھادیا جاتا ہے۔ اسے اردو میں مایوں بٹھانا کہا جاتا ہے، اس زمانہ میں لڑکی بہت ہی شرمیلی ہوتی ہے،گھر والوں سے بھی شرم کرتی ہے،کسی سے کُھل کر بات نہیں کرتی،حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شرم اس سے بھی زیادہ تھی،حیا انسان کا خاص جوہر ہے جتنا ایمان قوی (ہوگا)اتنی حیا (بھی) زیادہ ہوگی۔ (مرآۃ المناجیح، ۸/۷۳)

آقا کی حیا سے جُھکی رہتی نظر اکثر آنکھوں پہ مرے بھائی لگا قفلِ مدینہ

(وسائلِ بخشش،ص ۹۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عُموماًزندگی میں انسان کوتین حالتوں سے گزرنا پڑتا ہے (1) بچپن(2)جوانی اور(3)بڑھاپا۔بچپن میں انسانی طبیعت کھیل کُود کی جانب مائل ہوتی ہے،بڑھاپے میں اعضاکمزورپڑ جاتے ہیں،بیماریاں گھیرلیتی ہیں،گناہ کی جانب رُجحان کم ہوجاتا ہے اور عبادت کی طرف رغبت پیداہوجاتی ہے،جبکہ جوانی زندگی کا وہ اَہَم دَورہے کہ جس میں انسانی طبیعت پرنفسانی

خواہشات کاغلبہ زیادہ ہوتا ہے،چونکہ زندگی کے اس حصّے میں اعضائے جسم سلامت وتندرست ہوتےہیں تو نوجوان ”جوانی دیوانی ہوتی ہے“ کے مصداق بن کر اپنے مقصدِ حیات کوبھول جاتے ہیں اور زندگی کے ان قیمتی لمحات کو رضائے الٰہی والے کاموں میں گزارنے کے بجائےبے حیائی کے کاموں میں برباد کردیتے ہیں۔لہٰذا نوجوان نسل کو بے حیائی کی تباہی سے بچانے کے لئے بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ کی مثالی زندگی ایک آئیڈیل کی حیثیت رکھتی ہے،ان نیک ہستیوں کو نفس و شیطان لاکھ برائی پراُبھارتا مگریہ نفوسِ قُدسیہ بھری جوانی میں بھی حیا کا دامن مضبوطی سے تھامے رکھتے اور اس کے صلے میں اللہ تعالیٰ کی بارگاہ سے انعام و اکرام کے مُسْتَحِق قرارپاتے۔آئیے!ایسے ہی ایک باحیا نوجوان کی ایمان افروز حکایت سنتے ہیں، چنانچہ

بے شک مجھے دو(2)جنّتیں عطا کی گئیں

حضرت سَیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے زمانۂ مبارک میں ایک نوجوان بہت متقی و پرہیز گار وعبادت گزار تھا ۔ حضرت سَیِّدُنا عمر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ بھی اس کی عبادت پر تعجب کیا کرتے تھے ۔ وہ نوجوان نمازِ عشاء مسجد میں ادا کرنے کے بعداپنے بوڑھے باپ کی خدمت کرنے کے لئے جایا کرتا تھا ۔ راستے میں ایک خوبصورت عورت اسے اپنی طرف بُلاتی تھی،لیکن یہ نوجوان اس پر توجہ دئیےبغیر نگاہیں جھکائے گزرجاتا ۔ آخر کار ایک دن وہ نوجوان شیطان کے وسوسےاور اس عورت کی دعوت پر بُرائی کے ارادے سے اس کی جانب بڑھا،لیکن جب دروازے پر پہنچا تو اسے اللہ تعالیٰ کا یہ فرمانِ عالیشان یاد آ گیا: پارہ 9، سُوْرَۂ اَعْرَاف ،آیت نمبر201

اِنَّ الَّذِیْنَ اتَّقَوْا اِذَا مَسَّهُمْ طٰٓىٕفٌ مِّنَ الشَّیْطٰنِ تَذَكَّرُوْا فَاِذَاهُمْ مُّبْصِرُوْنَۚ(۲۰۱) (پ ۹ ، الاعراف ۲۰۱)

ترجَمۂ کنز الایمان: بے شک وہ جو ڈر والے ہیں جب انہیں کسی شیطانی خیال کی ٹھیس لگتی ہے ہوشیار ہو جاتے ہیں اسی وقت ان کی آنکھیں کھل جاتی ہیں۔

اس آیتِ مُباركہ کے یاد آتے ہی اس کے دل میں اللہ تعالیٰ کا خوف اس قدر غالب ہوا کہ وہ بے ہوش ہو کر زمین پر گِر گیا ۔جب یہ بہت دیر تک گھر نہ پہنچا تو اس کا بوڑھا باپ اسے تلاش کرتا ہوا وہاں پہنچا اور لوگوں کی مدد سے اسے اُٹھوا کر گھر لے آیا۔ہوش آنے پر باپ نے تمام واقعہ دریافت کیا، نوجوان نے پورا واقعہ بیان کر کے جب اس آیتِ پاک کا ذکر کیا، تو ایک مرتبہ پھر اس پر اللہ تعالیٰ کا شدید خوف غالب ہوا ،اس نے ایک زور دارچیخ ماری اوراس کا دَم نکل گیا۔راتوں رات ہی اس کے غسل اور کفن دَفْن کا اِنتظام کر دیاگیا ۔صبح جب یہ واقعہ حضرت سَیِّدُنا عمر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی خدمت میں پیش کیا گیا تو آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ اس کے باپ کے پاس تعزیت کے لئے تشریف لے گئے۔آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اس سے فرمایا کہ ہمیں رات کو ہی اطلاع کیوں نہیں دی ،ہم بھی جنازے میں شریک ہو جاتے ؟اس نے عرض کی ،امیرُ المومنین!آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے آرام کا خیال کرتے ہوئے مُناسب معلوم نہ ہوا۔آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا کہ مجھے اس کی قبر پر لے چلو۔وہاں پہنچ کر آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے یہ آیتِ مبارکہ پڑھی: پارہ 27، سُوْرَۂ رَحْمٰن ،آیت نمبر46

وَ لِمَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِّهٖ جَنَّتٰنِۚ(۴۶) (پ ۲۷ ، الرحمن ۴۶)

ترجَمۂ کنزالایمان: اور جو اپنے ربّ کے حضور کھڑے ہونے سے ڈرے اس کے لئے دو جنتیں ہیں۔

تو قبر میں سے اس نوجوان نے بلندآواز کے ساتھ پُکار کر کہا:یا امیرالمومنین!بےشک میرے رَبّ تعالیٰ نے مجھے دو جنّتیں عطا فرمائی ہیں۔ (شرح الصدور،ص ۲۱۳)

فرما کے شفاعت مِری اے شافعِ محشر!

دوزخ سے بچا کر مجھے جنّت میں بسانا

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص 354)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ اللہ والوں کاعالَمِ جوانی میں بھی عبادات بجالانے اور بے حَیائی سے بچنے کا کس قدر پختہ مدنی ذِہْن بنا ہوا تھا کہ جوانی میں بھی اکثراوقا ت عبادتِ الٰہی اور والدین کی خدمت میں بسر ہوتے تھے،یہ حضرات شیطانی چالوں سے ہردَم ہوشیار رہتے،اسی وجہ سے گُناہ پر قُدرت کے باوُجودبھی اپنی نگاہوں کی حفاظت کر تے اوراپناپاک دامن بے حیائی والے کاموں سے داغدار ہونے سےبچایا کرتےتھے۔ یادرکھئے!شیطان مسلمان کا ازلی دشمن ہے اس کی پوری کوشش ہوتی ہے کہ کسی طرح مسلمانوں کونیک لوگوں کے راستے سے ہٹا کر برائیوں کی راہ پر لگا دے تاکہ معاشرے سے حیا کا وجود مٹ جائے اوربے شرمی وبے حیائی زیادہ سے زیادہ عام ہوتی چلی جائے۔ لہٰذا عقلمند کو چاہئے کہ وہ شرم و حیا کے ان علمبرداروں یعنی اسلافِ کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ِم کے دامن کو مضبوطی سے تھامے رکھے اور شیطانِ لعین کے خلاف جنگ جاری رکھے اور ہرگز ہرگز شیطان کے بہکاوے میں نہ آئے۔

شیطان کے خلاف جنگ ۔۔۔۔جاری رہے گی ٭٭ شیطان کے خلاف جنگ ۔۔۔۔جاری رہے گی شیطان کے خلاف جنگ ۔۔۔۔جاری رہے گی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اللہ تعالیٰ نے مسلمانوں کو شیطان کی پیروی سے منع فرمایا ہے، چنانچہ پارہ2 سُوْرَۃُ الْبَقَرَۃ کی آیت نمبر169 میں ارشادہوتا ہے:

وَّ لَا تَتَّبِعُوْا خُطُوٰتِ الشَّیْطٰنِؕ-اِنَّهٗ لَكُمْ عَدُوٌّ مُّبِیْنٌ(۱۶۸) اِنَّمَا یَاْمُرُكُمْ بِالسُّوْٓءِ وَ الْفَحْشَآءِ وَ اَنْ تَقُوْلُوْا عَلَى اللّٰهِ مَا لَا تَعْلَمُوْنَ(۱۶۹) (پ ۲ ، البقرۃ: ۱۶۹-۱۶۸)

ترجَمۂ کنز الایمان: اور شیطان کے قدم پر قدم نہ رکھو بیشک وہ تمہارا کھلا دشمن ہے وہ تو تمہیں یہی حکم دے گا بدی اور بے حیائی کا اور یہ کہ اللہ پر وہ بات جوڑو جس کی تمہیں خبر نہیں۔

شیطان کا کام کیا ہے؟

ان آیات کے تحت تفسیرمیں ہےکہ شیطان کا کام ہی یہ ہے کہ وہ لوگوں کو برائی کی طرف بلائے، کفرو شرک کی طرف، اللہ تعالیٰ کے متعلق غلط عقائد منسوب کرنے کی طرف یا اس کے حلال کردہ کو حرام کہنے اور اس کے حرام کردہ کو حلال کہنے کی طرف، بُرے کاموں مثلاً جھوٹ، غیبت، چغلی، وعدہ خلافی، بُہتان، لڑائی فساد، حسد، بغض و کینہ وغیرہ چیزوں کی طرف بُلائے۔ یونہی بے حیائی کے کام گانے، باجے، فلمیں ، ڈرامے، ناچ، بدنگاہی، فحش گفتگو، گندی باتیں ،ناجائز تعلقات، بُری نیت سے دیکھنا، چھُونا، بدکاری وغیرہ گناہوں کی طرف بُلانا شیطان کا کام ہے۔افسوس کی بات ہے کہ آج کل ان بُرائیوں میں سے بہت سی چیزوں کی طرف بلانے میں گھروالوں اور دوست احباب، گھر، بازار، معاشرہ، افسر وغیرہ کا تعاون یا ترغیب ہوتی ہے۔

فی زمانہ اس ترقی یافتہ دور میں بے حیائی وبے شرمی کی ایسی کئی مثالیں مَوْجُود ہیں کہ ایک باپ اپنی بیٹی اور شوہر اپنی بیوی جنہیں ان کوغیر مردوں سےپردہ کروانا تھا،وہ خود ہی شادی بیاہ ودیگر تقریبات میں غیر مردوں سے باپ اپنی بے پردہ بیٹی کا یوں تعارف کرواتاہے کہ ’’ان سے ملیئے یہ میری بیٹی ہے۔‘‘ شوہر کہتا ہے ’’یہ میری بیوی (Wife) ہے۔‘‘ اور پھروہ اجنبی شخص بھی بے شرمی کا مظاہرہ کرتے ہوئے آنکھیں پھاڑ پھاڑ کردیکھتا اور بڑی بے شرمی اوربے حیائی سے کہتاہے ’’آپ سے مل کر بہت خوشی ہوئی۔‘‘ لوگوں کے اس اندازسے توگویا ایسامعلوم ہوتاہے کہ ہمارے معاشرے سے شرم وحیا ختم ہی ہوچکی ہے ۔ ایسے لوگوں کی مذمّت کرتے ہوئے نبیِ کریم، رؤ ف رحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا کہ تین شخص ایسے ہیں، جن پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے جنّت حرام فرمادی ہے ،ایک وہ شخص جوہمیشہ شراب پئے ،دوسرا وہ شخص جواپنے ماں باپ کی نافرمانی کرے اور تیسرا وہ دَیُّوث جو اپنے

گھروالوں میں بے غیرتی کے کاموں کو برقراررکھے۔ (مسند احمد ٢ / ٣٥١ حدیث ٥٣٧٢)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں اپنی اوراپنے گھروالوں،عزیزوں ،رشتہ داروں اور تمام مسلمانوں کی اصلاح کی کوشش کرنی چاہیے اور انہیں اسلامی تعلیمات کے مطابق شرعی پردہ کرنے کا ذہن دینا چاہیے کیونکہ اسلام ہی ایسا مذہب ہے جو عورت کی عزّت وعِصْمَت کا محافظ ہے، جبھی تو اسے گھرکی چاردیواری میں رہتے ہوئے، امورِ خانہ داری کے ساتھ ساتھ بچوں کی اچھی تعلیم وتربیت کی ذمہ داری سونپی گئی ہے۔چنانچہ اس ضمن میں پارہ 22 سُوْرَۂ اَحْزَاب کی آیت نمبر 33 میں ارشاد ہوتاہے:

وَ قَرْنَ فِیْ بُیُوْتِكُنَّ وَ لَا تَبَرَّجْنَ تَبَرُّجَ الْجَاهِلِیَّةِ الْاُوْلٰى (پ ۲۲ ، الاحزاب: ۳۳)

تَرجَمَۂ کنزُالایمان: اور اپنے گھروں میں ٹھہری رہو اور بے پردہ نہ رہو جیسے اگلی جاہلیت کی بے پردگی

ایک اور مقام پرارشاد ہوتاہے: پارہ 18، سُوْرَۂ نُوْر ،آیت نمبر31

وَ قُلْ لِّلْمُؤْمِنٰتِ یَغْضُضْنَ مِنْ اَبْصَارِهِنَّ وَ یَحْفَظْنَ فُرُوْجَهُنَّ وَ لَا یُبْدِیْنَ زِیْنَتَهُنَّ اِلَّا مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَ لْیَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلٰى جُیُوْبِهِنَّ۪-وَ لَا یُبْدِیْنَ زِیْنَتَهُنَّ (پ ۱۸ ، النور: ۳۱)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اورمسلمان عورتوں کو حکم دو اپنی نگاہیں کچھ نیچی رکھیں اور اپنی پارسائی کی حفاظت کریں اور اپنا بناؤ نہ دکھائیں مگر جتنا خود ہی ظاہر ہے اور دوپٹے اپنے گریبانوں پر ڈالے رہیں اور اپنا سنگار ظاہر نہ کریں

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معاشرے کے بگاڑ اور سُدھار میں عورت کاایک بہت بڑا کردار ہوتا ہے،مثلاًاگر عورت نیک،پرہیزگار اور حیادار ہوگی تو یہی خوبیاں اس کی نسلوں میں بھی منتقل ہوں گی لہٰذا عورتوں کو چاہیے کہ وہ ناجائز فیشن اپنانے،بلاضرورت شاپنگ سینٹروں، بازاروں،مخلوط تفریح گاہوں،مخلوط تعلیمی اداروں اور بے حیائی کے مقامات کی زینت بننے کے بجائےاُمَّہاتُ الْمُؤمنین اور

آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شہزادیوں بالخصوص شہزادیِ کونین، خاتونِ جنت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُنَّ کی پاکیزہ سیرت و کردار سے سبق حاصل کرتے ہوئے چادر اور چار دیواری میں رہنے کو اپنی عادت میں شامل کریں، کیونکہ یہی وہ مقدَّس ہستیاں ہیں کہ صحبتِ مصطفٰے کی بدولت جن میں حیا کا مادہ کُوٹ کُوٹ کر بھرا ہوا تھا۔ خُصوصاً آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی لاڈلی شہزادی خاتونِ جنت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی حیا کا عالَم تو اِنتہائی قابلِ دید اور لائقِ تقلیدہے۔آئیے! آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی بے مثال شرم و حیا پر مشتمل ایک ایمان افروز حکایت سنتے ہیں، چنانچہ

خاتونِ جنّت کا پردہ

سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے وِصالِ ظاہِری کے بعد خاتونِ جنّت، شہزادیِ کونَین، حضرت سیِّدَتُنا فاطِمۃُ الزّہرا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا پرغمِ مُصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا اِس قَدَر غَلَبہ ہوا کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے لَبوں کی مسکراہٹ ہی خَتْم ہو گئی!اپنے وِصال سے قبل صِرْف ایک ہی بارمُسکراتی دیکھی گئیں۔اِس کا واقِعہ کچھ یو ں ہےکہ حضرت سیِّدَتُنا خاتونِ جنّت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کویہ تشویش تھی کہ میں نے عُمر بھر تو غیر مَردوں کی نظروں سے خود کو بچائے رکھا ہے، اب کہیں بعدِ وفات میری کَفْن پوش لاش ہی پرلوگوں کی نظر نہ پڑ جائے!ایک موقع پرحضرت سیِّدَتُنا اَسماء بنتِ عُمیس ر َضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نے کہا: میں نے حَبشہ میں دیکھا ہے کہ جَنازے پر دَرَخْت کی شاخَیں باندھ کر ایک ڈولی کی سی صُورَت بنا کر اُس پر پردہ ڈال دیتے ہیں۔ پھر اُنہوں نے کَھجور کی شاخیں منگوا کر انہیں جوڑ کر اُس پر کپڑا تان کر سیِّدہ خاتونِ جنّت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کودِکھایا۔ آپ بَہُت خوش ہوئیں اورلبوں پرمسکراہٹ آگئی ۔بس یِہی ایک مسکراہٹ تھی جو سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہٖ وَسَلَّم کے وصالِ ظاہِری کے بعد دیکھی گئی۔ (جذب القلوب الیٰ دیار المحبوب ،ص ۱۵۹)

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!چشمِ فلک نے حیا کا ایسا انوکھا نظارہ شاید ہی کہیں اور دیکھا ہوگا،باوجود یہ کہ

وصالِ مُصْطَفٰے کے بعد عمر بھر غمِ مصطفٰے کا غلبہ رہا، مگراس کے باوجود آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نےآخری سانس تک حیا کا دامن مضبوطی سے تھامے رکھا، آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کو فقط یہی فکر دامن گیر رہی کہ کہیں مرنے کے بعد میرے کفن پر کسی غیر مرد کی نظر نہ پڑجائے۔

اسی طرح صحابیۂ رسول حضرتِ سیِّدَتُنا اُمِّ خلّاد رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کا واقعہ ہے کہ ایک جنگ میں ان کا بیٹا شہید ہو گیا۔ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا ان کے بارے میں معلومات حاصِل کرنے کیلئے چِہرے پرنِقاب ڈالے باپردہ بارگاہِ رسالت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ میں حاضِر ہو ئیں ، اِس پر کسی نے حیرت سے کہا: اِس وقْت بھی آپ نے مُنہ پر نِقاب ڈال رکھا ہے! کہنے لگیں: میں نے بیٹاضَرور کھویا ہے، حیا نہیں کھوئی۔ (سُنَنُ اَ بِی دَاو،دج ۳ ص ۹ حدیث ۲۴۸۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے! پردے کا اہتمام کہ بیٹا شہید ہو جانے کے باوُجُود سیِّدَتُنا اُمِّ خلّاد رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نے ’’پردہ‘‘ برقرار رکھا۔ مگر افسوس! فی زمانہ مغربی تہذیب سے متاثرہوکر ہمارے معاشرے میں پردے کو مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ بوجھ سمجھنا شروع کردیا ہے ۔ یادرکھئے!شیطان یہی چاہتا ہے کہ کسی طرح عورت کو بے پردہ کرکے شرم و حیا کوسَرِبازار تارتار کردیاجائے اور مردوں کوبدنگاہی کی آفت میں ڈال کرانہیں بھی ناراضی ربِّ قہار اور جہنم کےعذاب کاسزاواربنادیاجائے،جبھی توشیطان اور اس کےپیرو کاروں نےپہلےیہ نَعْرہ بُلَنْد کیاکہ’’ مرد و عورت شانہ بشانہ چلیں،اس کی نُحُوست یہ ظاہرہوئی کہ گھر کی چاردیواری میں مَحْفوظ عورت بے پردہ ہوکرگھر سے باہرنکل آئی اور کچھ مدّت بعدہی یہ جملہ بھی سننے کوملاکہ لیڈیزفرسٹ (Ladies First) یعنی’’پہلےخواتین‘‘۔یعنی پہلےتوعورت کومردکےساتھ کندھے سے کَنْدھا مِلا کر کھڑا کِیا اورپھر ایک قدم اور آگے پہنچا دیا۔ہماری خواتین یہ سمجھنے لگیں کہ اس جُمْلے کے ذریعے معاشرے میں ہمیں عِزت وقار دیاجارہا ہے حالانکہ اس جُمْلے کا مَقْصَداس صِنْفِ نازُک کو بے وُقُوف بنا کراس کے حُسْن

وجَمَال کواپنے مالی فَوَائد کے حُصُول کاذِرِیْعہ بنانا ہے،جس کا مُظَاہَرَہ فیشن شَوز (Fashion Shows)، بِل بورڈز (Billboards) اوراِشْتِہارات (Advertisement) کے ذریعے سرِ عام ہوتاہے۔اسی طرح دفتروں (Offices)، بینکوں (Banks) اور ہسپتالوں (Hospitals) غرض جہاں جائیں بِالْخُصُو ص اِسْتِقْبالِیَہ (Receptions) پر مَاڈَرْن لڑکیوں (Modern Girls) کو ہی رکھا جاتاہےتا کہ لوگوں کی توجہ حاصل کرکے اپنے کاروبار (Business) کو تَرَقّی دی جائے بلکہ اب تو مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نوجوان عورتوں سے ہاتھ مِلانے (Handshake) تک کو بُرا مَحْسُوس نہیں کیا جاتا۔ آئیے!سُنیے،اگر کوئی بے شرم وبے حیاکسی غیر عورت سے ہاتھ مِلاتا ہے تو اُس کی آخرت میں کیا سزا ہے چنانچہ

غیرعورت سے ہاتھ ملانے کی سزا:

شہنشاہِ خوش خِصال ، پیکرِ حُسن وجمال صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عبرت نشان ہے: جس نے کسی اَجنبیہ عورت سے مصافحہ کیا (یعنی ہاتھ ملایا) وہ بروزِقیامت اس حال میں آئے گاکہ اس کا ہاتھ آگ کی زنجیرسے گردن کے ساتھ بندھاہو گا۔ (نیکیوں کی جزائیں اورگناہوں کی سزائیں،ص38)

کرلے توبہ ربّ کی رحمت ہے بڑی

آخرت میں ورنہ سزا ہو گی کڑی

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عورت کامختلف اداروں میں بے پردہ جاب (job) کرنے، باریک لباس پہن کربازاروں اورتفریح گاہوں کا رخ کرنے سے بے شرمی وبےحیائی مزید بڑھتی جارہی ہےاوراس بے پردگی کی وجہ سے مَردوں میں بدنگاہی بھی عام ہوتی جارہی ہے ۔ آج ہمارے نوجوان بدنگاہی کے عادی ہوتے چلے جا رہے ہیں ،وہ اپنے اس گندے مَقصَد کی خاطِر گلی محلوں، بازاروں، شاپنگ سینٹروں،تفریح گاہوں،سکولوں،کالجوں الغرض جہاں جہاں بے پردہ عورتوں کا مجمع

ہوتا ہے،وہاں مارے مارے پھرتے،خوب بدنِگاہی کرتے اور اپنی دنیا وآخرت کی بربادی کا سامان کرتے ہیں۔ یادرکھئے! عورت کو گندی نظر سےدیکھنا انسان کا نہیں بلکہ شیطان کا کام ہے۔آئیے بدنگاہی کی مذمت پر تین (3) فرامینِ مصطفے سنتے ہیں:

1. اَلْمَرْاَةُ عَوْرَةٌ فَاِذَا خَرَجَتْ اِسْتَشْرَفَهَا الشَّيْطَانُ ۔ عورت عورت (یعنی چھپانے کی چیز) ہے جب وہ نکلتی ہے تو شیطان اسے جھانک جھانک کر دیکھتا ہے۔ (ترمذی، ۲ /۳۹۲ ، حدیث: ۱۱۷۶)

2. زِنَا الْعَيْنِ النَّظَرُ ۔ آنکھوں کی بدکاری دیکھنا ہے۔ (ابو داود،کتاب النکاح،باب فی ما یؤمر به من غض البصر ، ۲ /۳۵۸ ، حدیث: ۲۱۵۲)

3. اللہ کے محبوب ،دانائے غُیُوب،مُنَزَہ عَنِ الْعُیُوبْ عَزَّ وَجَلَّ و صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ حلاوت نشان ہے کہ حدیثِ قُدسی ہے:نظر ابلىس کے تِىروں مىں سے زہر مىں بُجھا ہوا اىک تِىر ہے، پس جوشخص مىرے خوف سے اسے ترک کر دے تو مىں اسے اىسا اىمان عطا کروں گا جس کى مٹھاس وہ اپنے دل مىں پائے گا۔ (معجم الکبیر ، ۱۰/ ۱۷۳ ،حدیث: ۱۰۳۶۲)

حُجَّةُ الْاِسْلَام حضرت سیِّدُنا امام محمد غزالی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالوَالِی مِنْهَاجُ الْعَابِدِیْن میں فرماتے ہیں: حضرت سیِّدُنا عیسٰی عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام سے منقول ہے کہ خود کو بدنِگاہی سے بچاؤ کیونکہ بدنِگاہی دل میں شہوت کا بِیج بَوتی ہے،پھر شہوت بدنِگاہی کرنے والے کو فتنہ میں مبتلا کردیتی ہے۔ (1)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے احادیثِ مُبارکہ میں بدنگاہی کی کیسی مذمت بیان کی گئی ہے۔لہٰذا ہمیں چاہیے کہ اس عادتِ بد سے توبہ کریں اور اس سے چھٹکارا پانے کی کوشش بھی کریں ورنہ یاد رکھئے! کہ بدنگاہی انسان کو کہیں کا نہیں چھوڑتی ،اس کی وجہ سے بندہ نہ صرف اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ناراضی مول لیتا ہے بلکہ ہر وقت اس کے دل و دماغ پر شیطان سوار رہتا ہے، عجیب سی بےسکونی

مـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــدینـــہ

…1 منهاج العابدین،تقویٰ الاعضاء الخمسة، الفصل الاول:العين، ص ۶۲

اورنفسانی خواہشات و خیالات غالب رہتے ہیں اوربندہ نفس کی تسکین کیلئے مزید ہلاکت خیز گناہوں میں مبتلا ہو جاتا ہے۔آیئے!بزرگانِ دین کی شرم وحیا اورنظر کی حفاظت کے مزید واقعات سنتے ہیں ۔

منقول ہے:حضرتِ سیِّدُنااَسْوَدبن کُلْثُوْم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بہت ہی باحیا اور صالح نوجوان تھے ۔ چلتے وقت آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی نگاہیں ہمیشہ اس طرح جھکی رہتیں کہ پاس سے گزرنے والوں کی بھی خبر نہ ہوتی۔ اس وَقْت گھروں کی دیواریں اتنی بلند نہ ہوتی تھیں۔ایک مرتبہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ گھروں کے قریب سے گزررہے تھے کہ کسی عورت نے دوسری عورتوں سے کہا:جلدی سے گھروں کے اندر چلی جاؤ، ایک نوجوان آرہا ہے۔یہ سُن کر دوسری عورتوں نے کہا: ارے! یہ تو حضرتِ سیِّدُنا اَسْوَدبن کُلْثُوْم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ہیں،ان کی نظریں تو زمین سے اُٹھتی ہی نہیں پھر یہ کسی غیر عورت پرنظر کیونکرڈالیں گے۔ (عیون الحکایات،الحکایۃالسابعۃ والسبعون بعدالثلاثمائۃ ،ص ۳۲۹)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

آئندہ کبھی بھی اُوپر نہ دیکھوں گا

حضرت سیِّدُنا مَجمَع رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے ایک مرتبہ اوپر کی طرف دیکھا تو ایک چھت پر موجود کسی عورت پر نظر پڑ گئی۔ فوراً نِگاہ جُھکا لی اوراِس قَدَر پَشَیمان ہوئے کہ عہد کر لیا آئندہ کبھی بھی اُوپر نہ دیکھوں گا۔ (احیاء العلوم ، ۵ /۱۴۱)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! شرم و حیا بہت پیارا وصف ہے،مگربدقسمتی کے ساتھ آج کے دور میں گناہوں کے نِت نئے اندازنےگویا کہ غیرت کا جنازہ نکال دِیا ہے۔شرم و حیا کی چادرتار تار ہوتی چلی جا رہی ہے،جوان لڑکے اورلڑکیوں کی دوستیاں،مخلوط تعلیمی اِداروں (Co-Education) میں ایک ساتھ"اعلیٰ تعلیم"حاصل کرنے کے نام پرغیرتِ ایمانی ختم ہوتی جارہی ہے، موبائل، انٹرنیٹ، سوشل میڈیا (Social Media) کے ذریعے نہ جانے کس کس غیرشرعی اندازسے ایک دُوسرے سے

روابط قائم کرکےآخرت کی بربادی کا سامان اکٹھا کیا جارہا ہے۔جی ہاں!اب نوبت صرف ایک دُوسرے سے بات کرنے تک نہیں بلکہ ایک دُوسرے کوتصویریں بھیجی جاتی ہیں،اب تو معاذ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کئی موقعوں مثلاً عیدِ سعید پرتو کبھی جشنِ آزادی کے نام پر،کبھی غیرمسلموں کی نقّالی کرتے ہوئے"ویلنٹائن ڈے"کے نام پرتوکبھی"اپریل فُول"کے نام پر،کبھی "پتنگ بازی"کے نام پرتو کبھی بچے کی سالگرہ کے نام پر اہتمام کے ساتھ گانے باجے سُنے جاتے ہیں، گویا کہ بے شرمی و بے حیائی عُروج پر ہوتی ہے،معاذ اللہ عَزَّ وَجَلَّ بے پردہ عورتیں بن سنورکردعوتِ نظارہ پیش کر رہی ہوتی ہیں۔ اب تو سفر چاہے بس میں ہویاٹرین میں،کوچ میں ہو یا ہوائی جہاز میں،ہرجگہ بے شرمی و بے حیائی کے مناظرسے اپنے آپ کو بچانا اِنتہائی دُشوار ہو گیا ہے۔ اللہ تبارک وتعالیٰ ہمارے ایمان کی حفاظت فرمائے، زبان،آنکھ،کان اورجسم کے دیگراعضاء کا قفلِ مدینہ نصیب فرمائے۔

دوزخ کی کہاں تاب ہے کمزور بدن میں

ہر عُضْو کا عطارؔ لگا قفلِ مدینہ

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص 95)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

آنکھوں سے پیاری رضائے الٰہی

اپنے زمانے کے مشہور ولی حضرت سَیِّدُنا یونس بن یوسف رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جوان تھے، اکثروقت مسجد میں ہی گزارتےتھے ایک مرتبہ مسجد سے گھر آتے ہوئے اچانک ایک عورت پر نظر پڑی اور دل اس طرف مائل ہوا لیکن پھرفوراًہی شرمندہ ہو کر تائب ہوئے اور بارگاہِ الٰہی میں یوں دعا کی: ’’اے میرے پاک پروردگار! آنکھیں اگرچہ بہت بڑی نعمت ہیں، لیکن اب مجھے خطرہ محسوس ہونے لگا ہے کہ کہیں یہ میری ہلاکت کا باعث نہ بن جائیں اور میں ان کی وجہ سے عذاب میں مبتلا نہ

ہوجاؤں ،میرے مالک!تُو میری بینائی سلب کرلےچنانچہ ان کی دعاقبول ہوئی اور وہ نابینا ہو گئے۔ (عیون الحکایات،الحکایۃ السابعۃ والاربعون بعد المائۃ، ۱۶۵)

گناہوں سے بھرپور نامہ ہے میرا

مجھے بخش دے کر کرم یا اِلٰہی

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص 110)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سناآپ نے ہمارے اسلاف کیسی شرم وحیاوالے تھے کہ اگر کسی عورت پراچانک نظر پڑجاتی تو فوراً نظریں جھکالیتےاور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں توبہ واستغفار کرتے، مگرافسوس اولیاءُ اللہ کو ماننے والے،ان کے ایصالِ ثواب کے اجتماعات کرنے والے تو بہت ہیں، مگران کی سیرتِ مبارکہ پرعمل کی کوشش کرنے والے تو کم اور بہت ہی کم ہیں،نگاہوں کی حفاظت کرنے والے بہت کم ہیں،شرم و حیا کے پیکر بہت کم ہیں،" اللہ عَزَّ وَجَلَّ دیکھ رہا ہے"یہ توجہ رکھنے والے بہت کم ہیں،" اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ مُلاحظہ فرما رہے ہیں" یہ توجہ رکھنے والے بہت کم ہیں،آخرت کا خوف رکھنے والےبہت کم ہیں،اُخروی عذابات کو پیشِ نظر رکھتے ہوئے گناہوں سے بچنے والے بہت کم ہیں،نگاہوں کی حفاظت کا ذہن رکھنے والے تو بہت کم کم اور کم ہیں۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ دورِ حاضرمیں اَسلاف کی سیرت پرنہ صرف خودعمل کرتے ہیں بلکہ اپنے متعلقین ومریدین ومحبین کو بھی ان نیک ہستیوں کی پیروی کی ترغیب دلاتے ہوئےخوفِ خدا،شرم وحیااور نگاہوں کی حفاظت کامدنی ذہن دیتے رہتے ہیں،چنانچہ

ایک مرتبہ عرب امارات سے بابُ المدینہ (کراچی) تشریف لانے سے قبل آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ

الْعَالِیَہ نے نگاہ کی حفاظت سے متعلق انفرادی کوشش پر مشتمل ایک ای میل E.Mail اپنے بڑے شہزادے اور جانشین حضرت مولاناالحاج ابواسیدعبیدرضاعطاری مدنی مَدَّ ظِلُّہٗ الْعَالِی کو بھیجی،جس کا کچھ حصہ پیشِ خدمت ہے:

اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ جمعرات اور جمعہ کی درمیانی شب P.I.A کے ذریعے رات تقریباً 12 بجے روانگی ہے اور اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ رات کے تین (3) بجے باب المدینہ کے ائیر پورٹ (Air port) پر اُتر جائیں گے۔ چونکہ ائیرپورٹ (Air port) پر بے پردہ عورتوں سے بھر اگندا سا ماحول ہوتا ہے، اس لئے ذہن یہ بن رہا ہے کہ میں کسی کو بھی ائیرپورٹ (Air port) آنے کا نہ کہوں کہ کہیں میرے کہنے کے سبب وہ آئیں اور بدنگاہیوں سے نہ بچ پائیں اورکہیں آخرت میں مجھے بھی اس کا حساب نہ دینا پڑجائے کہ تُو جب حالات سے واقف تھا کہ ہر ایک آنکھوں کا قفلِ مدینہ نہیں لگا پائے گاتو اپنے نفس کو خوش کرنے کیلئے لوگوں کو مطار (ائیر پورٹ) پر کیوں جمع کرتا رہا؟آہ!حساب کے سامنے کی تاب نہیں، میں نے سارے گناہوں سے بار بار توبہ کی ہے،آپ کوگواہ رکھ کر بھی توبہ کرتا ہوں۔استقامت کی دعا فرمادیجئے۔ (لیکن) حارِسین (حفاظتی اُموروالوں) کی آمدہماری مجبوری ہے،زہے نصیب کہ صرف گاڑیوں کے ڈرائیور اور حارسین تشریف لائیں اور وہ بھی کارپارکنگ کی جگہ تشریف رکھیں۔ (انفرادی کوشش، ص ۱۱۷)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابوبلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ آنکھوں کی حفاظت کے معاملے میں کس قدر حساس (Sensitive) طبیعت کے مالک ہیں کہ اپنی آمد کے استقبال کے لئے آنے کی خواہش رکھنے والے عاشقانِِ رسول کو ائیر پورٹ کے حیا سوز ماحول کے پیشِ نظر اپنی روانگی سے قبل ہی ائیر پورٹ نہ آنے

کی ترغیب ارشاد فرمائی بلکہ نہ آنے کی وجہ بھی بتادی کہ اس مَقام پر بدنگاہی سے بچنا انتہائی دُشوار ہوتاہے۔

12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”علاقائی دَورہ برائے نیکی کی دعوت“

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اسلافِ کرام کی شرم و حیا کا صدقہ پانے اور بے حیائی کی آفت سے پیچھا چھڑانے کیلئے اپنی گلی محلے میں نیکی کی دعوت کوعام کیجئے، ذیلی حلقے کے 12مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حِصّہ لیجئے۔ذیلی حلقے کے 12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ”عَلاقائی دَورہ برائے نیکی کی دعوت“ بھی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ نیکی کی دعوت دینا اور بُرائی سے منع کرناوہ عظیم الشّان کام ہے کہ جسے حدیثِ مبارکہ میں جِہاد کی قسموں میں(شمار کیا گیا) (حِلْیَۃُ الْاولیاء،محمد بن سوقۃ، ۵/۱۱ ،حدیث: ۶۱۳۰ ماخوذا ً) جبکہ ایک اور حدیثِ پاک میں نیکی کا حکم دینے اور برائی سے منع کرنے والے کو بہتر لوگوں میں شمار فرمایا گیا ہے۔ (شعب الایمان،باب فی صلۃ الارحام، ۶/۷۲۲۰ ، حدیث: ۷۹۵۰ ماخوذاً)

آئیے! بطورِ ترغیب ”عَلاقائی دَورہ برائے نیکی کی دعوت“ پر مشتمل ایک مَدَنی بہار سنئے اور اپنے اندر نیکی کی دعوت عام کرنے کا جذبہ بیدار کرنے کی کوشش کیجئے چنانچہ

نِیّت صاف منزل آسان

عَلاقائی دَورہ برائے نیکی کی دعوت “ کے دَوران عاشقانِ رسول کا ایک شرابی سے آمناسامنا ہوگیا، عاشِقانِ رسول نے اُس پر خُوب اِنْفرادی کوشش کی تو وہ ہاتھوں ہاتھ اُن کے ساتھ چل پڑا، عاشقانِ رسول کی صحبت کی بَرَکت سے اسے گناہوں سے سچی توبہ، داڑھی مُبارَک ،سبز عمامے کے تاج اور مَدَنی لباس کی توفیق نصیب ہوئی،6 دن مَدَنی قافِلے میں سفر کر سکا،مزید 92 دن کے لئے نیّت کی مگر سفر کے اَخْراجات نہ تھے۔ اس کے ایک رشتے دار نے جب مُعاشَرے کے بَدنام شخص کو مَدَنی حُلیے میں دیکھا تو

حیران رہ گیا، جب اُس کو92 دن کے سفر کی ترکیب بتائی گئی تو اُس رشتے دار نے کہا، پیسوں کی فِکر مَت کرو۔92 دن کے مَدَنی قافلے میں سفر کا خرچ مجھ سے قبول کرلواورساتھ میں92 دن تک گھر کے اَخراجات بھی اپنے ذمّہ لیتا ہوں،یوں وہ دیوانہ92 دن کے لئے مَدَنی قافِلے کا مُسافر بن گیا۔

یا خُدا! نکلوں میں مدنی قافلوں کے ساتھ کاش! سُنّتوں کی تربیت کے واسطے پھر جلد تَر!

خُوب خِدمت سُنّتوں کی ہم سَدا کرتے رہیں مدنی ماحول اے خُدا ہم سے نہ چُھوٹے عُمر بھر

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

فضول وفحش گفتگو

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس پُرفتن دَورمىں جہاں ہماری اکثریت بے شرمی وبےحیائی والے دیگر کاموں میں مشغول نظرآتی ہے،وہیں فُضُول گوئی اورفحش کلامی بھی ہمارے معاشرے میں اس قدر عام ہوچکی ہے کہ ہماری کوئى بىٹھک اس گناہ سےمحفوظ ہو بہت مشکل ہے،جہاں چنددوست جمع ہوئے ،ہنسی مذاق کا سلسلہ شروع ہوا توکئی کئی گھنٹے تک انجامِ آخرت سے بے خوف ہوکر بیہودہ اورفحش گفتگو میں مگن رہتے ہیں، انہیں اس بات کی بالکل فکر نہیں ہوتی کہ ہماری یہ گفتگو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ناراضی کا سبب بن سکتی ہے ،اس نے تو ہمیں ایسی باتیں کرنے سے منع فرمایا ہے، چنانچہ پارہ 14 سُوْرَۃُ النَّحل کی آیت نمبر 90 میں ارشاد ہوتاہے:

وَ یَنْهٰى عَنِ الْفَحْشَآءِ وَ الْمُنْكَرِ وَ الْبَغْیِۚ- (پ ۱۴ ، النحل: ۹۰)

تَرجَمَۂ کنزُالایمان: اورمنع فرماتاہے بے حیائی اور بُری بات اورسرکشی سے۔

ہمیں بھی چاہیےکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے اس حکم پر عمل کرتے ہوئے اس کی رضاوخوشنودی والے کاموں میں زندگی بسرکریں اوراس کی نافرمانی والے کاموں سے بچتےہوئے کامل مومن بننے کی کوشش کریں ، کیونکہ فرمانِ مصطفے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّم کے مطابق مومن عیب نکالنے والا،لعنت کرنے والا،فحش

گواوربےحیا نہیں ہوتا۔ (1) ہمارے بزرگانِ دین کی شرم و حیاکاعالم یہ تھا کہ فحش اور بُری باتوں سے نہ صرف خود بچتے تھے بلکہ اپنے متعلقین کوفحش باتیں سننے سے بھی منع فرماتے تھے۔جیساکہ

حضرت سیِّدُنا احمد بن یحیی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ'' ایک دن حضرت سیِّدُنا امام شافعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ قندیلوں کے بازار سے نکلے تو ہم آپ کے پیچھے پیچھے چل پڑے دیکھا کہ ایک شخص کسی عالم کو بیہودہ باتیں کہہ رہا تھا، حضرت سیِّدُنا امام شافعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ہماری طرف متوجہ ہوئے اورارشاد فرمایا:'' فحش کلامی سننے سے اپنے کانوں کو پاک رکھو جیسے تم اپنی زبانوں کو بُرے کلام سے پاک رکھتے ہو کیونکہ (قصداََ) سننے والا کہنے والے کے ساتھ شریک ہوتا ہے اور بے وقوف آدمی ہی اپنے برتن (یعنی دماغ) میں سے سب سے بُری بات تمہارے برتنوں (یعنی دماغوں) میں ڈالنے کی حرص کرتا ہے۔ اگر بے و قوف کی بات اسی کی طرف لوٹا دی جائے تو لوٹانے والا نیک بخت ہوتا ہے جس طرح کہ اس کا قائل بدبخت ہوتا ہے ۔ (لباب الاحیا،ص ۲۹)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس حکایت سے معلوم ہوا کہ اگر کسی مجلس میں فحش اور بیہودہ گفتگو کی جارہی ہواور ہم روكنے کی قدرت بھی رکھتے ہوں تو انہیں روکنا چاہیے،ورنہ کم از کم دل ميں تو بُرا جانتے ہوئے وہاں سےدُور ہوجانا چاہیے ۔ بعض ایسے افراد بھی پائے جاتے ہیں کہ جو خود تو فحش گوئی سے بچتے ہیں لیکن اگر کسی کو فحش گوئی اور بدکلامی کرتا دیکھیں تو اس کی فحش گوئی اور بدکلامی سے مَعَاذَ اللہ عَزَّوَجَلَّ بہت محظوظ اور لُطف اندوز ہوتے ہیں اوران کو بد کلامی سے روکنے کے بجاۓ ان کی حوصلہ اَفزائی کرتے ہوۓ اپنی آخرت کی تباہی کا سامان کرتے ہیں۔ایسے لوگوں کے بارے میں

نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ كافرمانِ عبرت نشان سنئے:چار (4) طرح کے جہنَّمی کہ جو کھولتے پانی اور آگ کے مابَین (یعنی درمیان) بھاگتے پھرتے وَیل وثُبُور (ہلاکت) مانگتے ہوں گے۔ ان میں سے

مـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــدینـــہ

[1] … سنن الترمذی، کتاب البروالصلة، باب ماجاء فی اللعنة ، ۳/ ۳۹۳ ، حدیث: ۱۹۸۴

ایک وہ شخص کہ اس کے مُنہ سے پِیپ اور خون بہتے ہوں گے۔ جہنَّمی کہیں گے: ”اس بد بخت کو کیا ہوا ہماری تکلیف میں اضافہ کئے دیتا ہے؟“ کہا جائے گا: ”یہ بدبخت خبیث اور بُری بات کی طرف مُتَوَجِّہ ہو کر اس سے لذّت اٹھاتا تھا جیسا کہ جِماع کی باتوں سے۔“ (اِتحافُ السّادَة للزّبیدی ج ۹ ص187 دارالکتب العلمیہ بیروت)

حضرت سیِّدُناشُعیب بن ابی سعید رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مروی، فرماتے ہیں: ”جو بے حیائی کی باتوں سے لذّت اُٹھائے بروز ِقِیامت اس کے منہ سے پِیپ اور خون جاری ہوں گے۔“ (اَیضاً ص ۸۸۱)

کُتّے کی شکل میں:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! شہوت کی تسکین کی خاطر تیری شادی، میری شادی کہتے ہوئے بے شَرمی کی باتیں کرنے والے ڈِراموں کے شائقین، فُحش فلمیں دیکھنے والے،سینما گھروں میں جانے والے، فلمی گانے گُنگُنانے والے بیان کردہ حدیثِ پاک سے درسِ عبرت حاصل کریں۔ یاد رکھئے! حضرتِ سیِّدُنا ابراہیم بن مَیْسَرہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ: ”فحش کلامی (یعنی بے حَیائی کی باتیں) کرنے والا قِیامت کے دن کُتےّ کی شَکل میں آئے گا۔“ (اِتحافُ السّادَة للزّبیدی ج9 ص190)

مُفَسّرِشہیر حکیمُ الاُمَّت حضر ت ِ مفتی احمد یار خان عَلَیْہِ رَحْمَةُ الْحَنّان فرماتے ہیں: خیال رہے کہ تمام انسان قبروں سے بشکل ِانسانی اُٹھیں گے پھر محشر میں پہنچ کر بعض کی صورتیں مسخ ہو جائیں گی ۔ (مراٰة ج6 ص660)

رِسالہ”با حیا نوجوان“کا تعارف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اسلافِ کرام عَلَیْہِم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالسَّلام کی شرم و حیا اور حیا کے موضوع سے متعلق اہم معلومات کے لئے شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ

مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا 64 صفحات پر مشتمل رسالہ ”باحیا نوجوان“ کا مطالعہ کیجئے۔آپ نے اپنے اس رسالے میں حیا کی تعریف،اس کی قسمیں،حیا کے احکام،دَیُّوث اور فاسق کی تعریف،عورتوں کی اصلاح کی طریقہ،اعضا کی حیا کا بیان اور دیگر کئی مدنی پھولوں کو بیان کیاہے،مکتبۃ المدینہ نے ایک اور رِسالہ تذکرۂ امیرِ اہلسنّت قسط7بنام" پیکرِ شرو حیا "بھی شائع کیا ہے،اس رِسالے میں امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی مبارک زندگی کے کچھ واقعات ہماری تربیت کے لیے بہترین رہنمائی فرمارہے ہیں،لہٰذا آج ہی ان دونوں رسائل کو مکتبۃُ المدینہ کے بستے سے ہَدِیَّۃً طلب کیجئے اور دوسروں کو بھی بطورِ تحفہ پیش کیجئے۔یہ دونوں رسائل دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.n et سے رِیڈ (یعنی پڑھے) بھی سکتے ہیں، ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کیے جا سکتے ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! انسانوں میں شرم وحیا کے حوالے سے مختلف طبقے ہیں،ان میں سے بعض اللہ عَزَّ وَجَلَّ کےوہ نیک بندے ہیں جو ا س کاخوف رکھتے ہوئے بے حیائی اور گناہ کے کاموں سےدُور رہتے ہیں،بعض لوگوں کے سامنے بدنامی کے خوف اور شرم کی وجہ سے بُرے کاموں سے بازرہتے ہیں مگر بعض شرم وحیا سے عاری افراد ایسے بھی ہیں جنہیں بدنامی کی پروانہیں ہوتی، ایسےلوگ بے دھڑک ہر گناہ کر گزرتے، اَخلاقیات کی حُدُود توڑ کر بداَخلاقی کے میدان میں اُترآتےاورانسانيت سے گِرے ہوئے کام کرنےمیں ذرا شرم محسوس نہیں کرتے،دن رات ان کے ہاتھ پاؤں،زبان اور آنکھ اوردل ودماغ گناہوں میں ملوث رہتےہیں۔یادرکھئے!ہمارے یہ سلامت اعضا اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بہت بڑی نعمت ہیں،ہمیں شکرِ الٰہی اداکرتے ہوئے ان اعضا کو گناہوں سے بچاکر اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے حیاکاحق ادا کرنا چاہیے۔

اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے حیا کرنے کا معنیٰ

حضرت سیِّدُنا عبدُ اﷲ بن مَسعُود رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سے مَروی ہے کہ حُضُورِ اکرم، نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے صَحابہ کِرام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہم سےفرمایا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے حیاکرو جیسا حیا کرنے کا حق ہے۔سیِّدُنا عبدُ اﷲ بن مسعود رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ فرماتے ہیں کہ ہم نے عرض کی:ہم اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے حیا کرتے ہیں اور سب خوبیاں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کیلئے ہیں۔ارشاد فرمایا:یہ نہیں، بلکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے کما حَقُّہ ، حیا کرنے کے معنیٰ یہ ہيں کہ سر اور سر میں جتنے اَعضا ہیں ان کی اور پیٹ کی اور پیٹ جن جن اَعضا کو گھیرے ہے اُن کی حفاظت کرے اور موت اور مرنے کے بعد گلنے سڑنے کو یاد کرے اور آخِرت کو چاہنے والا دنیا کی زَیب و زِینت چھوڑ دیتا ہے تو جس نے ایسا کیا اُس نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے شرمانے کا حق ادا کر دیا۔ (مسند امام احمد، ۲ /۳۳ ، حديث: ۳۶۷۱)

اوراگرہم نےساری زندگی ہاتھ پاؤں کوگناہوں میں مشغول رکھا،زبان کوفحش باتوں کا عادی بنایا،آنکھوں سے بدنگاہی کرتے رہےتو یادرکھئے!یہی اعضا کل بروزِ قیامت ہمارے خلاف گواہ بن جائیں گے ،جیساکہ پارہ 18 سُوْرَۂ نُوْر کی آیت نمبر 24 میں ارشادِ خداوندی ہے:

یَّوْمَ تَشْهَدُ عَلَیْهِمْ اَلْسِنَتُهُمْ وَ اَیْدِیْهِمْ وَ اَرْجُلُهُمْ بِمَا كَانُوْا یَعْمَلُوْنَ(۲۴)

ترجَمۂ کنز الایمان: جس دن ان پر گواہی دیں گی ان کی زبانیں اور ان کے ہاتھ اور ان کے پاؤں جو کچھ کرتے تھے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ڈر جائیے اور گھبراکر جھٹ پٹ توبہ کرلیجئے، کہیں ایسا نہ ہو کہ آج جن اعضاسے ہم بےحیائی والے کام کرتے ہوئے نہیں شرماتے اور بِلاجھجک اپنے رب عَزَّ وَجَلَّ کی نافرمانیوں میں مشغول ہو جاتے ہیں، کل قیامت کےدن بارگاہِ الٰہی میں یہی اعضا ہمارے خلاف گواہ بن کرہمیں جہنم میں نہ پہنچادیں۔لہٰذاآج ہی تمام گناہوں سے سچی توبہ کیجئےاورآئندہ بے حیائی کے تمام کاموں سے بچنے کی نیت کیجئے اور شرم وحیااپنانے کی کوشش کیجئے۔آئیے!اب شرم وحیا اپنانےکے

چندطریقے سنتے ہیں۔

اللہ عَزَّ وَجَلَّ دیکھ رہاہے:

میٹھے میٹھے اِسلامی بھائیو! یہ ایک فِطری بات ہے کہ اگر ہمیں تنہائی میں گناہ کرتے وقت ہمارا کوئی جاننے والا دیکھ لے تو ہم مارے شرم کے پانی پانی ہوجاتے ہیں اور اس کا سامنا کرنے سے بھی کَتراتے ہیں ،اگر ہم یہی ذہن اپنے رب عَزَّ وَجَلَّ کے بارے میں بھی بنا لیں کہ ’’ اللہ عَزَّ وَجَلّ ہمیں دیکھ رہا ہے‘‘ تواِس طرح گناہوں سے بچنے کے ساتھ ساتھ ہمارے اندر شرم وحیا بھی پیداہوگی۔

آنکھوں کا قُفلِ مدینہ لگانے کاایک مَدَنی نسخہ

حُجَّةُ الْاِسلام حضرتِ سیِّدُنا امام محمدغَزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اِحْیَاءُ الْعُلُوم میں نَقل فرماتے ہیں: ايك شخص نے حضرت سیدنا جنید بغدادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے پوچھا: نگاہیں نیچی رکھنے پر میری کون سی بات مدد کر سکتی ہے؟ ارشاد فرمایا: یہ ذہن بناؤ کہ جس کی طرف تم نظر کر رہے ہو اس سے پہلے تمہیں ایک دیکھنے والا (یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ) دیکھ رہا ہے۔ (احیاء العلوم، ۵/۳۲۵)

حیاکے فضائل اور بےحیائی کی وعیدیں:

شرم وحیا کی عادت اپنانے کیلئےبار بار حیاکے فضائل اور بے حیائی کی وَعِیدیں پڑھتے یا سنتے رہئے اور اس بارے میں غوروفکرکیجئے، دوسروں کوبھی یہ روایات سناکر ان کابھی ذہن بنائیے۔اس کا فائدہ یہ ہو گا یہ روایات ہمارے ذہن میں محفوظ رہیں گی اور بےحیائی اور بُرے کاموں سے بچتے ہوئے شرم وحیانصیب ہوگی۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ

بُزرگانِ دین کی سیرت کا مطالعہ کیجئے:

میٹھے میٹھے اِسلامی بھائیو! شرم وحَیاپیدا کرنے کا ایک طریقہ یہ بھی ہے کہ بُزرگانِ دین

کے واقعات اور اُن کی سیرت کا مطالعہ کیاجائے،بعض اوقات اللہ والوں کی سیرت وکردار سے متاثر ہوکربے حیائی اورگُناہ کےکاموں سے نفرت،نیکیوں کی طرف رغبت اور اُن جیسا بننے کی چاہت پیدا ہوتی ہے۔صحابیِ رسول حضرتِ سَیِّدُنا سلمان فارسی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی شرم وحیا سےمتعلق آپ کافرمان سنئے،چنانچہ آپ فرماتے ہیں ''میں مروں پھر زندہ ہوں، پھر مروں پھر زندہ ہوں، پھر مروں پھر زندہ ہوں تب بھی میرے نزدیک یہ اس سے بہتر ہے کہ میں کسی کے سِتْر (یعنی شرمگاہ) کو دیکھوں یا کوئی میرے سِتْر کو دیکھے۔ (تَنْبِیْہُ الْغَافِلِیْن ص ۲۵۸)

اچھی صحبت اپنائیے!

میٹھے میٹھے اِسلامی بھائیو! حیا کی نَشوونُما میں ماحول اور تربیَّت کابھی بَہُت عمل دَخْل ہوتاہے۔حیادار ماحول مُیَسَّر آنے کی صورت میں حیاکو خوب نِکھار ملتا ہے جبکہ بے حیا لوگوں کی صحبت قلب و نگاہ کی پاکیزگی سَلْب کر کے بے شرم کر دیتی ہے اور بندہ بے شمار غیر اَخلاقی اور ناجائز کاموں میں مُبتَلا ہو جاتا ہے ۔ ہرمسلمان کوچاہئے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نیک بندوں کی صحبت اختیار کرے اور کسی کی صحبت اختیار کرنے سے پہلےیہ غور کر لے کہ وہ کس کی صحبت اختیار کر رہا ہے ، کیونکہ دیندار دوست تلاش کرنے کی ترغیب دِلاتے ہوئے حضرت سَیِّدُنا عُمر فارُوق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں’’سچے دوست تلاش کرواوران کی پناہ میں زندگی گُزارو کیونکہ وہ خوشی کی حالت میں زینت اور آزمائش کے وقت سامان ہیں اور کسی گناہگار کی صحبت اختیار نہ کرو ورنہ اس سے گناہ کرنا ہی سیکھو گے۔ (احیاء العلوم ، ۲/۲۱۴)

بے حیائی کے نقصانات پر غور کرے

میٹھے میٹھے اِسلامی بھائیو! بے حیائی کے اُخروی نُقصانات تو اپنی جگہ ہیں، اس کے

دنیاوی نُقصانات بھی کم نہیں ہیں ،بے حیاانسان معاشرے میں ذلیل وخوار ہوتا ہے، اُس کا رُعب و دَبدبہ بھی ختم ہو جاتا ہے ،لوگوں کے دِلوں میں اس کے لیےذرا سی بھی عزت و وُقعت نہیں رہتی، اس کے علاوہ اور بھی کئی نُقصانات ہیں بہر حال اپنے اندر شرم وحیاء پیدا کرنے کا ایک طریقہ یہ بھی ہے کہ ہم بے حیائی کے نُقصانات پہ غور کریں اور اِس کے اُخروی نُقصانات تو اور زیادہ سخت ہیں جیسا کہ حضرتِ سیِّدُنا ابراہیم بن مَیْسَرہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ: ''فحش کلامی (یعنی بے حيائی کی باتیں) کرنے والا قِیامت کے دن کُتےّ کی شَکل میں آئے گا۔ (اِتحافُ السّادَۃ للزّبیدی ج ۹ ص ۱۹۰)

تُوْبُوْۤااِلَی اللہ اَسْتَغْفِرُاللہ

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کا خُلَاصَہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج ہم نے اسلاف کرام کی شرم و حیا کے متعلق بیان سنا ۔

٭ حضرت سیدنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی شرم و حیاکیسی تھی کہ شرم و حیا کے پیکر،دوجہاں کے سرْوَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ بھی آپ کی شرم و حیا کااِکرام فرماتے ٭ حضرت سیدنافاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے مبارک دَورکے متقی وپرہیزگار نوجوان کوخوفِ خداوشرم وحیا کے سبب مرنے کےبعد2جنّتیں عطا کی گئیں۔ ٭ خاتونِ جنّت،شہزادیِ کونَین، حضرت سیِّدَتُنا فاطِمۃُ الزّہرا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی شرم و حیاسے مالا مال واقعہ اُمّتِ مسلمہ کی عورتوں کے لیے ایک بہترین نمونہ ہے ٭ شرم وحیاء انسان کی زندگی میں نکھار پیدا کرکے اس کو معاشرے کا معزّز فرد بنا دیتی ہے اور اس کے برعکس بے حیا ئی انسان کو ذلیل و رسوا کر دیتی ہے ٭ بے حیائی بد بختی کی علامت ہے ٭ بے حیائی دل کو پتھر کی طرح سخت کر دیتی ہے ٭ بے حیائی انسان کو معاشرے کاذلیل فرد بنا دیتی ہے ٭ بے حیائی مُنافق کی علامت ہے ٭ بے حیائی جنّت سے دُو ر اور جہنم کے قریب کر دیتی ہے ٭ بے حیائی ذلّت کو

انسان کامقدّر بنا دیتی ہے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہم سب کو شرم وحیاء کی دولت سے مالا مال فرمائے اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فضیلت، چند سُنَّتیں اور آداب بیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رِسالت ،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ،مُصطَفٰے جانِ رَحْمت، شمعِ بزمِ ہدایت ،نوشۂ بزمِ جنّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (مِشْکاۃُ الْمَصابِیح ، ۱/۵۵ ،حدیث: ۱۷۵)

تری سُنَّتوں پہ چل کر میری روح جب نکل کر

چلے تو گلے لگانا مدنی مدینے والے

بیٹھنے کی سُنتیں اور آداب

بیٹھنے کی سنتیں اور آداب ملاحظہ ہوں ٭ سُرین زمین پر رکھیں اور دونوں گھٹنوں کو کھڑا کر کے دونوں ہاتھوں سے گھیر لیں اور ایک ہاتھ سےدوسرے کو پکڑ لیں ، اس طرح بیٹھنا بھی سنّت ہے (لیکن اس دوران گھٹنوں پر کوئی چادروغیرہ اوڑھ لینا بہتر ہے۔) (مرآۃالمناجیح، ۶/۳۷۸) ٭ چارزانو (یعنی پالتی مار کر) بیٹھنا بھی نبیِّ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے ثابت ہے۔ ٭ جہاں کچھ دھوپ اور کچھ چھاؤں ہو وہاں نہ بیٹھیں۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے مَحبوب، دانائے غُیوب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جب تم میں سے کوئی سائے میں ہو اور اس پر سے سایہ رُخْصت ہوجائے اور وہ کچھ دھوپ کچھ چھاؤں میں رہ جائے تو اسے چاہيے کہ وہاں سے اٹھ جائے ۔ (ابو داود،کتاب الادب،باب فی الجلوس بین الظل و الشمس،حدیث ۴۸۲۱ ، ج ۴ ،ص ۳۳۸) ٭ قبلہ رُخ ہو کر بیٹھیں۔ (رسائل عطاریہ،حصہ ۲ ،ص ۲۲۹) ٭ اعلیٰ حضرت،

امامِ اہلسنت،مَوْلانا شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ لکھتے ہیں:پِیرواُستادکی نشست پران کی غَیْبَت (یعنی غَیرمَوجُودگی) میں بھی نہ بیٹھے۔ (فتاویٰ رضویہ، ۲۴/۳۶۹-۴۲۴) ٭ جب کبھی اِجتِماع یا مجْلِس میں آئیں تولوگو ں کو پھلانگ کر آگے نہ جائیں جہاں جگہ ملے وہیں بیٹھ جائیں۔ ٭ جب بیٹھیں تو جُوتے اُتارلیں آپ کے قَدَ م آرام پائیں گے۔ (جامع صغیر،حدیث: ۵۵۴ ، ص ۴۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سنّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب بہارِ شریعت حصّہ 16 (312صفحات) نیز 120صَفَحات کی کتاب”سُنّتیں اورآداب“ ھدِیّۃً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنَّتوں کی تربیت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔ (101مَدَنی پھول،ص ۲۷)

عاشقانِ رسول، آئیں سنت کے پھول

دینے لینے چلیں، قافلے میں چلو

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں

پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

