ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُود شریف کی فضیلت

حُضُورنبیِ رحمت،شفیعِ اُمَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا:قیامت کےروز اللہ کریم کے عرش کےسواکوئی سایہ نہیں ہوگا،تین شخص اللہ پاک کےعرش کےسائےمیں ہوں گے۔ (۱) وہ شخص جو میرےاُمّتی کی پریشانی دُورکرے (۲) میری سُنّت کوزِندہ کرنےوالا (۳) مجھ پرکثرت سےدُرودشریف پڑھنےوالا۔ (اَلبُد ۴ ورُ السّافرۃ لِلسُّیُوطی ، ص ۱۳۱ حدیث: ۳۶۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (معجم کبیر ، سہل بن سعد الساعدی … الخ ، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول:(۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! آج ہم نرمی (Softness) کےمتعلق مدنی پھول سننے کی سعادت حاصل کریں گی یاد رکھئے! نرمی ایسا پیارا وصف ہے کہ جو اس صفت سے متصف ہوجاتا ہے اس کےاخلاق بہتر ہوتےچلےجاتے ہیں اورلوگ بھی ایسےشخص سےمحبت کرتے ہیں آیئے! نرمی کے حوالے سے ایک ایمان افروز واقعہ سماعت فرمایئےچنانچہ

تورات کے عالِم کاقبولِ اسلام

حضرت زید بن سعنہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ جو توراۃ کےعالم تھےانہوں نے حضور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے کھجوریں خریدی تھیں۔ کھجوریں دینے کی مدت میں ابھی ایک دو دن باقی تھے کہ انہوں نے بھرے مجمع میں

حضور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے سختی کے ساتھ تقاضا کیا اور آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا دامن اور چادر پکڑ کرتیز نظروں سے آپ کی طرف دیکھا یہ منظر دیکھ کر حضرت عمر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ آپے سے باہر ہو گئے اور نہایت غضب ناک اور زَہریلی نظروں سے گھور گھور کر کہا کہ اے خدا کے دشمن! تو خدا کے رسول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سےایسی گستاخی کر رہا ہے؟ خدا کی قسم! اگر حضور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا ادب مانع نہ ہوتا تو میں ابھی اپنی تلوار سے تیراسر اڑا دیتا۔ یہ سن کر آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا کہ اے عمر!(رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ) تم کیا کہہ رہے ہو؟ تمہیں تو یہ چاہئے تھا کہ مجھے ادائے حق کی ترغیب دے کر اسے نرمی کے ساتھ تقاضا کرنے کی ہدایت کرکے ہم دونوں کی مدد کرتے۔ پھر آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے حکم دیا کہ اے عمر!(رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ) اس کو اس کے حق کے برابر کھجوریں دے دو،اور کچھ زیادہ بھی دینا حضرت عمر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے جب حق سے زیادہ کھجوریں دیں تو حضرت زید بن سعنہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے کہا کہ اے عمر! رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ میرے حق سے زیادہ کیوں دےرہے ہو؟ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا: چونکہ میں نے ٹیڑھی تِرچھی نظروں سے دیکھ کر تمہیں خوفزدہ کر دیا تھا اس لئے حضور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے تمہاری دلجوئی و دلدا ری کے لئے تمہارے حق سے کچھ زیادہ دینے کا مجھے حکم دیا ہے۔ یہ سن کر حضرت زید بن سعنہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے کہا کہ اے عمر!کیا تم مجھے پہچانتے ہو میں زید بن سعنہ ہوں؟ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا کہ تم وہی زید بن سعنہ ہو جو تورات کا بہت بڑا عالم ہےانہوں نے کہا جی ہاں! یہ سن کر حضرت عمر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے دریافت فرمایا کہ پھر تم نے حضور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے ساتھ ایسی گستاخی کیوں کی؟ حضرت زید بن سعنہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے جواب دیا: اے عمر! رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ در اصل بات یہ ہے کہ میں نے تورات میں نبی آخر الزمان صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی جتنی نشانیاں پڑھی تھیں ان سب کو میں نے ان کی ذات میں دیکھ لیا مگر دو نشانیوں کے بارے میں مجھے ان کا امتحان کرنا باقی رہ گیا تھا۔ ایک یہ کہ ان کا حِلم (Mildness) جہل پر غالب رہے گا اور جس قدر زیادہ ان کے ساتھ جہل کا

برتاؤکیاجائےگا اسی قدر ان کا حِلم بڑھتا جائےگا۔چنانچہ میں نے اس ترکیب سے ان دونوں نشانیوں کو بھی ان میں دیکھ لیا اور میں شہادت دیتا ہوں کہ یقیناً یہ نبی برحق ہیں اور اے عمر! رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ میں بہت ہی مالدار آدمی ہوں ،میں تمہیں گواہ بناتا ہوں کہ میں نے اپنا آدھا مال حضور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی امت پر صدقہ کردیاپھر یہ بارگاہِ رسالت میں آئےاورکلمہ پڑھ کرمسلمان ہوگئے۔ (دلائل النبوۃ ج ۱ ص ۲۳ و زرقانی ج ۴ ص ۲۵۳ بتصرف قلیل)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سنا آپ نے! ہمارے پیا رے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے کس طرح نرمی کامُظاہَرَہ فرمایا کہ اس کےبد تمیزی سے پیش آنے کے باوجود پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اسے معافی سے نوازا یہی وجہ تھی کہ تورات کا اتنا بڑا عالم بھی آپ کے کردار سے متاثر ہوئے بغیر نہ رہ سکا اورکلمہ پڑھ کردائرہ اسلام میں داخل ہوگیالہٰذااپنےآقاومولا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی سیرت طیبہ پرعمل کرتےہوئےاپنے اندر نرمی جیسی پیاری عادت (Habit) پیدا کیجئے،لوگوں کی غلطیوں کے باوجود انہیں معاف کرنا سیکھئے، کوئی کتنا ہی غصّہ دلائے اُول فُول بکنے کے بجائے اپنی زَبان کو قابو میں رکھئے کہ اس میں ہماری دنیا و آخرت کی بھلائی ہے کیونکہ جب زَبان بے قابو ہوتی ہے تو بندہ سختی پر اتر آتاہے جس کے سبب بنے بنائے کھیل بگڑ جاتے ہیں ۔

ہے فلاح وکامرانی نرمی وآسانی میں

ہر بنا کام بگڑ جاتا ہے نادانی میں

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! نرمی کی کس قدر اہمیت ہے اس کا اندازہ اس بات سے لگایئے کہ جب اللہ کریم نےحضرت سَیِّدُنَا موسی عَلَیْہِ الصَلٰوۃُ وَالسَّلَام کوفرعون کی طرف بھیجا تاکہ اسے اسلام کی

دعوت دیں تو اللہ پاک نے اس کے ساتھ نرمی سے بات کرنے کا حکم ارشاد فرمایا چنانچہ

پارہ 16 سورہ طہ کی آیت نمبر 44 میں اللہ پاک ارشاد فرماتا ہے:

فَقُوْلَا لَهٗ قَوْلًا لَّیِّنًا لَّعَلَّهٗ یَتَذَكَّرُ اَوْ یَخْشٰى(۴۴) (پ ۱۶ ، طہ: ۴۴)

ترجمۂ کنز الایمان: تو اس سے نرم بات کہنااس امید پر کہ وہ دھیان کرے یا کچھ ڈرے۔

بیان کردہ آیت ِمبارکہ کے تحت تفسیر خازن میں ہے:یعنی جب تم فرعون کے پاس جاؤ تو اسے نرمی کے ساتھ نصیحت فرمانا۔ بعض مفسرین کے نزدیک فرعون کے ساتھ نرمی کا حکم اس لئے تھا کہ اس نے بچپن میں حضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کی خدمت کی تھی اور بعض مفسرین نے فرمایا کہ نرمی سے مراد یہ ہے کہ آپ اس سےوعدہ کریں کہ اگر وہ ایمان قبول کرے گا تو تمام عمر جوان رہے گا کبھی بڑھاپا نہ آئے گا ، مرتے دم تک اس کی سلطنت باقی رہے گی ، کھانے پینے اور نکاح کی لذتیں تادمِ مرگ باقی رہیں گی ا ور مرنے کے بعد جنت میں داخلہ نصیب ہو گا۔ جب حضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام نے فرعون سے یہ وعدے کئے تو اسے یہ بات بہت پسند آئی لیکن وہ کسی کام پر ہامان سے مشورہ لئے بغیر فیصلہ نہیں کرتا تھا اور اس وقت ہامان موجود نہ تھا (اس لئے ا س نے کوئی فیصلہ نہ کیا) جب وہ آیا تو فرعون نے اسے یہ خبر دی اور کہا کہ میں چاہتا ہوں کہ حضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کی ہدایت پر ایمان قبول کر لوں۔ یہ سن کر ہامان کہنے لگا: میں تو تجھے عقلمند اور دانا سمجھتا تھا (لیکن یہ کیا) تو رب ہےاور بندہ بننا چاہتا ہے،تو معبود ہے اور عابد بننے کی خواہش کرتا ہے؟فرعون نے کہا:تو نے ٹھیک کہا (یوں وہ ایمان قبول کرنے سے محروم رہا) ۔ (تفسیرخازن ، ۳/۲۵۴ ، طہ ، تحت الآیۃ: ۴۴) …

رحمت ِالٰہی کی جھلک:

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! تفسیرِصراط الجنان میں ہے کہ اس آیت سے اللّٰہ پاک کی رحمت کی جھلک بھی نظر آتی ہے کہ اپنی بارگاہ کے باغی اور سرکش کے ساتھ کس طرح اس نے نرمی فرمائی اور جب اپنے نافرمان بندے کی ساتھ اس کی نرمی کایہ حال ہے تو اطاعت گزار اور فرمانبردار بندے کے ساتھ اس کی نرمی کیسی ہو گی۔ حضرت یحیٰ بن معاذ رَحْمَۃُاللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہِ کے سامنے جب اس آیت کی تلاوت کی گئی توآپ رونے لگے اور عرض کی: (اے اللّٰہ کریم) یہ تیری اس بندے کے ساتھ نرمی ہے جو کہتا ہے کہ میں معبود ہوں تو اس بندے کے ساتھ تیری نرمی کا کیا حال ہو گا جو کہتاہے کہ صرف تو ہی معبود ہے اور یہ تیری اس بندے کے ساتھ نرمی ہے جو کہتا ہے: میں تم لوگوں کا سب سے اعلیٰ رب ہوں تو اس بندے کے ساتھ تیری نرمی کا کیا عالَم ہو گا جو کہتا ہے: میرا وہ رب پاک ہے جو سب سےبلند ہے۔ (صراط الجنان،۲/۲۰۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

نرمی کے فضائل:

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! ہمیں چاہیے کہ جب کسی کو نیکی کی دعوت دینے کا موقع ملے تو شفقت ومحبت اور نرمی کے ساتھ دعوت پیش کریں کیونکہ اس انداز سے نیکی کی دعوت دینے کی برکت سے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہماری بات میں اثر پیدا ہو گا اور ہم جسے نصیحت کر ر ہی ہیں وہ ہماری بات توجہ سے سن کر عمل کی کوشش بھی کرے گی ۔قرآنِ پاک میں اللہ پاک نے نبیِ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے دل کی نرمی کو اپنی رحمت قرار دیا ہے چنانچہ پارہ 4 سورۂ اٰلِ عمران کی آیت نمبر 159میں اللہ پاک ارشاد فرماتا ہے:

فَبِمَا رَحْمَةٍ مِّنَ اللّٰهِ لِنْتَ لَهُمْ (پ ۴ ، آل عمران: ۱۵۹)

ترجمۂ کنز الایمان: تو کیسی کچھ اللہ کی مہربانی ہے کہ اے محبوب تم ان کے لئے نرم دل ہوئے۔

اس آیت میں رسولِ اکرم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہ وَسَلَّمَ کے اخلاقِ کریمہ (Manners) کا بیان کیا جارہا ہے، چنانچہ ارشاد فرمایا کہ’’اے حبیب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہ وَسَلَّمَ ، اللہ پاک کی آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر کتنی بڑی رحمت ہے کہ اس نے آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہ وَسَلَّمَ کو نرم دل، شفیق اور رحیم و کریم بنایا اور آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہ وَسَلَّمَ کے مزاج میں اِس درجہ لُطف و کرم اور شفقت ورحمت پیدا فرمائی کہ غزوہ اُحد جیسےموقع پر آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہ وَسَلَّمَ نے غضب کا اظہار نہ فرمایا حالانکہ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہ وَسَلَّمَ کو اس دن کس قدر اَذِیَّت و تکلیف پہنچی تھی اوراگرآپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہ وَسَلَّمَ سخت مزاج ہوتےاورمیل برتاؤمیں سختی سے کام لیتے تو یہ لوگ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہ وَسَلَّمَ سےدورہو جاتے۔ تو اے حبیب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہ وَسَلَّمَ آپ ان کی غلطیوں کومعاف کردیں اور ان کیلئے دعائے مغفرت فرمادیں تاکہ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہ وَسَلَّمَ کی سفارش پر اللہ پاک بھی انہیں معاف فرمادے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

نَرْمی کی اہمیت …

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! جس طرح سونا نَرْم ہوکر زیور بنتا ہے ، لوہا نرم ہوکر ہتھیار بن جاتاہے اور مٹی نرم ہوکر کھیتوں کے لَہلَہانے کا سبب بنتی ہے اسی طرح اِسلامی تعلیمات کے مطابق کی جانے والی ”نرمی“ ایسی خوبی ہے جس کی بدولت انسان کے اندر رحمت، شفقت، آسانی،عَفوو دَرگُزَر اور بُردْباری

جیسےخوشبو دار پھول کھلتے ہیں جبکہ”بے جاسختی“سے انسان کی طبیعت میں بے رَحمی، سنگ دلی ، ظلم اور زیادتی کے کانٹے اُگتے ہیں۔ العرض جو فائدہ نرمی اختیار کرنے سے حاصل ہوسکتاہے وہ ضروری نہیں کہ سختی کرنے کی صورت میں حاصل ہو جائے، آئیے!ترغیب کیلئے نرمی کے فضائل پر مشتمل 4 فرامینِ مصطفے سنئے۔ … ارشاد فرمایا:

1 ’’جس شخص کو نرمی سے حصہ دیا گیا اسے بھلائی سے حصہ دیا گیا اور جسے نرمی کے حصے سے محروم رکھا گیا اسے بھلائی کے حصے سے محروم رکھا گیا۔ (ترمذی ، کتاب البر والصلۃ ، باب فی الرفق ، ۳/۴۰۷ ، حدیث: ۲۰۲۰)

2 ارشاد فرمایا:’’اے عائشہ! رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا ، اللّٰہ پاک رفیق ہےاور رِفق یعنی نرمی کو پسند فرماتا ہےاور اللّٰہ پاک نرمی کی وجہ سےوہ چیزیں عطاکرتاہےجوسختی یاکسی اوروجہ سےعطانہیں فرماتا۔ … مسلم ، کتاب البر والصلۃ والآداب ، باب فضل الرفق ، ص ۱۰۷۲ ، الحدیث: ۶۶۰۱

3 ارشاد فرمایا:’’نرمی جس چیز میں بھی ہوتی ہے وہ اسے خوبصورت بنا دیتی ہے اورجس چیز سے نرمی نکال دی جاتی ہےاسےبدصورت کردیتی ہے۔ مسلم ، کتاب البر والصلۃ والآداب ، باب فضل الرفق ، ص ۱۰۷۳ ، الحدیث: ۶۶۰۲ ۔

4 ارشادفرمایا: مومن آسانی کرنے والا نرم ہوتا ہے، جیسے نکیل والا اونٹ کہ کھینچا جائے تو کھنچ جاتا ہے اورچٹان پربٹھایاجائےتوبیٹھ جائے۔ مشکاۃالمصابیح ، کتاب الآداب ، باب الرفق والحیاء...إلخ ، ۳/۲۳۰ ، حدیث: ۵۰۸۶)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سنا آپ نےکہ نرمی کی کس قدراہمیت ہے نرمی اللہ پاک کو بے حد پسندہے،جس شےمیں نرمی ہوتی ہےاسےزینت دیتی ہےجبکہ جوشخص نرمی جیسی پیاری صفت سےمحروم

ہوتاہےوہ ہر وقت غصے میں بھرا رہتا ہے، بات بات پردوسروں کو جھڑکتا ہے،غلطی کرنے والے کو سب کےسامنےذلیل ورسوا کرتا ہے۔اب چاہے وہ کتنا ہی بڑا عبادت گزارہو، تہجد گزار ہو، پورے سال کےروزے رکھنے والا ہو، ساری رات قیام کرنے والاہولیکن اگر اس کےمزاج (Humor) میں سختی ہوگی اوروہ بلاوجہ مسلمانوں کی دل آزاری کرتاہوگاتو یہ عمل بروزِقیامت اس کی پکڑ کاسبب بن سکتا ہے۔یادرکھئے!غصےمیں آکر کسی مسلمان کی دل آزاری کرنا،سب کےسامنےکسی کوذلیل ورسواکرنا حرام اورجہنم میں لےجانےوالاکام ہے۔فی زمانہ ہمارےمعاشرےمیں غصےکی حالت یامذاق مسخری کرتے وقت کسی کا مذاق اڑانا ،سب کے سامنے شرمندہ کرنا،اس پر تنقید کے تیر برسانا اور اس کی باتوں پر قہقہہ لگانا بالکل معیوب (Defective) نہیں سمجھا جاتا۔ جس کامذاق اُڑایا جاتاہے بسا اوقات وہ بھی مذاق اُڑانے والوں کےساتھ قہقہہ مارکرہنس رہاہوتاہے۔ایسےمیں شیطان یوں مطمئن کردیتاہےکہ اس ہنسی مذاق سے یہ بھی خوش ہورہا ہےحالانکہ وہ بیچارہ خوش نہیں بلکہ ہوسکتاہےاپنی جھینپ مٹانے کیلئے ہنستا ہواوراندرہی اندراس کےدل کےٹکڑے ہوتےہوں ۔لہٰذاہمیں ہر اس کام سےبچنا چاہیےجس سے کسی مسلمان کی دل آزاری ہوتی ہےاوراگر کوئی ہمارے لئےبھی سخت الفاظ استعمال کرےتوفوراً غصےمیں آگ بگولاہونےکےبجائےنرمی اختیارکرتےہوئےاس کی اصلاح کی کوشش کرنی چاہیے آیئے!اس بارے میں ایک حکایت سنئے،چُنانچِہ

میٹھے بول کی میٹھی حکایت

خُراسان کے ایک بُزُرگ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کو خواب میں حکم ہوا:تا تا ری قوم میں اسلام کی دعوت پیش کرو!اُس وَقت ہلا کو کابیٹا تگودار بَر سرِ اِقتِدار تھا۔وہ بُزُرگ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ سفر کر کے تگودار کے پاس

تشریف لے آئے۔ سنّتوں کے پیکر بارِیش مسلمان مبلِّغ کو دیکھ کراُسے مسخری سوجھی اور کہنے لگا:میاں!یہ تو بتا ؤ تمہاری داڑھی کے با ل اچّھے یا میرے کُتّے کی دم ؟بات اگرچِہ غصّہ دلانے والی تھی مگرچونکہ وہ ایک سمجھدار مبلِّغ تھے لہٰذا نہایت نرمی کے ساتھ فرمانے لگے: میں بھی اپنے خا لِق ومالِک کاکتّا ہوں اگر جاں نثاری اور وفاداری سے اسے خوش کرنے میں کامیاب ہوجاؤں تو میں اچّھا ورنہ آپ کے کُتّے کی دُم ہی مجھ سے اچّھی۔ چُونکہ وہ ایک باعمل مُبلِّغ تھے غیبت وچُغلی، عیب جوئی اور بد کلامی نیز فُضول گوئی وغیرہ سے دُور رہتے ہوئے اپنی زَبان ذِکرُ اللہ سے ہمیشہ تَر رکھتے تھے لہٰذا ان کی زَبان سے نکلے ہوئے میٹھے بول تا ثیر کا تیر بن کر تگودار کے دل میں پَیوَست ہو گئے کہ جب اس نے اپنے زہریلے کانٹےکے جواب میں اس باعمل مبلِّغ کی طرف سے خوشبودار مَدَنی پھول پایا توپانی پانی ہوگیااور نرمی سے بولا:آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ میرے مہمان ہیں میرے ہی یہاں قِیام فرمایئے ۔چُنانچِہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اُس کے پاس مُقیم ہوگئے۔ تگودارروزانہ رات آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی خدمت میں حاضِر ہوتا، آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نہایت ہی شفقت کے ساتھ اسے نیکی کی دعوت پیش کرتے۔آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی اِنفِرادی کوشش نے تگودار کے دل میں مَدَنی انقِلاب بر پا کردیا! وُہی تگودار جو کل تک اسلام کو صَفْحَہ ہستی سے مٹانے کےدرپےتھا آج اسلام کا شیدائی بن چکا تھا۔اسی باعمل مبلِّغ کے ہاتھوں تگودار اپنی پوری تاتاری قوم سمیت مسلمان ہوگیا۔اس کااسلامی نام احمد رکھاگیا۔تاریخ گواہ ہے کہ ایک مبلغ کےمیٹھےبول کی بَرَ کت سےتاتاری سلطنت اسلامی حکومت سےبدل گئی۔ (غیبت کی تباہ کاریاں ص ۱۵۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھی زَبان

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سناآپ نے!ہمارے بزرگانِ دین کس طرح نرم دلی کا مظاہرہ فرماتے کہ سامنے والے کے کڑوے انداز اور تیکھے جملے سن کر بھی کبھی غصے میں نہ آتے بلکہ صبر و تحمل سے کام لیتے ہوئے حسنِ اخلاق کا مظاہرہ فرماتے یہی وجہ تھی کہ ان کی باتیں سامنے والے کے دل میں گھر کر جاتی تھیں ۔یادرکھئے! میٹھی زبان میں خرچ کچھ نہیں ہوتا ہے مگر اس سے نفع بہت ہوجاتا ہے، جبکہ تیکھی زبان استعمال کرنے میں سراسر نقصان ہی نقصان ہے ۔یہ حقیقت ہے کہ مزاج کے خلاف بات سننے پر غصہ آہی جاتاہے مگر ایسے میں جوش سے کام لینے کے بجائے ہوش (Sense) سے کام لیتے ہوئے صبروتحمل کا دامن چھوڑنے سے کوئی فائدہ حاصل نہیں ہوتا۔ آیئے!اس بارےمیں شیخِ طریقت ،امیر اہلسنت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا ایک واقعہ سنئےاوراس سےحاصل ہونےوالےمدنی پھولوں کواپنےدل کے گلدستے میں سجالیجئے ،چنانچہ

کمالِ ضبط کا مظاہرہ:

یہ ان دنوں کی بات ہےجب دعوتِ اسلامی کا ہفتہ وار سنتوں بھرااجتماع دعوتِ اسلامی کے اوّلین مدنی مرکزگلزارِ حبيب مسجد گلستانِ شفیع اوکاڑوی (سولجر بازار) باب المدینہ کراچی میں ہوتا تھا ۔ قبلہ اَمیرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ اجتماع میں شرکت کے لئے اسلامی بھائیوں کے ساتھ جب سنيما گھر کے قريب سے گزرے توایک نوجوان جوفلم کا ٹکٹ لينےکی غرض سے قِطار (Line) میں کھڑا تھا اس نے (مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ) بلند آواز سے اَمیرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کو مخاطب کر کے کہا:مولانا بڑی اچھی فلم لگی ہے آکر دیکھ لو۔ اس سے پہلے کہ آپ کےہمرا ہ اسلامی بھائی جذبات میں آکر کچھ کرتے اَمیرِ اہلسنت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے بلند آواز سے سلام کیا اورقریب پہنچ کر بڑی ہی نرمی کے ساتھ انفرادی کوشش کرتے

ہوئے ارشاد فرمايا:بیٹا میں فلمیں نہیں ديکھتاالبتہ آپ نے مجھے دعوت پيش کی تو میں نے سوچاکہ آپ کو بھی دعوت پيش کروں،ابھی اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ گلزارِحبيب مسجدمیں سنتوں بھرا اجتماع ہو گا ،آپ سے شرکت کی درخواست ہے، اگرآپ ابھی نہیں آسکتے توپھر کبھی ضرور تشريف لائیے گا ۔ پھر آپ دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اسے ايک عطر کی شیشی تحفہ میں پيش کی ۔

چندسالوں بعد اَمیرِاہلسنت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی بارگاہ میں سنتوں کے عامل ايک اسلامی بھائی سبز عمامہ سجائے حاضر ہوئے اور کچھ اس طرح سے عرض کی،حضور چند سال قبل ايک نوجوان نے آپ کو(مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ)فلم ديکھنے کی دعوت دی تھی اور آپ نےکمالِ ضبط کا مظاہرہ کرتے ہوئے ناراض ہونے کے بجائے اجتماع میں شرکت کی دعوت پیش کی تھی وہ نوجوان میں ہی ہوں۔ میں آپ کے عظیم حسنِ اخلاق سے بےحد متاثر ہوا اور ایک دن اجتماع میں آگیا، پھر آپ کی نظرِ کرم ہو گئی اور اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! میں گناہوں سے توبہ کرکے مدنی ماحول سے وابستہ ہو گيا ۔ (تعارف امیر اہلسنت، ص ۴۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام’’ہفتہ وار سُنّتوں بھرا اجتماع ‘‘

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سنا آپ نے!قرآنِ پاک میں اللہ پاک بھی ہمیں نرمی کا حکم ارشاد فرمارہا ہے،نبی کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی سیرتِ مبارکہ اور بزرگان دِین کے احوال سے بھی ہمیں نرمی اپنانے کا درس ملتا ہے ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول ہمیں لوگوں کی غلطیوں کو معاف کرنے اور ہر ایک کے ساتھ نرم دلی سے پیش آنے کا ذہن د یتا ہے لہٰذا ان خوبیوں سے آراستہ ہونے کیلئے دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول سےوابستہ رہئےاور ذیلی حلقے کے 8 مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیجئے۔ذیلی حلقے کے8 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ”ہَفْتَہ وار سُنَّتوں

بھرااِجْتِماع “ بھی ہے۔ ہفتے کا کوئی ایک دِن مقرر کر کے ذیلی حلقہ،حلقہ ،عَلاقہ یاشہرسطح پر با پردہ جگہ میں ہفتہ وار سنتوں بھرا اِجتماع کیجئے۔ دن اور وقت مخصوص رکھئے ۔شریک ہونے والیوں کا ہَدَ ف:فی ذیلی حلقہ کم از کم12 (دورانیہ زیادہ سے زیادہ 2 گھنٹے) ہفتہ وار سنتوں بھرا اجتماع'' مَدَنی پھولوں'' کے مطابِق کیجئے۔اسلامی بہنوں کو مائیک ،میگا فون ، سی ڈی پلیئراوراِیکو ساؤنڈ وغیرہ اِستِعمال کرنے کی اجازت نہیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس مدنی کام کے بے شمار دُنیوی واُخروی فوائد ہیں ٭ ہفتہ وار سُنَّتوں بھرےاجتماع کی برکت سے علمِ دِین سےمالامال قِیمتی مدنی پھول اُمّت ِ مسلمہ تک پہنچائے جا تےہیں۔ ٭ ہفتہ وار سُنَّتوں بھرا اجتماع بےنمازیوں کونمازی بنانےمیں بہت معاون ہوتاہے۔ ٭ ہفتہ وار سُنَّتوں بھرےاجتماع کی برکت سے دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول کی تشہیر و نیک نامی ہوتی ہے۔ ٭ ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں مانگی جانے والی دُعائیں قبول ہوتی ہیں،اس کےعلاوہ صحابَۂ کرام اور اولیائے کرام کی سیرتِ مبارکہ پربھی بیانات ہوتےہیں۔ اورجو ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کرے امیر اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ ان کو یوں دعاؤں سے نواز رہے ہیں ۔

جو پابند ہے اجتماعات کا بھی میں دیتا ہوں اس کو دعائے مدینہ

آئیے!بَطورِ تَرغِیْب ہَفْتَہ وار اِجْتِماع میں حاضِری کی ایک مَدَنی بَہار سُنئےاور اِجْتِماع میں پابندی کے ساتھ حاضِر ہونےکی نِیَّت کیجئے۔چنانچہ

بیٹا صحّت یاب ہوگیا

بابُ المدینہ (کراچی)کی ایک اسلامی بہن کو کچھ اسلامی بہنیں نیکی کی دعوت دینے کے لئے ان کے گھر جایا کرتی تھیں ،انہیں اسلامی بہنوں کے ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع اور مدنی دورہ میں شرکت کی دعوت پیش کی جاتی مگروہ سستی کے باعِث اِس سعادت سے محروم رہتیں۔ایک دن اچانک ان کے بیٹے

کی طبیعت خراب ہو گئی، ڈاکٹرکو دکھایا تو اس نے اندیشہ ظاہر کیا کہ شاید اب یہ بچّہ عمر بھر ٹانگوں کے سہارے چل نہ سکے، نیزاس کا دماغی توازُن بھی ٹھیک نہیں رہا ۔یہ سن کر وہ اسلامی بہن بہت غمگین ہوئیں۔ ایک دن پھر وُہی اسلامی بہنیں نیکی کی دعوت کے لیے آئیں ۔ انہوں نے نئی اسلامی بہن کے چہرے پر پریشانی کے آثار دیکھے تو غم خواری کرتے ہوئے پوچھا:''خیریت تو ہے آپ پریشان دکھائی دے رہی ہیں؟''انہوں نے سارا ماجرا کہہ سنایا تو اسلامی بہنوں نے انہیں بَہُت حوصلہ دیا اور کہا کہ آپ دعوتِ اسلامی کے 12 ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماعات میں پابندی سے شرکت کیجئے اور وہاں پر اپنے بچے کے لئے دعابھی مانگئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ آپ کا بیٹا صحّت یاب ہوجائے گا ۔ چُنانچِہ اس اسلامی بہن نے 12 اجتِماعات میں شرکت کی پُختہ نیّت کر لی ۔جب وہ پہلی مر تبہ سنّتوں بھرے اجتماع میں شریک ہوئی اورجب وہاں رقّت انگیزدعا ہوئی تو انہوں نے بھی اپنے ربِّ داوَر سے اپنے لخت جگر کی صحّت یابی کی گڑگڑا کر دُعا مانگی۔ اجتماع کے بعد جب وہ گھرواپَس آئیں تو انہیں اپنے بیٹے کی طبیعت پہلے سے بہتر دکھائی دی ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ وَقت گزرنے کے ساتھ ساتھ ان کا بیٹا مکمَّل طور پر صحّت یاب ہوگیا۔یوں ڈاکٹروں کے اندیشے غَلَط ثابت ہوئے اور سنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کی بَرَکت سے ان کابیٹا چلنے پھرنے بھی لگا ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰه عزَّوَجَلَّ اب ان کا سارا گھرانا دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابَستہ ہوکر جنّت کی تیّاری میں مصروف ہے ۔

مِرے غوث کا وسیلہ رہے شاد سب قبیلہ

انہیں خُلد میں بسانا مدنی مدینے والے

''اگر آپ کو بھی دعوت اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں مدنی بہار مکتب پر جمع کروادیں . "

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! محبتیں بڑھانے،نفرتیں مٹانے کیلئے ہمیں اپنے اندر نرمی پیدا کرنی ہوگی ،اس بات کا مشاہدہ ہے کہ جو شخص سخت مزاج ہوتاہے لوگ اس کےقریب آنےاوراس سےبات کرنےسےکَتراتےہیں اورایسےسخت مزاج افراد کو معاشرے میں عزت کی نگاہ سے نہیں دیکھا جاتا اور ان کے بارے میں طرح طرح کی باتیں کی جاتی ہیں ذرا غور کیجئےکہ کہیں ہم بھی لوگوں پر بے جا سختی کر کے خود سے مُتَنَفِّر تو نہیں کر ر ہیں؟ کہیں ہمارےبچے بھی ہماری شفقت ومحبت سے محروم تو نہیں رہ گئے؟اگر ایسا ہے تو آج ہی سے اپنےمزاج میں نرمی پیدا کرنے کی کوشش کیجئے کہ جس کا دل نرم ہوتا ہے اس کی عزت میں اضافہ ہوتا ہے ، چنانچہ

مفتی احمد یا ر خان نعیمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: اللہ پاک جن لوگوں پر کرم فرماتا ہے ان کے دلوں میں نرمی ڈال دیتا ہے وہ لوگوں پر نرمی کرتے ہیں جس سے ان کی عزت اور بڑھ جاتی ہے اور جن لوگوں پر اللہ پاک قہر فرماتا ہے انہیں نرمیِ دل سے محروم کردیتا ہے،ان کے دل سخت ہو جاتے ہیں،لوگوں سے سختی سے پیش آتے ہیں۔ (مرآۃ المناجیح ،۶/۶۵۴۔) عموماً اس بات کا مشاہدہ بھی ہے کہ جو سخت مزاج کا مالک ہو وہ لوگوں کا دل جیتنے میں ناکام رہتا ہے جبکہ نرم دل شخص ہر دل عزیز ہوتا ہے۔ آیئے! اس بارے میں امیر المؤمنین حضرت سیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ کی سیرت طیبہ سے مدنی پھول چننے کی سعادت حاصل کرتی ہیں چنانچہ

تند مزاجی اورسخت دلی سےنفرت:

امیرالمؤمنین حضرت سیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ کو معلوم تھا کہ لوگ میری سختی سے خوفزدہ رہتے ہیں اس لیے آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ نےاپنے اس مزاج کو کافی حدتک بدلنے کی کوشش فرمائی ۔ چنانچہ جیسےہی منصبِ خلافت پرفائز ہوئے تو بارگاہِ الٰہی میں یوں دعا کی: ’’ یَا اللہ!میں سخت ہوں تو مجھے نرم فرمادے۔“ آپ کی یہ دعا قبول ہوئی اور آپ کی ذاتِ گرامی شفقت ونرمی ومہربانی سےمعمور ہوگئی یہ تمام باتیں آپ کی خاص صفات بن گئیں۔عہدِرسالت وعہدِصدیقی میں لوگ صرف آپ کی سختی کوجانتے تھےلیکن آپ کےعہد میں لوگوں کےنزدیک آپ جیسی رحم دل شخصیت کوئی نہ تھی ، ہر طرف آپ کی شفقت ومحبت ہی کے چرچے تھے۔ (فیضان فاروق اعظم ،۲ / ۴۷ ملتقطا)

نرمی اور ہمارا معاشرہ

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سنا آپ نے! حضرت سیِّدُناعمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ نے کس طرح اپنے سخت مزاج کوتبدیل کیا جس کےسبب آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ لوگوں کےدرمیان رحم دل ، شفقت کرنے والے اور محبت کرنے والے مشہو ر ہو گئے جبکہ آج اگر ہم اپنے معاشرے کا جائزہ لیں تو ہمارے معاشرے میں نرمی کی جگہ بے جا سختی نے لے لی ہے، یہی وجہ ہے کہ لوگوں کی ایک تعداد سے خیر خواہی،رحم دلی اور حُسنِ سلوک کا جذبہ بھی دم توڑ رہا ہے۔ ہمارے مزاج اس بجھتی ہوئی چنگاری کی مانند ہوچکےہیں جسےہواکاہلکاساجھونکادوبارہ آگ میں تبدیل کردیتاہے۔بات بات پرجھگڑنا،چھوٹی چھوٹی غلطیوں پر آگ بگولہ ہوجانا اور لڑنے مرنے کو تیار ہوجانا ،یہ سب ہمارے معاشرے میں عام ہوتا جا رہاہے جس کا بنیادی سبب نرمی کا ختم ہو جانا ہے۔ یادرکھئے!نرمی ایک بہت ہی پیاری صفت ہے جو انسان کورحم پر اُبھارتی،ظلم سے روکتی، تَکَبُّر سے بچاتی اور عاجزی پر اُکساتی ہے۔زندگی کاویران کھنڈرنرمی کےسبب عالیشان محل میں تبدیل ہوسکتا

ہے۔ نرمی پیدا کرنے کے لیے لازمی ہے کہ دل کو نرم کیجئے کیونکہ دل انسانی اعضاء کا بادشاہ ہے، جب یہ نرم ہو گیا تو ہمارے کِردارمیں خود ہی نرمی پیدا ہو جائے گی۔آئیے! دل میں نرمی کیسے پیدا ہو اس بارے میں چند طریقے سنئے ۔۔۔۔۔

(1)غفلت سے بیدار ہوجائیے!

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! غفلت سے بیدار ہوجائیےاورہر وقت ذکرِ الٰہی میں مشغول رہنے کی عادت بنائیے ،اگر ہر وقت ذکرو درود میں مشغول رہیں گی تو اس کی برکت سے ہمارا دل نرم ہو جائےگا ورنہ یادِ الٰہی سے غافل رہنے کی نحوست سے دل سخت ہوسکتا ہے حضرت عبداللہ بن عمر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما سے روایت ہے، نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا’’ اللہ پاک کےذکر کےسوا زیادہ گفتگو نہ کرو کیونکہ اللہ پاک کے ذکر کےبغیر زیادہ کلام کرنادل کی سختی (کا باعث ہے) اور سخت دل آدمی اللہ پاک سے بہت دور ہوتا ہے۔ (ترمذی ، کتاب الزہد ، ۶۲ - باب منہ ، ۴/۱۸۴ ، حدیث: ۲۴۱۹ ۔)

(2) گناہوں کے خلاف اعلانِ جنگ کیجیے:

دل کونرم کرنے کیلئے خوب خوب نیک اعمال کیجئے اور ہر چھوٹے بڑے ظاہر ی باطنی گناہوں سے بچنے کی کوشش کیجئے کیونکہ گناہ کا ارتکاب کرنے سے دل سخت ہوجاتا ہے ۔لہذا دل میں نرمی پیدا کرنے کے لیے اللہ پاک کا خوف پیدا کیجئےاور گناہوں کےسبب ملنے والی اُخروی تکالیف اورعذابات کو یاد کیجئے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دل کی سختی دور ہوجائے گی ۔

(3)معاف کرنے کی عادت بنائیے!

اپنے اندر نرمی پیدا کرنے کیلئےخود کو اس بات کا عادی بنالیجئے کہ جب بھی کسی سے جانے انجانے میں کوئی تکلیف پہنچیں تو اینٹ کا جواب پتھر سے دینے کے بجائے غصے کو قابومیں رکھتے ہوئے معاف کر دیجئے ۔اور یہ اُصول ذہن میں رکھئے کہ اگر نجاست کسی چیز پر لگ جائے تو اسے پانی سے پاک کیا جاتاہے نجاست سے نہیں ،اگر ہم اس گندگی کو گندگی سے پاک کرنے کی کوشش کریں گی تووہ پاک ہونے کے بجائے مزید ناپاک ہوجائے گی ۔ اسی طرح کوئی ہمارے ساتھ نادانی (Unknowingly) میں شدّت بھرا سُلوک کرے اورجواب میں ہم بھی اس کے ساتھ ویسا ہی رویہ اختیار کریں یا اس سے بڑھ کر بُری طرح پیش آئیں تو بات ختم ہونے کے بجائے مزید بڑھ جائے گی اور دشمنی اور لڑائی جھگڑے تک نوبت پہنچ جائے گی جبکہ اگر اُس کے ساتھ نرمی و مَحَبَّت بھرا سُلوک کیا جائے اور اس کی غلطی کو نظر انداز کرتے ہوئے درگزر سے کام لیا جائے تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! اِس کے مُثبَت نتائج دیکھ کر کلیجہ ضَرورٹھنڈ ا ہوگا۔ قرآنِ کریم میں پارہ 24 سورۃ حٰمۤ اَلسَّجْدَہ کی آیت نمبر 34 میں اللہ پاک نےہمیں اسی بات کاحکم ارشادفرمایا ہے:

اِدْفَعْ بِالَّتِیْ هِیَ اَحْسَنُ فَاِذَا الَّذِیْ بَیْنَكَ وَ بَیْنَهٗ عَدَاوَةٌ كَاَنَّهٗ وَلِیٌّ حَمِیْمٌ(۳۴) (پ ۲۴ ، حم السجدہ: ۳۴)

ترجمہ کنز الایمان: اےسننےوالے بُرائی کو بھلائی سے ٹال جبھی وہ کہ تجھ میں اور اُس میں دُشمنی تھی ایسا ہو جائےگا جیساکہ گہرا دوست۔

تفسیر صراط الجنان میں اس آیتِ مبارکہ کے تحت یہ لکھا ہے کہ تم بُرائی کو بھلائی کےساتھ دور کردو مثلاً غصے کو صبر سے ، لوگوں کی جہالت کو حِلم سےاور بدسلوکی کو عَفْوْ و درگُزر سے کہ اگر تیرے ساتھ کوئی برائی کرے تواسے معاف کر دے، تو اس خصلت کا نتیجہ یہ ہوگا کہ دشمن دوستوں کی طرح تجھ سے محبت کرنے لگیں گے ۔ (صراط الجنان،۸/۶۳۹)

(3)کم کھانے کی عادت بنائیے!

نرمی پیدا کرنے کیلئے بھوک سے کم کھانے کی عادت بنانا بھی بے حد مفید ہے جبکہ پیٹ بھر کر کھانے سے جہاں عبادت میں سُستی اور صحت خراب ہوتی ہے وہیں اس کا ایک نقصان یہ بھی ہے کہ پیٹ بھر کر کھانا دل کی سختی کا سبب بھی بنتا ہے ۔حضرت سیِّدُنا عبداللہ بن عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما بیان کرتے ہیں کہ نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا: مَنْ شَبِعَ وَنَامَ قَسٰی قَلْبُہٗ یعنی جو پیٹ بھر کر کھانا کھائے اور سوجائے تو اس کا دل سخت ہوجاتا ہے۔پھر ارشادفرمایا: لِکُلِّ شَیْءٍ زَکَاةٌ وَزَکَاةُ الْبَدَنِ الْجُوْع یعنی ہر چیز کی زکوٰۃ ہوتی ہے اور بدن کی زکوٰۃ بھوکا رہنا ہے۔ (ابن ماجہ ، کتاب الصيام ، باب فی الصوم زکاة الجسد ، ۲/ ۳۴۷ ، حديث: ۱۷۴۵ بتغیر)

(4)اچھی صحبت اختیار کرنا:

نرمی پیدا کرنے کا ایک طریقہ یہ بھی ہے کہ بُرے لوگو ں کی صُحبت سے دُوررہیےاورنیک پرہیزگار لوگوں کی صحبت اختیار کیجئے ۔ مُفْتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: ”جیسے لوہا (Iron) نرم ہوکر اَوزار اورسونا (Gold) نرم ہوکر زیور اورمٹی نرم ہوکر کھیت یا باغ،آٹا نرم ہوکر روٹی وغیرہ بنتے ہیں ایسے ہی انسان دل کا نرم ہوکر ولی،صُوفی،عارف وغیرہ بنتا ہے۔دل کی نرمی اللہ (پاک)کی بڑی نعمت ہے،یہ دل کی نرمی بُزرگوں کی صحبت اور ان کے پاک کلمات سے نصیب ہوتی ہے۔“ (مرآۃ المناجیح،۷/۲)

(5) یتیم و مسکین کی خیر خواہی کیجیے:

نرمی پیدا کرنے کا ایک نسخہ یہ بھی ہے کے یتیم (Orphan) و مسکین کے ساتھ خیرخواہی کیجئے کہ حدیثِ پاک میں اس کی ترغیب موجودہے۔حضرت ابو درداء رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سےروایت ہے،ایک شخص نے

تاجدارِ رسالت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں حاضر ہوکراپنےدل کی سختی کی شکایت کی تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا:کیا تجھے یہ پسند ہے کہ تیرا دل نرم ہو جائے ؟اس نے عرض کی: جی ہاں۔ارشادفرمایا:جب تیرے پاس کوئی یتیم آئےتو اس کےسر پہ ہاتھ پھیر اوراپنے کھانے میں سے اسے بھی کھلا ،تیرا دل نرم ہوجائے گااورتیری حاجتیں بھی پوری ہوں گی۔ (مصنف عبد الرزاق ، کتاب الجامع ، باب اصحاب الاموال ، ۱۰/۱۳۵ ، الحدیث: ۲۰۱۹۸)

(6)دل کی سختی کے نقصانات پر غور کیجئے

دل کی سختی کی نحوست یہ ہے کہ اس پر نصیحت کی کوئی بات اثر نہیں کرتی اور دل نیکیوں کی طرف مائل نہیں ہوتااوردل کی سختی کے سبب بندہ اللہ پاک کی ناراضی اور اس کی طرف سے لعنت (یعنی اُس کی رحمت سے دُوری) کا مُسْتَحِق ہوجاتاہے جیساکہ حضرت ِ سَیِّدُنا علی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مروی ہے کہ رسولِ نذیر،محبوبِ ربِّ قدیر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ نصیحت نشان ہے:میری اُمَّت کے رحمدل لوگوں سے بھلائی طلب کرو ان کےقریب رہا کرو اورسنگدل (سخت دل) لوگوں سےبھلائی نہ مانگو کیونکہ ان پر لعنت اُترتی ہے۔ (مستدرک ، کتاب الرقاق ، باب اشقی الاشقیاء من اجتمع ،،،، الخ ، ۵/۴۵۸ ، حدیث: ۷۹۷۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

مجلسِ حج و عمرہ

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ! ہم بہت خوش نصیب ہیں کہ اللہ پاک نے ہمیں دعوتِ اِسْلامی کامدَنی ماحول عطافرمایا، اللہ پاک کےفَضل وکَرم سےدعوتِ اِسْلامی تبلیغِ دین کیلئے کم وبیش 104 شعبہ جات میں نیکی کی دعوت کی دھومیں مچانےمیں مصروف ہے، اِنہی شُعْبَہ جات

میں سے ایک شُعْبَہ ’’ مجلسِ حج وعُمرہ ‘‘ بھی ہےجوحج وعُمرہ کےلئےجانےوالے اِسْلامی بھائیوں اور اِسْلامی بہنوں کی باقاعدہ تَرْبِیَت کرنے،اُنہیں بارگاہِ خُداوَندی اوربارگاہِ مُصْطَفَوِی کےآداب اور ضروری مسائل سکھانےکیلئےقائم کی گئی ہے۔اِس مجلس میں شامل تَرْبِیَت یافتہ مُبَلّغین اِسْلامی بھائی ہر سال حج کےمَوسمِ بہارمیں حاجی کَیْمپوں میں جاکرحاجیوں کی تَرْبِيَت کرتےہیں جبکہ مُبَلّغات اِسْلامی بہنیں حَجّنوں کی تَرْبِیَت کرتی ہیں۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اِس مجلس کے تَحت حج وزیارتِ مدینہ کےلئےمکّےمدینےجانےوالوں کوامیرِاہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی تحریر کردہ کتابیں ” رَفِیقُ الْحَرَمَین “ اور ” رَفِیْقُ الْمُعْتَمِرِیْن “ بھی تحفۃً پیش کی جاتی ہیں تا کہ اللہ پاک کے گھر کےمہْمان اورحبیبِ خدا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےعُشّاق اِس عِبادت کو اَحْسَن طریقے سے بَجالانے میں کامیاب ہوجائیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

بیان کا خلاصہ

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آج کے بیان میں ہم نے سناکہ

٭

٭ نرم دل انسان لوگوں کی آنکھوں کاتارا بن جاتاہے ۔

٭ نرمی ایک ایسی صفت ہے جو انسان کو رحم پر اُبھارتی،ظلم سےروکتی،تکبرسے بچاتی اور عاجزی پر اُکساتی ہے۔

اللہ پاک ہمارے دلوں کو نرم فرمائے اور سخت دلی جیسی بیماری سے ہمیں محفوظ فرمائے ۔

اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئےسُنّت کی فضیلت،چند سُنّتیں اورآداب بَیان کرنےکی سَعَادَت حاصِل کرتی ہوں۔تاجدارِرسالت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سُنّت سےمَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سینہ تِری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مُجھے تُم اپنا بنانا

پڑوسی کے بارے میں مدنی پھول!

آئیے!شیخِ طریقت ،امیرِ اہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے’’ قیامت کا امتحان ‘‘سے پڑوسی کے چند مدنی پھول سننے کی سعادت حاصل کرتی ہیں پہلے دو فرامینِ مصطفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ملاحظہ کیجئے: (1) فرمایا: اللہ پاک کے نزدیک بہترین پڑوسی وہ ہے جو اپنے پڑوسی کا خیر خواہ ہو۔ (تِرمِذی ، کتاب البر ولصلۃ ، باب ما جاء فی حق الجوار ، ۳/۳۷۹ ، حدیث: ۱۹۵۱) (2) فرمايا: جس نے اپنے پڑوسی کو اِیذا دی اُس نے

مجھے اِیذا دی اور جس نے مجھے اِیذا دی اُس نے اللہ پاک کو اِیذا دی۔ (الترغِیب والترہِیب ، ۳/۲۸۶ ، حدیث: ۳۹۰۷) ٭ ’’نُزہۃُ القاری‘‘ میں ہے: پڑوسی کون ہے اس کو ہر شخص اپنے عُرف اور معاملے سے سمجھتا ہے۔ (نزہۃ القاری،۵/۵۶۸) ٭ امام محمد بن محمد بن محمد غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: پڑوسی کے حُقُوق میں سے یہ بھی ہے کہ اُسے سلام کرنے میں پَہَل کرے ۔٭ اُس سے طویل گفتگو نہ کرے ، ٭ اُس کے حالات کے بارے میں زیادہ پُوچھ گچھ نہ کرے ۔٭ وہ بیمار ہو تو اُس کی مزاج پُرسی کرے، ٭ مصیبت کے وَقت اُس کی غم خواری کرے اور اُس کا ساتھ دے ۔٭ خوشی کے موقع پر اُسے مبارَک باد دے اور اُس کے ساتھ خوشی میں شرکت ظاہِر کرے ۔ ٭ اُس کی لغزِشوں سے در گزر کرے ، ٭ چھت سے اس کے گھر میں نہ جھانکے ، ٭ اُس کے گھر کا راستہ تنگ نہ کرے۔ ٭ وہ اپنے گھر میں جو کچھ لے جارہا ہے اُسے دیکھنے کی کوشش نہ کرے۔ ٭ اُس کے عیبوں پر پردہ ڈالے، ٭ اگر وہ کسی حادِثے یا تکلیف کا شکار ہو تو فوری طور پر اُس کی مدد کرے۔ ٭ جب و ہ گھر میں موجود نہ ہو تو اُس کے گھر کی حفاظت سے غفلت نہ بَرتے۔ ٭ اُس کے خلاف کوئی بات نہ سنے اور اُس کے اَہلِ خانہ سے نگاہوں کو پست(یعنی نیچی) رکھے۔ ٭ اُس کے بچّوں سے نَرم گُفتگو کرے ، ٭ اُسے جن دینی یا دُنیوی اُمور کا علم نہ ہو اِن کے بارے میں اُس کی رَہنمائی کرے۔ (اِحیاءالعلوم ، ۲/۲۶۷ ، ملخصاً)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنےکےلئےمکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب، بہارِشریعت حصّہ16 (312صفحات) 120 صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےدو رسالے ”101 مدنی پھول“اور ”163 مدنی پھول “ ھدِيَّةً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

