Contents

دُرُود شریف کی فضیلت .. 2

بَیان سُننے کی نیّتیں .. 3

20بارپیدل سفرِ حج .. 3

حج کے فضائل ... 7

حج وعمرہ اور سیلفی . 11

بہترین ہم سفر ... 12

شیخ شبلی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا حج .. 13

میں کیوں نہ روؤں؟ . 13

اعلٰی حضرت کا سفرِ حج: 14

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ”یومِ تعطیل اعتکاف“ . 15

فلموں کے شیدائی کی توبہ . 16

مجلس حج و عمرہ: 18

پہلا طریقہ .. 19

دُوسرا طریقہ .. 19

تیسرا طریقہ .. 20

چوتھا طریقہ .. 22

زندگی کا بھروسا نہیں! 23

سیدی قطبِ مدینہ کامختصر تعارف .. 24

ابتدائی تعلیم! 25

وصالِ پُرملال اورتدفین: 25

عشرہ ٔ ذُوالْحِجَّۃِ الْحَرَام کےفضائل: 26

عمامہ باندھنے کی سُنّتیں اور آداب .. 28

ہفتہ واراِجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں ... 30

) 1 (شبِ جُمعہ کادُرُود 30

(2) تمام گُناہ مُعاف .. 31

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے: 31

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب .. 31

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ . 31

(6) دُرُودِ شَفاعت .... 32

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں: 32

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی! 32

دُرُود شریف کی فضیلت .. 2

بَیان سُننے کی نیّتیں .. 3

20بارپیدل سفرِ حج .. 3

حج کے فضائل ... 7

حج وعمرہ اور سیلفی . 11

بہترین ہم سفر ... 12

شیخ شبلی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا حج .. 13

میں کیوں نہ روؤں؟ . 13

اعلٰی حضرت کا سفرِ حج: 14

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ”یومِ تعطیل اعتکاف“ . 15

فلموں کے شیدائی کی توبہ . 16

مجلس حج و عمرہ: 18

پہلا طریقہ .. 19

دُوسرا طریقہ .. 19

تیسرا طریقہ .. 20

چوتھا طریقہ .. 22

زندگی کا بھروسا نہیں! 23

سیدی قطبِ مدینہ کامختصر تعارف .. 24

ابتدائی تعلیم! 25

وصالِ پُرملال اورتدفین: 25

عشرہ ٔ ذُوالْحِجَّۃِ الْحَرَام کےفضائل: 26

عمامہ باندھنے کی سُنّتیں اور آداب .. 28

ہفتہ واراِجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں ... 30

) 1 (شبِ جُمعہ کادُرُود 30

(2) تمام گُناہ مُعاف .. 31

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے: 31

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب .. 31

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ . 31

(6) دُرُودِ شَفاعت .... 32

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں: 32

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی! 32

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں،یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے،نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا،سونا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شریف کی فضیلت

حُضورِ اَکرم،نُورِمجسّم،شاہِ بنی آدم،رسولِ مُحْتَشَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ عالیشان ہے:جس نے مجھ پر ایک بار دُرُودِ پاک پڑھا اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس پر 10 رحمتیں نازل فرماتا ہےاورجو مجھ پر 10مرتبہ دُرُود ِپاک پڑھے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس پر 100 رحمتیں نازل فرماتا ہےاورجو مجھ پر 100 مرتبہ دُرُودِ پاک پڑھے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس کی دونوں آنکھوں کے درمیان لکھ دیتا ہےکہ یہ نِفاق اورجہنم کی آگ سے آزاد ہے اور اُسے بروزِ قِیامت شُہَدا کے ساتھ رکھے گا۔ (مُعْجَم اَوسَط ،من اسم محمد، ۵ /۲۵۲ حدیث: ۲۷۳۵)

میری زبان تر رہے ذِکر و دُرُود سے

بے جا ہنسوں کبھی نہ کروں گفتگو فُضُول

(وسائلِ بخشش، ۲۴۳)

صَلُّوْ ا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

20بارپیدل سفرِ حج

راکبِ دَوشِ مُصْطَفٰے (یعنی سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کے مُبارک کندھوں پر سُواری کرنے والے) ، سَیِّدُالْاَسْخِیاء (یعنی سخیوں کے سردار) سیِّدُناامام حسن مُجتَبیٰ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےایک مرتبہ فرمایا: میں اپنے ربّ عَزَّ وَجَلَّ سے حیا کرتا ہوں کہ اُس سے اس حال میں ملاقات کروں میں اس کے پاک گھر (یعنی

کعبۂ مُشرَّفہ) تک کبھی پیدل (On foot) چل کر نہیں آیا۔چنانچہ آپ 20 بار مدینۂ منوَّرہ سےمکۂ مکرمہ ح ج کیلئے پیدل آئے۔ (مستطرف ،الباب الاول،الفصل الخامس فی الحج وفضلہ ، ۱/۲۴) ۔

امام حسن مجتبیٰ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو دیکھا گیا کہ آپ نے خانَۂ کعبہ کا طواف کیاپھرمقامِ ابراہیم پر حاضر ہوکر 2 رَکعت نَماز (واجبُ الطّواف) ادا کی، پھر اپنا رخسارِ مبارَک مقامِ ابراہیم پر رکھ دیا اور زار و قِطارروتے ہوئے اِس طرح مُناجات (دُعا) کی: (اے میرےربِّ قدیر عَزَّ وَجَلَّ!) تیرا حقیر بندہ تیرے دروازے پر حاضِر ہے،تیرا بِھکاری تیرے دروازے پر حاضِر ہے،تیرا مسکین بندہ تیرے دروازے پرحاضِر ہے،انہی الفاظ کو بار بار دُہراتے اور روتے رہے، پھر جب آپ واپس جانے لگے تو آپ کا گزر چند مسکینوں کے پاس سے ہوا جو بیٹھے (صَدَقے کی) روٹیوں کے ٹکڑے کھارہے تھے،آپ نے ان کو سلام کیا تو انہوں نے آپ کو کھانے کی دعوت پیش کی،آپ (ان کی دلجوئی کی خاطر) اُن کے ساتھ بیٹھ گئے اور فرمایا:اگر یہ ٹکڑے (Pieces) صدقے کے نہ ہوتے تو میں آپ حضرات کے ساتھ کھانے میں ضَرور شرکت کرتا،پھر فرمایا:کھڑے ہوکر میرے ساتھ میرے گھر چلئے۔چنانچہ مساکین آپ کے ساتھ چل دئیے،آپ نے انہیں کھانا کھلایا،لباس پہنایا اور خادمین کو حکم دیا کہ انہیں دراہم بھی پیش کئے جائیں۔ (مستطرف،الباب الاول،الفصل الخامس فی الحج وفضلہ، ۱/۲۳)

حَسَنِ مُجتبیٰ سَیِّدُ الاَسْخِیا

راکِبِ دوشِ عزّت پہ لاکھوں سلام

(حدائقِ بخشش،ص ۳۰۹)

مختصر وضاحت: تمام سخیوں کے سردار حضرت سَیِّدُنا امام حسن مجتبٰی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی

ذاتِ مبارکہ پرلاکھوں سلام ہوں جنہوں نے حضور نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے مبارک کاندھوں (کندھوں) پر سواری کی ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! دیکھاآپ نے کہ حضرت سَیِّدُنا امام حسن مجتبیٰ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے حج کیلئے 20مرتبہ پیدل سفر فرمایا اور مکۂ مکرمہ میں عاجزی و انکسار ی کے پیکر بن کر بارگاہِ الٰہی میں زاروقطارروتےہوئےاپنےلئےدعائیں بھی مانگیں،معلوم ہوا جب کسی کو حرمینِ طیبین کے سفر کی سعادت نصیب ہوتو مُناسِب بھی یہی ہے کہ انتہائی عاجزی وانکساری اور احترام کے ساتھ حاضری کی سعادت پائے۔ حرمینِ طیّبین کے سفرِسعادَت کی تَمنّا ہر عاشق کے دل میں ہوتی ہے اورہونی بھی چاہیےبعض خُوش نصیبوں کی مُرادیں بَرآتی ہیں اور وہ بَیْتُ اللہ شریف کی زِیارت اور مَناسکِ حَج کی اَدائیگی کی پُرکَیْف بہاروں سے مُسْتَفِیْض ہوتے ہیں اوربعض عاشقانِ رسول ہر وقت حرمین شریفین کی حاضری کیلئے بے چین رہتے ہیں،ان کی دِلی تمنّا ہوتی ہے کہ بس کسی طرح اس مقدَّس سفر کی سعادت نصیب ہوجائے ۔ہمیں بھی چاہیے کہ ہم اپنے دل میں عشقِ مُصْطَفٰے کی شمع جلائے رکھیں،حج وزیارت ِ مدینۂ منورہ کےشوق (Desire) کو دل میں بسائے رکھیں اورسرکارِ مکۂ مکرمہ ،سردارِ مدینۂ منوَّرہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی نظرِ کرم کی اُمید لگائیں تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کبھی نہ کبھی ہم گناہگاروں پر بھی نظر ِعنایت ہو گی اورایک دن ہم بھی جانبِ حرمین روانہ ہوں گے۔

بڑا حج پہ آنے کو جی چاہتا ہے

بُلاوا اب آئیگا کب یاالٰہی

میں مکّے میں آؤں مدینے میں آؤں

بنا کوئی ایسا سبب یاالٰہی

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۱۰۷)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

یاد ركھئے! کعبۂ مُعظَّمہ اورگنبدِ خضرا کی زِیارت کیلئے جانا، حَج ہو یا عُمرہ ،الغرض کسی بھی اچھی نِیَّت سے سُوئے حَرَم قدم بڑھانا یقیناً اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بہت بڑی نعمت اور بڑے نصیب کی بات ہے،یہ ایسا مبارک سفر ہے کہ جس میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی خاص رحمتوں کا نزول ہوتا ہے،قدم قدم پر نیکیوں کی سعادت ملتی ہے،جب یہ خوش نصیب مسافر اپنی منزلِ مقصود پر پہنچتا ہے تو گو یا اس کے مُقدَّر کا ستارہ اپنے عُروج (بلندی) پر ہوتا ہے۔ زَہے نصیب!ان مبارک لمحات میں ان مقدَّس مقامات پر ہی دَم نکل جائے اور وہی پر مدفن نصیب ہوجائے تو اس سے بڑھ کرایک عاشق کیلئے اور کیا اِنعام ہو سکتا ہے اور اگر واپس آنا ہی پڑ جائے تو زہے نصیب!دوبارہ جانے کا تصور کرے کہ یہ بھی عاشقانِ رسول کے ذوق کی تسکین کا باعث ہوتا ہے۔الغرض! اس مبارک سفر (Journey) کے بڑے فوائد ہیں۔آئیے!اس بارے میں 3فرامینِ مصطفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنتے ہیں۔چنانچہ

1. ارشاد فرمایا:یہ گھر (یعنی بیتُ اللہ) اسلام کے ستونوں میں سے ایک سُتُون ہے،تو جس نے بیتُ اللہ کاحج کیا یا عُمرہ کیا تو وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ذِمّۂ کرم پر ہے،لہٰذا اگر وہ مرگیا تو اللہ تعالٰی اُسے داخلِ جنَّت فرمائے گا اور اگروہ (سلامتی کیساتھ) اپنے گھر کی طرف لوٹ آیا تواجْروغنیمت کے ساتھ لوٹے گا۔ (معجم اوسط،من اسمہ مقدام، ۶ / ۳۵۲ ،حدیث: ۹۰۳۳)

2. ارشاد فرمایا: جو حاجی،غازی یا عُمرہ کرنے والا ہوکرنکلا پھر راستے میں ہی فوت ہو گیا،تو اللہ تعالٰی اس کے لئے بھی قیامت تک غازی،حاجی اور عُمرہ کرنے والے کا ثواب لکھ دیتا ہے۔ (شعب الایمان ،باب فی المناسک ،فضل الحج والعمرۃ، ۳ / ۴۷۴ ، حدیث: ۴۱۰۰)

1. ارشاد فرمایا: جو اس راہ میں حج یا عمرے کیلئے نکلا اور مرگیا اُس کی پیشی نہ ہوگی، نہ ہی حساب ہوگا اور اس سے کہا جائے گا کہ” جنَّت میں داخل ہوجا “۔ (معجم اوسط، من اسمہ محمد،باب المیم، ۴ / ۱۱۱ ، حدیث: ۵۳۸۸)

طیبہ میں مَر کے ٹھنڈے چلے جاؤ آنکھیں بند

سیدھی سڑک یہ شہرِ شَفاعت نگر کی ہے

زِندہ رہیں تو حاضریِ بارگہ نصیب

مَر جائیں تو حیاتِ اَبَد عیش گھر کی ہے

(حدائقِ بخشش ،ص ۲۲۲،۲۲۱)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حج کے فضائل

میٹھےمیٹھے اسلامی بھائیو! حج ارکان ِاِسْلام میں سےایک بنیادی رُکن اوراَہَم عِبادت ہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے صاحبِ استطاعت لوگوں پراسے فرض فرمایا ہے،جو فرض ہونے کے باوجود اس کی ادائیگی میں کوتاہی (Negligence) کرے سخت گنہگاراور جہنّم کا حقدار ہے ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پارہ4 سُورۂ اٰلِ عمران آیت نمبر 97میں ارشاد فرماتا ہے:

وَ لِلّٰهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَیْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ اِلَیْهِ سَبِیْلًاؕ-وَ مَنْ كَفَرَ فَاِنَّ اللّٰهَ غَنِیٌّ عَنِ الْعٰلَمِیْنَ(۹۷) (پ ۴ ، اٰلِ عمران: ۹۷)

ترجَمۂ کنز الایمان: اور اللہ کے لئے لوگوں پر اس گھر کا حج کرنا ہے جو اس تک چل سکےاور جو منکر ہو تو اللہ سارے جہان سے بے پرواہ ہے۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ہرسال لاکھوں مُسَلمان اِس فَرِیضےکی ادائیگی کیلئے ایک جیسا لباس پہن کر سَر

زمین ِحَرَم پر اِکٹھےہوتےہیں،یہ لمحہ حاجیوں کیلئے کسی نعمتِ عظمیٰ سےکم نہیں ہوتا کیونکہ ربّ عَزَّ وَجَلّ ان خُوش نصیبوں پرخُصُوصی کرم نوازیاں فرماتا اوراِن کو حج کےبدلےایسےعظیمُ الشَّان انعامات سے نوازتا ہے جن کے مُتَعَلِّق سُن کر مُسلمانوں کےدلوں میں بھی ان مُقدَّس مقامات کی زِیارت کا ذوق و شوق مزید مچلنے لگتا ہے،آئیے!حج کےفَضائل اورحاجیوں کو ملنے والے اِنعاماتِ باری تعالٰی کے مُتَعَلِّق 4فَرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنتے ہیں،چنانچہ

1. ارشاد فرمایا:حاجی اپنےگھر والوں میں سے400 (مُسلمانوں) کی شَفَاعت کرےگااورگناہوں سے ایسا نِکل جائے گا جیسے اُس دن کہ ماں کے پیٹ سے پیدا ہوا۔ (کنزالعمال ، حرف الحاء،کتاب الحج والعمرۃ،الفصل الاول فی فضائل الحج، الجزء: ۵ ، ۳ / ۷ ، حدیث: ۱۱۸۳۷)

2. ارشادفرمایا:حج کیا کرو!کیو نکہ حج گُناہو ں کواِ س طرح دھو دیتا ہےجیسے پانی میل کودھودیتا ہے۔ (معجم اوسط ، من اسمہ القاسم، ۳ / ۴۱۶ ،حدیث: ۴۹۹۷)

3. ارشاد فرمایا:جب تم کسی حاجی سے مُلاقات کرو تو اُس سےسلَام و مُصَافَحہ کرواوراس سےکہو کہ وہ اپنے گھرمیں داخل ہونےسےپہلےتمہارےلیےمغفرت کی دعاکرےکیونکہ اُس کی مغفرت ہوچکی ہے۔ (مشکاۃ المصابیح ، کتاب المناسک،الفصل الثالث، ۱ / ۴۷۲ ،حدیث: ۲۵۳۸)

4. ارشاد فرمایا:جو حج کےاِرادے سے نکلا، پھر مرگيا تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس کےلئے قیامت تک حج کرنے والے کا ثَواب لکھ دےگااورجوعُمرےکےاِرادے سےنکلا،پھرمرگيا تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس کیلئے قیامت تک عُمرہ کرنے والےکا ثواب لکھ دے گا ۔ (مسند ابی یعلیٰ ، مسند ابی ھریرۃ ، ۵ / ۴۴۱ ، حدیث: ۶۳۲۷)

حضورِ کعبہ حاضر ہیں حرم کی خاک پر سر ہے

بڑی سرکار میں پہنچے مُقدَّر یاوَری پر ہے

نہ ہم آنے کے لائق تھے نہ قابل مُنہ دکھانے کے

مگر ان کا کرم ذرہ نواز و بندہ پَروَر ہے

خبر کیا ہے بھکاری کیا کیا نعمتیں پائیں

یہ اُونچا گھر ہے اس کی بھیک اندازہ سے باہر ہے

(ذوق ِنعت ،ص ۳۳)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُناآپ نے! ربّ عَزَّ وَجَلَّ حاجیوں پرکیسی کیسی کرم نوازیاں فرماتا ہےکہ ان کے تمام گناہوں کو معاف فرماتاہے ،ان کو مغفرت کا پروانہ عطافرماتا ہےاورحاجی کی دعا کی برکت سے لوگوں کی بخشش ومغفرت کی قوی اُمید ہوتی ہے اور جو حج کے اِرادے سے نکلا اورراستے میں مرجائے تو اس کیلئے قیامت تک حج کاثواب بھی لکھاجاتا ہے۔یاد رکھئے! مَکّۂ مُکَرَّمہ ومدینۂ مُنوَّرہ کی حاضری ایسا اَنمول موقع ہےکہ یہ نصیب والوں کوہی ملتا ہے، کتنے ہی مالدار لوگ دن رات لندن وپیرس کے سُہانے سپنے دیکھتے ہیں اور بعض تو ان ممالک کی سیرو سیاحت سے لُطف اندوز بھی ہوجاتے ہیں مگر استطاعت (Ability) کے باوجود حج جیسے اَہَم فریضے اور روضَۂ رسول کی حاضری کی سعادت سے محروم رہتے ہیں مگر کئی عاشقانِ مکہ ومدینہ انتہائی غریب ہونے کے باوجود سچی تڑپ اور اخلاص واستقامت کے ساتھ دعائیں کرتے ہیں تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ ان کی دعائیں قبول فرماکر انہیں حج وزیارتِ مدینہ کی حاضری کا شرف عطافرماتاہے ۔

دعا جو نکلی تھی دل سے آخر پلٹ کے مقبول ہو کے آئی

وہ جذبہ جس میں تڑپ تھی سچی وہ جذبہ آخر کو کام آیا

جس خوش نصیب کو یہ سعادت نصیب ہو وہ اپنی خُوش بَخْتی پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا شکر اداکرے اور اس سفر کے دوران اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت پر نظر رکھتے ہوئے اپنے گُناہوں کو یاد کرے اور اس مُبارک سفر کو دُنیا کے دیگر سفروں کی طرح محض سیر وتفریح (Entertainment) سمجھ کر اس کے مُبارک لمحات کو فُضولیات میں برباد نہ کرے اور حُدودِ حرم میں پہنچ کر ہروقت عبادت وتلاوت اور نیک اعمال کی کثرت میں اپنا وقت بسر کرے کیونکہ مکۂ مکرمہ میں ایک نیکی کا ثواب ایک لاکھ نیکیوں کے برابرملتا ہے، چنانچہ

حضرت سیِّدُنا حسن بصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے منقول ہے کہ ’’ مکۂ مکرمہ میں ایک دن کا روزہ ایک لاکھ روزوں کے برابر ہے۔ایک درہم صدقہ کرنا ایک لاکھ درہم کے برابر ہے۔ اسی طرح ہر نیکی ایک لاکھ نیکیوں کے برابر ہے۔‘‘ (احیاء العلوم ، ۱/۷۳۴ ملخصاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ مکۂ مکرمہ کی ایک نیکی ایک لاکھ نیکیوں کے برابر ہے یقیناً یہ بات قابلِ مسرت ہے مگریہ بھی ذہن نشین رکھئے کہ وہاں کا ایک گناہ بھی ایک لاکھ گناہوں کے برابر ہے،لہٰذا جس خوش نصیب کو مقاماتِ مقدسہ کی حاضری کی سعادت نصیب ہوتو اسے احتیاط، احتیاط اور سخت احتیاط کی ضرورت ہے کہ جانے انجانے میں کوئی گناہ سرزد نہ ہوجائے۔ افسوس صد افسوس!بعض نادان ان مُقدس مقامات (Places) کے آداب کو بالائے طاق رکھتے ہوئے بِلا تکلُّف گناہوں کا اِرتکِاب کرتے نظر آتے ہیں اور بدنِگاہی،جھوٹ،غیبت،چغلی، وعدہ خِلافی،بِلا وجہِ شَرْعی مسلمان کی دِل آزاری وغیرہ گناہوں سے باز نہیں آتے،آہ! حَرَمِ پا ک میں اگر صِرْف ایک بار جھوٹ بولا، بِلا اجازتِ شَرْعی کسی ایک فرد کی دِل آزاری کرڈالی، ایک مرتبہ غیبت یا چُغلی کا اِرتکِاب کیا تو کسی اور مقام پر گویا ایک ایک لاکھ بار یہ گناہ صادِر ہوئے اَلْاَمَان وَالْحَفِیْظ ۔خدارا! ہوش میں آئیے اور

دورانِ حج خوب نیکیاں کرکے اپنے حج کی قبولیت کیلئےدعائیں کیجئےاور فضول کاموں سے بچنے کی بھرپور مَشق اور کوشش کیجئے۔بعض افراد جنہیں ہروقت موبائل فون استعمال (Use) کرنے کا مرض لاحق ہوتا ہے، وہ وہاں بھی اس کے استعمال سے اجتناب نہیں کرتےاورسوشل میڈیا (Social Media) کے ذریعے اپنے چاہنے والوں کو پل پل کے حالات سے باخبررکھتے ہیں ۔

حج وعمرہ اور سیلفی

شیخِ طریقت،اَمِیْرِاَہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مَوْلانا ابو بلال محمد الیاس عطّارقادِری رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے رسالے ”سیلفی کے 30 عبرت ناک واقعات “صفحہ 17پر فرماتے ہیں: سفرِ حج وعمرہ کے دوران بھی سیلفی (Selfie) کے شائقین اپنا شوق پورا کرتے پائے جاتے ہیں،انہیں جہاں کوئی منظر اچّھا لگتا ہے جھٹ سیلفی بناتے اور سوشل میڈیا (Social Media) کے ذریعے اس کی تشہیر کردیتے ہیں۔ حجرِاَسْوَد کو بوسہ دیتے وقت،سَعی اور طواف کے دوران بھی سیلفیز بنائی جاتی ہیں ،جس سے طواف وسعی کرنے والوں کی رَوانی میں فرق آتا ہے،لوگ ایک دوسرے پر گِر پڑتے ہیں یا پھر ٹکرا جاتے ہیں جس سے انہیں پریشانی ہوتی ہے ،خود سیلفی بنانے والوں کا ذوقِ عبادت متأَثّر ہوتاہے ،سنہری جالیوں کے پاس مُوَاجَہَہ شریف کے سامنے حاضر ی کے وقت بھی سیلفی بنانے والے پائے جاتے ہیں،اس مقصد کے لئے بعض بے باک اپنی پیٹھ مُوَاجَہَہ شریف کی طرف کرلیتے ہیں۔ اے کاش! ہمارا یہ ذہن بن جائے کہ سفرِ حَرَمَینِ طیِّبَین سیلفی بنانے کے لئے نہیں ثواب کمانے کے لئے ہوتا ہے ۔

حرم کی زَمیں اور قدم رکھ کے چلنا

ارے سر کا موقع ہے اَو جانے والے

) حدائق بخشش،ص ۱۵۸)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھے اسلامی بھائیو! جن خُوش نصیبوں کو حج وعمرہ کی سعادت حاصل ہو،اُنہیں چاہئےکہ مقدس مقامات پرحاضری کےآداب کوملحوظِ خاطررکھیں، فضول گفتگو اورموبائل فون کےبےجااستعمال سےبچتے ہوئےہروقت ذِکرُاللہ ،تلاوتِ قرآنِ کریم،درود و سلام،تسبیح و تہلیل کا وِردجاری رکھیں،اس کے ساتھ ساتھ بزرگانِ دِین کےحج پر جانےکےواقعات،دورانِ سفر اورمُقدَّس مقامات پرحاضری کے وقت ان کےمعمولات کوپیشِ نظررکھیں، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سےحج کا ذوق و شوق دوبالا ہوجائے گا،آئیے!سفرِِ حج سے متعلق بُزرگانِ دین کےواقعات سنتے ہیں ،چنانچہ

بہترین ہم سفر

ایک شخص نےحضرت سیِدناحاتمِ اصم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سےعرض کی کہ مجھےکوئی ایساہم سفربتائیے جس کی صحبت کی برکتیں لُوٹتے ہوئےمیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں حاضرہوسکوں کیونکہ میں نے سفرِحج کا ارادہ کررکھا ہے،آپ نےفرمایا:اے بھائی!اگرتم ہم نشین چاہتےہوتوتلاوتِ قرآن کو اپنا ہم نشین بنالواور اگرساتھی چاہتے ہوتو ملائکہ (یعنی فرشتوں) کواپنا ساتھی بنالو اور اگردوست چاہتےہوتو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اپنے دوستو ں کےدلوں کا مالک ہےاوراگرسفرکےلئےتوشہ چاہتےہوتو اللہ سبحانہ و تعالٰی پریقین سب سے بہترین تو شہ ہےاورکعبۃ اللہ کواپنے سامنےتصور کرتے ہوئےخوشی سےاس کا طواف کر و۔ (آنسوؤں کا دریا، ص ۱۷۰)

شیخ شبلی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا حج

حضرت سیِدنا شیخ شبلی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے جب وقوفِ عرفات کی سعادت حاصل کی تو بالکل خاموش ہوگئے حتّٰی کہ سُورج غُروب ہوگیا، (دَورانِ سعی) جب مِیلَینِ اَخضَرَین سےآگے بڑھے تو آنکھوں سےآنسو بہنے لگے اور آپ نے یہ اَشعار پڑھے:میں چل رہا ہوں اِس حال میں کہ میں نے اپنے دِل پر تیری محَبَّت کی مُہر لگارکھی ہےتاکہ اِس دِل پر تیرے سِوا کسی کا گزر نہ ہو ، اے کاش کہ میں اپنی آنکھوں کو بند کرنے کی قدرت پاتا تواُس وَقت تک کسی کو نہ دیکھتا کہ جب تک تجھے نہ دیکھ لیتا ، جب آنسو رُخساروں پر بہنےلگتے ہیں تو ظاہِرہوجاتاہےکہ کون واقِعی رورہا ہے اورکس کارونا بناوَٹی ہے ۔ (رَوضُ الرَّیاحین،الحکایۃ التاسعۃ والخمسون، ص ۱۰۰ ملتقطاً)

میں کیوں نہ روؤں؟

منقول ہے کہ حضرت سیِدنا ابو جعفر محمد بن علی بن حسین علی بن ابی طالب رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ حج کے لئے (اپنے گھر سے) نکلے،جب آپ مسجِدالحرام میں داخِل ہوئےتو بیتُ اللہ شریف کودیکھ کر رونے لگےحتّٰی کہ آپ کی آواز بلند ہوگئی،آپ سے عَرض کی گئی:بے شک سب لوگوں کی نظریں آپ کی طرف لگی ہوئی ہیں لہٰذا اپنی آواز میں کچھ نرمی پیدا کیجئے،ارشاد فرمایا:میں کیوں نہ روؤں؟شاید کہ میرے رونےکےسبب اللہ عَزَّ وَجَلَّ مجھ پر نظرِ رحمت فرمادے اور میں بروزِ قیامت اُس کی بارگاہ میں کامیاب ہوجاؤں،پھرآپ نے بیتُ اللہ کا طَواف کیا اورمقامِ ابراہیم پر نمازپڑھی، جب آپ نے سجدے سے سر اُٹھایاتو سجدے کی جگہ آپ کے آنسوؤں سے تَرتھی۔ (رَوضُ الرَّیاحین،الحکایۃ الثانیۃ والسبعون، ص ۱۱۳)

اعلٰی حضرت کا سفرِ حج:

اعلیٰ حضرت کو بَیْتُ اللہ شریف اور حَرَمَیْن شَرِیْفَین سے عِشق تھا،اس کا تذکرہ سوز و گداز سے پُر ہے،دُوسرے حج کے موقع پر جبکہ آپ مَکَّۂ مُعَظَّمَہ میں تھے،شدید بُخار میں مبتلا ہوئے،ایک تُرکی ڈاکٹر رمضان آفندی نے بہت قلیل مِقدار میں نمک دِیا اور کہا کہ آبِ زمزم میں مِلا کر پی لو،اعلیٰ حضرت یہ سُن کر خوش ہوئے،فرماتے ہیں:ڈاکٹرصاحب نے دوا وہ بتائی جو مجھے بالطبع محبوب اور مرغوب (طبیعت کے لحاظ سے پیاری اور پسند) تھی،یعنی زمزم شریف ۔میری عادت ہے کہ باسی پانی نہیں پیتا اور اگر پیوں توفوراً زُکا م ہوجاتاہے،مگر زمزم کی برکت دیکھئے کہ صحت میں،مرض میں،دن میں، رات میں،تازہ ،باسی کثرت سے پانی پیا،بخار کی شدّت میں رات کو جب آنکھ کھلتی،کُلّی کرتا اور زمزم پیتا، وضو سے پہلے پیتا،وضو کے بعد پیتا،پونے تین مہینے مَکَّۂ مُعَظَّمَہ کے قِیام میں میں نے حساب کیا تو تقریباً 4من آبِ زمزم میرے پینے میں آیا ہوگا۔ (انوارِ رضا،ص382)

یہ زمزم اِس لیے ہے جس لیے اس کو پیے کوئی

اِسی زمزم میں جنّت ہے اِسی زمزم میں کوثر ہے

(ذوقِ نعت،ص177)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! دیکھاآپ نے کہ ہمارے بُزرگانِ دین جب سَفرِ حج پر روانہ ہوتے تھے تو ہر وَقْت ذِکْرُ اللہ اور تلاوتِ قرآن میں مشغول رہتے اورخوفِ خُدا کے سبب آنسو بہایاکرتے اور وہاں آبِِ زم زم کی برکتوں سے خوب محظوظ (لطف اندوز) ہوتے تھے،لہٰذا ہمیں بھی

چاہیےکہ جب بھی حج کی سعادت نصیب ہوتو ایسی حرکتوں سے پرہیز (Avoid) کریں کہ جس سے خود اپنے حج کےساتھ ساتھ دوسروں کےذَوق و شَوق میں خلل پیدا ہو۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ”یومِ تعطیل اعتکاف“

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دعوتِ اسلامی نے جہاں تحریری کام کے ذریعےمسلمانوں کو گناہوں سے بچانے اور انہیں نیکی کے کاموں میں لگانے کا بیڑا اُٹھایا ہے، وہیں 12 مدنی کاموں کے ذریعے بھی نیکی کی دعوت عام کرنے کی کوشش جاری ہے۔12مدنی کاموں میں سے ہفتہ وار ایک مدنی کام ”یومِ تَعْطِیْل اِعْتِـکاف “ بھی ہے۔اِس مدنی کام کے ذریعے شہر کے وہ عَلاقے یا اطراف (گاؤں،دیہات ،گوٹھ وغیرہ) جہاں ابھی مدنی کام شروع کرنا ہے یامدنی کام کو مزید مضبوط کرنا ہے،نیکی کی دعوت کو عام کرنے والے مبلغین تیار کرنے ہیں، وِیران مساجد کو آباد کرنا ہے،اس مدنی کام کے ذریعے ان مقاصد کو پایہ تکمیل تک پہنچانے کی کوشش کی جاتی ہے۔ "یومِ تعطیل اعتکاف" کے جدول میں،ہفتے میں چھٹی کے دن،جمعہ تا عصر یاعصر تا مغرب مقامی لوگوں کو سُنّتیں و آداب سکھانا،روزمرّہ کی دُعائیں یادکروانا، نماز کے بُنیادی مسائل سے آگاہی وغیرہ شامل ہے۔مقامی ذمہ داران کے ساتھ جامعۃ المدینہ کے طلبۂ کرام بھی" یومِ تعطیل اعتکاف "والا مدنی کام کرنے کی سعادت حاصل کرتے ہیں۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ یومِ تعطیل اِعْتِـکاف کاساراجدول مسجد میں ہی ہوتا ہے، جس کی برکت سے مساجد بھی آباد رہتی ہیں ۔حضرت سَیِّدُنا ابُو سَعِیْد خُدْرِی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِ رسالت، شہنشاہِ نُـبُوّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:جب تم کسی شخص کو دیکھو کہ وہ مسجد

میں کثرت سے آمد و رَفْت رکھنے والا ہے تو اُس کے اِیمان کی گواہی دو کیونکہ (پارہ 10 سُورۂ توبہ کی آیت نمبر 18 میں) اللہُ خالق و مالک عَزَّ وَجَلَّ کا ارشادِ پاک ہے:

اِنَّمَا یَعْمُرُ مَسٰجِدَ اللّٰهِ مَنْ اٰمَنَ بِاللّٰهِ وَ الْیَوْمِ الْاٰخِرِ وَ اَقَامَ الصَّلٰوةَ وَ اٰتَى الزَّكٰوةَ (پ ۱۰ ،التوبہ: ۱۸)

ترجَمۂ کنز الایمان: اللہ کی مسجد یں وہی آباد کرتے ہیں جو اللہ اور قیامت پر ایمان لاتے اور نماز قائم رکھتے ہیں اور زکوٰۃ دیتے ہیں۔ ([1])

حضرت سَیِّدُنا ابُوسَعِیْد خُدری رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے كہ سرکارِ دو عالَم ،نورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو مسجد سے مَحَبَّت کرتا ہے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُسے اپنا مَحبوب بنا لیتاہے۔ ([2])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم بھی دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول سے وابستہ ہو کر مسجد بھرو تحریک میں شامل ہو جائیں کہ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ یہ مدنی ماحول مسجدیں آباد کرنے،لوگوں کونمازی بنانے،گناہوں سے بچانے اور انہیں صلوٰۃ وسُنَّت کے راستے پر چلانے کی کوشش کرتاہے،اس مدنی ماحول کی برکت سے اب تک کئی بگڑے ہوئے لوگوں کی اصلاح ہوئی اور ان کی زندگیوں میں حقیقی مدنی انقلاب برپا ہواہے۔آئیے!بطورِ ترغیب،فلموں،ڈراموں سے توبہ کرنے والے ایک عاشقِ رسول کی زندگی میں برپا ہونے والے مدنی اِنقلاب کی ایک ایمان افروز مدنی بہار مُلاحَظہ کیجئے ،چنانچہ

فلموں کے شیدائی کی توبہ

قصور (پنجاب ،پاکستان) کے ایک اسلامی بھائی کے بیان کا خلاصہ ہے کہ بہت سے نوجوانوں کی طرح میں بھی متعدد اخلاقی برائیوں میں مبتلا تھا ۔فلمیں ڈرامے دیکھنا،کھیل کُود میں وقت برباد کرنا میرا محبوب مشغلہ تھا۔ایک مرتبہ رمضان المبارک تشریف لایا تو مجھ گناہ گار کو بھی نمازوں کے لئے مسجد میں حاضری کی سعادت ملنے لگی۔وہاں دعوتِ اسلامی کے ایک ذمہ دار اسلامی بھائی فیضانِ سنت سے درس دیتے تھے ۔درس کے بعد وہ بڑی مِلنْساری سے ملاقات کیا کرتے ،ان کا حُسنِ اخلاق دیکھ کر میں بہت متأثر ہوا ۔بالخصوص اُن کا ”میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو“ کہنا کافی دیر تک میرے کانوں میں رس گھولتا رہتا ۔ ایک دن میری اُن سے ملاقات ہوئی تو وہ بڑے پُرتپاک انداز میں ملے اور جمعرات کو ہونے والے دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کی دعوت پیش کی ، میں نے شرکت کی نیت کرلی۔ جمعرات آنے سے پہلے ہی مجھے امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے بیان کا کیسٹ بنام ” پُل صراط کی دہشت “کہیں سے میسّر آگیا۔میں نے نہایت توجہ سے بیان سننا شروع کیا۔” پل صراط “ کا نام تو میں نے پہلے بھی سُن رکھا تھا مگر پُل صراط عُبُور کرنے کا مرحلہ اتنا دہشت ناک ہے ،اس کا پتا مجھے یہ بیان سُن کر چلا ۔ جب میں نے اپنے گناہوں، پھر کمزور بدن کی طرف نظر کی تو میری آنکھوں میں آنسو آگئے کہ میں پُل صراط کیونکر پار کرسکوں گا چنانچہ میں نے اپنے ربّ عَزَّ وَجَلَّ کی نافرمانیوں سے توبہ کرکے سُدھر نے کا پختہ ارادہ کرلیا۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے سنّتوں بھرے مَدَنی ماحول کی برکت سے سنت کے مطابق داڑھی شریف ،عمامہ اور سفید لباس میرے بدن کاحصہ بن چکے ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس حج و عمرہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اِسْلامی تبلیغِ دین کے کم و بیش 104 شُعْبَہ جات میں نیکی کی دعوت کی دھومیں مچانے میں مصروف ہے،اِنہی شُعْبَہ جات میں سے ایک شُعْبَہ ’’مجلسِ حج وعُمرہ‘‘ بھی ہے جو حج و عُمرہ کے لئے جانے والے اِسْلامی بھائیوں اور اِسْلامی بہنوں کی باقاعدہ مدنی تَرْبِیَت کرنے،اُنہیں بارگاہِ خُداوَندی اور بارگاہِ مُصْطَفَوِی کے آداب اور ضروری مسائل سکھانے کیلئے قائم گئی ہے۔اِس مجلس میں شامل تَرْبِیَت یافتہ مُبَلّغین اِسْلامی بھائی ہر سال حج کے مَوسمِ بہار میں حاجی کَیْمپوں میں جاکر حاجیوں کی تَرْبِيَت کرتے ہیں جبکہ مُبَلّغات اِسْلامی بہنیں حَجّنوں کی تَرْبِیَت کرتی ہیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اِس مجلس کے تَحت حج وزیارتِ مدینہ کے لئے مکّے مدینے جانے والوں کو امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی تحریر کردہ کتابیں ” رَفِیقُ الْحَرَمَین “ اور ” رَفِیْقُ الْمُعْتَمِرِیْن “ بھی تحفۃً پیش کی جاتی ہیں تاکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے گھر کے مہْمان اور حبیبِ خدا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے عُشّاق اِس عِبادت کو اَحْسَن طریقے سے بَجالانے میں کامیاب ہوجائیں۔

شیخِ طریقت،امیرِاہلسنّت،بانیِ دعوتِ اِسْلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادری رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نیکیوں کےخود بھی حریص ہیں اوراُمّتِ مسلمہ کو بھی نیکیوں کی ترغیب دِلاتے رہتے ہیں،آپ نے” برائے حج و سفرِ مدینہ “ 19مدنی انعامات بصورتِ سوالات عطا فرمائےہیں۔ان مدنی انعامات کو اپنانے والوں کو جو آپ نے دُعا دی ہے وہ سُن لیجئے:”یاربَّ المصطفےٰ!جوکوئی عمرہ شریف کے سفرمیں ان مدنی انعامات کے مطابق اپنے اوقات گزارے،اُسے مرتے وقت جلوۂ محبوب دِکھا "۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عبادت کا ذَوق وشوق برقرار رکھنے کیلئےحاجی ہو یا غیر حاجی سب کیلئے چند مفید مدنی پُھول ہیں۔ آئیے! توجہ سے سن کر انہیں اپنے دل کے مدنی گلدستے میں سجانے کی کوشش کرتے ہیں ،چنانچہ

پہلا طریقہ

اللہ عَزَّ وَجَلَّ كے احکامات کو ذوق وشوق سے ادا کرنے ، اس کے پیارے حبیب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی سُنَّتوں پر عمل کرنے ،نمازاور دیگر عبادات کی فی الفور ادائیگی کرنے کیلئے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اطاعت کا ذہن بنائیے کہ جب یہ ذہن (Mind) بن جائے گا کہ ہمیں ہر ہر معاملے میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس پیارے رسول کی فرمانبرداری کرنی ہے توحج ہو یا نماز ،روزہ ہو یازکٰوۃ کسی بھی معاملے میں شرعی احکامات کی خلاف ورزی نہیں کریں گے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔

دُوسرا طریقہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عبادت کا شوق برقرار رکھنےکیلئے اطاعتِ الٰہی کے ساتھ ساتھ پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے فرامین پر بھی پختہ یقین رکھئے،بالخصوص ان دوفرامین ِ مصطفے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کوہمیشہ ذہن نشین کرلیجئے۔ (1) حاجی اپنے گھر والوں میں سے 400 (مسلمانوں) کی شفاعت کرے گا اور گناہوں سے ایسا نکل جائے گا جیسے اُس دن کہ ماں کے پیٹ سے

پیدا ہوا ۔ (کنزالعمال،کتاب الحج والعمرۃ،الفصل الاول فی فضائل الحج،الجزء: ۵ ، ۳ / ۷ ،حدیث: ۱۱۸۳۷)

(2) حج کیا کرو کیو نکہ حج گناہوں کوا س طرح دھو دیتا ہے جیسے پانی میل کو دھودیتا ہے ۔ (معجم اوسط ، من اسمہ القاسم، ۳ / ۴۱۶ ،حدیث: ۴۹۹۷)

تو جب حاجی کو اس بات کا یقین ہوگا کہ حج کی برکت سے میرے سارے گناہ معاف کردئیے گئے اور میرے نامَۂ اعمال سے گناہوں کی سیاہی دُھل چکی ہے تو اب عبادت کی طرف اُس کا شوق اور میلان پیدا ہوگااوراس کا دل گناہوں سے نفرت کرنے لگے گا اور نیک اعمال کی طرف راغب ہوجائے گا ۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تیسرا طریقہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عبادت کاذوق وشوق باقی رکھنے کیلئے نیک لوگوں کی صحبت اختیار کرنا بھی بے حد مُفید ہے ۔اگر ہم ایسے نیک لوگوں کی صحبت میں رہیں گے جو ہر وقت عبادت وتلاوت ، ذکرو درودکی کثرت، نیک اجتماعات میں شرکت اور دیگر نیک کاموں میں رغبت رکھتے ہوں تو انہیں دیکھ کر ہمارے اندر بھی عبادت کا شوق اور ان اُمور کو بجالانے کا ذوق بیدار ہوگا اور ہم بھی نیکیاں بجالانے میں کامیاب ہوں گے ۔مگر سوال یہ ہے کہ اچھے ماحول کی پہچان کیسے ہو؟

یاد ركھئے کہ بہترین مُعاشَرے اور ایک اچھے ماحول كی پہچان یہ ہے کہ جس کی بُنیاد خوفِ خُدا،تقویٰ اور نیکی و پرہیزگاری پر قائم ہو،جس میں لوگ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا کے لئے ایک دوسرے

سے مَحَبَّت کرتے اور ایک دوسرے کے حُقُوق کا خیال رکھتے ہوں۔اس ماحول سے تعلُّق رکھنے والے افراد اعلیٰ سیرت وکِردار کے مالک ہوں کہ اگر کوئی ان کی صُحْبَت اختیار کرے تووہ بھی اُنہی کے رنگ میں رنگ جائے۔ حدیث شریف میں ہمیں اچھے دوست کی پہچان یہ بتائی گئی ہےکہ اچھا ہمنشین وہ ہے کہ اس کے دیکھنے سے تمہیں خدا یاد آئے، اس کی گفتگو (Conversation) سے تمہارے عمل میں زیادتی ہو اور اس کا عمل تمہیں آخرت کی یاد دلائے۔ (جامع صغیر،حرف الخاء، ص ۲۴۷ ،حدیث: ۴۰۶۳)

لہٰذا بالخصوص حاجیوں اوربالعموم ہم سبھی کوچاہئے کہ ہم اپنی دُنیا وآخرت بہتر بنانے کیلئے دُنیا کے ضَروری کاموں سے فَراغت کے بعدخَلْوَت یعنی تنہائی اختیارکریں یا صِرْف ایسے سنجیدہ اور سنّتوں کے پابند اسلامی بھائیوں کی صُحبت میں بیٹھیں کہ جن کی باتیں خوفِ خدا و عشقِ مصطَفٰےمیں اضافے کا باعِث بنیں ،جووقتاً فوقتاً ظاہری بُرائیوں اور باطِنی بیماریوں کی نشاندہی اوران کا علاج تجویز فرماتے رہیں، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ایسے نیک بندوں کی خدمت میں حاضِری کی سعادت بسااوقات باعِثِ مغفِرت ہوجاتی ہے،چُنانچِہ حضرت سیِّدُنایزید بن ہارون رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بیان فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت سیِّدُنا محمدبن یزید واسِطی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کوخواب میں دیکھ کر پُوچھا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے آپ کے ساتھ کیا مُعامَلہ فرمایا؟ آپ نے ارشاد فرمایا:مجھے بخش دیا گیا۔ میں نےکہا:کس سبب سے؟ فرمایا: ایک مرتبہ جُمُعہ کے دن بعد نمازِ عصر حضرت سیِّدُنا ابُو عَمْرْو بَصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ہمارے پاس تشریف فرما ہوئے ،انہوں نے دُعا کی توہم نے اٰمین کہی،پس جب ہم تم سے جدا ہوئے تو ہماری مغفرت کردی گئی۔ (شَرْحُ الصُّدُور ص ۲۸۲)

مجھے بے حساب بخش دے میرے مولیٰ

تجھے واسِطہ نیک بندوں کا یا ربّ

(غیبت کی تباہ کاریاں،ص ۲۵۸)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ موجُودہ دَور میں تبلیغِ قرآن وسنّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول ہمارے لئے ایک عظیم نعمت ہے۔ یہ بات کسی سے ڈَھکی چُھپی نہیں ہے کہ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کی برکت سے راہِ راست سے بھٹکے ہوئے بے شمُار افراد خوفِ خُدا اور عشقِ مُصطفٰےکے پیکر بن گئے۔دعوتِ اسلامی نے مُعاشرے کی اِصلاح،نوجوانوں کی علمی،عَمَلی اور اَخلاقی تَرْبِیَتْ (Tranning) کیلئے جو اِقدامات کئے ہیں وہ روزِ روشن کی طرح واضح ہیں ۔آپ بھی اس مدنی ماحول سے وابستہ ہوکر عاشقانِ رسول کی صحبت کی برکتیں حاصل کیجئے اور عمل کا جذبہ بڑھائیے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

چوتھا طریقہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نیک اعمال کا جذبہ پیدا کرنے کیلئے روزانہ اپنا ایک ہدف بنالیجئے کہ میں دن بھر میں پنج وقتہ نمازِباجماعت کی ادائیگی کے ساتھ ساتھ اتنی تعداد میں نفل عبادات کی بھی پوری کوشش کروں گا کہ اس طرح کرنے سے نیک اعمال کی طرف رغبت باقی رہے گی ۔ہمارے بُزرگانِ دِین بھی روزانہ نیک اعمال کرنے کا ایک ہدف بنا لیاکرتے اور پھر اس پر عمل کی بھر پور کوشش فرماتے جبکہ ہدف (Target) مکمل کرلینے کے بعدبھی یہ حضرات اپنے آپ کو عبادت ورِیاضت میں ہی مشغول رکھتے۔ چنانچہ

حضرت سَیِّدُنا عامر بن عبدِقیس رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ (اپنے زمانے کے) سب سے افضل عبادت گزاروں میں سے تھے۔ آپ نے روزانہ ایک ہزار (1000) رکعت نوافل کی ادائیگی کو اپنے اُوپر لازم

کرلیا تھا۔ لہٰذا آپ اِشراق کے وقت سے لےکرعصر کے وقت تک مسلسل نماز میں مشغول رہتے، پھر آپ نماز سے فراغت پاکرا س حال میں گھر تشریف لے جاتےکہ آپ کی پنڈلیاں اور قدم سُوجے ہوئےہوتے، (اس قدر عبادت کے باوجود عاجزی کایہ عالم تھا کہ) اپنے نفس کومخاطب کرکے کہتے:اے نفس!تُو عبادت کے لئے پیدا کیا ہے یا بُرائی کا حکم دینےکے لئے؟خدا عَزَّ وَجَلَّ کی قسم!میں تجھے (نیک) اعمال میں اس قدر مصروف رکھوں گا کہ بستر بھی تجھے نصیب نہ ہوگا۔ (عیون الحکایات، الحکایۃ السادسۃ والسبعون، ص ۹۷)

مِری زِندگی بس تِری بندگی میں

ہی اے کاش گُزرے سدا یا اِلٰہی

(وسائلِ بخشش،ص ۱۰۶)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

زندگی کا بھروسا نہیں!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناً زندگی کا کوئی بھروسانہیں کہ سانسوں کی یہ مالا نہ جانے کب ٹُوٹ کر بکھر جائے،خدانخواستہ ہمیں گُناہوں سے توبہ کا وَقْت بھی نہ مل سکے اورہماری آخرت برباد ہوجائے، اللہ تبارک و تعالٰی ہمیں بُری موت سے بچائے، خاتمہ بالخیر ایمان پر عافیت کے ساتھ نصیب ہو، ہمیں اپنی آخرت بہتر بنانے کیلئے روزانہ کچھ نہ کچھ نیک اعمال کرنے کاہدف بنالینا چاہیے تاکہ نیک اعمال پر استقامت حاصل ہو سکے۔اس کا آسان طریقہ یہ ہے کہ اچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ مدنی انعامات پرعمل اور روزانہ فکرِ مدینہ کرتے ہوئے مدنی انعامات کا رسالہ پُر کیجئے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدنی انعامات روزانہ نیکیاں کمانے کا وہ عظیم مدنی نسخہ ہےکہ جس کے ذریعے صبح

سے لیکر رات سونے تک نیکیاں کرنے کے کثیرمواقع ملتے ہیں مثلاً صدائے مدینہ لگانا یعنی صبح نمازِ فجر سے پہلےمسلمانوں کو نماز کیلئے جگانا،بعدِ فجر مدنی حلقے میں 3 آیات مع ترجمہ وتفسیر تلاوت کرنا یا سننا، اشراق وچاشت کے نوافل پڑھنا، پانچوں نمازیں باجماعت پہلی صف میں تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ اداکرنا، نمازِ پنجگانہ کے بعد اورسوتے وقت کم از کم ایک ایک بار آیۃُ الْکُرْسی ،سورۂ اِخلاص اورتسبیحِ فاطمہ پڑھنا، رات میں سورۂ مُلک پڑھنا یا سننا،مدنی درس (درسِ فیضانِ سُنّت وغیرہ) دینے یا سننے کی سعادت پانا،عشاءکی نماز کے بعدیا کسی بھی مناسب وقت مدرسۃ المدینہ (بالغان) میں پڑھنا یا پڑھانا۔ ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماع ومدنی مذاکرے میں شرکت اورمدنی دورہ کے علاوہ دیگر کئی مدنی انعامات پرعمل کے ذریعے ثواب کا ڈھیروں ڈھیر خزانہ حاصل کیا جاسکتا ہے۔

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں اخلاص واستقامت کے ساتھ عبادت وتلاوت کی سعادت نصیب فرمائے ۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہر عاشقِ صادِق کی یہ تمناّ ہوتی ہے کہ کاش اس کا ٹھکانا ہی مدینۂ طیبہ بن جائے ،وہیں زندگی کےباقی ایّام گزریں اورحضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّم کے قدموں میں ہی جینا اورمرنا نصیب ہو جائے،اِنہی خوش نصیبوں میں ایک سیدی قُطبِ مدینہ"ضیا ءُ الدّین احمدمدنی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بھی ہیں،آئیے!آپ کی سیرتِ مبارکہ کی مختصراً چند جھلکیاں سنتے ہیں چنانچہ

سیدی قطبِ مدینہ کامختصر تعارف

حُضُورسیدی قطبِ مدینہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کانام ضِیاءُالدین احمد ہے،آپ فرماتے تھےکہ میرا پیدائشی نام” احمد مختار “ہے،میرےدادا حضرت شیخ قُطبُ الدین قادری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےبعد میں

میرا نام’’ ضِیاءُ الدِّین ‘‘رکھ دیاتھا،آپ بروزپِیرربیعُ الاوّل 1294؁ ھ میں بمقام قصبہ کلاس والا،ضلع سیالکوٹ (دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں سیالکوٹ کو ضیاء الدین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی نسبت سے " ضیاءکوٹ " کہتے ہیں) میں پیداہوئے۔ (سیدی ضیاء الدین احمد القادری ، ۱/۱۶۴ ملخصاًبتقدم وتاخر)

ابتدائی تعلیم!

آپ نےابتدائی تعلیم اپنے دادا جان سےحاصِل کی،پھر ضِیاءکوٹ (سیالکوٹ) کے مشہور عالِم وعارِف حضرت علّامہ مَولانامحمدحُسَین نقشبندی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سےپڑھا،اس کے بعدمرکزُالاَولیاء (لاہور) گئے اوروہاں کےبڑےبڑےعلمائےکرام سےتعلیم حاصل کرنے کے بعدمشہورمُحدّث اورعالمِ دین حضرت علامہ وصی احمدمحدث سُورتی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کےحلقۂ درس میں شامل ہوگئےاورتقریباً چار (4) سال تک اُن سے تعلیم حاصِل کرنے کا سلسلہ جاری رہا۔ (سیدی ضیاء الدین احمد القادری ، ۱/ ۱۶۷ ملخصاً)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

وصالِ پُرملال اورتدفین:

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ 1327ھ کوبغدادِ معلیٰ سے مدینۂ منورہ حاضر ہوئے اور تقریباً 75سال آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کو یہاں قیام کا شرف ملا اور 60 مرتبہ حج کی سعادت نصیب ہوئی ۔ (سیدی قطبِ مدینہ ص ۸ ،انوارِقطب مدینہ، ص307) یہاں تک کہ 4 ذُوالْحِجَّۃِالْحَرام 1401 ؁ ھ بمطابق 2-10-81 بروز جمعہ مسجدِنبوی شریف کےمؤذن نے’’ اللہ اکبر اللہ اکبر‘‘کہا اور سیدی قطبِ مدینہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے کلمہ شریف پڑھااور آپ کی رُوح قفسِ عنصری سے پرواز کر گئی، بعدِ غُسل شریف کفن بچھاکرسرِاقدس کے نیچے سرکارِمدینہ

صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کےحجرۂ مَقْصُورہ شریف کی خاک مُبارَک رکھی گئی، سرکارِدوعالم، نورِ مجسّم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی قبرِانورکاغسالہ شریف اورمُختلِف تبرکات ڈالے گئے، پھر کفن شریف باندھا گیا۔ بعدِ نمازِ عصر دُرُودوسلام اورقصیدۂ بُردہ شریف کی گُونج میں جنازۂ مُبارَکہ اُٹھایا گیا۔ سیدی قطبِ مدینہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کوجنّت البقیع میں سَیِّدَۃُ النِّسا فَاطِمَۃُ الزَّہْرا رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کےمزارپراَنوارسےصرف دو (2) گز کے فاصلےپرسپردِخاک کیاگیا۔ (سیدی قطبِ مدینہ ص ۱۷)

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ان پر رحمت ہواوران کے صدقےہماری بےحساب مغفرت ہو۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

عشرہ ٔ ذُوالْحِجَّۃِ الْحَرَام کےفضائل:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ نیکیاں کمانے کا ایک بہترین موقع آگیا ہے،جی ہاں! ذُوالْحِجَّۃِ الْحَرَام کا بابرکت مہینا شروع ہوچکا ہے۔ اس مبارک مہینے کی برکتوں کے کیا کہنے کہ احادیثِ مُبارَکہ کے مطابِق ذُوالْحجَّۃِالْحرام کا پہلا عَشَرہ رَمَضانُ الْمُبارَک کے بعد سب دِنوں سے افضل ہے۔آئیے! نیکیوں کی حرص پیدا کرنے اور اپنے آپ کو عبادت میں مشغول رکھنے کیلئے ذُوالْحِجَّۃِ الْحَرَام کے ابتدائی 10دن کے فضائل پر مشتمل 4 فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنئے اور جھومئے ،چنانچہ

1. ارشاد فرمايا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نزدیک حج کے ان 10 دنوں سے افضل اور پسندیدہ کوئی دن نہیں لہذا ان دنوں میں تہلیل (لَاۤاِلٰہَ اِلَّااﷲُ) اورتکبیر (اَﷲُ اَکْبَرُ) کی کثرت کیا کرو ۔“کیونکہ یہ تہلیل ، تکبیراور ذِکْرُ اللہ کے دن ہیں ۔ (شعب الایمان ،باب فی الصیام، فصل تخصیص ایام العشر ۔۔۔الخ،ج ۳ ، ص ۳۵۶ ،حدیث: ۳۷۵۸)

1. ارشاد فرمایا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو عَشَرَۂ ذُوالْحجَّہ سے زيادہ کسی دن میں اپنی عِبادت کیا جانا پسندیدہ نہیں، اِس کے ہردن کا روزہ ایک سال کے روزوں اور ہرشب کاقِیام شبِ قَدْر کے برابر ہے۔ (ترمذی ج ۲ ص ۱۹۲ حدیث ۷۵۸)

2. ارشاد فرمایا:مجھے اللہ عَزَّ وَجَلَّ پر گُمان ہے کہ عَرَفہ (یعنی 9 ذوالحجَّۃِ الحرام) کا روزہ ایک سال قَبْل اور ایک سال بعدکے گُناہ مِٹادیتا ہے۔ (مُسلم ص ۵۹۰ حدیث ۱۹۶)

3. ارشاد فرمایا:عَرَفہ (یعنی 9 ذوالحجَّۃِ الحرام) کا روزہ ہزار روزوں کے برابر ہے۔ (شُعَبُ الایمان ج ۳ ص ۳۵۷ حدیث ۳۷۶۴) مگر حج کرنے والے پر جو عَرَفات میں ہے اُسے عَرَفہ (یعنی 9 ذوالحجَّۃِ الحرام) کے دِن روزہ مکروہ ہے کہ

حضرت سَیِّدُنا اِبنِ خُزَیْمہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ حضرتِ سَیِّدُنا ابوہُریرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے راوی ہیں کہ حُضُورپُر نُور،شافِع یومُ النُّشُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے عَرَ فہ کے دِن (یعنی 9 ذوالحجَّۃِ الحرام کے روزحاجی کو) عَرفات میں روزہ ر کھنے سے مَنْع فرمایا۔ (ابن خُزيمہ، ۳ / ۲۹۲ ،حدیث: ۲۱۰۱)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم نے " حج کے فضائل" سنُے ۔ مثلاً ٭ حج کرنے والا اپنے گھر والوں میں سے 400 کی شفاعت کرے گا ۔ ٭ حج کرنےوالوں کےگناہ بخش دیے جاتے ہیں ۔ ٭ حج کرنےوالے کو رب عَزَّ وَجَلَّ اوراسکےپیارےرسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رِضا نصیب ہوتی ہے ۔ ٭ حج کرنے والا اگر راستے میں مرجائے ،اس کے لئے قیامت تک حج کاثواب لکھاجاتا ہے۔ ٭ حاجی کے لیے کتنی عظیم خوشخبری ہے کہ جس نے بیتُ اللہ کاحج کیا یا عُمرہ کیا تو وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ذِمّۂ کرم پر ہے،لہٰذا اگر وہ مرگیا تو اللہ تعالٰی اُسے داخلِ جنَّت فرمائے گا اور اگروہ (سلامتی کیساتھ) اپنے گھر کی

طرف لوٹ آیا تواجْروغنیمت کے ساتھ لوٹے گا۔ ٭ جو حاجی،غازی یا عُمرہ کرنے والا ہوکرنکلا پھر راستے میں ہی فوت ہو گیا،تو اللہ تعالٰی اس کے لئے بھی قیامت تک غازی،حاجی اور عُمرہ کرنے والے کا ثواب لکھ دیتا ہے۔ ٭ جو اس راہ میں حج یا عمرے کیلئے نکلا اور مرگیا اُس کی پیشی نہ ہوگی، نہ ہی حساب ہوگا اور اس سے کہا جائے گا کہ” جنَّت میں داخل ہو جا “۔

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں بھی باربار حجِ بیت اللہ کی سعادت نصیب فرمائے، حَرَمَیْنِ طَیِّبَیْن کی باادب حاضری نصیب ہو،جو خوش نصیب اس سال حج کی سعادت حاصل کر رہے ہیں، اللہ تبارک و تعالٰی ان کا خرچ کرنا،ان کا سفرکرنا اوران کا حج اپنی پاک بارگاہ میں قبول فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔ مُصْطَفٰے جانِ رحمت، شمعِ بزمِ ہدایت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

کاش!نیکی کی دعوت میں دوں جا بجا سنتیں عام کرتا رہوں جا بجا

(وسائل ِ بخشش مرمم،ص ۵۰۲)

عمامہ باندھنے کی سُنّتیں اور آداب

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناً نبیِ کریم،رؤف رحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سنّتوں پر پابندی سے عمل کرنے سے ہم اپنی زندگی کے اخلاقی،روحانی اور معاشی بلکہ ہر معاملے میں بلند و بالا

مقام حاصل کر سکتے ہیں کیونکہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پیاری پیاری سنّتیں،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا اندازِ زندگی تمام مسلمانوں کے لئے نجات و بخشش کا سبب ہے۔انہی پیاری سُنّتوں میں سے ایک سنت عمامہ شریف باندھنا بھی ہے،جی ہاں!ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بہت ہی پیاری سنّت ہے۔آئیے عمامے شریف کی چندسنتیں وآداب سننے کی سعادت حاصل کرتے ہیں۔ چنانچہ ٭ حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:عمامے عرب کے تاج ہیں تو عمامہ باندھو تمہاری بُردباری (قوتِ برداشت) میں اضافہ ہو گا اور جو عمامہ باندھے اسے ہر پیچ کے بدلے ایک نیکی عطا ہو گی اور جب (دوبارہ پہننے کے ارادے سے) اتارے تو ہر پیچ کھولنے پر ایک گناہ مٹادیا جائے۔ ([1]) ٭ عمامہ شریف باندھنا سنن زوائد (یعنی سنّتِ غیر مؤکدہ) میں سے ہے اور سننِ زوائد کا حکم مستحب والا ہوتا ہے۔لہٰذا عمامہ باندھنے والا ثواب کا حقدار ہے اور نہ باندھے تو گناہگار نہیں۔ البتہ عُشّاق کے لئے اتنا ہی کافی ہے کہ یہ ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سنّتِ مبارک ہے۔ ([2]) ٭ عمامہ میں سنّت یہ ہے کہ ڈھائی گز سے کم نہ ہو،نہ چھ گز سے زیادہ اور اس کی بندش گنبد نما ہو۔ ([3]) عمامے کی چوڑائی نصف ہاتھ تک ہونی چاہئے یا اس سے کچھ کم یا زیادہ،اس کمی بیشی میں کوئی حرج نہیں۔ ([4]) ٭ عمامہ باندھنے میں دیگر سنّتوں کا بھی اِلتِزام کیا جائے جیسے سیدھی جانب سے شروع کرنا، بسم اللہ پڑھنا ، لباس کی دعا پڑھنا نیز عمامہ کی متعلقہ سنّتوں مثلاً شملہ چھوڑنا اور سات ہاتھ یا اس کے برابر

ہونا۔ ٭ مسجد میں ہوں یا گھر میں ہر جگہ عمامہ شریف کھڑے ہو کر باندھنا چاہئے، بلاعذرِ شرعی بیٹھ کر عمامہ نہیں باندھنا چاہئے کیونکہ عمامہ بیٹھ کر باندھنے میں نقصان ہی نقصان ہے۔چنانچہ حدیث میں ہے:جس نے بیٹھ کر عمامہ باندھا یا کھڑے ہو کر شلوار پہنی تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اسے ایسی مصیبت میں مبتلا فرما دے گا جس کی کوئی دوا نہیں۔ ([1]) ٭ سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ فرماتے ہیں میری اُمت ہمیشہ فِطرت پر رہے گی جب تک وہ ٹوپیوں پر عمامے باندھیں گے۔ ([2])

اگر سُنّتیں سیکھنے کا ہے جذبہ تم آجاؤ دے گا سِکھا مَدَنی ماحول

تُو داڑھی بڑھا لے عمامہ سجا لے نہیں ہے یہ ہرگز بُرا مَدَنی ماحول

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۶۴۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

