ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:جب جُمعرات کا دِن آتا ہے، اللہ کریم فِرِشْتوں کو بھیجتا ہے، جِن کے پاس چاندی کے کاغذ اور سونے کے قلم ہوتے ہیں،وہ لکھتے ہیں، کون یَومِ جُمعرات اور شبِ جُمُعہ مُجھ پر کَثْرَت سے دُرُودِ پاک پڑھتا ہے۔ (کنزالعمال ، کتاب الاذکار ، ۱ / ۲۵۰ ، حدیث: ۲۱۷۴)

یانبی! تجھ پہ لاکھوں دُرُوْد و سلام اس پہ ہے ناز مجھ کو ہُوں تیرا غلام

اپنی رحمت سے تُو شاہِ خَیرُالاَنام مجھ سے عاصی کا بھی ناز بردار ہے

(حدائقِ بخشش،ص ۲۷۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتی ہیں۔ فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول:جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنےسےبچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوا اللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اِنْ شَآءَ اللہ! آج کے ہمارے بَیان کا موضوع ہے ”امام مالک کا عشقِ رسول“ ،جس میں ہم عالِمِ مدینہ حضرت سَیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا مختصرتعارف،آپ کی خدمات اور آپ کے متعلق فرامینِ رسول سننے کی سعادت حاصل کریں گی ،شہرِ مدینہ،خاکِ مدینہ اورحدیثِ پاک کے ادب وتعظیم کے بارے میں آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی سیرت کے چند ایمان افروز واقعات بھی بیان ہوں گے،امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کتنے بڑے عبادت گزار تھے،تلاوتِ قرآن سے آپ کو کیسی مَحَبَّت تھی اور آپ کا اندازِ عبادت کس قدر حسین تھا اس بارے میں علمائے کرام کے ارشادات بھی ہم سنیں گی۔ اللہ کرے کہ دِلجمعی کے ساتھ ہم اوّل تاآخر اچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ بیان سُننے کی سعادت حاصل کریں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

امام مالک اور مسجدِنبوی کا ادب

خلیفہ ابو جعفرمنصور نے حضرت سَیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ سے مسجدِ نبوی شریف میں مناظرہ کیا، دورانِ مناظرہ ابو جعفر کی آواز کچھ بلند ہوئی تو امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ نے اس کو (نیکی کی دعوت دیتے ہوئے) فرمایا: اے امیرُالمؤمنین!اس مسجد میں اپنی آواز اونچی نہ کرو کیونکہ اللہ پاک نے ایک جماعت کو ادب سکھاتے ہوئے ارشاد فرمایا:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا لَا تَرْفَعُوْۤا اَصْوَاتَكُمْ فَوْقَ صَوْتِ النَّبِیِّ (پ ۲۶ ، الحجرات: ۲)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اے ایمان والو اپنی آوازیں اونچی نہ کرو اس غیب بتانے والے (نبی) کی آواز سے

دوسری جماعت کی تعریف کرتے ہوئے فرمایا:

اِنَّ الَّذِیْنَ یَغُضُّوْنَ اَصْوَاتَهُمْ عِنْدَ رَسُوْلِ اللّٰهِ (پ ۲۶ ، الحجرات: ۳)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: بے شک وہ جو اپنی آوازیں پست کرتے ہیں رسولُ اللہ کے پاس

اور ایک قوم کی مذمت بیان کرتے ہوئے فرمایا:

اِنَّ الَّذِیْنَ یُنَادُوْنَكَ مِنْ وَّرَآءِ الْحُجُرٰتِ (پ ۲۶ ، الحجرات: ۴)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: بے شک وہ جو تمہیں حُجروں کے باہر سے پکارتے ہیں

پھر حضرت سَیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ نے فرمایا:بے شک نور کے پیکر،تمام نبیوں کے سرور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی عزت و حرمت اب بھی اسی طرح ہے جس طرح آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ظاہری حیات میں تھی۔ یہ سن کر ابو جعفر خاموش ہو گیا،پھر دریافت کیا:اے ابو عبداللہ!میں قبلہ کی طرف منہ کر کے دعا مانگوں یا، رسولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی طرف متوجہ ہو کر؟ فرمایا: تم کیوں حضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ

وَسَلَّمَ سے منہ پھیرتے ہو حالانکہ حضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تمہارے اور تمہارے والد حضرت آدم عَلَیْہِ السَّلَام کے بروز قیامت اللہ پاک کی بارگاہ میں وسیلہ ہیں بلکہ تم حضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہی کی طرف متوجہ ہو کر آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے شفاعت مانگو پھر اللہ کریم آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شفاعت قبول فرمائے گا۔ (شفاء ، القسم الثانی ، الباب الثالث ، فصل واعلم انّ حرمۃ النبی ۔۔۔ الخ ، الجزء الثانی ، ص ۴۱)

اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنت مولانا شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ بارگاہِ رسالت میں عرض کرتے ہیں:

تجھ سے چھپاؤں منہ تو کروں کس کے سامنے کیا اور بھی کسی سے توقع نظر کی ہے

(حدائقِ بخشش ،ص ۲۲۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سنا آپ نے! کروڑوں مالِکیوں کے عظیم پیشوا حضرت سیِّدُنا امام مالِک رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کیسے زبردست عاشقِ رسول تھے، آپ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ اپنی ذات کے لئے تو سب کچھ برداشت کر لیا کرتے تھے،لیکن اگر کوئی شخص ان کے اور ہمارے آقا و مولیٰ،جنابِ احمد مجتبیٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مسجد شریف میں آواز بلندکرکے بے ادبی کرجاتا تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کی غیرتِ ایمانی کو جوش آجاتا،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ اس کی اس نازیبا حرکت پر خاموش نہ رہ پاتے اوراسی وقت اسے نیکی کی دعوت دیتے ہوئےبارگاہِ رسالت کےآداب (Manners) یاد دلاتے کہ یہ وہ مقدس مقام ہے جس کے آداب ہمارے پیارے ربِّ کریم نے اپنے پاکیزہ کلام قرآنِ کریم میں بیان فرمائے ہیں۔اس واقعے میں جہاں حضرت سَیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کے عشقِ رسول کا ظہور ہے وہیں یہ بھی پتا چلا کہ حضرت سَیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ نیکی کی دعوت کا کوئی موقع ہاتھ سے نہ جانے دیتے تھے،مگر افسوس!اب نیکی کی دعوت

کا جذبہ گزرتے دن کے ساتھ ساتھ ٹھنڈا ہوتاجارہا ہے۔اگر ہم نیک اعمال کر بھی لیں تو دوسری اسلامی بہنوں کو نیکی کی دعوت دینے اور برائی سے روکنے میں سستی کا شکار ہوجاتی ہیں ،حالانکہ احادیثِ مبارکہ میں بُرائی کو روکنے کی ترغیبیں موجود ہیں ،چنانچہ

حُضُورِ پاک،صاحِبِ لَولاک،سَیّاحِ اَفلاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عبرت نشان ہے:تم میں سے کو ئی جب کسی بُرائی کو دیکھے تو اُسے چاہیے کہ بُرائی کو اپنے ہاتھ سے بدل دے او ر جواپنے ہاتھ سے بدلنے کی قوت نہ رکھے اُسے چاہیے کہ اپنی زَبان سے بدل دے اور جو اپنی زَبان سے بدلنے کی بھی اِستِطاعت نہ رکھے اُسے چاہیے کہ اپنے دل میں بُرا جانے اوریہ کمزورترین ایمان کی علامت ہے۔ (مسلم ، کتاب الایمان ، باب بیان کون النھی عن المنکر ۔۔۔ الخ ، ص ۴۸ ، حدیث: ۱۷۷)

کیا ہم دل میں بُر ا جانتی ہیں ؟

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اپنے ضمیر سے سُوال کیجئے کہ کسی کو گناہ کرتا دیکھ کر ہاتھ یا زبان سے روکنے میں خود کو بے بس پانے کی صورت میں کیاہم نے دل میں بُرا جانا؟صدکروڑ افسوس! اگر ہمیں ہماری پسند کے کھانے نہ ملیں، ہماری پسند کے کپڑے ہمیں نہ ملیں تو ضرور ناگوار گزرتا ہے ،بیٹا اسکول کی چُھٹّی کر لے تو ضَرور غصہ آتا ہے لیکن گھر والوں کی روزانہ پانچوں نمازیں قَضا ہورہی ہوں تو ماتھے پر بَل تک نہیں آتے، انہیں سمجھانے کی کوشِش تک نہیں کی جاتی۔ذرا سوچئے!مَثَلًا میوزِک بج رہا ہے،بے شک روکنے پر قُدرت نہیں مگر کیا یہ ہمارے دل میں کھٹکتا ہے؟کیا ہم اِسے بُر ا محسوس کرتی ہیں؟ جی نہیں،اِس لئے کہ خود اپنے موبائل میں بھی تو معاذ اللہ ’’میوزیکل ٹیون (Musical tune) ‘‘ موجود ہے!۔دو افراد گالَم گلوچ کر رہے ہیں،بُرا لگا ؟جی نہیں،کیوں؟اِس لئے کہ کبھی کبھی اپنے منہ سے بھی معاذ اللہ گالی نکل ہی جاتی ہے۔فُلاں نے جھوٹ بولا،کیاہمیں ناگوار گزرا؟ جی نہیں،کیوں؟ اس لئے کہ

خود اپنی زبان سے بھی معاذ اللہ جھوٹ نکل ہی جاتا ہے۔یہ مثالیں صِرف چوٹ کرنے کیلئے ہیں،ورنہ بَہُت ساروں کی حالت یہ ہے کہ اپنے فون میں میوزیکل ٹیون نہیں۔گالی اور جھوٹ کی عادت نہیں،پھر بھی ’’دل میں بُرا جاننے ‘‘ کا ذہن نہیں۔اگر رضائے الٰہی کیلئے حقیقی معنوں میں بُرائی کو دل میں بُرا جاننے کی سوچ بن جائے،کڑھنے کی عادت پڑ جائے تب تو مُعاشَرے میں اِصلاح کا دَور دَورہ ہو جائے کیوں کہ جب ہم بُرائیوں کو دل سے بُرا سمجھنے میں خود سنجیدہ ہو جائیں گی، تو دوسروں کو سمجھانا بھی شروع کر دیں گی، یوں ہر طرف سنّتوں کی بہاریں آ جائیں گی اور ’’نیکی کی دعوت ‘‘ کی دھوم مچ جائے گی۔ اللہ پاک ہمارے حال پر رَحم فرمائے اور ہمیں عقلِ سلیم دے کہ ہم بھی خوب خوب نیکی کی دعوت اور آقا صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی سنَّت کی دھوم مچانے والیاں بن جائیں۔

اس حکایت سے ایک مدنی پھول یہ بھی ملا کہ عالمِ مدینہ حضرت سَیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ روضَۂ رسول کی طرف رُخ کرکے مناجات کرنے کو نہ صرف جائز سمجھتے تھے بلکہ اس عمل کی تاکید بھی فرمایا کرتے تھے۔چونکہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ عالمِ مدینہ بھی تھے،لہٰذا اگر روضَۂ رسول کی طرف رُخ کرکے دعا کرنا ناجائز یا شرک ہوتاتو آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ ضرور اس عمل سے روکتے اور اس کی ہرگز اجازت نہ دیتے۔گویاآپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا عشق یہ کہتا تھا کہ کعبے کی اہمیت و عظمت سے انکار نہیں،مگر یاد رکھو! کائنات میں جس کو جو کچھ بھی ملا ہے بلکہ مل رہا ہے، مکی مدنی مُصْطَفٰے ،دو عالَم کے داتا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے صدقےہی مل رہا ہے،جیسا کہ

امامِ عشق و مَحَبَّت ،اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ حدائق بخشش میں لکھتے ہیں:

لَا وَ رَبِّ الْعَرْش جس کو جو مِلا ان سے ملا بٹتی ہے کونین میں نعمت رسولُ اللہ کی

(حدائق بخشش،ص١٥٢)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آئیے!اب عالِمِ مدینہ حضرت سَیِّدُنا اما م مالک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا مختصر تذکرۂ خیر سنتی ہیں:

حضرت سیدنا امام مالک رَضِیَ اللہُ عَنْہ کی ولادت و سِلسلۂ نسب

حضرت سَیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی ولادت باسعادت درست ترین قول کے مطابق (ماہ ربیع الاول) 93؁ھ مَدِینہ مُنوَّرہ میں ہوئی۔ (تذکرۃ الحفاظ ، الجزء الاول ، ۱ / ۱۵۷) ۔ آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا نام مالک اور کنیت ابو عبداللہ ہے،آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا سلسلہ نسب یہ ہے:مالک بن انس بن مالک بن ابوعامر۔ آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کےپر دادا (Great grandfather) ابوعامر ” یَمَن “ سے مدیْنۂ منوَّرہ منتقل ہوکر نعمتِ اسلام سے سرفراز ہوئے اور صحابی ہونے کا شرف حاصل کیا۔ (ترتیب المدارک ، ۱ / ۴۷ ملخصاً) حدیثِ پاک کی مشہور کتاب ”مُؤطّا امام مالک“ حضرت سَیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی تصنیفِ لطیف ہے۔ (ترتیب المدارک ، ۱ / ۱۰۰،۱۰۱ مفہوماً) حضرت سَیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا وصال مدیْنۂ منورہ میں 179ہجری ماہ ربیع الاول میں ہوا، جنت البقیع میں سرکارِ ابدِ قرار،شفیعِ روزِ شمار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے شہزادے حضرت سیدنا ابراہیم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے قرب میں آپ کو سپردِ خاک کیا گیا۔ (تذکرۃ الحفاظ ، ۱ / ۱۵۷ ۔) وفیات الاعیان ، ۴ / ۵ ملخصاً) اور یہیں پر آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا مزارِ عالیشان بھی ہے۔

عالمِ مدینہ کا حُلْیۂ مبارک

عالِمِ مدینہ حضرت سَیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ دراز قد، فربہ جسم،سفید رنگ مائل بہ زردی تھے۔سر اور داڑھی کے بال سفید، نہایت خوش لباس تھے۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ شہرِ عَدن کے بنے ہوئے نہایت نفیس اور بیش قیمت کپڑے پہنتے تھے۔اس کے علاوہ خراسان اور مصر کے اعلیٰ قسم کے کپڑے بھی پہنا

کرتے تھے۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کا لباس اکثر سفید ہوتاتھا اورآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ عطر لگایا کرتے تھے۔ (بستان المحدثین ص ۱۳ ملتقطاً)

عالِمِ مدینہ کےالقابات

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کو اِمامُ الاَئِمہ ، عالِم مدینہ اور امامِ دارِالہِجرۃ کےالقاب سے بھی یاد کیا جاتا ہے۔

عالِمِ مدینہ کےاساتذہ کی تعداد

علامہ زُرقانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: حضرت سَیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے 900 سے زیادہ علمائے کرام رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن سے علم حاصل کیا۔ (شر ح الزرقانی علی الموطا ، ۱ / ۳۵)

درس وتدریس اور فتویٰ نویسی

حضرت سَیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سترہ (17) برس کی عمر میں تدریسِ علم کی مسند پر تشریف فرما ہوئے۔ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے اسا تذہ بھی آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے پاس مسائل کے حل کے لئے آتے تھے۔ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے تقریباً ستر (70) سال تک فتویٰ نویسی فرمائی اور لوگوں کو علم سکھاتے رہے۔ جلیل ُ القدرتابعینِ کرام رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سے فقہ اور حدیث کا علم حاصل کرتے رہے۔ (سیر اعلام النبلاء ، ۷ / ۲۸۷ ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! عالِمِ مدینہ حضرت سَیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ وہ عظیم محدث اور فقیہہ ہیں،جنہیں محدثین و فقہائے کرام رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن میں ایک خصوصی (Special) مقام حاصل ہے۔ آئیے!آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی تعریف وتوصیف میں2 روایات ملاحظہ کیجئے،چنانچہ

امام مالک کی شان میں2 روایات

(1) ارشاد فرمایا:عِلْم مُنْقَطِع (مُن۔قَ۔طِع یعنی ختم) ہوجائے گاتوعالِمِ مدینہ سے زیادہ علم والا باقی نہ رہے گا۔ (ترمذی ، ابواب العلم ، باب ماجاء فی عالم المدینۃ ، ۱ / ۳۱۱ ، حدیث: ۲۶۸۹ ملتقطا)

(2) ارشاد فرمایا:عنقریب لوگ (علم کے لئے) سفر کریں گے توعالِمِ مدینہ سے زیادہ علم والا کوئی نہ پائیں گے۔ (مستدرک ، کتاب العلم ، باب یوشک الناس ۔۔۔ الخ ، ۱ / ۲۸۰ ، حدیث: ۳۱۴)

حضرت سیِّدُناابن ِ عُیَیْنَہ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:محدثینِ کرام کے نزدیک ”عالِمِ مدینہ “ سے مرادحضرت سیِّدُنا امام مالک بن اَنَس رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ ہیں۔ (التمھید لابن عبد البر ، زیدبن رباح ، ۲ / ۶۷۴ ، تحت الحدیث: ۱۲۲) حضرت سیِّدُنا عبد الرزّاق رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:ہماری رائے یہ ہے کہ حضرت سیِّدُناامام مالک بن انس رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے علاوہ کوئی بھی ”عالِمِ مدینہ“ کے نام سے معروف نہیں۔ لوگوں نے حُصولِ علم کے لئےآ پ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی طرف جتنا سفر کیا اتنا کسی کی طرف نہیں کیا ۔ (ترمذی ، ابواب العلم ، باب ماجاء فی عالم المدینۃ ، ۴ / ۳۱۱ ، ملخصا)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! یہ ایک فطری معاملہ ہے کہ جس سے عشق ہوجاتا ہے اس سے نسبت رکھنے والی ہر چیز سے بھی عشق ہوجاتا ہے۔محبوب کے گھر سے، اس کے درو دیوار سے ، محبوب کے گلی کوچوں تک سے عقیدت ہوجاتی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ حضرت سَیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فنا فِی اللہ اور فنا فِی الرَّسول کے نہایت بلند وبالا مَنْصَب پر فائز تھے،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نہ صرف ایک سچے عاشقِ رسول تھے بلکہ عشقِ رسول آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی نس نس اور رگ رگ میں سمایا ہوا تھا۔ اللہ پاک کے محبوب،دانائے غُیُوب صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے نسبت رکھنے کے سبب آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نبیوں کے

سرور،رسولوں کے افسر صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے روشن فرامین،شہرِ مدینہ اورخاکِ مدینہ سے والہانہ عقیدت رکھتے بلکہ ان کی انتہائی تعظیم و توقیر اور ادب واحترام بجالاتے تھے۔ آئیے!بطورِ ترغیب چند ایمان جھلکیاں ملاحظہ کیجئے،چنانچہ

امام مالک اورحدیثِ پاک کا ادب

حضرت سیِّدُنا امام مالِک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہِ (نے 17برس کی عمر میں درسِ حدیث دینا شروع کیا) جب احادیثِ مبارَکہ سنا نی ہوتی (توغُسل کرتے) ، چَوکی (مَسنَد) بچھائی جاتی اورآپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہِ عمدہ لباس زیبِ تن فرما کر خوشبو لگاکر نہایت عاجِزی کے ساتھ اپنے حُجرۂ مبارَکہ سے باہَر تشریف لاکراُس پرباادب بیٹھتے (درسِ حدیث کے دوران کبھی پہلو نہ بدلتے) اور جب تک اُس مجلس میں حدیثیں پڑھی جاتیں انگیٹھی میں عُود و لُوبان سلگتا رہتا۔ (بستان المحدثین ،ص ۱۹ ، ۲۰)

بِچّھونے 16ڈنک مارے مگر درسِ حدیث جاری رکھا

حضرت سیِّدُنا عبداللہ بن مبارَک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہِ فرماتے:حضرت سیِّدُنا ابو عبداللہ امام مالِک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہِ درسِ حدیث دے رہے تھے کہ بچّھو نے آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہِ کو 16 ڈنک مارے۔درد کی شِدَّت سےچہرۂ مبارَک زَرْد (یعنی پیلا) پڑگیا مگر درسِ حدیث جاری رکھا۔ (اور پہلو تک نہ بدلا) جب درس خَتْم ہوا اور لوگ چلے گئے تو میں نے عرض کی:اے ابو عبداللہ!آج میں نے آپ میں ایک عجیب بات دیکھی ہے کہ بچھو نے آپ کو سولہ ڈنک مارے مگر آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہِ نے پہلو نہیں بدلا؟اس میں کیا حکمت تھی؟ فرمایا: میں نے حدیثِ رسول کی تعظیم کی بِنا پر صَبْرکیا۔ (الشفاء ، ۲ / ۴۶)

جو ہے باادب وہ بڑا بانصیب اور جو ہے بے ادب وہ نہایت بُرا ہے

(وسائل بخشش مرمم ،ص ۴۵۴)

چہرے کا رنگ تبدیل ہوجاتا

حضرت سَیِّدُنا مُصعَب بن عبداللہ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:جب حضرت سَیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے سامنے نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا ذکر کیا جاتا تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے چہرے کا رنگ تبدیل (Change) ہوجاتاا ورکمر مبارک جھک جاتی۔ایک دن حاضرین نے امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ سے ان کی اس کیفیت کے بارے میں پوچھا تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے فرمایا:جوکچھ میں نے دیکھاہے، تم دیکھتے تو مجھ پر اعتراض نہ کرتے۔میں نے قاریوں کے سردار حضرت سَیِّدُنا محمد بن مُنْکَدِر رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سے جب بھی کوئی حدیث پوچھی تو وہ عظمتِ حدیث اور یادِ رسول میں رودیتے یہاں تک کہ مجھے ان کے حال پر رحم آنے لگتا۔ (الشفاء ، الباب الثالث ، ۲ / ۴۲ ملخصاً) اے کاش! ہمیں بھی عشقِ رسول اور یادِ نبی میں رونا نصیب ہوجائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

امامِ مالک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اور تعظیمِ خاکِ مدینہ

حضرت سَیِّدُنا امام شافعی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:میں نے حضرت سیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے دروازے پرخُرَاسَان یا مصر کے گھوڑے (Horses) بندھے ہوئے دیکھے۔ان سے زیادہ عمدہ گھوڑے میں نے کبھی نہ دیکھے تھے۔میں نے عرض کی:یہ کتنے عمدہ گھوڑے ہیں۔تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے فرمایا:میں یہ سب آپ کو تحفے میں دیتا ہوں۔میں نے عرض کی:ایک گھوڑا آپ اپنے لئے رکھ لیں۔توآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نےفرمایا:مجھے اللہ پاک سے حیا آتی ہے کہ اِس مبارک زمین کو اپنے گھوڑے کے قدموں تلے روندوں،جس میں اللہ پاک کے رسول،رسولِ مقبول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تشریف فرما ہیں۔ (احیاء علوم الدین ، کتاب العلم ، باب ثانی فی العلم المحمود والمذموم واقسامھما واحکامھما ، ج ۱ / ۴۸)

قضائے حاجت کے لئے حرم سے باہَر جایا کرتے

حضرت سیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہِ نے تعظیمِ خاکِ مدینہ کی خاطِرمدیْنۂ منّورہ میں کبھی بھی قَضائے حاجت نہیں کی،اس کیلئے ہمیشہ حرمِ مدینہ سے باہَر (OutSide) تشریف لے جاتے تھے،البتّہ حالتِ مَرَض میں مجبورتھے۔ (بستان المحدثین ، ص ۱۹)

مدینہ اس لیے عطارؔ جان و دل سے ہے پیارا کہ رہتے ہیں مِرے آقا مرے سرور مدینے میں

(وسائل بخشش مرمم،ص ۲۸۳)

8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”گھر درس“

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سنا آپ نے! حضرت سَیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کتنےزبردست عاشقِ رسول تھے،جو نہ صرف آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی ذات بلکہ آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے نسبت رکھنے کے سبب حدیثِ رسول،خاکِ مدینہ اورشہرِ مصطفٰے سے کس قدر عقیدت و محبت فرماتے تھے۔اے کاش!امام مالک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے صدقے ہمیں بھی حدیثِ رسول کے ادب کی مدنی سوچ نصیب ہوجائے اورہم بھی شہرِ مُصْطَفٰے کے حسین تصورات میں گم رہنے کی عادت بنالیں ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اِسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ رہنا عشقِ رسول کے حصول کا بہترین ذریعہ ہے،لہٰذا آپ بھی اس مدنی ماحول سے وابستہ رہئے اور ذیلی حلقے کے 8 مَدَنی کاموں میں بَڑھ چَڑھ کر حِصّہ لیجئے۔ذیلی حلقے کے8 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام”گھر درس“ بھی ہے،آپ تمام اسلامی بہنوں سے گزارش ہے کہ گھر میں مَدَنی ماحول بنانے کے لئے روزانہ کم از کم ایک باردرسِ فیضانِ سنت دینے یا سُننے کی ترکیب ضرور فرمایئے (جس میں نا محرم نہ ہوں)۔امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے تخریج شدہ رسائل سے بھی حسبِ موقع درس دیا جاسکتا ہے۔ (دورانیہ7 مِنَٹ ہے)

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ٭ گھر دَرْس مُسَلمانوں کو بُرائیوں سےبچانے کا ذَرِیْعَہ ہے ٭ گھر دَرْس بے نمازیوں کو نمازی بناتا ہے ٭ گھر دَرْس کی بَرَکت سے نیکیوں میں رَغْبَت پیدا ہوتی ہے ٭ گھر دَرْس کی بَرَکت سے مَدَنی کاموں کی دُھومیں مچ جاتی ہیں ٭ گھر دَرْس نمازوں کی پابندی کا ذِہْن بنانےکے ساتھ ساتھ عِلْمِ دِیْن کی بہت سی باتیں سیکھنے سکھانے کا ذَرَیْعہ ہے اورلوگوں تک عِلْمِ دِیْن کی باتیں پہنچانا،اَجْرو ثَواب کاکام ہے،چنانچہ

نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:جوشخص میری اُمَّت تک کوئی اسلامی بات پہنچائےتا کہ اُس سے سُنَّت قائم کی جائے یا اُس سےبد مذہبی دُور کی جائے تو وہ جنَّتی ہے۔ (حلیۃ الاولیاء، ۱۰/۴۵ ، حدیث: ۱۴۴۶۶)

لہذا آپ بھی گھر درس دینے کی نیت فرمالیجئے آیئے ترغیب کے لئے ایک مدنی بہار ملاحظہ فرمایئےچنانچہ

دل کی کیفیت بدل گئی

بابُ المدینہ (کراچی) کی اسلامی بہن کو ڈائجسٹ وغیرہ پڑھنے کا جنون کی حد تک شوق تھا ان کی زندگی میں عمل کی بہار کچھ یوں آئی، ان کے بڑے بھائی جو دعوت اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ تھے وہ مختلف رسائل لے کر گھر آتے جنہیں پڑھ کر انہیں مدنی ماحول سے انسیت ہوگئی،آہستہ آہستہ دعوت اسلامی کے اجتماعات میں شرکت کی برکت مدنی ماحول سے بھی وابستہ ہوگئیں اور انہوں نے بے پردگی سے توبہ کی اور مدنی بُرقع سجانے، نمازوں کی پابندی کرنے کا مدنی عزم کر لیا اور نیکیاں کرنے میں مصروف ہو گئی مگر دعوتِ اسلامی کے مدنی کام کرنے سے کتراتی تھی، ان کے بھائی جان بار ہا انہیں گھر میں درسِ فیضانِ سنّت دینے کی ترغیب دلاتے مگر وہ درس دینے سے گھبراتی، اسی طرح سلسلہ چلتا رہا، ایک دن بھائی جان سنّتوں بھرے اجتماع سے واپسی پر ’’بھیانک اُونٹ‘‘ نامی ایک رسالہ لائے، رسالے

کا نام بہت دلچسپ تھا، انہوں نے اس رسالے کو پڑھنا شروع کیا اورجب ان الفاظ کو پڑھا ’’ ہمارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم پر لوگوں نے پتھر برسائے مگر پھر بھی آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے دین کی تبلیغ فرمائی اور لوگ ہم پر پھول نچھاور کریں پھر بھی ہم جی چُرائیں ، ہم پنکھوں میں ، قالینوں پر بیٹھ کر بھی تبلیغ دین نہ کریں ‘‘ یہ پڑھ کران کے دل کی کیفیت بدل گئی، پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی عظیم قربانیوں کے متعلق پتا چلا تو بے ساختہ ان کی آنکھوں سے آنسو ں جاری ہو گئے، انہوں نے ہمّت کر کے درسِ فیضانِ سنت دینے کا ارادہ کر لیا اورجلد ہی اپنے گھر میں درس دینا شروع کر دیا جس میں محلے کی اسلامی بہنیں شرکت کرتیں ، درسِ فیضانِ سنّت کی برکت سے اسلامی بہنیں عمل کی طرف راغب ہونے لگیں ، کرم بالائے کرم یہ کہ دیگر اسلامی بہنوں نے بھی درس دیناشروع کر دیا یوں جلد ہی ان کے علاقے میں تین جگہ درسِ فیضانِ سنّت شروع ہو گیا۔

''اگر آپ کو بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں مدنی بہار مکتب پرجمع کروادیں . "

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! یاد رکھئے! جس طرح عالِمِ مدینہ عشقِ رسول کی لازوال دولت سے مالامال تھے،جس طرح عالِمِ مدینہ ایک سچے عاشقِ رسول تھے،جس طرح عالِمِ مدینہ کا سینہ شہرِ مُصْطَفٰے کی محبت سے سرشار تھا،جس طرح عالِمِ مدینہ نسبتِ رسول کی اہمیت و فضیلت سے پوری طرح واقف تھے،جس طرح عالِمِ مدینہ حدیثِ رسول کادلنشین انداز میں ادب و احترام بجالاتے تھے،جس طرح عالِمِ مدینہ حدیثِ رسول کی خدمت کی بدولت عوام و خواص میں مشہور و معروف تھے،اسی طرح عالِمِ مدینہ کی مبارک سیرت کا ایک دلکش پہلو یہ بھی ہے کہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ عبادت و ریاضت اور تلاوتِ قرآن کے بھی بہت زیادہ شیدائی تھے۔

آئیے!علمائے کرام کی زبانی آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی عبادت و ریاضت اور تلاوتِ قرآن سے محبت کی چند ایمان افروز جھلکیاں سنئے اور عبادت وریاضت پر کمربستہ ہوجائیے،چنانچہ

امام مالک کی عبادت و ریاضت سے متعلق بزرگوں کے اقوال

٭ حضرت سیِّدُنا علامہ قاضی عیاض مالکی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ لکھتے ہیں کہ حضرت سَیِّدُنَا زبیر بن حبیب رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے فرمایا:جب بھی کسی (اسلامی) مہینے کی آمد ہوتی تو امام مالک اس مہینے کی پہلی رات کو شب بیداری فرمایا کرتے۔ ٭ حضرت سیدنا زبیر بن حبیب رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:میرے خیال میں آپ یہ عبادت مہینے کا استقبال کرنے کی غرض سے کیا کرتے تھے۔ ٭ صاحبزادی فاطمہ بن مالک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہا فرماتی ہیں:امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ ہر رات اپنا وظیفہ پورا کرتے تھے اور جب جمعہ کی رات آتی تو پوری رات اللہ پاک کی عبادت میں مشغول رہتے۔ ٭ حضرت سَیِّدُنَا مغیرہ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا بیان ہے:ایک مرتبہ رات کے وقت لوگوں کےسوجانے کے بعدمیں امام مالک بن انس کے پاس سے گزرا،میں نے دیکھا کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کھڑے ہوکر نماز میں مشغول ہیں،جب آپ سورۂ فاتحہ پڑھ چکے تو سورۂ ” اَلْہٰکُمُ التَّکَاثُرُ “ شروع کردی ،امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ جب اس آیتِ کریمہ پر پہنچے:

ثُمَّ لَتُسْــٴَـلُنَّ یَوْمَىٕذٍ عَنِ النَّعِیْمِ۠(۸) (پ ، ۳۰ ، التکاثر: ۸)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: پھر بے شک ضرور اس دن تم سے نعمتوں سے پرسش ہوگی ۔

تو بہت دیر تک روتے رہے۔میں آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی تلاوت سننے میں مشغول ہوگیااور وہیں کھڑا رہا،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اسی آیت کو دہراتے رہے اور روتے رہےیہاں تک کہ صبح چمکنے لگی،پھرآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے رکوع کیا۔میں اپنے گھر کی جانب روانہ ہوگیا،میں وضو کرکے مسجد میں حاضر ہوا تو کیا دیکھتا ہوں کہ مسجد میں (علمِ دین کی) مجلس قائم ہے،لوگ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے اِردْ گرد حلقہ (Circle) بناکر بیٹھے ہوئے

ہیں اور آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے چہرۂ مبارک میں خوبصورت نور چمک رہا ہے۔ ٭ محمد بن خالد رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:جب بھی میں امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا چہرۂ مبارک دیکھتا ہوں تو آپ کے چہرے میں مجھے آخرت (کا خوف رکھنے والوں) کی نشانیاں نظر آتی ہیں۔جب آپ کلام فرماتے ہیں تو میں جان لیتا ہوں کہ حق آپ کے منہ سے نکلتا ہے۔ ٭ حضرت ابو مصعب رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:امام مالک رات کے ایک حصے میں طویل رکوع اور سجود ادا فرماتے تھے،جب آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نماز میں کھڑے ہوتے تو یوں لگتا کہ جیسے کوئی خشک لکڑی ہو۔جب آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کوکوڑوں کی سزا دی گئی تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سے کہا گیا:مختصر نماز پڑھ لیا کریں،فرمایا:بندے کو چاہئے کہ وہ اللہ پاک کے لئے جو بھی عمل کرے،اچھی طرح کرے۔ (پارہ 29 سُوْرَۃُ الْمُلْکْ کی آیت نمبر8 میں) اللہ پاک فرماتا ہے:

لِیَبْلُوَكُمْ اَیُّكُمْ اَحْسَنُ عَمَلًاؕ (پ ۲۹ ، الملک: ۲)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: کہ تمہاری جانچ ہو تم میں کس کا کام زیادہ اچھا ہے ۔

حضرت ابنِ وہب رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ بیان کرتے ہیں:میں نے حضرت سَیِّدُنا امام مالک بن انس رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سے زیادہ متقی و پرہیزگار نہیں دیکھا۔ ٭ ابنِ قاسم رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ مجھے حضرت سَیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے خادم نے بتایا کہ حضرت سَیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے چالیس سال تک اکثرعشاء کے وضو سے فجر کی نماز ادا کی۔ ٭ ابنِ وہب رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: حضرت سَیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ دن و رات میں نفلی عبادات اکثر تنہائی میں بجالاتے تھے تاکہ کوئی دیکھ نہ سکے۔ (تقریب المدارک وتقریب المسالک ، ۱ / ۹۲ ، ملتقطاً) ۔ ٭ علامہ شعیب حَرِیْفِیْش رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: حضرت سَیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سحری کے وقت کثرت کے ساتھ نماز،ذکر ِ الٰہی اور اوراد و وظائف کا اہتمام فرماتے،پھردرس وتدریس میں مشغول ہو جاتے۔ (حکایتیں اور نصیحتیں،ص ۴۲۱)

مرا ہر عمل بس ترے واسطے ہو کر اخلاص ایسا عطا یاالٰہی

عبادت میں گزرے مری زندگانی کرم ہو کرم یاخدا یاالٰہی

(وسائل بخشش مرمم،ص١٠٥)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سنا آپ نے! حضرت سَیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کتنے بڑے عبادت گزار تھے،جو دن رات تلاوتِ قرآن ونفل عبادات میں مشغول رہا کرتے تھے،آپ کا اندازِ عبادت بھی کتنا پیارا تھا کہ نفل عبادت ہمیشہ تنہائی میں بجالاتے تھے تاکہ لوگ آپ کو عبادت گزار نہ سمجھیں۔مگر آہ!عبادت کے حوالے سے ہمارا کردار نہایت خستہ حالی کا شکار ہے۔ہم دوسروں کی کوتاہیوں کو تو نوٹ کرتی ہیں مگر اپنا محاسبہ (Accountability) نہیں کرتیں ، مثلاً ہم سوچیں کہ کیا ہم روزانہ پانچ وقت کی فرض نمازیں پڑھتی ہیں؟اگر پڑ ھتی ہیں تو کیا پابندی سے پڑھتی ہیں؟جلدی جلدی پڑھتی ہیں یا اطمینان سے ؟کیا ہم عبادات میں اخلاص پیدا کرنے کی کوشش کرتی ہیں؟نیکیاں کرکے دوسروں پر بلا وجہ اظہار کرکےکہیں انہیں ضائع تو نہیں کر بیٹھتیں ؟کیا نفل عبادات کی ادائیگی ہمارے معمولات میں شامل ہے؟ہم روزانہ کتنے پارے تلاوت کرتی ہیں؟اگر تلاوت کرتی ہیں تو کیا قواعد و مخارج کی رعایت بھی کر تی ہیں؟کیا تلاوتِ قرآن کرکے یا سن کر ہمیں خوفِ خدا سے کبھی رونا آیا؟ کیا ہم درودِ پاک کی کثرت کرتی ہیں؟کیاہمارے لب بھی ذکرُ اللہ سے تر رہتے ہیں؟کیا ہماری آنکھوں سے بھی خوفِ خدا کے سبب آنسو نکلتے ہیں؟کیا ہم نفل روزے رکھ پاتی ہیں؟،کیا ہمارا زیادہ وقت عبادت میں گزرتا ہے ؟کیا ہم موبائل،انٹرنیٹ اورسوشل میڈیا کاسو فیصد درست استعمال کرتی ہیں؟ کیا مدرسۃ المدینہ بالغا ت میں ہمارا پڑھنے یا پڑھانے کا معمول ہے؟کیا ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع اور دیگر مدنی کاموں میں شرکت کی سعادت حاصل کرپاتی ہیں؟بہرحال ابھی زندگی کا تسلسل باقی ہے،ابھی سانسیں چل رہی ہے،ابھی موت

کا فرشتہ تشریف نہیں لایا اورابھی ہوش و حواس کام کررہے ہیں،لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم خوابِ غفلت سے بیدار ہوکرفرائض و واجبات کے ساتھ ساتھ نفل عبادات کی بجاآوری کے لئے بھی اپنے آپ کو تیار کریں اور یہ مدنی سوچ پانے کے لئے عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سےاستقامت کے ساتھ وابستہ رہیں۔اور دوسری اسلامی بہنوں کو بھی نرمی سے مدنی ماحول کے قریب کریں ، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ دعوت اسلامی نے نفرتوں کو مٹانے اور محبتوں کو پروان چڑھانے کے لئے ” مجلسِ اِزْدِیادِ حُبّ “ قائم فرمائی ہے

”مجلس ”اِزدیادِ حُبّ“

وہ پُرا نی اسلامی بہنیں جو پہلے آ تی تھیں مگر اب نہیں آتیں اُنہیں مَدَنی ماحول میں فَعال کرنا،اُن سے پیشگی وَقْت لے کر اِنْفِرادی طور پر گھر جاکر ملاقات کرنا، اُنہیں سُنّتوں بھرے اِجتماعات میں آنے کا ذہن دینا، اُنہیں مدرسۃُ المدینہ بالغات میں شرکت کروانا،اُن کی خوشی ،غمی،بیماری و فوتگی وغیرہ کے معامَلات میں شریک ہونا اور مشکلات میں مکتوبات و تعویذاتِ عطّاریہ کی ترکیب کرنا وغیرہ اِس مجلس کے مقاصِد میں شامل ہے۔ اللہ کریم ”مجلس اِزدِیادِ حُبّ“ کو مزید ترقیاں عطا فرمائے ۔ آمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

عشقِ رسول کے تقاضے

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! ہم حضرت سَیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کے عشقِ رسول کے بارے میں سن رہی ہیں۔یقیناً آج کثیرمُسَلمان سرورِ ذیشان،محبوبِ رحمٰن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سےعشق ومَحَبَّت کا دعویٰ

کرتے ہیں، مگر یاد رہے!یہ دَعْویٰ اسی صورت میں سچا مانا جا سکتا ہے جب ہم عشقِ رسول کے تقاضوں (Demands) پر بھی حقیقی معنیٰ میں عمل کریں گی۔عشقِ رسولِ کن باتوں کا تقاضا کرتا ہے۔ آئیے! ان میں سے 4 مدنی پھول سنتی ہیں:

(1)اطاعت و اتّباع

عشق کا سب سےبنیادی تقاضا یہ ہے کہ مَحْبُوب کی اطاعت و اِتّباع کی جائے،لہٰذا مَحْبُوبِ دو جہان، سَروَرِ ذیشان صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے جن باتوں کا حکم دیا ہےان پر عمل کیا جائے،جن چیزوں سے منع فرمایا ہے ان سے بچا جائے،جن چیزوں سے پسندیدگی کا اظہار فرمایا ہے انہیں اپنی پسند کا حصہ بنایا جائےاور جن چیزوں سے نفرت و بیزاری کا اظہار فرمایا ہے ان سے نفرت و بیزاری ظاہر کی جائے۔

(2)تعظیم و تکریم

عشق کا ایک تقاضا یہ بھی ہے کہ بی بی آمنہ کے لعل،رسولِ بے مثال صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی حد درجہ تعظیم و تکریم کی جائے۔ اللہ پاک نے اپنے پاکیزہ کلام میں آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی تعظیم و توقیر کرنے کا حکم اِرْشاد فرمایا ہے۔ چنانچہ پارہ 26 ،سورۃ الفتح کی آیت نمبر 9 میں ارشادِ باری ہے:

وَ تُعَزِّرُوْهُ وَ تُوَقِّرُوْهُؕ (پ ۲۶ ، الفتح: ۹) تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور رسول کی تعظیم و توقیر کرو۔

(3)کثرتِ ذکر

بندہ جس سے عشق ومحبت کا دَعْویٰ کرتاہے تو کثرت کے ساتھ اس کا ذکربھی کرتاہے کیونکہ عاشقِ صادق کو اپنے مَحْبُوب کے ذِکْر سے لذّت ملتی ہے۔ چونکہ ہمارے عشق و مَحَبَّت کا مرکز سَروَر ِ کائنات صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی ذاتِ مُبارکہ ہے اس لئے ہمیں چاہئے کہ ہم کثرت سےآپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا ذکر

کریں۔جھوم جھوم کر آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نعتیں پڑھیں اورسنیں،آپ کی شان بیان کریں اور سنیں اور درود پاک کی کثرت کرتی رہیں اِنْ شَآءَ اللہ اس کی خوب خوب برکتیں نصیب ہوں گی۔

(4)دوستوں سے دوستی ،دشمنوں سے دشمنی

عشق کے تقاضوں میں سے ایک یہ بھی ہے کہ جس طرح ایک سچے عاشق کو اپنے مَحْبُوب سے نسبت رکھنے والی ہرچیز سے محبت ہوتی ہے،اپنے مَحْبُوب کے دوستوں اور اس کے عزیزوں سے عقیدت ہوتی ہے اسی طرح اس کے دشمنوں سے دشمنی رکھنا،ان سے تعلق (Relation) نہ رکھنا بھی عشق کاتقاضا ہے۔ لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم بھی سرورِ کونین،نبیِّ حرمین صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے نسبت رکھنے والی چیزوں کو محبو ب رکھیں،آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے دوستوں یعنی صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان اور آپ کے اہلِ بیتِ اطہار رِضْوَانُ اللّٰہ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن سے مَحَبَّت و اُلفت رکھیں،آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذات اور آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے تعلق رکھنے والوں کی بے ادبی و گستاخی کرنے والوں سے بچیں اور دوسروں کو بھی بچائیں۔

اگر ہم دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ رہیں گی تو نہ صرف عشقِ مصطفے نصیب ہوگا بلکہ اس کے تقاضے پورے کرنے کی سوچ بھی نصیب ہوگی۔ اللہ کریم ہم سب کو دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے ہر دم وابستہ رہنے کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت،چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتی ہوں۔سرکارِابدِ قرار،شفیعِ روزِ شمار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سُنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے

مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سُنَّتیں عام کریں دین کا ہم کام کریں نیک ہوجائیں مسلمان مدینے والے

چلنے کی سُنّتیں اور آداب

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آئیے!شَیْخِ طَرِیْقَت،اَمیرِ اَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ”163 مَدَنی پھول“ سے چلنے کی سُنّتیں اور آداب سنتی ہیں: ٭ پارہ 15سورہ ٔ بنی اسرائیل کی آیت 37 میں اِرشادِ باری ہے:

وَ لَا تَمْشِ فِی الْاَرْضِ مَرَحًاۚ-اِنَّكَ لَنْ تَخْرِقَ الْاَرْضَ وَ لَنْ تَبْلُغَ الْجِبَالَ طُوْلًا(۳۷)

ترجَمۂ کنز الایمان: اور زمین میں اِتراتا نہ چل بے شک تُو ہر گز زمین نہ چیر ڈالے گا اور ہر گز بلندی میں پہاڑوں کو نہ پہنچےگا۔

٭ فرمانِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:ایک شَخْص دو چادریں اَوڑھے ہوئے اِترا کر چل رہا تھا اور گھمنڈ میں تھا، وہ زمین میں دھنسادیا گیا، وہ قِیامت تک دھنستا ہی جائے گا۔ ([2]) ٭ رسولِ اکرم، نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ چلتے تو کسی قَدر آگے جھک کر چلتے گویا کہ آپ بُلندی سے اُتر رہے ہیں ۔ ([3]) ٭ اگر کوئی رُکاوٹ نہ ہو تو راستے کے کنارے کنارے درمِیانی رفتار سے چلئے،نہ اتنا تیز کہ لوگوں کی نگاہیں آپ کی طرف اُٹھیں اور نہ اِتنا آہِستہ کہ آپ بیمار لگیں۔ ٭ راہ چلنے میں پریشان نظری (یعنی بِلا ضرورت اِدھر اُدھر دیکھنا) سنّت نہیں، نیچی نظریں کئے پُروَقار طریقے پر چلئے۔ ٭ چلنے یا سیڑھی چڑھنے اُترنے میں یہ

احتیاط کیجئے کہ جوتوں کی آواز پیدا نہ ہو۔ ٭ بعض لوگوں کی عادت ہوتی ہے کہ راہ چلتے ہوئے جو چیز بھی آڑے آئے اُسے لاتیں مارتے جاتے ہیں،یہ قطعاً غیر مُھَـذَّب طریقہ ہے،اِس طرح پاؤں زخمی ہونے کا بھی اندیشہ رہتا ہے،اخبارات یا لکھائی والے ڈبوں ، پیکٹوں اور مِنرل واٹر کی خالی بوتلوں وغیرہ پر لات مارنا بے اَدَبی بھی ہے۔

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ16 (312صفحات) اور120صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اورامیرِاہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ”101مدنی پھول“اور”163مدنی پھول“ ھدِيَّةً حاصِل کیجئےاور پڑھئے۔

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

