اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شریف کی فضیلت

سرکارِ مدینہ،قرارِ قلب و سینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ راحت نشان ہے:جو مجھ پر دُرودِ پاک پڑھتا ہے اُس کا دُرود مجھ تک پہنچ جاتا ہے،میں اُس کے لئے اِستِغفار کرتا ہوں اور اِس کے عِلاوہ اُس کے لئے 10نیکیاں لکھی جاتی ہیں ۔ (1)

گرچہ ہیں بے حد قُصور تم ہو عَفُوّ و غَفور بخش دو جُرم و خطا تم پہ کروڑوں دُرود

(حدائقِ بخشش،ص ۲۶۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ (2)

مـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــدینـــہ

[1] … معجم اوسط،من اسمہ احمد ، ۱ / ۴۴۶ ،رقم: ۱۶۴۲

2… معجم کبیر،سہل بن سعد الساعدی…الخ، ۶ / ۱۸۵ ،حدیث: ۵۹۴۲

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دَھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ،تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سلام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اللہ کی نشانیوں میں سے ایک نشانی

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ آج ہم ”اَصحابِ کَہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کا واقعہ“ سننے کی سعادت حاصل کریں گے۔ اللہ تعالیٰ نے قرآنِ کریم کی مختلف سورتوں میں پچھلی اُمّتوں کے سبق آموز واقعات،اُن پر نازل ہونے والی نعمتیں،عذابات اور مختلف حیرت انگیز عجائبات اور نشانیوں کو بیان فرمایا ہے۔اَصحابِ کَہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کا واقعہ بھی عجائباتِ قرآنیہ میں سے ایک تَعَجُّب خیز اور سبق آموز واقعہ ہے،جس کا ذکر قرآنِ کریم کے پندرہویں (15ویں) پارے کی ”سورۂ کہف“ میں موجود ہے۔اس واقعے کا بیان قرآنِ کریم میں اِن الفاظ کے ساتھ فرمایا گیا ہے:

اَمْ حَسِبْتَ اَنَّ اَصْحٰبَ الْكَهْفِ وَ الرَّقِیْمِۙ-كَانُوْا مِنْ اٰیٰتِنَا عَجَبًا(۹) اِذْ اَوَى الْفِتْیَةُ

ترجَمۂ کنز الایمان: کیا تمہیں معلوم ہوا کہ پہاڑ کی کھوہ اور جنگل کے کنارے والے ہماری ایک عجیب نشانی تھے

اِلَى الْكَهْفِ فَقَالُوْا رَبَّنَاۤ اٰتِنَا مِنْ لَّدُنْكَ رَحْمَةً وَّ هَیِّئْ لَنَا مِنْ اَمْرِنَا رَشَدًا(۱۰) (پ ۱۵ ،الکھف: ۱۰-۹)

جب ان جوانوں نےغار میں پناہ لی پھر بولے اے ہمارے رَبّ ہمیں اپنے پاس سے رحمت دے اور ہمارے کام میں ہمارے لئے راہ یابی (راہ پانے) کے سامان کر۔

دعوتِ اسلا می کے اشاعتی ادارے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ تفسیر”صِراطُ الجِنان “ میں اس آیتِ مُبارَکہ کے تحت لکھا ہے کہ یہاں سے اَصحاب ِ کہف (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم) کا واقعہ شروع ہوتا ہے اور اسے اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اپنی عجیب و غریب نشانیوں میں سے ایک نشانی قرار دِیا،کیونکہ اس واقعے میں بہت سی نصیحتیں اور حکمتیں ہیں۔ (1) اسی آیتِ مقدّسہ میں موجود لفظِ ” رَقِیْم “ کی وضاحت کرتے ہوئے حضرت سَیِّدُنا عبدُ اللہ بن عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا نے فرمایا: ” رَقِیْم “ اُس وادی کا نام ہے جس میں اصحابِ کہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم جلوہ فرما ہیں۔ (2)

آئیے!اب ہم اَصحابِ کَہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کے اِس روحانی و اِیمان افروزواقعے کے متعلق سنتے ہیں اور اس سے حاصل ہونے والے مدنی پھول چنتے ہیں چُنانچہ

اَصحابِ کَہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کا واقعہ

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی ادارے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ 617صفحات پر مشتمل تفسیر ”صِراطُ الجِنان“ جلد5 صفحہ 541 پر اَصحابِ کہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کے ایمان افروز واقعے کو کچھ یوں بیان کیا گیا ہے کہ اَصحابِ کہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اُفْسُوْس نامی شہر کے شریف و قابلِ احترام لوگوں میں سے ایماندار لوگ تھے۔ان کے زمانے میں دَقْیَانُوْس نامی ایک بڑا ظالم بادشاہ تھا، جو لوگوں کو غیر ِ خدا کی عبادت پر مجبور کرتا اورجو شخص بھی غیرِ خدا کی عبادت پر راضی نہ ہوتا،اُسے قتل کر ڈالتا تھا۔

مـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــدینـــہ

[1] … صِراطُ الجِنان،پ ۱۵ ، الکہف،تحت الآیۃ: ۹،۵/۵۴۰

2… تفسیر خازن،پ ۱۵ ،الکہف، تحت الآیۃ: ۹ ، ۳ / ۱۹۸

دَقْیَانُوْس بادشاہ کے ظلم و ستم سے اپنا ایمان بچانے کے لئے اصحابِ کہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم بھاگے اور قریبی ایک پہاڑ میں غار کے اندر پناہ لے لی، وہاں سوگئے اور 300برس سے زیادہ عرصے تک اسی حال میں رہے۔تلاش کروانے پر بادشاہ کو معلوم ہوا کہ وہ ایک غار کے اندر ہیں تو اس نے حکم دِیا کہ غار کو ایک مضبوط دیوار کھینچ کر بند کردِیا جائے تاکہ وہ اس میں (بھوکے پیاسے) مر جائیں اور وہ غار ہی ان کی قبر ہوجائے، یہی ان کی سزا ہے۔ (1)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے سنا کہ اصحابِ کہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کا ایمان کی حفاظت کے معاملے میں کس قدر زبردست مدنی ذہن بنا ہوا تھا کہ ان حضرات نے فتنوں سے بچنے اورسلامتیِ ایمان کی خاطر اپنا سب کچھ قربان کرکے غار میں پناہ لینا تو گوارا کرلیا، مگر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے علاوہ کسی اور کو معبود ماننے کیلئے تیار نہ ہوئے،یہ بھی معلوم ہوا کہ فتنوں کے زمانے میں مخلوق سے علیحدگی اختیار کرنا ،ایمان کی حفاظت کا نہایت مؤثَّر ترین ذریعہ ہے۔

نبیِ کریم،رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: عنقریب فتنے ہوں گے جن میں بیٹھا ہو ا کھڑے شخص سے اچھا رہے گا اور کھڑا شخص چلنے والے سے اچھا رہے گا اور چلنے والا شخص دوڑنے والے سے اچھا رہے گا۔ جو اس (فتنے) کی طرف جھانکے گا تو وہ اسے بھی اپنی لپیٹ میں لے لے گا۔تو جسے بچاؤ کی کوئی جگہ یا پناہ گاہ ملے تو ا سے چاہئے کہ وہ اس میں پناہ لے لے۔ (2)

مُفتی احمدیار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس حدیثِ پاک کے تحت فرماتے ہیں: بیٹھنے سے مراد ہے ان فتنوں سے الگ تھلگ رہنا،ان سے بالکل واسطہ نہ رکھنا،یہ ذریعہ ہوگا فتنوں سے حفاظت کا کہ وہ نہ فتنوں کو دیکھے گا نہ ان کا اثر لے گا۔اور کھڑے ہونے سے مراد ہے دُور سے انہیں دیکھنا،ان پر خبردار

مـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــدینـــہ

[1] … صِراطُ الجِنان، ۵/۵۴۱ ،بتغیر قلیل

2 … بخاری،کتاب الفتن،باب تکون فتنۃ القاعد … الخ، ۴ / ۴۳۶ ،حدیث: ۷۰۸۲

اور مطلع ہونا۔چلنے سے مراد ہے ان میں مشغول ہونا مگر معمولی طور پر۔اور دوڑنے سے مراد ہے،ان میں خوب مشغول ہونا ۔ (مراٰۃ المناجیح، ۷/۱۹۵ ،مختصراَََ)

آج بھی نئے نئے فتنے سَر اُٹھارہے ہیں،لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم ہر وقت اپنے اِیمان کی حفاظت کی فکر میں مشغول رہیں،نیز فتنوں سے حفاظت اورسلامتیِ ایمان کے لئے اِصلاحِ اُمّت کی کوششوں میں مصروف تبلیغِ قرآن و سنت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ رہیں،روزانہ مدنی انعامات کا رسالہ پُر کریں اور ہر ماہ کم ازکم 3دن کے مدنی قافلوں میں سفر کو اپنا معمول بنالیں، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے پابندِ سنت بننے،گناہوں سے نفرت کرنے اور ایمان کی حفاظت کے لئے کڑھنے کا ذہن بنے گا۔

ایمان کی حفاظت اوراِیمان پر خاتمہ بالخیر کے لیےمخصوص اوراد و وظائف پڑھنے کا معمول بنائیں،آئیے حفاظتِ ایمان سے متعلق چند اَوراد و وظائف سُنتے ہیں۔چنانچہ

ایمان پر خاتمہ کے 4 اوراد

ایک شخص بارگاہِ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ میں حاضِر ہوکر ایمان پر خاتِمہ بالخیر کیلئے دعا کا طالِب ہوا تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اُس کیلئے دعاء فرمائی اورارشاد فرمایا:

(1) (روزانہ) 41بار صبح کو یَا حَیُّ یَا قَیَّوْمُ لَآ اِلٰہَ اِلَّآ اَنْتَ ۔ (اے ہمیشہ زندہ رہنے والے! اے ہمیشہ قائم رہنے والے! کوئی معبود نہیں مگر تُو۔) اوّل و آخِر دُرُود شریف نیز (2) سوتے وَقت اپنے سب اَوراد کے بعد سُورۂ کافرون روزانہ پڑھ لیا کیجئے، اس کے بعد کلام وغیرہ نہ کیجئے، ہاں اگر ضَرورت ہو تو کلام کرنے کے بعد پھر سُورۂ کافرون تلاوت کر لیں کہ خاتِمہ اِسی پر ہو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ خاتِمہ ایمان پرہو گا ۔ اور (3)تین (3) بار صبح اور تین (3) بار شام اس دُعاء کا وِرد رکھیں: اَللّٰھُمَّ اِنَّانَعُوْذُبِکَ مِنْ اَنْ نُّشْرِکَ بِکَ

شَیْئًا نَّعلَمُہٗ وَنَستَغْـفِـرُ کَ لِمَالَانَعْلَمُہ ٗ(’’اے اللہ عزوجل ہم تیری پناہ مانگتے ہیں اس سے کہ جان کر ہم تیرے ساتھ کسی چیز کو شریک کریں اور ہم اِس سے اِستغفار کرتے ہیں جس کو نہیں جانتے۔‘‘) (1) (4) بِسْمِ اللّٰہِ عَلٰی دِیْنِیْ بِسْمِ اللّٰہِ عَلٰی نَفْسِیْ وَوُلْدِیْ وَ اَھْلِیْ وَمَالِیْ ۔ (اللہ تعالٰی کے نام کی بَرَکت سے میرے دین، جَان،اولاد اوراہل و مال کی حفاظت ہو۔) صبح وشام 3،3بار پڑھئے، دین، ایمان، جان، مال،بچّے سب محفوظ رہیں۔ (2) (غروب آفتاب سے صبحِ صادِق تک رات اور آدھی رات ڈھلے سے سورج کی پہلی کرن چمکنے تک صبح ہے)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں چاہئے کہ ایمان کی حفاظت کے لیے ایسی بُری صحبت سے بچیں، جس سے بربادیِ ایمان کا اندیشہ ہو۔

دعوتِ اسلا می کے اشاعتی ادارے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ تفسیر”صِراطُ الجِنان “ میں ہے: نیکوں اور نیکیوں سے محبت ایمان کی علامت ہے،جبکہ بُروں اوربُرائیوں سے محبت ایمان کی کمزوری کی علامت ہے ،لہٰذا ہر شخص کو چاہئے کہ وہ اپنی ایمانی قوت کو اپنے قلبی مَیلان سے معلوم کرے،کیونکہ جن دِلوں میں فلموں،ڈراموں،بے حیائیوں اورگانوں کی محبت ہو،ان دلوں میں نماز،ذِکر،دُرود اورتلاوت کی محبت نہیں سما سکتی۔ (تفسیر صراط الجنان،جلد1،ص168)

اللہ عَزَّ وَجَلَّ! ہماراایمان سلامت رکھے،ایمان کی سلامتی کے ساتھ خاتمہ بالخیرنصیب ہو،گنبدِ خضریٰ کے سائے تلے شہادت کی موت نصیب ہو،جنّت البقیع میں مدفن اورجنت الفردوس میں پیارے آقا،مدینے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پڑوس میں جگہ نصیب ہو۔

مُسلماں ہے عطاؔر تیری عطا سے

ہو اِیمان پر خاتمہ یا اِلٰہی

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص 105)

مـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــدینـــہ

[1] … الملفوظ حصہ ۲ ص ۲۳۴ حامد اینڈ کمپنی مرکز الاولیاء لاہور

2 … شجرہ قادِریہ رضویہ ص۱۲ مکتبۃ المدینہ بابُ المدینہ کراچی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! تفسیر ”صِراطُ الجِنان“ میں ہے کہ دَقْیَانُوْس بادشاہ نے اصحابِ کہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو ہلاک کرنے کایہ کام جس کے سپرد کیا وہ نیک آدمی تھا، اس نے ان اصحاب رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کے نام،تعداد اور پورا واقعہ ایک تختی پر لکھوا کرتا نبے کے صندوق میں دیوار کی بنیا د کے اندر محفوظ کر دِیا اور یہ بھی بیان کیا گیا ہے کہ اسی طرح ایک تختی شاہی خزانہ میں بھی محفوظ کرا دی گئی۔کچھ عرصے بعد دَقْیَانُوْس ہلاک ہوگیا،زمانے گزرے،بادشاہتیں بدلتی رہیں،یہاں تک کہ ایک نیک بادشاہ مقرر ہوا جس کا نام بَیْدرُوس تھا اور اس نے 68 سال حکومت کی۔اس کے دورِ حکومت میں ملک میں فتنہ فساد پیدا ہوا،یوں کہ بعض لوگ مرنے کے بعد اُٹھنے اور قیامت آنے کے منکر (یعنی انکار کرنے والے) ہوگئے ۔ بادشاہ ایک تنہا مکان میں بند ہوگیا اور اس نے گِریہ و زاری کرتے ہوئے بارگاہِ الٰہی میں دعا کی کہ یاربّ عَزَّ وَجَلَّ! کوئی ایسی نشانی ظاہر فرما جس سے مخلوق کو مُردوں کے اُٹھنے اور قیامت آنے کا یقین حاصل ہو جائے۔اسی زمانے میں ایک شخص نے اپنی بکریوں کے لئے آرام کی جگہ حاصل کرنے کے لئے اسی غار کا انتخاب کیا (جس میں اصحابِ کہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم موجود تھے) پھر اس نے (چند لوگوں کے ساتھ مل کر) دیوار گِرا دی۔ دیوار گرنے کے بعد کچھ ایسی ہیبت طاری ہوئی کہ گِرانے والے بھاگ گئے۔اصحابِ کہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اللہ تعالیٰ کے حکم سے خوشی خوشی اُٹھے،چہرے ترو تازہ،طبیعتیں خوش اور زندگی کی ترو تازگی بدستور برقرار تھی۔ایک نے دوسرے کو سلام کیا اور نماز کے لئے کھڑے ہوگئے۔ (1)

فِتنوں سے بچئے اوردُوسروں کو بھی بچائیے

مـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــدینـــہ

[1] … ص ِراطُ الجِنان،۵/۵۴۲،بتغیر قلیل

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! سنا آپ نے کہ جو اپنے دِین و اِیمان کی حِفاظَت کے لئے اپنا وطن چھوڑ کر ہجرت کرتا ہے تو اللہ تعالیٰ غیب سے اُس کی حفاظت کے لئے ایسے اسباب پیدا فرما دیتا ہے کہ عقلیں حیران رہ جاتی ہیں۔ چونکہ اصحابِ کہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم نے بھی اپنے دین و اسلام کی حفاظت کی خاطر لوگوں سے علیحدگی اختیار کرتے ہوئے غار میں پناہ لی،لہٰذا اللہ تعالیٰ نے غار کو ایک خاص ہیبت بخش کر ان کی حفاظت فرمائی کہ کوئی ان تک جا نہیں سکتاتھا۔ہمیں بھی چاہئے کہ فتنوں اور فتنہ پھیلانے والوں سے دُور رہتے ہوئے نیک لوگوں کی صحبت کی صورت میں ایسا ٹھکانا اختیار کریں جو فتنوں سے حفاظت کا ذریعہ ہو۔ نبیِ کریم، رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے بھی ہمیں فتنوں سے بچنے کے لئے اچھا ٹھکانا اختیار کرنے کا حکم دیتے ہوئے ارشاد فرمایا: عنقریب ایسے فتنے ہوں گے، اِن میں بیٹھے رہنے والا، کھڑے ہونے والے سے ، کھڑا ہونے والا چلنے والے سے اور چلنے والا دوڑنے والے سے بہتر ہوگا ،جواِن کی طرف جھانکے گا وہ اُسے اُچک لیں گے، اِس لیے جو کوئی پناہ یا ٹھکانا پائے تو اِس کی پناہ میں آجائے۔

حضرت عَلامہ علی قاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس حدیثِ پاک کے تحت فرماتے ہیں: اِس فرمانِ عالی شان میں بیٹھنے سے مُراد ،اِن فتنوں سے الگ تھلگ رہنااور بالکل واسطہ نہ رکھنا ہے ،یہ اِن فتنوں سے حِفاظت کا ذریعہ ہوگا ، وہ نہ فتنوں کو دیکھے گا نہ اِن کا اثر لے گا ۔ کھڑے رہنے سے مُراددُور سے اِنہیں دیکھنا، اِن پر خبردار اور مطلع ہوناہے۔چلنے سے مُراد اِن میں معمولی طورپرمشغول ہونا ہے۔ دَوڑنے سے مُراد ان میں خوب مشغول ہوناہے ۔ٹھکانے سے مراد اَمن کی جگہ اور پناہ سے مُراد وہ آدمی ہے جو اُسے فتنوں سے بچالے یعنی یا تو پناہ کی جگہ چلا جائے یا ایسے شخص کے پاس رہے جو اُس کو اِن فتنوں سے بچائے۔ (1)

مـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــدینـــہ

[1] … مرقاۃ المفاتیح، ۹ / ۲۶۱ ،تحت الحدیث: ۵۳۸۴

ایک مرتبہ حضرت سَیِّدُنا امیر ِمعاویہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے جنگ ِرُوم کے سفر میں اصحابِ کہف کے غار کے پاس سے گُزرتے وقت اس غار میں داخل ہونے کی خواہش کا اظہار کیا تو حضرت سَیِّدُنا عبدُ اللہ بن عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا نے انہیں منع کیا اور یہ آیتِ مُبارَکہ تلاوت فرمائی:

لَوِ اطَّلَعْتَ عَلَیْهِمْ لَوَلَّیْتَ مِنْهُمْ فِرَارًا وَّ لَمُلِئْتَ مِنْهُمْ رُعْبًا(۱۸) (پ ۱۵ ،الکہف: ۱۸)

ترجَمۂ کنز الایمان: اے سننے والے اگر تُو اُنہیں جھانک کر دیکھے تو ان سے پیٹھ پھیر کر بھاگے اور ان سے ہیبت میں بھر جائے۔ (1)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَصحابِ کہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم نے جاگنے کے بعد سب سے پہلےایک دوسرے کو سلام کیا اورپھر نمازادا کی ۔ان کے اس عمل سے معلوم ہوا کہ سلام و نماز بہت قدیم عبادتیں ہیں، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اسلام میں بھی انہیں ایک خاص اہمیت و فضیلت حاصل ہے، مگر افسوس! کہ اب سلام جیسی پیاری پیاری سُنّت مِٹتی جارہی ہے اور بدقسمتی سے مساجد بھی نمازیوں سے خالی ہوتی جا رہی ہیں۔حالانکہ احادیثِ مُبارَکہ میں نماز پڑھنے اور مسلمانوں کو سلام کرنے کی دلنشین خوشخبریاں ارشاد فرمائی گئی ہیں۔آئیے!بطورِ ترغیب سلام ونماز کی فضیلت پر مشتمل 2 احادیثِ مُبارَکہ سنتے ہیں چُنانچہ

نبیِ مکرّم،شفیعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالیشان ہے: اَفْشُوا السَّلَامَ تَسْلَمُوْا یعنی سلام کو عام کرو سلامتی پاؤ گے۔ (2) اور نماز کے متعلق ارشاد فرمایا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ فرماتا ہے کہ میں نے آپ کی اُمت پر 5 نَمازیں فرض فرمائی ہیں اور ان کے بارے میں اپنے آپ سے عہدکیا ہے کہ جو انہیں پابندی کے

مـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــدینـــہ

[1] … تفسیرخازن،الکھف،تحت الآیۃ: ۱۸ ، ۳ / ۲۰۵ ملخصاً

2… ابن حبان، کتاب البر والاحسان ،باب افشاء السلام...الخ،ذکر اثبات السلامۃ … الخ، ۱ / ۳۵۷ ،حدیث: ۴۹۱

ساتھ ان کے وقت میں ادا کرےگا، اسے جنت میں داخل کروں گا اور جو ان کوپابندی کے ساتھ ادا نہ کرے گا اس کے لئے میرے پاس کوئی عہد نہیں۔ (1) لہٰذا ہم سبھی کو چاہئے کہ سلامتی حاصل کرنے اور جنت پانے کے لئے سلام کی سُنّت کو عام کریں اور پنج وقتہ نمازِ باجماعت کی پابندی کرتے رہیں۔آئیے ہم سب نیت کرتے ہیں کہ آج کے بعدہماری کوئی نماز قضا نہیں ہوگی، پانچوں نمازیں باجماعت تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ اداکرنے کی کوشش کریں گے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اصحابِ کہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم نے نماز سے فارغ ہو کر یَمْلِیْخَا سے کہا کہ آپ جائیے اور بازار سے کچھ کھانے کو بھی لائیے اور یہ بھی خبر لائیے کہ دقیانوس بادشاہ کا ہم لوگوں کے بارے میں کیا ارادہ ہے۔ وہ بازار گئے تو انہوں نے شہر کے دروازے پر اسلامی علامت دیکھی اور وہاں نئے نئے لوگ پائے،یہ دیکھ کر انہیں تعجب ہوا کہ یہ کیا معاملہ ہے؟ کل تک تو کوئی شخص اپنا ایمان ظاہر نہیں کرسکتا تھا جبکہ آج اسلامی علامتیں ظاہر ہیں۔ پھر کچھ دیر بعد آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ تندور والے کی دُکّان پر گئے اور کھانا خریدنے کے لئے اسے دقیانوسی روپیہ دِیا ،جس کارواج صدیوں پہلے ختم ہوگیا تھا اور اسے دیکھنے والا بھی کوئی باقی نہ رہا تھا۔ بازار والوں نے خیال کیا کہ کوئی پرانا خزانہ ان کے ہاتھ آگیا ہے، چُنانچہ وہ انہیں پکڑ کر حاکم کے پاس لے گئے، وہ نیک شخص تھا ،اس نے ان سے دریافت کیا کہ خزانہ کہاں ہے؟انہوں نے کہا خزانہ کہیں نہیں ہے۔یہ روپیہ ہمارا اپنا ہے۔ حاکم نے کہا:یہ بات کسی طرح قابلِ یقین نہیں، کیونکہ اس میں جو سال لکھا ہوا ہے وہ 300برس سے زیادہ کا ہے اور آپ نوجوان ہیں، ہم لوگ بوڑھے ہیں،ہم نے تو کبھی یہ سِکّہ دیکھا ہی نہیں۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا: میں جو دریافت کروں وہ ٹھیک ٹھیک بتاؤ تو مسئلہ حل ہوجائے گا۔یہ بتاؤ کہ دقیانوس بادشاہ کس حال میں ہے ؟ حاکم نے کہا: آج رُوئے زمین پر اس نام کا کوئی بادشاہ نہیں،سینکڑوں برس پہلے ایک بے ایمان بادشاہ اس نام کا گزرا ہے۔

مـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــدینـــہ

[1] … ابو داود،کتا ب الصلوۃ،باب المحافظۃ علی وقت الصلوۃ، ۱ / ۱۸۸ ، حدیث: ۴۳۰

آپ نے فرمایا:کل ہی تو ہم اس کے خوف سے جان بچا کر بھاگے ہیں اور میرے ساتھی قریب کے پہاڑ میں ایک غار کے اندر پناہ گزین ہیں،چلو میں تمہیں ان سے مِلادُوں،حاکم اور شہر کے سردار اور ایک کثیر مخلوق ان کے ہمراہ غار کے کنارے پہنچ گئے۔ اَصحابِِ کہف یَمْلِیْخَا کے انتظار میں تھے ، جب انہوں نے کثیر لوگوں کے آنے کی آواز سنی تو سمجھے کہ یَمْلِیْخَا پکڑے گئے اور دقیانوسی فوج ہماری تلاش میں آرہی ہے۔چُنانچہ وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی حمدمیں مشغول ہوگئے۔اتنے میں شہر کے لوگ پہنچ گئے اور یَمْلِیْخَا نے بقیہ حضرات کو تمام قصّہ سنایا، ان حضرات نے سمجھ لیا کہ ہم اللہ تعالیٰ کے حکم سے اتنا طویل زمانہ (یعنی 300سال سے بھی زیادہ عرصے تک) سوئے رہے اور اب اس لئے اٹھائے گئے ہیں کہ لوگوں کے لئے موت کے بعد زندہ کئے جانے کی دلیل اور نشانی بنیں۔

جب حاکمِ شہر غار کے کنارے پہنچا تو اس نے تانبے کا صندوق دیکھا،اس کو کھلوایا تو تختی برآمد ہوئی، اس تختی میں اصحابِ کہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اور اُن کے کُتّے کانام لکھے ہوئےتھے۔ (1)

اَصحابِ کہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کی تعداد اور اَسمائے مُبارَکہ

خلیفۂ مفتیِ اعظم ہند،شیخ الحدیث حضرت علامہ عبد المصطفیٰ اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:اصحابِ کہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کی تعداد میں جب لوگوں کا اختلاف ہوا تو یہ آیتِ کریمہ نازل ہوئی:

قُلْ رَّبِّیْۤ اَعْلَمُ بِعِدَّتِهِمْ مَّا یَعْلَمُهُمْ اِلَّا قَلِیْلٌ ﲕ (پ ۱۵ ،الکہف: ۲۲)

ترجمہ کنزالایمان: تم فرماؤ میرا ربّ ان کی گنتی خوب جانتاہے انہیں نہیں جانتے مگر تھوڑے۔ (2)

حضرت سَیِّدُنا عبدُ اللہ بن عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما نے فرمایا:میں انہی کم لوگوں میں سے ہوں، جو

مـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــدینـــہ

1… صِراطُ الجِنان، ۵/۵۴۲ ،بتغیر قلیل

2… عجائب القرآن مع غرائب القرآن،ص ۱۵۳

اصحابِ کہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کی تعداد کو جانتے ہیں۔اصحابِ کہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کی تعداد 7 ہے جن کے اَسمائے گرامی یہ ہیں: (1) مَکْسَلْمِیْنَا ،(2) یَمْلِیْخَا ،(3) مَرْطُوْنَس ،(4) بَیْنُوْنَس ،(5) سَارِیْنُونَس ، (6) ذُوْنوانس ،(7) کَشْفِیْطَطْنُوْنَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اَجْمَعِیْن اور آٹھواں اُن کا کتا جس کا نام قِطْمِیْر ہے۔ (1)

اَصحاب ِ کہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کے ناموں کی برکت

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بزرگانِ دین رَحمَۃُ اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ نے اپنی کتابوں میں اَصحابِ کہف کے ناموں کے فوائد و خواص بیان کئے ہیں،آئیے!ہم بھی ان ناموں کی برکتیں سُنتے ہیں چُنانچہ

منقول ہے کہ اگریہ نام لکھ کر دروازے پر لگادیئے جائیں تو مکان جلنے سے محفوظ رہتا ہے، سرمائے پر رکھ دیئے جائیں تو چوری نہیں ہوتا،کشتی یا جہاز ان کی برکت سے غرق نہیں ہوتے،بھاگا ہوا شخص ان کی برکت سے واپس آجاتا ہے،کہیں آگ لگی ہو اور یہ نام کپڑے میں لپیٹ کر ڈال دیئے جائیں تو اللہ عَزَّوَجَلَّ کے حکم سے آگ بجھ جاتی ہے،بچے کے رونے، باری کے بخار، دردِ سر، اُمُّ الصِّبْیَان (یعنی خاص قسم کے دماغی جھٹکوں اور دوروں کی بیماری) ،خشکی و تری کے سفر میں،جان و مال کی حفاظت،عقل کی تیزی اور قیدیوں کی آزادی کے لئے یہ نام فائدے مند ہیں۔ (2)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اصحابِ کہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کے صندوق سے نکلنے والی تختی میں ان کے ناموں کے علاوہ یہ بھی لکھا ہوا تھا کہ یہ جماعت اپنے دِین کی حفاظت کے لئے دقیانوس کے ڈر سے اس غار میں پناہ گزین ہوئی، دقیانوس نے خبر پا کر ایک دیوار سے انہیں غار میں بند کردینے کا حکم دِیا ، ہم یہ حال اس لئے لکھتے ہیں تاکہ جب کبھی یہ غار کھُلے تو لوگ ان کے حال پر مطلع ہوجائیں ۔یہ تختی پڑھ کر سب کو تعجب ہوا اور لوگ اللہ

مـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــدینـــہ

[1] … تفسیر خازن،پ ۱۵ ،الکہف،تحت الآیۃ: ۲۲ ، ۴ / ۲۰۷

2… حاشیہ جمل،پ ۱۵ ، الکھف، تحت الآیۃ: ۲۲ ، جز ۴ ، ۲ / ۴۲۳ ،بتغیر قلیل

عَزَّ وَجَلَّ کی حمد و ثنا بجالائے کہ اس نے ایسی نشانی ظاہر فرمادی، جس سے موت کے بعد اُٹھنے کا یقین حاصل ہوتا ہے۔ حاکمِ شہرنے اپنے بادشاہ بَیْد رُوس کو اس واقعہ کی اطلاع دی،چُنانچہ بادشاہ بھی بقیہ معزز لوگوں اور سرداروں کو لے کر حاضر ہوا اور شکرِ الٰہی کا سجدہ بجا لایا کہ اللہ تعالیٰ نے اس کی دعا قبول کی۔اصحاب ِکہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم نے بادشاہ سے مُعانقہ (مُ۔عَانَ۔قَہ) کیا یعنی گلے مِلےاور فرمایا: ہم تمہیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے سپرد کرتے ہیں۔ وَالسَّلَامُ عَلَیْکَ وَرَحْمَۃُ اللّٰہِ وَبَرَکَا تُہُ ، اللہ تعالیٰ تیری،تیرے مُلک کی حفاظت فرمائے اور جنّات و انسانوں کے شر سے بچائے۔بادشاہ کھڑا ہی تھا کہ وہ حضرات اپنی خواب گاہوں کی طرف واپس ہو کر مصروفِ خواب ہوئے اور اللہ تعالیٰ نے انہیں وفات دےدی،بادشاہ نے ایک درخت کی لکڑی کے صندوق میں ان کے جسموں کو محفوظ کیا اور اللہ تعالیٰ نے رُعب سے ان کی حفاظت فرمائی کہ کسی کی مجال نہیں کہ وہاں پہنچ سکے۔بادشاہ نے غار کے مُنہ پر مسجد بنانے کا حکم دِیا اور ایک خوشی کا دن مُعَیَّن (مخصوص) کردِیا کہ ہر سال لوگ عید کی طرح وہاں آیا کریں۔ (1)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ واقعے سے ہمیں3 مدنی پھول حاصل ہوئے:پہلا یہ کہ مرنے کے بعد زندہ ہو کر اُٹھنا حق ہے اور اصحابِ کہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کا واقعہ اس کی نشانی اور دلیل ہے۔ دوسرا یہ کہ کراماتِ اَولیا حق ہیں،اصحاب کہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم نبی نہیں بلکہ بنی اسرائیل کے ولی ہیں،ان کی کرامت یہ بیان ہوئی کہ غار میں 300 سال سے زیادہ عرصے تک سوتے رہے۔اتنا عرصہ بے غذا سونا اور فنا نہ ہونا یقیناً ایک کرامت ہے۔یہاں یہ بات ذہن نشین رہے کہ کرامت سوتے میں بھی ظاہر ہوسکتی ہے،اس کے لئے ولی کا جاگا ہوا ہونا ضروری نہیں جیسا کہ

دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی تفسیرِ قرآن،بنام”صِراطُ الجِنان “میں ہے: کرامت ولی سے سوتے میں بھی ظاہر ہو سکتی ہے اور اسی طرح بعد ِموت بھی۔ان کے جسموں کو مٹی کا نہ

مـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــدینـــہ

[1] … صِراطُ الجِنان،پ ۱۵ ،الکہف،تحت الآیۃ: ۱۰ ۔ ۹،۵/۶۴۱،۵/۵۴۳ ،ماخوذاًبتغیر قلیل

کھانا یہ بھی کرامتِ اولیا میں سے ہے۔یہ ضروری نہیں کہ ولی اپنے اختیار سے کرامت ظاہر کرے اور اسے علم بھی ہو بلکہ بعض اوقات بغیر ولی کے اختیار کے اور بغیر اس کے علم کے بھی کرامت ظاہر ہوتی ہے جیسے اصحاب ِ کہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کے واقعے سے ہوا۔ (1) تیسرا مدنی پھول یہ مِلا کہ بزرگوں کے مزارات کے قریب مسجدیں بنانا اور ہر سال اُن کا عُرس منانا ہرگز ممنوع نہیں بلکہ نیک لوگوں کا طریقہ ہے جیسا کہ صدْرُ الْافَاضِل حضرت علّامہ مولانا سَیِّد مفتی محمد نعیمُ الدین مُراد آبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اسی واقعے کی روشنی میں ارشاد فرماتے ہیں:بزرگوں کے مزارات کے قریب مسجدیں بنانا اَہلِ اِیمان کا قدیم طریقہ ہے۔بزرگوں کے قُرب میں برکت حاصل ہوتی ہے،اسی لئے اللہ والوں کے مزارات پر لوگ حصولِ برکت کے لئے جایا کرتے ہیں۔ قبروں کی زیارت سُنّت اور ثواب کا باعث ہے۔ (2)

تاجدارِ رسالت ،شہنشاہِ نبوت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہر سال کے آغاز میں ش ُ ہَدَائے اُحُد عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی قبروں کی زیارت کو تشریف لے جاتے اور اُن کے لیے دُعا فرماتے کہ سلامتی ہو تم پر (راہِ حق میں) تمہارے صبر کرنے کے سبب اور کیا ہی اچھا ہے آخرت کا گھر (جو تمہیں اس کے بدلے میں عطا ہوا) ۔ (3)

سِراجُ الہند،حضرت سَیِّدُنا شاہ عبدالعزیز محدثِ دِہْلَوی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:اولیائے کرام عَلَیْہِم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالسَّلام کا عُرس منانا اس حدیثِ پاک سے ثابت ہے۔ (4)

مُفَسِّرِ شَہِیر،حکیم الاُمَّت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ارشاد فرماتے ہیں:بزرگوں کے آستانوں کے برابر مسجد بنانا اور برکت کے لیے وہاں نمازیں پڑھنا، قرآن شریف اور بہت سی احادیث

مـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــدینـــہ

1… صِراطُ الجِنان،پ ۱۵ ،الکہف،تحت الآیۃ: ۱۱،۵/۵۴۴ بتغیر قلیل

2… خزائن العرفان ،پ ۱۵ ،الکہف،تحت الآیۃ: ۲۱ ، ص ۵۵۲ بتغیر قلیل

3… مُصَنَّف عَبْد الرَّزّاق، کتاب الجنائز،باب فی زیاۃ القبور، ۳ / ۳۸۱ ،رقم: ۶۷۴۵ ملخصاً

4… فتاویٰ رضویہ،۲۹/۲۰۲ملخصاً

سے ثابت ہے۔سورۂ کہف میں ہے: لَنَتَّخِذَنَّ عَلَیْهِمْ مَّسْجِدًا(۲۱) (1) (ترجَمۂ کنز الایمان: قسم ہے کہ ہم تو ان پر مسجد بنائیں گے۔) حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے روضۂ انور اور اکثر صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے مزارات کے پاس مسجدیں ہیں،یہ خود صحابہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمْ اَجْمَعِیْن یا صالحین عَلَیْہِمْ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْمُبِین نے بنائیں،اب مزاراتِ اولیاءکے پاس عام مسلمان مسجدیں بناتے ہیں،مقبولوں کے قرب میں نماز زیادہ قبول ہوتی ہے۔ مسجدِ نبوی میں ایک نماز کا ثواب پچاس ہزار(50000) نمازوں کے برابرہے، حُضُوْرِ انور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے قُرب کی وجہ سے،ربّ تعالیٰ نے گنہگار اسرائیلیوں سے فرمایا تھا: وَّ ادْخُلُوا الْبَابَ سُجَّدًا وَّ قُوْلُوْا حِطَّةٌ (2) (ترجَمۂ کنز الایمان: اور دروازہ میں سجدہ کرتے داخل ہو اور کہو ہمارے گناہ معاف ہوں۔) قبورِ انبیا کی برکت سے توبہ قبول ہوگی ۔ (اللہ تعالیٰ) حضرت سَیِّدُنا زکریا عَلَیْہِ السَّلَام کا واقعہ بیان فرماتا ہے: هُنَالِكَ دَعَا زَكَرِیَّا رَبَّهٗۚ- (3) (ترجَمۂ کنز الایمان: یہاں پکارا زکریااپنے رَبّ کو۔) حضرت سَیِّدُنا زکریا عَلَیْہِ السَّلَام نے حضرت سَیِّدَتُنا بی بی مریم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے پاس کھڑے ہو کر بیٹے کی دعا مانگی،معلوم ہوا کہ بزرگوں کے قُرب میں توبہ اور دُعا بہت قبول ہوتی ہے۔ (4)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ بزرگانِ دین عَلَیْہِمْ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْمُبِین اور اہلِ حق علمائے کرام کَثَّرَھُمُ اللّٰہ ُ السَّلام کا یہ معمول رہاہے کہ وہ اپنی مشکلات کے حل کے لیے اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے مزارات پر حاضری دِیا کرتے تھے۔ آئیے!اس ضمن میں معمولاتِ بزرگانِ دین ملاحظہ فرمائیے،چُنانچہ

1. حضرت سَیِّدُنا حسن بن ابراہیم خَلّال حنبلی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:مجھے جب کوئی معاملہ

مـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــدینـــہ

1 … پ ۱۵ ،الکہف: ۲۱

2 … پ ۱ ،البقرۃ: ۵۸

3… پ ۳ ، اٰل عمرٰن: ۳۸

4… مرآۃ المناجیح ، ۱/۴۴۰ ملتقطاًبتغیر قلیل

درپیش ہوتا ہے، میں حضرت سَیِّدُنا امام موسیٰ بن جعفر رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے مزارِ پُر انوار پر حاضر ہوکر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا وسیلہ پیش کرتاہوں۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ میری مشکل کو آسان کر کے مجھے میری مراد عطا فرمادیتاہے۔ (1)

1. شافِعیوں کے عظیم پیشوا حضرت سیِّدُنا امام محمد بن اِدریس شافِعی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:مجھے جب کوئی حاجت پیش آتی ہے تومیں دورَکَعْت نَماز ادا کرکے حضرت سیِّدُنا امامِ اعظم ابو حنیفہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے مزارِ پُر انوار پر جاکر اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے دعا مانگتا ہوں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ میری حاجت جلد پوری کردیتا ہے۔ (2)

2. حضرت سیِّدُنایحییٰ بن سلیمان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:مجھے ایک حاجت درپیش تھی اورمیں کافی تنگدست بھی تھا۔میں نے حضرت سیِّدُنا معروف کَرخی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی قبرِ اَنور پر حاضری دی،3بارسُورۂ اِخلاص کی تلاوت کی اوراس کا ثواب آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اور تمام مُسلمانوں کی اَرْواح کو پہنچایا پھر اپنی حاجت بیان کی۔فرماتے ہیں کہ میں اس حال میں واپس آیا کہ میری حاجت پوری ہوچکی تھی۔ (3)

3. حضرت سیِّدُنا عبدالرحمٰن بن محمد زہری رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:حضرت سیّدنا معروف کرخی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے مزار کی حاضری مُرادیں پوری ہونے کیلئے مُجَرَّب (یعنی تجربہ شُدہ) ہے اور جو کوئی ان کے مزار کے پاس 100 مرتبہ سورہ ٔاِخلاص کی تلاوت کرے ،پھر اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے سوال

مـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــدینـــہ

1 … تاریخ بغداد، مقدمۃ المصنف،باب ماذکر فی مقابر بغداد … الخ، ۱ / ۱۳۳

2 … الخیرات الحِسان، الفصل الخامس والثلاثون ،ص ۹۴ ملتقطاً

3… الروض الفائق،المجلس الرابع والثلاثون الخ، ص ۱۸۸

کرے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی حاجت کو پورا فرمادے گا۔ (1)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سنا آپ نے کہ اللہ والوں کے مزارات کی بھی کیا خوب بہاریں ہیں کہ یہاں آنے والا خالی دامن نہیں لوٹایا جاتا بلکہ مَن کی مرادیں پاتا ہے،لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم بھی بزرگوں کی محبت وعقیدت بڑھانے کے لئے شریعت کے دائرےمیں رہ کروقتاً فوقتاً ان کے مزارات کی حاضری اور ان کے عُرس میں شرکت کا اہتمام کیا کریں ،عُرس کے موقع پرنیکی کی دعوت کو عام کرنے کی نیّت سے خوب تقسیمِ رسائل کی ترکیب کی جائے،زائرین کو نمازکی پابندی کی تلقین کی جائے،مدنی انعامات پر عمل کرنے اور مدنی قافلوں میں سفرکرنے کے لیے اِنفرادی کوشش کا سلسلہ کیا جائے،مسجد و فِنائے مسجد کے علاوہ جہاں ممکن ہومدنی چینل کے ذریعے مدنی مذاکرہ دیکھنے/دِکھانے کاباقاعدہ اِہتمام کیا جائے، ہفتہ واراجتماع کے دن قریبی ہفتہ واراجتماع میں شرکت کی دعوت دی جائے۔" مدنی تربیت گاہ "قائم کرکے عاشقانِ رسول کو فرض علوم، سُنّتیں و آداب سکھانے کی کوشش کی جائے۔

کتاب ” فیضانِ مزاراتِ اولیاء“ کا تعارُف

اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی شان و عظمت اور ان کے مزارات پر حاضری کی مزید برکتیں جاننے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ 138 صفحات پر مشتمل کتاب ” فیضانِ مزاراتِ اولیا“ کا مطالعہ فرمائیے،یہ کتاب عارف بِا للہ امام عبدُ الغنی بن اسماعیل نابُلُسِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی عربی کتاب کا اُردو زبان میں ترجمہ ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس کتاب میں فضائلِ اولیا پر مشتمل آیات، احادیث کے علاوہ ولایت،کرامت اور اولیا کی اقسام،ان سے متعلق اہم اُمور،قبروں کے مختلف احوال،جعلی پیروں

مـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــدینـــہ

[1] … مناقب معروف الکرخی ،الباب السابع والعشرون فی ذکر فضیلۃ زیارۃ قبرہ … الخ ،ص ۲۰۰

کی مذمّت، مزاراتِ اولیا کی برکات، وہاں پر حاضری کے آداب اور بہت سی اہم معلومات کو جمع کیا گیا ہے۔لہٰذا آج ہی اس کتاب کو مکتبۃ المدینہ کے بستے سے ھدیۃً طلب فرماکر خود بھی پڑھئے اور دوسروں کو بھی پڑھنے کی ترغیب دلائیے۔دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اس کتاب کو رِیڈ (یعنی پڑھا) بھی جا سکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کيا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بعض لوگوں کے ذہنوں میں شیطان یہ وسوسہ ڈالتا ہے کہ دن مُعَیَّن یعنی مخصوص کرکے خوشی کا اظہار کرنا یا عُرس مناناجائز نہیں۔یاد رکھئے!دن مُعَیَّن یعنی مخصوص کرکے خوشی کا اظہار کرنے اور اللہ والوں کا عرس منانے میں شرعاً کوئی حرج نہیں نیز یہ بات بھی ذہن نشین رہے کہ بِلا وجہِ شرعی ان جائز و مستحب کاموں کو ناجائز کہنا ہرگز عقلمندوں کا طریقہ نہیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دن مقرر کرکے خوشی کا اظہار کرنا یا خوشی ملنے کے دن کو اپنے لئے عید کا دن قرار دینا ،نیک و پرہیزگار لوگوں کے معمولات میں شامل رہا ہے۔

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے پیارے نبی حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ رُوحُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اپنے حواریوں (یعنی اپنے اصحاب) کی درخواست پر بارگاہِ الٰہی میں آسمان سے خوان اُتارنے اور پھراسے اپنے اور اپنی قوم کے لئے عید کا دن قرار دئیے جانےکے لئے عرض گزار ہوئے، جس کا ذکر پارہ 7 سورۂ مائِدَہ کی آیت نمبر 114میں یوں بیان فرمایا گیا ہے:

قَالَ عِیْسَى ابْنُ مَرْیَمَ اللّٰهُمَّ رَبَّنَاۤ اَنْزِلْ عَلَیْنَا مَآىٕدَةً مِّنَ السَّمَآءِ تَكُوْنُ لَنَا عِیْدًا

ترجَمۂ کنز الایمان: عیسیٰ ابن مریم نے عرض کی اے اللہ اے رَبّ ہمارے ہم پر آسمان سے ایک خوان اُتار

لِّاَوَّلِنَا وَ اٰخِرِنَا وَ اٰیَةً مِّنْكَۚ-وَ ارْزُقْنَا وَ اَنْتَ خَیْرُ الرّٰزِقِیْنَ(۱۱۴) (پ ۷ ،المائدۃ: ۱۱۴)

کہ وہ ہمارے لیے عید ہو ہمارے اگلے پچھلوں کی اور تیری طرف سے نشانی اور ہمیں رزق دے اور تُو سب سے بہتر روزی دینے والا ہے۔

شیخ الحدیث حضرت علامہ عبد المصطفیٰ اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ رُوحُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی دُعا سے یہ سبق ملتا ہے کہ جس دن قدرتِ خداوندی کا کوئی خاص نشان ظاہر ہو،اس دن خوشی منانا اور خوشی کا اظہار کر کے عید منانا حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ روحُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی مُقَدَّس سُنّت ہے۔ (1) بالفرض عُرس کے موقع پر اگر کہیں خلافِ شرع کام ہوتے بھی ہیں تو ان کاموں کو ختم کیا جائے گا نہ کہ عرس کو چُنانچہ

دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ 679صفحات پر مشتمل کتاب ”جنّتی زیور“ صفحہ206 پر ہے:اولیائے کرام عَلَیْہِم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالسَّلام کے مزارات پر حاضری مسلمانوں کے لئے باعثِ سعادت و برکت ہے ،ان کی نیاز وفاتحہ،ایصالِ ثواب مستحب اور خیر و برکت کا بہت بڑا ذریعہ ہے۔البتہ عُرسوں میں جو خلافِ شریعت کام ہونے لگے ہیں مثلاً قبروں کو سجدہ کرنا،عورتوں کا بے پردہ ہو کر مَردوں کے مجمع میں گُھومتے پھرنا،عورَتوں کاننگے سر مزاروں کے پاس جُھومنا،چِلّانا ،نامحرم مَردوں کو دیکھنا،باجا بجانا، ناچ کرانا، یہ سب خُرافات ہر حالت میں ہر جگہ ممنوع ہیں،بزرگوں کے مزاروں کے پاس تو اور زیادہ مذموم ہیں، لیکن ان خرافات و ممنوعات کی وجہ سے یہ نہیں کہا جا سکتا کہ بزرگوں کا عرس حرام ہے،بلکہ اس کے بجائے جو کام حقیقت میں حرام اور ممنوع ہیں، ان کو روکنا لازم ہے۔ ناک پر اگر مکھی بیٹھ گئی ہے تو مکھی کو اُڑا دینا چاہیے ناک کاٹ کر نہیں پھینک دینی چاہیے۔اسی طرح اگر جاہلوں اور فاسقوں نے عرس میں کچھ حرام اور ممنوع کاموں کو شامل کردِیا ہے، تو ان حرام و

مـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــدینـــہ

[1] … عجائب القرآن مع غرائب القرآن،ص ۹۳ ملخصاً

ممنوع کاموں کو روکا جائے گا، عرس ہی کو حرام نہیں کہہ دِیا جائے گا۔ (1)

ہم کو سارے اَولیاء سے پیار ہے اِنْ شَآءَ اللہ! اپنا بیڑا پار ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام”صدائے مدینہ“

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! فیضانِ قرآن سے مالا مال ہونے،اولیائے کرام عَلَیْہِم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالسَّلام کی محبت و عقیدت میں مزید اضافہ کرنے ،علمِ دین سیکھنے اور عمل کا جذبہ دل میں پیدا کرنے کے لئے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے،نیز ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں بھی بڑھ چڑھ کر حصَّہ لیجئے۔ذیلی حلقے کے12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام روزانہ ”صداۓ مدینہ لگانا “ بھی ہے۔دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول میں مسلمانوں کو نمازِ فجر کیلئے جگانے کو ”صَدائے مدینہ“ لگانا کہتے ہیں، لہٰذا آپ بھی صَداۓ مدینہ لگائیے اور مَساجد کی آباد کاری میں دعوتِ اسلامی کا ساتھ دیجئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ صدائے مدینہ لگانا سنتِ صحابہ ہے، اَمِیْرُالمؤمنین حضرت سیّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نمازِ فجر کےلیے لوگوں کو جگاتےہوۓ مسجد تشریف لاتے تھے۔ (2) آئیے!بطورِ ترغیب صدائے مدینہ لگانے کی ایک ایمان افروز مدنی بہار سنتے ہیں چُنانچہ

کلمہ پاک کا ورد کرنے لگے

ضلع اوکاڑہ (پنجاب پاکستان) کے شہردِیپالپور کے اسلامی بھائی کے بیان کا خلاصہ ہے کہ میرے چچا جان دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ اورامیرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے مرید تھے۔ پڑھے

مـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــدینـــہ

[1] … جنتی زیور،ص ۲۰۶ بتغیر قلیل

2… طبقات کبریٰ، ذکر استخلاف عمر، ۳ / ۲۶۳ ،مفہوماً

لکھے نہیں تھے مگر مَدَنی کاموں میں شرکت رہتی۔ صدائے مدینہ کا روزانہ معمول تھا اور اس کیلئے صبح جلدی بیدار ہوکر دُور دُور تک صدائے مدینہ لگا کر مسلمانوں کو نمازِ فجر کیلئے بیدار کرتے۔اس عادت کی بناپر وہ”دیپالپور“میں مشہور تھے۔26رَمَضانُ المبارک ۱۴۲۶ ؁ ھ ہمارے چچا، سردارآباد (فیصل آباد) سے لَوٹ رہے تھے۔ عشاء کی نماز کا وقت ہونے پر گاڑی روک کر نمازِ عشاء ادا کی، پھر آگے روانہ ہوئے۔ گاڑی تیز رفتاری کے ساتھ جارہی تھی کہ اچانک چچا جان نے بلند آواز سے کَلِمَہ طَیِّبہ لَآاِلٰہ َ اِلَّا اللہُ مُحَمَّدٌ رَّسُوْلُ اللہ (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) پڑھااور فرمایا سب کَلِمَہ پڑھو۔سبھی نے کَلِمَہ طَیِّبہ کا ورد شروع کردِیا ،ابھی کچھ ہی دیر گزری تھی کہ گاڑی کو اچانک ایک زور دار جھٹکا لگااور گاڑی اُلٹ گئی اور لُڑھکتی ہوئی کھائی میں جاگری۔ دیگر لوگ معمولی زخمی ہوئے مگر چچا جان کو شدید زخم آئے ، شدید تکلیف کے باوُجود اُن کی زبان پر بلند آواز سے کلِمَہ طَیِّبہ لَآاِلٰہ َ اِلَّا اللہُ مُحَمَّدٌ رَّسُوْلُ اللہ (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) جاری تھا اور اس طرح کَلِمَہ طَیِّبہ کا وِرد کرتے ہوئے ہمارے چچا جان محمدر فیق عطاری انتقال فرماگئے۔ان کی تدفین دوسرے روز رَمَضان المبارک کی27ویں شب عمل میں لائی گئی۔

یقیناً مقدَّر کا وہ ہے سکندر تمہیں لُطف آ جائے گا زندگی کا

اگر سُنّتیں سیکھنے کا ہے جذبہ تم آ جاؤ دیگا سِکھا مدنی ماحول

یہاں سُنّتیں سیکھنے کو مِلیں گی جسے خیر سے مل گیا مَدنی ماحول

قریب آ کے دیکھو ذرا مدنی ماحول دِلائے گا خوفِ خدا مدنی ماحول

(وسائلِ بخشش مرمم،ص646،647)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

نسبت کی بہاریں

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نسبت کی بھی کیا خُوب بہاریں ہیں:اصحابِ کہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کا کُتّا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نیک بندوں سے نسبت حاصل ہونے کے سبب عزّ و شرف والا بن گیا۔یاد رکھئےکہ ٭ نسبت ایک عظیم حقیقت ہے ٭ نسبتوں کی وجہ سے بے قدر و قیمت چیزیں قیمتی ہوجاتی ہیں ٭ نسبت کو ہمارے معاشرے میں بھی بڑی اہمیت حاصل ہے کہ بہت سے افراد کو لوگ صرف ان کے باپ دادا کی نسبت سے پہچانتے ہیں ٭ دنیا کی طرف نظر اٹھا کر دیکھیں تو ہمیں کئی عجائبات نظر آئیں گے،مثلاً قدیم کرسیاں،کتابیں،فن پارے،قدیم زمانے کےسِکّے، ہتھیار،تلواریں،طیّارے، لباس، برتن،اوزار وغیرہ آج بھی دنیا بھر کے عجائب خانوں (Museums) کی زِینت ہیں،اس لئے کہ اب یہ معمولی چیزیں نہ رہیں بلکہ قدیم زمانوں، ملکوں،بادشاہوں،قوموں، تہذیبوں اور شخصیات سے منسوب ہونے کے سبب ان معمولی چیزوں کو اتنی شہرت و اہمیت حاصل ہوگئی کہ اب انہیں قیمتی چیزوں کی طرح بڑے اہتمام کے ساتھ محفوظ رکھا گیا ہے ، اگران چیزوں کو کوئی خاص نسبت حاصل نہ ہوتی تو یہ انمول ہونے کے بجائے بدستور بے قدر و قیمت ہی رہتیں بلکہ بہت پہلے ہی ان کا وجود مِٹ چکا ہوتا ٭ اللہ تعالیٰ نے قرآنِ کریم میں حضورِ انور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی جان،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے نسبت رکھنے والے شہرِ مکہ کی قسم ارشاد فرمائی ٭ نبی کریم، رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پاک بیبیوں رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُنَّ کو جب نسبتِ رسول نصیب ہوئی تو وہ مومنوں کی مائیں کہلائیں اور خاکِ مدینہ کو جب نسبتِ سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ حاصل ہوئی تو وہ خاکِ شِفا کہلائی ٭ نسبتِ مُصْطَفٰے نے صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کو آسمانِ ہدایت کا روشن ستارہ بنادِیا ٭ نسبت ہی کے سبب ساداتِ کرام افضل و اعلیٰ ہیں ٭ نسبت ہی کی بدولت حضرت سَیِّدُنا جبریلِ امین عَلَیْہِ ِالسَّلام کے گھوڑے کے

قدموں کی خاک سببِ حیات بن گئی ٭ نبیوں عَلَیْہِمُ السَّلام کی نسبت کا صدقہ تھا کہ بنی اسرائیل تابوتِ سکینہ کی برکت سے دشمنوں پر فتح پالیتے ٭ نسبت ہی کی برکت تھی کہ حضرت سَیِّدُنا یوسف عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے جسمِ اطہر سے چُھو جانے والی مُبارَک قمیص کے سبب حضرت سَیِّدُنا یعقوب عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی بِینائی لوٹ آئی ٭ مخصوص ملکوں،شہروں،علاقوں،گلی کُوچوں، قصبوں، محلوں، مہینوں، دِنوں،تاریخوں، قوموں،مقامات و شخصیات حتّٰی کہ روز مَرَّہ استعمال ہونے والی عام سی چیزوں کے قابلِ احترام اور لائقِ تعظیم ہوجانے میں اسی نسبت کا فیضان ہے۔

مُفَسِّرِ شَہِیر،حکیم الاُمَّت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نسبت کی اہمیت کو مزید اُجاگر کرتے ہوئے فرماتے ہیں:صفا اور مروہ وہ پہاڑ ہیں جن پر حضرت سَیِّدَتُنا ہاجِرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا پانی کی تلاش میں 7 بار چڑھیں او ر اُتریں۔اُس اللہ والی کے قدم پڑجانے کی بر کت سے یہ دونوں پہاڑ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نشانی بن گئے اور قیامت تک حاجیوں پراس پاک بی بی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی نقل اُتارنے میں ان پر چڑھنا اور اُتر نا7 بار لازم ہوگیا۔ بزرگوں کے قدم لگ جانے سے وہ چیز اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نشانی بن گئی۔مقامِ ابراہیم وہ پتھر ہے، جس پر کھڑے ہوکر حضرت سَیِّدُنا ابراہیم خلیلُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے کعبۂ معظمہ کی تعمیر کی، وہ بھی حضرت سَیِّدُنا ابراہیم خلیلُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی برکت سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نشانی بن گیا اور اس کی تعظیم ایسی لازم ہوگئی کہ طواف کے نفل اس کے سامنے کھڑے ہوکر پڑھنا سُنّت ہوگئے کہ سجدے میں سر اس پتھر کے سامنے (اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں) جھکے۔جب بزرگو ں کے قدم پڑجانے سے صفا مروہ اور مقامِ ابراہیم اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نشانی بن گئے اور قابلِ تعظیم ہوگئے تو انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَ السَّلام اور اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی قبریں کہ جن میں یہ حضرات دائمی قیام فرما ہیں، یقیناً اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نشانیاں ہیں اور ان کی تعظیم لازم ہے۔اَصحابِ کہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کے غار جس میں وہ آرام فرما ہیں گزشتہ زمانے کے مسلمانوں نے وہاں مسجد بنائی اور رَبّ عَزَّ وَجَلَّ نے ان کے کام پر ناراضی کا اظہار نہ کیا،جس

سے معلوم ہوا کہ وہ جگہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نشانی بن گئی، جس کی تعظیم ضروری ہوگئی۔جو جانور قربانی کے لئے یا کعبۂ معظمہ کیلئے مُتَعَیَّن ہوجائے،وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نشانی ہے،اس کا احترام کرنا چاہیے،جیسے قرآن کا جُزدان،غلافِ کعبہ،آبِ زمزم اور سرزمینِ مکہ شریف وغیرہ کا احترام کرنا ضروری ہے،کیونکہ ان کو رَبّ عَزَّ وَجَلَّ یا اس کے پیاروں سے نسبت ہے،لہٰذا اِن سب کی تعظیم ضروری ہے ۔طُورِ سینا پہاڑ اور مکۂ معظمہ اس لئے عظمت والے بن گئے کہ طُو ر کو حضرت سَیِّدُنا موسیٰ کلیمُ اللہ عَلَیْہِ السَّلَام سے اور مکۂ معظمہ کو ہمارے پیارے آقا، حبِیْبُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے نسبت ہوگئی۔ خلاصہ یہ ہے کہ اللہ کے پیارو ں کی چیزیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نشانیاں ہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نشانیوں کی تعظیم و تو قیر قرآنی فتوے سے دِلی تقویٰ ہے، لہٰذا جو کوئی نمازی رو زہ دار تو ہو مگر اس کے دل میں تبرُّکات کی تعظیم نہ ہو وہ دِلی پر ہیز گا ر نہیں۔ (1)

دونوں عالَم میں ہُوا وہ سُرخْرُو جس کو اُن کی چشمِ رحْمت مل گئی

میں اِمام احمد رضا کا ہُوں غلام کتنی اعلیٰ مجھ کو نِسبت مل گئی

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص 400)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ابھی ہم نے نسبت کی بہاریں ملاحظہ کیں،اگر ہم اصحابِ کہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کے واقعے پر غور کریں تو اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ وہاں بھی ہمیں نسبت کا فیضان دکھائی دے گا۔ کُتّے کو عموماًایک معمولی سا جانورسمجھاجاتا ہے،راہ چلتے لوگوں پر بھونکنا اس کی عادت میں شامل ہوتاہے،

مـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــدینـــہ

[1] … علم القرآن،ص ۴۸ تا ۵۰ ،ملتقطا،بتغیر قلیل

لیکن اگر اسی جانور کو اللہ والوں کی نسبت و صحبت مل جائے تو پھر وہ عام کُتّا نہیں رہتا بلکہ اس کی شان و شوکت اور اہمیت و رِفعت کئی گُنا بڑھ جاتی ہے،اصحابِ کہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کے کُتّے کا بھی کچھ یہی معاملہ ہے کہ جو پہلے ایک عام سا کُتّا تھا مگر اسے اَصحابِ کہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم سے محبت و اُلفت ہوگئی تھی لہٰذا وہ ان اللہ والوں کی محبت میں اُن کا رفیق و شریکِ سفراور محافظ بن گیا،اولیائے کرام عَلَیْہِم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالسَّلام کی صحبت و نسبت کی برکتیں کیا نصیب ہوئیں،اس کی تو قسمت چمک اُٹھی اور اس کا مقام ومرتبہ اتنا بلند ہوگیا کہ ربِّ ذُوالجلال عَزَّ وَجَلَّ نے اپنے پاکیزہ کلام قرآنِ کریم میں اپنے مقبول بندوں یعنی اصحابِ کہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کے ساتھ ساتھ اس کا بھی ذکر فرمایا،چُنانچہ پارہ 15 سورۃُ الکہف کی آیت نمبر18 میں ارشادِ خداندی ہے:

وَ كَلْبُهُمْ بَاسِطٌ ذِرَاعَیْهِ بِالْوَصِیْدِؕ- (پ ۱۵ ،الکہف: ۱۸)

ترجَمۂ کنز الایمان: اور اُن کا کُتّا اپنی کلائیاں پھیلائے ہوئے ہے غار کی چوکھٹ پر۔

مُفَسّرِشہیر،حکیمُ الْامَّت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس آیتِ مُبارَکہ کے تَحت فرماتے ہیں: بُزُرگوں کی صحبت کا کتّے پر اتنا اثر ہوا کہ اس کا ذِکر عزّت سے قرآن میں آیااور اس کے نام کے وظیفےپڑھے جانے لگے، اس کو ہمیشہ کی زندَگی نصیب ہوئی۔مِٹّی اسے نہیں کھاتی۔تو جس انسان کو نبی کی صحبت نصیب ہو اس کا کیا پوچھنا! (1)

کُتّے کے نقصان سے محفوظ رہنے کاوظیفہ

صدرُ الافاضِل حضرت علامہ مولاناسیِّد مفتی محمد نعیم الدّین مُراد آبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ تفسیرِ ثَعْلَبی میں ہے:جو کوئی ان کلمات وَ كَلْبُهُمْ بَاسِطٌ ذِرَاعَیْهِ بِالْوَصِیْدِؕ- کولکھ کر اپنے ساتھ

مـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــدینـــہ

[1] … نور العرفان،پ۱۵،الکہف،تحت الآیۃ۱۸، ص۴۷۰بتغیر قلیل

رکھے کُتّے کے شر سے اَمْن میں رہے گا۔ (1) اگرکُتّا بھونکتا ہوا لپکے،حملہ آور ہو تو یہی قرآنی کلمات پڑھ لیجئے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ وہ کچھ نہ بگاڑسکے گا۔ (2)

اصحابِ کہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کے کُتّے کا مقام و مرتبہ بیان کرتے ہوئےاعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنت مولانا شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: اَصحابِ کَہْف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کا کتَّا بلعم باعُور کی شکل (کا) بن کر جنّت میں جائے گا اور وہ اس کتّے کی شکل (کا) ہوکر دوزخ میں پڑے گا۔اُس (یعنی اصحابِ کَہْف کے کُتّے) نے محبوبانِ خداکا ساتھ دِیا، اللہ (عَزَّ وَجَلَّ) نے اُس کو انسان بناکر جنّت عطا فرمائی اور اُس (یعنی بلعم باعُور) نے محبوبانِ خدا سے عداوت (یعنی دشمنی) کی (نتیجتاًوہ تباہ و برباد ہوگیا) ۔ (3)

مُفَسّرِشہیر،حکیمُ الْاُمَّت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:چند جانور جنّت میں جائیں گے: (1) حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اُونٹنی قَصوا، (2) اَصحابِ کہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کا کُتّا، (3) حضرت سَیِّدُنا صالح عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی اُونٹنی اور (4) حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ رُوْحُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کا دراز گوش۔ (4) ایک اور مقام پر ارشاد فرماتے ہیں: اگر زمین مسجد کے لئے وقف ہو جائے تو اُس کی شان و عظمت بڑھ جاتی ہے،اصحابِ کہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کے کُتّے نے اپنی زندگی اللہ تعالیٰ کے پیاروں کیلئے وقف کر دی تو اُسے ہمیشہ کی زندگی مل گئی،زمین اور کُتّا زندگی وقف کرنے کی وجہ سے شان والے ہو گئے،تو اگر انسان اپنی زندگی اللہ تعالیٰ کی رِضا و خوشنودی کے حُصُو ل کی خاطِر دِین کے لئے وقف کر دے تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ فِرِشتوں سے بھی افضل ہو جائے گا۔ (5)

مـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــدینـــہ

1 … خزائن العرفان،پ ۱۵ ،الکہف،تحت الآیۃ ۱۸ ، ص ۵۵۱ بتغیر قلیل

2 … سگِ مدینہ کہنا کیسا؟ ،ص ۳۱

3 … ملفوظاتِ اعلی حضرت،ص ۳۶۶ بتغیر قلیل

4… مرآۃ المناجیح، ۷/۵۰۱ بتغیر قلیل

5… تفسیرِ نعیمی،پ ۳ ،البقرۃ،تحت الآیۃ: ۲۷۳،۳/۱۳۴ بتغیر قلیل

اللہ تعالٰی کے نیک بندوں سے محبت کی برکت

حضرت سَیِّدُنا اِمام ابو عبدُ اللہ محمد بن اَحمد قرطبی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:جب نیک بندوں اور اولیائے کرام عَلَیْہِم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالسَّلام کی صحبت میں رہنے کی برکت سے ایک کُتّا اتنا بلند مقام پا گیا کہ اللہ تعالیٰ نے ا س کا ذکر قرآنِ پاک میں فرما یا تو اس مسلمان کے بارے میں تمہارا کیا خیال ہے جو اولیائے کرام عَلَیْہِم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالسَّلام اور نیک بندوں سے محبت کرنے والا اور ان کی صحبت سے فیضیاب ہونے والا ہے بلکہ اس آیت میں ان مسلمانوں کے لئے تسلّی ہے جو کسی بلند مقام پر فائز نہیں۔ (1) یعنی ان کیلئے تسلّی ہے کہ وہ اپنی اس محبت و عقیدت کی وجہ سے اللہ تعالیٰ کی بارگاہ میں کامیاب ہوں گے۔ (2)

خاک مجھ میں کمال رکھا ہے مُرشِدی نے سنبھال رکھا ہے

میرے عیبوں پہ ڈال کر پردہ مجھ کو اچھوں میں ڈال رکھا ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی چاہئے کہ اللہ والوں سے خُوب خُوب عقیدت و محبت رکھیں اور اس کے ساتھ ساتھ اُن کے نقشِ قدم پر چلتے ہوئے نماز روزے کی پابندی کریں نیز اچھے اعمال اختیار کرتے ہوئے بُرے اعمال سے ہر دَم خود کو بچانے کی بھرپور عملی کوشش جاری رکھیں۔ خاص طور پر اللہ والوں کی بے اَدبی ،دُشمنی اور عداوت سے دُور رہیں، کیونکہ اس کا انجام بہت بُرا ہے:حدیثِ قُدسی میں ہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ فرماتا ہے: مَنْ عَادَى لِي وَلِيًّا فَقَدْ اٰذَنْتُهُ بِالحَرْبِ جس نے میرے کسی ولی سے دُشمنی کی میں اس سے اعلانِ جنگ کرتا ہوں۔ (3)

مـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــدینـــہ

1… تفسیر قرطبی، پ ۱۵ ،الکھف، تحت الآیۃ: ۱۸ ،الجزء ۱۰ ، ۵ / ۲۶۹

2 … صِراطُ الجِنان،پ ۱۵ ،الکہف،تحت الآیۃ: ۱۸ ، ۵/۵۵۰

3 بخاری،کتاب الرقاق،باب التواضع...الخ، ۴ / ۲۴۸ ،حدیث: ۶۵۰۲

بے ادبی کی مذمّت بیان کرتے ہوئے نبیِ کریم،رؤفٌ رحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: اَدَبُ السُّو ْءِ كَعِرْقِ السُّو ْءِ یعنی بے ادبی بہت بُری عادت کی طرح ہے۔ (1) حضرت سَیِّدُنا عبدُ اللہ بن مُبارَک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: ہمیں زیادہ علم کے مقابلے میں تھوڑے ادب کی زیادہ ضرورت ہے۔ (2) اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنت مولانا شاہ امام احمدرضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ارشاد فرماتے ہیں: لَادِیْنَ لِمَنْ لَّااَدَبَ لَہٗ یعنی جو با ادب نہیں اس کا کوئی دِین نہیں۔ (3) کسی دانا کا قول ہے: مَاوَصَلَ مَنْ وَصَلَ اِلَّا بِالْحُرْمَۃِ وَمَاسَقَطَ مَنْ سَقَطَ اِلَّا بِتَرْکِ الْحُرْمَۃِ یعنی جس نے جو کچھ پایا اَدب واحترام کرنے کےسبب ہی پایا اور جس نے جو کچھ کھویا وہ اَدب واحترام نہ کرنے کے سبب ہی کھویا ۔ (4)

مشہور کہاوت ہے کہ ”با ادب با نصیب، بے ادب بد نصیب“ لہٰذا ہر مسلمان کو چاہئے کہ وہ بے ادبی اور بے ادبوں سے دُور رہے اور دِل و جان سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ولیوں کا ادب بجالائے کیونکہ ادب انسان کو دنیا و آخرت میں کامیابیاں اور عزت و شہرت دلواتا ہے،یہ وہ انمول چیز ہے کہ جس کی تعلیم خود ربِّ کائنات عَزَّ وَجَلَّ نے اپنے مدنی حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو ارشاد فرمائی چُنانچہ

نبیِ اکرم، نورِ مجسم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: اَدَّبَنِيْ رَبـِّيْ فَاَحْسَنَ تَاْدِيْبِـيْ یعنی مجھے میرے ربّ عَزَّ وَجَلَّ نے ادب سکھایا اور بہت اچھا ادب سکھایا۔ (5) بہرحال عزّت و ذِلّت سب اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے اختیارمیں ہے،وہ چاہے تو اپنے پیاروں سے نسبت اور ان کا ادب بجالانے کی برکت سے ایک کُتّے کو بھی نواز دے اور اس کے سر پر عزّت کا تاج سجا کر اسے جنّت کا پروانہ عطافرمادے اور

مـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــدینـــہ

1… شعب الایمان،باب فی الجود والسخاء،حدیث: ۱۰۹۷۴ ، ۷ / ۴۵۵

2 … رسالہ قشیریہ،باب الادب، ص ۳۱۷

3 … فتاویٰ رضویہ، ۲۸/۱۵۸

4 … راہِ علم،ص۲۹

5… جامع صغیر،حرف الہمزہ، حدیث: ۳۱۰ ، ص ۲۵

چاہے تو بلعم بن باعور جیسے مقبولِ بارگاہ کو بے ادبی و گستاخی کی وجہ سے اپنی بارگاہ سے دُھتکار دے۔

بَلْعَم باعُوربنی اِسرائیل میں بہت بڑا عالِم تھا۔ مُسْتَجَابُ الدَّعَـوَات تھا (یعنی اُس کی دُعا قبول ہوتی تھی) مال کے لالچ میں حضرت موسیٰ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے لئے بَددُعا کرنی چاہی، جو اَلفاظ حضرت سَیِّدُنا موسیٰ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے لئے کہنا چاہتا تھا ، اپنے لئے نکلتے تھے اللہ (عَزَّوَجَلَّ) نے اُس کو ہلاک کردِیا۔ (ملفوظاتِ اعلیٰ حضرت،ص ۳۶۷ بتغیر قلیل) ہم اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے عافیت کا سوال کرتے ہیں۔

محفوظ سَدا رکھنا شہا! بے ادبوں سے اور مجھ سے بھی سرزد نہ کبھی بے ادبی ہو

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص 315)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جامعۃُالمد ینہ آن لائن

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ تبلیغِ قرآن و سنت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی 100 سے زائد شعبہ جات میں دینِ متین کی خدمت میں مصروف ہے، جس میں سے ایک شعبہ"جامعۃ المدینہ آن لائن"بھی ہے، اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ!جامعۃ المدینہ آن لائن کے تحت بھی مختلف کورسزکا سلسلہ شروع کیا گیا ہے،یہ کورسز کون کون سے ہیں،آئیے!ان کورسز کی چند جھلکیاں سُنتے ہیں: ٭ طہارت کورس، ٭ نماز کورس، ٭ عقائد و فِقہ کورس ٭ فیضانِ زکوٰۃ کورس ٭ درسِ نظامی آن لائن ٭ فیضانِ بہارِ شریعت کورس ٭ فیضانِ فرض علوم کورس، ٭ فیضانِ تفسیر کورس ٭ تجہیز و تکفین کورس، ٭ فیضانِ تفسیر صراط الجنان کورس، ٭ فیضانِ رمضان کورس، ٭ قُربانی کورس وغیرہ۔ ہر کورس کی مُدّت اوردورانیہ مختلف ہے،ان کورسز میں داخلوں کا طریقِ کاردعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ (www.dawateislami.net) پر دِیا ہوا ہے۔

اس کے علاوہ ان نمبرز +92 333- 5262526 +92 321-2799484 پرکال یا وَٹس

ایپ (WhatsApp) کے ذریعے بھی رابطہ کیا جاسکتا ہے۔یہ کورس کرنے کے خواہشمند اسلامی بھائی اپنی سہولت کے مطابق ڈَبل بارہ (24) گھنٹوں میں سے کوئی بھی ٹائم لے سکتے ہیں۔

پاکستان سے پڑھنے والے اسلامی بھائیوں کی فیس 1050 (ایک ہزارپچاس روپے) ہے، اگر فیملی سے ایک سے زیادہ افراد پڑھ رہے ہوں تو ایک کی مکمل فیس اور بقیہ کو فیملی پیکج کے تحت ٪50 فیصد ڈسکاؤنٹ دیا جائے گا ۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تیری دھوم مچی ہو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کا خُلاصہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کے بَیان میں ہم نے سنا کہ

٭… اَصحابِ کہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم یعنی غاروالے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نشانیوں میں سے ایک عجیب نشانی تھے۔

٭… اَصحابِ کہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم ایمان کی حفاظت کے مدنی جذبے سے سرشار نیک لوگ تھے۔

٭… اَصحاب کہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کی برکت سے کثیر لوگ گمراہی سے محفوظ ہوگئے۔

٭… اَصحابِ کہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کا جسمِ مبارک طویل عرصہ سونے کے باوجود بھی سلامت رہا، جو ان کی کُھلی کرامت تھی۔

٭… اَصحاب ِکہف نماز کی ادائیگی بجالانے اور سلام کو عام کرنے والے لوگ تھے۔

٭… اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے غار کےقُرب و جوار میں ایک خاص ہیبت کے ذریعے اَصحابِ کہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کی حفاظت فرمائی۔

٭… مزارات پر جانا اور وہاں جاکر دعائیں کرنا،بزرگانِ دِین عَلَیْہِمْ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْمُبِین کا معمول ہے۔

٭… مزارات کے قُرب میں مسجدیں بنانا نیک لوگوں کا طریقہ رہا ہے۔

٭… اصحابِ کہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کا کُتّا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ولیوں سے نسبت و محبت کا شرف پاکر اور ان کا ادب بجالاکر بارگاہِ الٰہی میں مقبول اور جنّتی ہوگیا۔

٭… اَصحابِ کہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کے اسمائے گرامی کی برکت سے آگ سے حفاظت ہوتی ہے، اَصحابِ کہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کے اسمائے گرامی کی برکت سےسرمایہ محفوظ رہتا ہے،اَصحابِ کہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کے اسمائے گرامی کی برکت سےکشتی وجہاز ڈُوبنے سے محفوظ رہتے ہیں،اَصحابِ کہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کے اسمائے گرامی کی برکت سےبھاگا ہوا شخص واپس آجاتا ہے الغرض ان ولیوں کے ناموں کی برکت سے بہت سی پریشانیوں سے چھٹکارا نصیب ہوجاتا ہے۔ اللہ تعالیٰ اَصحابِ کہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کے طفیل ہمیں اولیائے کرام عَلَیْہِم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالسَّلام کا ادب و احترام اور ان کی سچی پکی عقیدت و محبت نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (1)

سنّت کے مطابِق میں ہر اک کام کروں کاش تُو پیکرِ سنّت مجھے اللہ! بنادے

(وسائلِ بخشش(مرمم)،ص ۱۱۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــدینـــہ

[1] … مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ، ۱ / ۹۷ ،حدیث: ۱۷۵

گھر میں آنے جانے کی سنتیں اور آداب

آئیے!شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے101 مدنی پھول سے گھر میں آنے جانے کی چند سنتیں اور آداب سنتے ہیں: ٭ جب گھرسے باہَر نکلیں تو یہ دُعا پڑھئے: بِسْمِ اللہِ تَوَکَّلْتُ عَلَی اللہِ لَاحَوْلَ وَلَا قُوَّۃَ اِلَّا بِاللہِ (اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نام سے ،میں نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ پر بھروسہ کیا ۔ اللہ عَزَّوَجَلَّ کے بغیر نہ طاقت ہے نہ قوَّت۔) (1) اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس دُعاکوپڑھنے کی بَرَکت سے سیدھی راہ پر رہیں گے، آفتوں سے حفاظت ہو گی اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی مدد شاملِ حال رہے گی۔٭ اپنے گھر میں آتے جاتے محارِم ومَحرمات (مَثَلاً ماں، باپ ، بھائی،بہن، بال بچّے وغیرہ) کوسلام کیجئے۔ ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا نام لئے بغیر مَثَلاً بِسْمِ اللہ کہے بغیر جو گھر میں داخل ہوتا ہے شیطان بھی اُس کے ساتھ داخِل ہو جاتا ہے۔ ٭ اگر ایسے مکان (خواہ اپنے خالی گھر) میں جانا ہو کہ اس میں کوئی نہ ہو تو یہ کہئے:ا َلسَّلَامُ عَلَیْنَا وَعَلیٰ عِبَادِ اللہِ الصّٰلِحِیْن (یعنی ہم پر اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نیک بندوں پر سلام) فِرِشتے اس سَلام کا جواب دیں گے۔ (2) یا اس طرح کہے: اَلسَّلَامُ عَلَیْکَ اَیُّھَا النَّبِیُّ (یعنی یا نبی آپ پر سلام) کیونکہ حُضُورِ اَقدس صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رُوحِ مُبارَک مسلمانوں کے گھروں میں تشریف فرما ہوتی ہے۔ (3) ٭جب کسی کے گھر میں داخل ہونا چاہیں تو اِس طرح کہئے: اَلسَّلامُ عَلَیْکُمْ کیا میں اندر آسکتاہوں ؟ ٭ اگر داخلے کی اجازت نہ ملے تو بَخوشی لوٹ جائیے ہو سکتا ہے، کسی مجبوری کے تحت صاحبِ خانہ نے اِجازت نہ دی ہو ٭ جواب میں نام بتانے کے بعد دروازے سے ہٹ کر کھڑے ہوں تا کہ دروازہ کھلتے ہی گھر کے اندر نظر نہ پڑے ٭کسی کے گھر جائیں تو وہاں کے انتِظامات پر بے جا تنقید نہ کیجئے اِس سے اُس کی دل آزاری ہو سکتی ہے ٭واپَسی پر اَہلِ خانہ کے حق میں دُعا بھی کیجئے اور شکریہ بھی اَدا

مـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــدینـــہ

1 … ابوداود، ۴ / ۴۲۰ ، حدیث: ۵۰۹۵

2 … رَدُّالْمُحتار، ۹ / ۶۸۲

3… شرح الشّفاء للقاری، ۲ / ۱۱۸

کیجئے اور سلام بھی اور ہو سکے تو کوئی سُنَّتوں بھرا رِسالہ وغیرہ بھی تُحفۃً پیش کیجئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب” بہارِ شریعت “حِصّہ 16 (312صفحات) نیز 120 صفْحات پر مشتمل کتاب” سُنّتیں اور آداب “ ھدِيَّةً طَلَب کیجئے اور بغور اس کا مطالَعَہ فرمائیے۔ سنّتوں کی تربِیَت کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

علم حاصل کرو، جہل زائل کرو پاؤ گے راحتیں، قافلے میں چلو

سنتیں سیکھنے، تین دن کےلیے ہر مہینے چلیں ، قافلے میں چلو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں

پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

