اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شریف کی فضیلت

سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ رحمت نشان ہے: جو مجھ پر دُرودِ پاک پڑھتا ہے اُس کا دُرُود مجھ تک پَہُنْچ جاتا ہے،میں اُس کے لئے اِستِغفار کرتا ہوں اور اِس کے عِلاوہ اُس کے لئے 10 نیکیاں لکھی جاتی ہیں ۔ (1)

گرچہ ہیں بے حد قُصُور تم ہو عَفُوّ و غَفُور بخش دو جُرم و خَطا تم پہ کروڑوں دُرود

(حدائقِ بخشش،ص ۲۶۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ (2)

مـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــدینـــہ

1… معجم اوسط،من اسمہ احمد ، ۱/ ۴۴۶ ،رقم: ۱۶۴۲

2… معجم کبیر،سہل بن سعد الساعدی … الخ ، ۶/۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دَھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

خواب سچ کر دکھایا:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ماہِ ذُوالْحِجَّۃِالْحَرام وہ مُبارَک مہینہ ہے کہ جس میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کےپیارے خلیل حضرتِ سَیِّدُنا اِبْراہیم عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے اپنے صاحبزادے حضرتِ سَیِّدُنا اِسْمٰعِیْل ذَبِیْحُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے ساتھ مِلْ کر صَبْرو رِضا کا ایسامَنْظر پیش فرمایا کہ جس کی مثال نہیں ملتی۔ حضرتِ سَیِّدُنا اِبْراہیم عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے ذُوالْحَج کی آٹھویں (8) رات خواب دیکھاجس میں کوئی کہنے والایہ کہہ رہا ہے: ’’بے شک اللہ عَزَّ وَجَلَّ تمہیں اپنے بیٹے کو ذَبْح کرنے کا حُکم دیتا ہے ۔‘‘نَویں (9) رات پھر وہی خواب دیکھا، دَسویں (10) رات پھر وہی خواب دیکھنے کے بعدآپ عَلَیْہِ السَّلَام نےصُبح اس خواب پرعمل کرنے یعنی بیٹے کی قُربانی کا پَکّا اِرادَہ فرمالیا۔ (تفسیرِ کبیر، ۹/۳۴۶ ،از بیٹا ہو تو ایسا،ص ۲ ۔ ۳ ، ملتقطاً)

جب حضرتِ سَیِّدُنا اِبْراہیم خَلِیْلُ اللہ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃ ُوَالسَّلَام نے یہ سارا ماجرا اپنےکم عُمر بیٹے حضرت اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام کو بھی بتادیا کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا فرمان ہے کہ میں تمہیں ذَبح کروں،اب تم بتاؤ تمہاری کیا رائے ہے۔ حضرتِ سَیِّدُنا اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام خُود بھی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ہر حکم پر سَرِتسلیم خَم کرنے والے تھے،آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے جو جواب دیا اسے قرآنِ پاک نے پارہ 23 سُوْرَۃُ الصّٰفّٰت کی آیت نمبر 102میں ان الفاظ سے بیان کیا ہے:

قَالَ یٰۤاَبَتِ افْعَلْ مَا تُؤْمَرُ٘-سَتَجِدُنِیْۤ اِنْ شَآءَ اللّٰهُ مِنَ الصّٰبِرِیْنَ(۱۰۲)

تَرجَمۂ کنز الایمان: کہا اے میرے باپ! کیجئے جس بات کا آپ کو حکم ہوتا ہے، خدا نے چاہا تو قریب ہے کہ آپ مجھے صابرپائیں گے۔

مجھے رسّیوں سے مضبوط باندھ دیجئے

تَفسیرِ خازِن میں ہے کہ حضرتِ سَیِّدُنا اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام نے اپنے والدِمُحْترم سےعرض کی: ابُوجان!ذَبْح کرنے سے پہلے مجھے رَسّیوں سے مَضْبُوط باندھ دیجئے تاکہ میں ہِل نہ سکوں، کیونکہ مجھے ڈر ہے کہ کہیں میرے ثواب میں کمی نہ ہوجائے اورمیرے خُون کے چھینٹوں سے اپنے کپڑے بَچا کر رکھئے تاکہ انہیں دیکھ کر میری اَمّی جان غمگین نہ ہوں۔ چُھری خُوب تیز کرلیجئے تاکہ میرے گلے پر اچھی طرح چل جائے (یعنی گلا فوراً کٹ جائے) کیونکہ موت بَہُت سخت ہوتی ہے،آپ مجھے ذَبْح کرنے کے لئے پیشانی کے بَل لِٹایئے (یعنی چہرہ زمین کی طرف ہو) تاکہ آپ کی نظر میرے چہرے پر نہ پڑے اور جب آپ میری اَمّی جان کے پاس جائیں تو انہیں میرا سَلام پہنچا دیجئے اوراگرآپ مُناسِب سمجھیں تو میری قمیص انہیں دے دیجئے،اس سے ان کوتَسلّی ہوگی اورصَبْرآجائےگا۔حضرتِ اِبْراہِیْم عَلَیْہِ السَّلَام نےاِرْشادفرمایا: اے میرے بیٹے!تم اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے حکم پر عمل کرنے میں میرے کیسے عُمدہ مَدَدْگار ثابت ہورہے ہو!پھر

جس طرح حضرتِ اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام نےکہا تھا ان کو اُسی طرح باندھ دیا،اپنی چُھری تیز کی ،حضرت اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام کوپیشانی کے بَل لِٹا دیا ،ان کے چِہرے سے نظر ہَٹالی اور ان کے گلے پرچُھری چلا دی ،لیکن چُھری نے اپنا کام نہ کیا یعنی گَلا نہ کاٹا۔ (تفسیر خازن، ۴/۲۲ ،ملخصاً)

جنّتی مینڈھا اور مُبارَک کلمات کا مجموعہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرتِ سَیِّدُنا اِبْراہِیْم عَلَیْہِ السَّلَام نے جب حضرتِ سَیِّدُنا اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام کو ذَبْح کرنے کے لئے زمین پر لِٹایا تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے حکم سے حضرتِ جبرئیل عَلَیْہِ السَّلَام بَطورِ فِدْیہ جَنَّت سے ایک مینڈھا (یعنی دُنْبہ) لئے تشریف لائے اور دُور سےاُونچی آوازمیں فرمایا: اَللّٰہُ اَکْبَر اَللّٰہ ُاَکْبَر ، جب حضرت اِبْراہِیْم عَلَیْہِ السَّلَام نے یہ آواز سُنی تو اپنا سر آسمان کی طر ف اُٹھایا اور جان گئے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی طرف سے آنے والی آزمائش کا وَقْت گُزر چُکا ہے اور بیٹے کی جگہ فِدیے میں مینڈھا بھیجا گیا ہے، لہٰذا خُوش ہوکر فرمایا: لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ وَاللّٰہُ اَکْبَر ،جب حضرتِ اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام نے یہ سُنا تو فرمایا: اَللّٰہُ اَکْبَر وَ لِلّٰہِ الْحَمْد ، اس کے بعد سے اِن تینوں پاک حضرات کے اِن مُبارَک اَلْفاظ کی اَدائیگی کی یہ سُنَّت قیامت تک کیلئے جاری وساری ہوگئی۔ (بِنایَہ شرح ہِدایَہ ج ۳ ص: ۱۳۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ان مُبارک کلمات کو تکبیرِ تشریق کہتے ہیں اوریہ نویں (9) ذُوالحِجۃُ الْحَرام کی نمازِفَجر سے تیرھویں (13) کی نمازِعصر تک پانچوں وَقْت کی فرض نمازیں جومسجد کی جماعتِ مُسْتَحَبَّہ کے ساتھ اَدا کی گئیں ان میں ایک بار بلند آواز سے تکبیر کہنا واجب ہے اور3 بار افضل ہے۔ تکبیرِ تشریق سلام پھیرنے کے بعد فوراًکہنا واجِب ہے ۔تکبیرِ تشریق یہ ہے: اللہُ اَکْبَرُ ط اللہ ُاَکْبَرُ ط لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللہُ وَ اللہُ اَکْبَرُ ط اللہُ اَکْبَرُ ط وَلِلّٰہِ الْحَمْد (بہارِ شریعت ج ۱ ص ۷ ۸۴ ، تَنوِیرُ الْاَبصار ج ۳ ص ۷ ۱ ، دُرِّمُختار ورَدُّالْمُحتار ج ۳ ص ۷ ۳) تکبیرِ تشریق کے بارے میں مزید معلومات کیلئے شیخِ طریقت،

امیراہلسنت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابُوبلال محمدالیاس عطارقادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا رسالہ" نمازِعید کا طریقہ " (حنفی) صفحہ 8 اور9کا مُطالعہ کرلیجئے ۔

صَلُّوا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس واقعۂ قربانی میں ہمارے لئے كئی مدنی پُھول موجود ہیں، سب سے پہلےتویہ معلوم ہواکہ حضرتِ سَیِّدُنا اِبْراہیم اور حضرتِ سَیِّدُنا اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِمَا الصَّلٰوۃ ُوَالسَّلَام میں اطاعتِ الٰہی کاکیسا جذبہ تھا کہ حضرت سَیِّدُنا ابراہیم عَلَیْہِ السَّلَام نے رِضائے اِلٰہی کی خاطر اپناوہ بچہ جس کو بڑی دُعاؤں کے بعد بڑھاپے میں پایا تھا، جوآپ کی آنکھوں کا نُوراوردل کا سُرُور تھا، مگرآپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا کی خاطر اس كی قربانی کیلئے تیار ہوگئے اور بیٹا ہوتو ایسا کہ وہ بھی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا حکم سُن کر غمگین اور خوفزدہ ہونے کے بجائے فَرحَت ومُسرَّت سے گویا جُھومنے لگا کہ میری خُوش قِسمَتی کہ اللہ عَزَّوَجَلَّ نے میری قُربانی کو طَلَب فرمایا ہےاوربَخُوشی اللہ عَزَّ وَجَلَّ پر قربان ہونے کے لئے تَیار ہوگیا۔اس سے یہ بھی معلوم ہوا کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اپنے برگزیدہ بندوں کو مختلف طریقوں سے آزماتا ہے ،جو جس قدر مُقرَّب ومحبوب ہوتا ہے اس پر آزمائش بھی زیادہ آتی ہے، تاکہ یہ نُفُوسِ قُدْسِیہ اس کی رضاپر راضی رہتے ہوئےآنے والی آزمائش پر صبر کرکے بطورِ انعام اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ سے بُلند مَراتِب حاصل کرسکیں۔ فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: جب بندے کا اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ہاں کوئی مرتبہ مقرر ہو اور وہ اس مرتبے تک کسی عمل سے نہ پہنچ سکے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اسے جسم، مال يا اولاد کی آزمائش ميں مبتلا فرماتا ہے، پھر اُسے اِن تکاليف پر صبر کی توفيق عطا فرماتاہے يہاں تک کہ وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ہاں اپنے مقرردرجے تک پہنچ جاتا ہے۔ (1) نیز واقعۂ قربانی سے تربیتِ اَولاد اور والدین کی اِطاعت کا بھی درس ملتاہے کہ حضرت ابراہیم عَلَیْہِ السَّلَام نے اپنے نُورِ نظرکی تربیت کی تو آزمائش کے وَقْت حضرت سَیِّدُنا اسمعیل عَلَیْہِ

مـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــدینـــہ

[1] … ابو داؤد ،کتاب الجنائز ، باب الامراض المکفرة … الخ ، ۳/۲۴۶ ، حدیث: ۳۰۹۰

السَّلَام بھی اپنے والد کی اطاعت کرتے ہوئے بخوشی قربانی کیلئے تیار ہوگئے۔ہمیں بھی اپنے والدین کے ساتھ حُسنِ سُلُوک کرتے ہوئے ان کی اطاعت میں زندگی بسر کرنی چاہیے ۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! قربانی کرنے کیلئےتقویٰ واِخلاص ہونا بھی بے حدضروری ہے، کیونکہ اگر کوئی نیک عمل لوگوں کو دِکھانے اورنُمود ونمائش یا کسی اور غرض سے کیا جائے تو وہ ہر گز قابلِ قبول نہ ہوگا جیساکہ قرآنِ پاک میں حضرت سَیِّدُنا آدم عَلَیْہِ السَّلَام کے دونوں بیٹوں کی قربانی کا واقعہ مذکورہے کہ جب حضرت سَیِّدُنا آدم عَلَیْہِ السَّلَام نے حضرت ہابیل رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے ساتھ اقلیما کانکاح کرناچاہا تو قابیل نے اس فیصلے کو تسلیم نہ کیا اور اقلیما سے نکاح کی خواہش ظاہر کی ،حضرت آدم عَلَیْہِ السَّلَام نے اسے سمجھایا کہ اقلیما تیری بہن ہے اور اس کے ساتھ تیرا نکاح نہیں ہوسکتا، مگر قابیل اپنی ضِد پر اَڑا رہا ۔ بالآخرحضرت آدم عَلَیْہِ السَّلَام نےحکم دیا کہ تم دونوں اپنی اپنی قُربانیاں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے دربار میں پیش کرو۔ جس کی قربانی مقبول ہو گی وہی اقلیما کا حق دار ہو گا۔اس زمانے میں قربانی کی مقبولیت کی یہ نشانی تھی کہ آسمان سے ایک آگ آتی اور جوقُربانی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں مقبول ہوتی تو اس کو کھالیا کرتی تھی۔چُنانچہ قابیل نے گیہوں کی کچھ بالیں اورحضرت ہابیل رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے ایک بکری قربانی کے لئے پیش کی۔ آسمانی آگ نےحضرت ہابیل رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی قربانی کو کھالیا اور قابیل کے گیہوں کو چھوڑ دیا۔ اس بات پر قابیل کے دل میں بُغْض و حسد پیدا ہو گیا اور اس نےحضرت ہابیل رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کوقتل کردینے کی ٹھان لی اور ہابیل سے کہہ دیا کہ میں تجھ کو قتل کردوں گا۔ حضرت ہابیل رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایاکہ قربانی قبول کرنا اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا کام ہے اور وہ تقوی واِخلاص والوں کی قُربانی قبول کرتا ہے، اگرتُو مُتقی ہوتا تو ضَرور تیری قربانی قبول ہوتی۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! قابیل کی قُربانی تقویٰ اور رِضائے الہٰی کیلئے نہ تھی بلکہ اس کا مقصد

صرف اقلیما کو حاصل کرنا تھا، جب وہ نہ ملی تواس نے بُغض وحسد میں حضرت ہابیل رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو قتل کردیا ۔اس سے معلوم ہوا کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں اعمال کی قبولیت کیلئے تقویٰ اوراِخْلاص کا ہونا اِنْتہائی ضروری ہے۔مگر افسوس ہمارا حال تو یہ ہے کہ اوّل تو نَفْس وشیطان ہمیں نیکیاں کرنے دیتے نہیں اوراگر كوئی نیكی کرنے میں کامیاب ہو بھی جائیں تو شیطان ہماری عِبادت كو ضائع کرنے کے لئے اپنا پورا زور لگاکریا تو اس عبادت میں کوئی غلطی کروادیتاہے یا پھر اس عمل میں رِیاکاری کرواکر وہ عمل ہی ضائع کروادیتاہے ۔یادرکھئے!ہمیں قربانی اور اس کے علاوہ دیگر نیک اعمال اخلاص واستقامت کے ساتھ اللہ عَزَّوَجَلَّ کی رِضا وخوشنودی کیلئے کرنے چاہئیں، اگر ہم لوگوں کی رِضا حاصل کرنے، نام ونمود کیلئے مہنگا جانور قربان کریں گے لوگ تو پھر بھی خوش نہیں ہوں گےاور طرح طرح کی باتیں بنائیں گے ۔مثلاً کسی نے قربانی کیلئے اپنے علاقے میں سب سے مہنگا جانور خریدا تو لوگ اس کے بارے میں یُوں بدگمانی اور غیبتیں کرتے نظرآتے ہیں کہ اس کو دیکھو شہرت کمانے کیلئے کتنا مہنگا جانور خریدکر لایاہے ، بھئی!اتنا مہنگا جانور تو حلال کی کمائی میں ہرگزنہیں آسکتا،حرام کی کمائی سے قربانی کرنے کا کیا فائدہ!! ۔اب اگر کوئی لوگوں کے طعن وتشنیع سے بچنے کیلئے قربانی کا سستا جانور خرید لائے تولوگ تب بھی باتیں بناتے ہیں کہ اپنے بچوں کی شادی میں فُضول رُسومات میں تو ا س نے پانی کی طرح پیسا بہا دیا مگر جب اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی راہ میں خرچ کرنے کاموقع آیا تو اس کی جیب سے پیسا نکلتا ہی نہیں، اللہ عَزَّوَجَلَّ نے اسے کثیر مال ودولت سے نوازا ہے مگر دیکھو تو سہی قربانی کیلئے کتنا کمزور سا جانور خرید لایا ہے ۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں چاہیے کہ قربانی کرتے وَقْت سب کو راضی کرنے کے بجائے اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کو راضی کرنے کی کوشش کریں اورتَقْویٰ واِخْلا ص کوپیشِ نظررکھیں ، کیونکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی

بارگاہ میں وہی قُربانی مقبول ہےجس میں تَقْویٰ واِخلاص شَامل ہو ورنہ ہم نے جس جانور کی قربانی کرنی ہے، اس کا گوشت اور دیگر مَنافع ہم ہی حاصل کرتے ہیں۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں جانور کا کوئی حصہ نہیں پہنچتا، اللہ عَزَّوَجَلَّ کی بارگاہ میں تو قُربانی کرنے والے کا اِخلاص وتقویٰ پہنچتاہے جیساکہ پارہ 17 سُوْرَۃُ الْحج کی آیت نمبر 37میں ارشاد ہوتاہے:

لَنْ یَّنَالَ اللّٰهَ لُحُوْمُهَا وَ لَا دِمَآؤُهَا وَ لٰكِنْ یَّنَالُهُ التَّقْوٰى مِنْكُمْؕ-

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اللہ کو ہرگز نہ ان کے گوشت پہنچتے ہیں نہ ان کے خون ہاں تمہاری پرہیزگاری اس تک باریاب ہوتی ہے ۔

لہٰذا ہمیں چاہیے کہ لوگوں کو دِکھانے اور اپنا نام کمانے کی غرض سے ہر گز کوئی عمل نہ کریں بلکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضاو خوشنُودی کیلئے نیک عمل کرنے کی عادت بنائیں ۔

عَطا کردے اِخْلَاص کی مجھ کو نعمت نہ نزدیک آئے رِیا یاالٰہی

مِری زِنْدگی بس تِری بندگی میں ہی اے کاش گُزرے سَدا یاالٰہی

(وسائلِ بخشش، ص106)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ماہِ ذُوالْحِجّۃِ الْحَرام اپنی بہاریں لُٹا رہا ہے،اس کی آمد ہوتے ہی سُنَّتِ ابراہیمی کی یادیں تازہ ہوجاتی ہیں،ہر سال لاکھوں لاکھ مُسلمان اس ماہِ مُقدَّس میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے حکم کی بجاآوری، سُنتِ ابراہیمی اور سُنَّتِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی ادائیگی کے لئے کمر بستہ دِکھائی دیتے ہیں۔ہر صاحبِ استطاعت مسلمان کو چاہیے کہ وہ رِضائے اِلٰہی کے حُصُول اور سُنَّتِ ابراہیمی کی اَدائیگی کی نِیَّت سے اس مہینے میں مالِ حلال سے قُربانی کا فریضہ سَراَنْجام دے ،کیونکہ یہ بہت بڑی سعادت

کی بات ہے۔قرآنِ کریم میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ قُربانی کا ذِکْر کرتے ہوئے ارشاد فرماتا ہے ۔

فَصَلِّ لِرَبِّكَ وَ انْحَرْؕ(۲) (پ ۳۰ ، الکوثر ، ۲)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: تو تم اپنے رب کے لئے نماز پڑھو اور قربانی کرو۔

امام فخرُ الدین رازی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اس آیتِ مُبارکہ کے تحت فرماتے ہیں کہ حنفی علمائے کرام نے اس آیت سے یہ اِسْتِدلال فرمایا کہ قُربانی واجب ہے ۔(تفسیر کبیر، ۱۱/۳۱۸)

حضرت علامہ سیدمحمود آلوسی بغدادی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ ’’اکثر (عُلمائے کرام) اس بات پر مُتَّـفِق ہیں کہ نحر سے مُراد قُربانیوں کا ذَبح کرنا ہے اور بعض نے وُجوبِ قربانی پر اس آیت سے اِسْتدلال کیا ہے۔ (تفسیر روح المعانی،پ ۳۰ ، الکوثر،تحت الآیۃ: ۲،۳۰/۶۶۳)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَحادیثِ مُبارکہ قربانی کے فَضائل ومَسائل سے مالا مال ہیں۔ آئیے!قُربانی کے فضائل پر مُشتمل چار (4) فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سُنتے ہیں ،چنانچہ

(1) قربانی کرنے والے کو قربانی کے جانور کے ہر بال کے بدلے میں ایک نیکی ملتی ہے۔ (تِرمِذی، کتاب الاضاحی ، باب ماجاء فی فضل الاضحیۃ، ۳/۱۶۲ ، حدیث: ۱۴۹۸)

(2) جس نے خُوش دِلی سے طالبِ ثواب ہو کر قربانی کی ،تووہ آتَشِ جہنَّم سے حِجاب (یعنی رَوک) ہو جائے گی۔ (معجم کبیر،حسن بن حسن بن علی عن ابیہ ، ۳/۸۴ ، حدیث: ۲۷۳۶)

(3) اے فاطِمہ!اپنی قربانی کے پاس مَوْجُود رہو کیونکہ اِس کے خُون کا پہلا قطرہ گِرے گا تمہارے سارے گُناہ مُعاف کر دیئے جائیں گے۔ (سنن کبری لِلْبَیْہَقِی، کتاب الضحایا، باب ما یستحب للمرء … الخ ، ۹ / ۴۷۶ ، حدیث: ۱۹۱۶۱)

(4) انسان قربانی کے دن کوئی ایسی نیکی نہیں کرتا جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو خُون بہانے سے زیادہ پیاری ہو،یہ قُربانی قِیامت میں اپنے سِینگوں بالوں اور کُھروں کے ساتھ آ ئے گی اورقربانی کا خُون زمین پر گِرنے

سے پہلے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ہاں قَبول ہوجاتا ہے۔ لہٰذا خوش دِلی سے قُربانی کرو ۔ (تِرمِذی،کتاب الاضاحی، باب ماجاء فی فضل الاضحیۃ ، ۳/۱۶۲ حدیث: ۱۴۹۸)

حضرتِ علّامہ شیخ عبدُالحقّ مُحَدِّث دِہلوی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: قربانی، اپنے کرنے والے کے نیکیوں کے پلّے میں رکھی جائے گی جس سے نیکیوں کا پلڑا بھاری ہو گا۔ (اشعۃُ اللّمعات ج ۱ ص ۶۵۴) حضرتِ سیِّدُناعلّامہ علی قاری رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:پھر اس کے لئے سُواری بنے گی جس کے ذَرِیعے یہ شخص بآسانی پُل صراط سے گُزرے گا اوراُس (جانور) کا ہرعُضو مالِک (یعنی قُربانی پیش کرنے والے) کے ہر عُضْو (کیلئے جہنَّم سے آزادی) کافِدیہ بنے گا ۔ (مِرْقاۃُ الْمَفاتِیح ج ۳ ص ۵۷۴ تحتَ الحدیث ۱۴۷۰ ، مراٰۃ ج ۲ ص ۳۷۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم نے قُربانی کے فضائل سُنے کہ عیدِ قربان پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ قربانی کا فریضہ سَر اَنْجام دینے والے خُوش نصیبوں کو ان کے جانوروں کے ہر بال کے بدلے ایک نیکی عطا فرماتاہے ،قربانی کرنے والوں کو جہنَّم کی آگ سے نجات عطافرماتاہے ، جانور کے خُون کا پہلا قطرہ زمین پرگِرنے سے پہلے پہلے گُناہ معاف کردئیے جاتے ہیں ،بروزِ محشر قربانی نیکیوں کے پلڑے میں رکھی جائے گی تووہ بھاری ہوجائے گااور قُربانی کرنے والااپنے جانور پر سوار ہوکر پُل صراط سے بآسانی گزرجائے گا۔ لہٰذاجومسلمان (مردو عورت ،بالغ ،مقیم) مالکِ نصاب ہو (یعنی اُس شخص کے پاس ساڑھے باوَن تولے چاندی یا اُتنی مالیَّت کی رقم یا اتنی مالیَّت کا تجارت کا مال یا اتنی مالیَّت کا حاجتِ اَصلِیَّہ کے علاوہ سامان ہو اور اُس پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ یا بندوں کا اِتنا قَرضہ نہ ہو جسے ادا کر کے ذِکر کردہ نصاب باقی نہ رہے) تو ایسے شخص پرشرعاًقربانی واجب ہے۔ لہٰذااُسے چاہیے کہ وہ ٹال مٹول سے کام لینے نیز مختلف حِیلے بہانے بناکر رَبِّ ذُوالجلال جَلَّ جَلَالُہٗ کےقَہر وغَضَب کا حقدار بننے سے بچے۔

یاد رکھئے! قربانی واجب ہونے کے باوجود اس کی ادائیگی نہ کرنا گناہ ہےاور نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ایسے لوگوں کے بارے میں فرمایا: جس شخص میں قُربانی کرنے کی وُسْعَت ہو پھر بھی وہ قُربانی نہ کرے تو وہ ہماری عید گاہ کے قریب نہ آئے ۔ (اِبن ماجہ ج ۳ ص ۵۲۹ حدیث ۳۱۲۳)

کیا قرض لے کر بھی قربانی کرنی ہو گی؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جو لوگ قربانی کی اِسْتِطاعت (یعنی طاقت) رکھنے کے باوُجُود اپنی واجِب قربانی ادا نہیں کرتے، ان کے لیے لمحۂ فکریہ ہے ، اوَّل یِہی خسارہ (یعنی نقصان) کیا کم ہے کہ قربانی نہ کرنے سے اتنے بڑے ثواب سے محروم ہو گئے مزید یہ کہ وہ گناہ گار اور جہنَّم کے حقدار بھی ٹھہرے ۔ نیز قربانی کی اہمیت کا اندازہ اس بات سے بھی لگایا جاسکتا ہے کہ اگر قربانی واجب ہو، لیکن پیسے نہیں تو قرض (loan) لے کر قربانی کرے،چُنانچہ فتاوٰی امجدیہ جلد3صَفحَہ315 پر ہے:

’’اگر کسی پر قربانی واجِب ہے اور اُس وَقت اس کے پاس روپے نہیں ہیں توقَرض لے کر یا کوئی چیز فروخت کر کے قربانی کرے۔‘ ‘

یادرہے!کہ جس شخص پرشَرعی اُصُولوں کےمطابق قُربانی واجِب ہے اس پرقُربانی سے مُتعلِّق مَسائل سیکھنا بھی لازِمی ہیں۔فِی ْزَمانہ عِلْمِ دِیْن سے دُوری کے باعث مسلمانوں کی ایک تعداد اس اَہَم فَریضہ کوبھی کَمَاحَقُّہُ (جیسا اس کا حق ہے) اَدانہیں کرپاتی،ہمارے مُعاشرے (Society) میں ایک تعداد ایسی ہے جن کی دِیْنی مَعْلُومات کا حال یہ ہے کہ ایک ہی گھر میں رہنے والے مُختلِف مالکِ نِصاب اَفْراد پُورے گھر کی طرف سے ایک ہی بکرا قُربان کردیتے ہیں اورقُربانی کےلیے کیساجانورہوناچاہیے ؟یا کس عَیْب (Fault) کی وجہ سے قُربانی نہیں ہوگی؟انہیں معلوم ہی نہیں ہوتا اوروہ قُربانی کرنے کے بعداس خُوش فہمی میں مبُتلا رہتے ہیں کہ ہم نے بھی

سُنَّتِ اِبْراہیمی پرعمل کرلیا اور ہمارا واجِب اَداہوگیا ۔حالانکہ ان کے ذِمّہ واجب کی اَدائیگی باقی رہتی ہے۔اس لیے قُربانی کے اَحْکامات کا عِلْم ہونا بہت ضَروری ہے۔قُربانی میں پیش آنے والے مسائل کے مُتَعَلِّق شیخِ طریقت،امیرِ اَہْلسُنَّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابُو بلا ل محمد الیاس عطّار قادرِی رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے 48 صفحات پر مُشتمل رِسالہ ”اَبْلَق گھوڑے سُوار“ کا مُطالَعہ بہت مُفید رہےگا۔ اس رسالے میں قربانی کے فضائل،قُربانی کے12مدنی پُھول،قربانی کا طریقہ،عیب دار جانوروں کی تفصیل، اندازے سے گوشت تقسیم کرنے کے طریقے،ذَبْح اور ذبیحہ سے مُتَعَلِّق اِحتیاطیں اور کھالوں وغیرہ سے مُتَعَلِّق اَہَم معلومات کو بیان کیا گیاہے، لہٰذا آج ہی اس رسالے کو مکتبۃُ المدینہ کے بستے سے ہدیۃً طلب فرمائیے نیزدعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اِس کتاب کورِیڈ (یعنی پڑھا) بھی جا سکتا ہے، ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کِیا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عیدِ قُربان سال میں صرف ایک بار تشریف لاتی ہے،بِلا شُبہ یہ دُوریاں مِٹانے اور خُوشیاں پھیلانے کااِنتہائی اَہَم موقع ہوتا ہے۔شریعتِ مُطہرہ نے جس طرح ہمیں عام حالات میں رِشتے داروں،ہمسایوں،فقیروں اور مسکینوں کی خَیْر خواہی کرنے ،خُوشی غمی کے موقع پر ان کی دِلجوئی کرنےاورمشکل وَقْت میں ان کی مدد کرنے کی ترغیب دِلائی ہے، اسی طرح عیدِ قربان کے پُرمُسَرَّت لمحات میں بھی ان کے ساتھ خیر خواہی کرنے اور ان کے لئے قُربانی کے گوشت میں حِصَّہ مُقرَّ ر کرنے کو مستحب (یعنی ثواب کا کام) قرار دیا ہے۔

قُربانی کے گوشت کے مصارف

شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابُو بلال محمدالیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ

بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے رسالے ”ابلق گھوڑے سوار“ کے صفحہ نمبر23 پر فرماتے ہیں: (قربانی کرنے والا) قربانی کا گوشْتْ خُود بھی کھا سکتا ہے اور دُوسرے شخص مالداریا فقیر کو دے سکتا ہے ،کِھلا سکتا ہے بلکہ اس میں سے کچھ کھا لینا قُربانی کرنے والے کے لیے مُستحب ہے۔ بہتر یہ ہے کہ گوشْتْ کے تین (3) حصّے کرے ایک حصّہ فُقَرا کے لیے اور ایک حصّہ دوست و اَحباب کے لیے اور ایک حصّہ اپنے گھر والوں کے لیے۔ اگر سارا گوشْتْ خود ہی رکھ لیا تب بھی کوئی گناہ نہیں۔اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنَّت مولانا شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:تین (3) حصّے کرنا صِرْف اِسْتِحْبابِی اَمر (یعنی مُستحب کا حکم رکھتا) ہے کچھ ضَروری نہیں ، چاہے تو سب اپنے استعمال میں کر لے یا سب عزیزوں،غریبوں کو دے دے،یا سب مساکین کو بانٹ دے۔ (فتاویٰ رضویہ، ۲۰/۲۵۳)

مگر بھلائی اسی میں ہے کہ ان بابرکت اَیّام میں اپنے عزیز و اَقارب،دوست و اَحباب اور فُقرا ءو مَساکین کو بھی اپنی خُوشیوں میں شریک کریں اور قربانی کے گوشت میں سے گھر والوں کا حِصَّہ نکال کر بقیہ حِصّہ فُقراء ومساکین کے لئے مُتَعَیـَّن کردیں تاکہ لالچ،کنجوسی،قطعِ تعلقی اور غُرُور و تکبُّر جیسی بُرائیاں ہم سے دُور رہیں جبکہ صِلَۂ رِحمی،اُخُوّت و بھائی چارے اورمحبتوں کے رشتوں کا تسلسل برقرار رہے نیز ہمیں بھی فُقرا و مَساکین کی دُعاؤں میں سے حِصّہ نصیب ہو۔

بعض علاقوں میں مسلمانوں کی آبادی میں غیر مسلم بھی رہتے ہیں، یاد رکھئے! اِنہیں قربانی کا گوشت دینے کی شرعی اِجازت نہیں ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”مدنی قافلہ“بھی ہے ۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! فرض عُلوم سیکھنےنیز اپنے اندر دِین کی خاطِر قُربانی دینے کا جذبہ بیدار کرنے کے لئے دعوتِ اِسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ رہیے نیز ذیلی حلقے کے 12مدنی کاموں میں

بڑھ چڑھ کر حِصّہ لیجئے۔ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں سے ماہانہ ایک مَدَنی کام ” مَدَنی قافِلہ“ بھی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے تحت سَفَر کرنے والے سُنّتوں کی تَرْبِیَت کے مَدَنی قافِلوں کی بَرَکت سے اب تک بے شمُار لوگوں کی زندگیوں میں مَدَنی اِنقلاب آنے کی مدنی خبریں سُننے کو ملتی ہیں،چونکہ یہ مدنی قافلے عُموماً مَساجد ہی میں ٹھہرتے ہیں ،لہٰذا کئی مَساجد بھی اِنہی مَدَنی قافِلوں کی بدولت آباد ہوچکی ہیں۔مساجد کو آباد کرنے کی تو کیا ہی بات ہے،حدیثِ پاک میں ہے:جب کوئی بندہ ذِکْر ونماز کے لئے مسجد کو ٹھکانا بنالیتاہے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس سے ایسے خوش ہوتا ہے جیسے لوگ اپنے گمشدہ شخص کی اپنے ہاں آمدپرخوش ہوتے ہیں۔ (ابن ماجہ،کتا ب المساجد والجماعات ،با ب لزوم المساجد ، ۱/ ۴۳۸ ، رقم: ۸۰۰)

آئیے! ترغیب کے لئے مَدَنی قافِلے کی ایک مَدَنی بہا رسُنتے ہیں ، چنانچہ

جوڑوں کی بیماری اور بے روز گاری سے نجات

ایک اسلامی بھائی کے بَیان کا خُلاصہ ہے کہ میرے ایک طرف بے روزگاری تھی تو دُوسری طرف جوڑوں کے دَرد کی پُرانی بیماری،تنگدستی اور شدید دَرد کے باعِث سخت بیزاری تھی،بَہُت علاج کروایا مگر کچھ فائدہ نہ ہوا ۔کسی اسلامی بھائی نے انفِرادی کوشِش کے ذَرِیعے ذِہْن بنا کر دعوتِ اسلامی کے تحت عاشقانِ رسول کے سُنَّتوں کی تَربِیَت کے مَدَنی قافِلے میں سُنّتوں بھرے سَفَر کی ترکیب بنا دی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مَدَنی قافِلے میں سُنّتوں بھرے سَفَر اور عاشقانِ رسول کی شفقت بَھری صحبت کی بَرَکت سے میری برسوں پُرانی جوڑوں کی بیماری بالکل ختم ہوگئی۔ مَدَنی قافِلے سے واپسی پر دوسرے ہی دن ایک اسلامی بھائی آئے اور اُنہوں نے مجھے کام پر لگا کرمیرے روزگار کی ترکیب بھی بنا دی۔یہ بَیان دیتے ہوئے اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ایک سال سے زیادہ عرصہ گُزر چکا ہے، میرا کام ایک دن بھی بند

نہیں ہوااور دَردبھی پلٹ کر نہیں آیا۔

یا خُدا! نکلوں میں مدنی قافلوں کے ساتھ کاش! سُنّتوں کی تَربِیَت کے واسطے پھر جلدتَر!

خُوب خِدمت سُنّتوں کی ہم سَدا کرتے رہیں مدنی ماحول اے خُدا ہم سے نہ چُھوٹے عُمر بھر

(وسائلِ بخشش (مُرَمَّم) ،ص ۶۳۸-۶۳۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! عیدُ الاضحیٰ کی برکتوں کے بھی کیا کہنے کہ ان دنوں میں سُنّتِ ابراہیمی کی اَدائیگی کا جوش و جذبہ قابلِ دِید ہوتا ہے،جوصاحبِ اِستطاعت اَفراد سُنّتِ ابراہیمی کی اَدائیگی کی نِیَّت سےاپنے جانوروں کو راہِ خُدا میں قُربان کرتے ہیں، وہ غریبوں مسکینوں کو گوشت پہنچاکر ان کی مدد بھی کرتے ہیں۔اس طرح وہ غُرباء ومَساکین بھی اپنے گھر والوں اور دیگر عزیز و اَقارب کی لذیذ کھانوں کے ذریعےمہمان نوازی کرتے ہیں۔عید ِقُرباں کے موقع پر اکثر گھروں میں گوشت کافی مقدار میں جمع ہوجاتا ہے،اس گوشت کومحفوظ رکھنے کے لئے ہم ڈِیپ فریزر (Deep Freezer) کا استعمال کرتے ہیں، مگر اس کے باوُجُودبھی گوشت خراب ہونے کی شکایات سامنے آتی ہیں۔لہٰذا زیادہ عرصے تک گوشت اورکھانے کی دیگر اَشیاءمحفوظ رکھنے کا ایک نُسخہ سماعت کیجئے،چنانچہ

شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابُو بلال محمدالیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنی تصنیف ”فیضانِ سُنَّت“ میں فرماتے ہیں:کچّا گوشت اگر بڑے پتیلے یا ٹوکَرے میں بھر کر ڈِیپ فریزر میں رکھیں گےتو اندرونی حصّہ میں ٹھنڈک (Cooling) کم پہنچنے کے باعِث خراب ہوجانے کا قوی اندیشہ ہے،لہٰذا اس کی حفاظت کا طریقہ اچّھی طرح سمجھ لیجئے۔ پہلے ٹوکَری کی تہ میں برف بچھایئے، اب اس پر گوشت کی تہ جمادیجئے پھر اس پربرف کی تہ بچھایئے،پھر اُوپر گوشت کی اور

اب ڈِیپ فریزر میں رکھ دیجئے۔اس طرح کرنے سے نیچے اوپر اور اندر ہر طرف ٹھنڈک ہی ٹھنڈک رہے گی اور اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کافی دنوں تک گوشت خراب نہیں ہوگا۔ (فیضانِ سنت،ص ۵۷۴)

نیز اس بات کا بھی خیال رکھئے کہ ''ڈِیپ فریزر '' برابر کام کررہا ہے یا نہیں ، گرمیوں میں بعض اوقات وولٹیج (Voltage) کم ہوجانے کی صورت میں ٹھنڈک (Cooling) کم ہو جاتی اورغِذا خراب ہوجانے کا اندیشہ ہوتا ہے، ایسے مَواقِع پر کھانے پینے کی اشیاء کوپھیلاکر کُھلی ہوا میں بھی رکھا جاسکتا ہے، گوشت کو دیوار وغیرہ کی ٹیک کے بغیر کھُلی ہوا میں لٹکادینے سے دیر تک تازہ رہ سکتا ہے۔جب بھی پکا ہوا کھانا یا سالن فریزر میں رَکھیں تو برتن کا ڈھکّن ضَرورکھول دیا کریں تاکہ ٹھنڈک اندر پَہُنچ سکے۔ چھوٹے برتنوں ، تھالوں یا پلاسٹک کی چھوٹی تھیلیوں میں رکھنا مُناسب ہوتا ہے، کھانے سے پُر بڑے پتیلے کے اندرونی حصّے میں ٹھنڈک (Cooling) نہ پہنچنے کے سبب کھانا خراب ہو جانے کا اندیشہ رہتا ہے۔ خُصوصاً کِھچڑے اور پکی ہوئی دال میں زِیادہ اِحتِیاط کی ضَرورت ہے ورنہ یہ جلد خراب ہوجاتے ہیں ۔ اِسی طرح ایسی غذائیں جن میں ٹماٹر یا کھٹائی زِیادہ مقدار میں ہو ان کے بھی جلد خراب ہوجانے کا اِمکان رہتا ہے۔

یاد رکھئے! ڈاکٹرز کی تحقیق کے مطابق 10دن سے زیادہ رکھا ہوا،فریزر کا گوشت طِبّی (Medically) لحاظ سے نقصان دہ ہے،اس لیے کوشش کرکے 10دن سے پہلے پہلے گوشت اِستعمال کر لیں یا کسی کو دے دیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ہمارے لئے بے شُمار نعمتیں پیدا فرمائی ہیں اور ہر نعمت کو طرح طرح کے فوائد سے مُزَین فرمایا ہے، گوشت بھی اس کی ایک عظیمُ الشَّان نعمت اور ایسا ذَوق اَفزا کھانا ہے کہ اگر ہم مُناسِب مقدار میں میانہ روی کے ساتھ اسے استعمال میں لائیں تو ہم ان فائدوں کو سمیٹنے میں کامیاب ہوسکتے ہیں۔اس کا سب سے بڑا فائدہ تو یہ ہے کہ اسے کھانے سے ہمیں سُنَّت پرعمل کا ثواب

حاصل ہوتا ہے، کیونکہ یہ ہمارے آقا،مکی مدنی مُصطَفے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنَّتِ مُبارَکہ اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پسندیدہ کھانوں میں شامل رہا ہے ،چنانچہ

حُضُورِ اَنور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو کھانوں میں سب سے زیادہ گوشت پسندیدہ تھا، سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالیشان ہے: گوشت کانوں کی سَماعت بڑھاتا ہے اور دنیا و آخِرت میں کھانوں کا سردار ہے۔اگر میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے سُوال کرتا کہ مجھے روزانہ گوشت کِھلائے تو وہ ضرور ایسا کرتا ۔ (اتحاف السادۃ، کتاب آداب المعیشۃ، ۸/۲۳۸)

اس کے علاوہ عیدِ قُربان کے موقع پر عُموماً گوشت کی کثرت کے باعث سبزیاں اور دالیں پکانے کھانے کا رُجحان تقریباً نہ ہونے کے برابر ہوتا ہے اور گوشت سے بنے کھانے پکانے کو ہی زیادہ ترجیح دی جاتی ہے لہٰذا پھر گوشت سے جو فوائد و ثمرات ہمیں ملنے تھے کثرتِ استعمال کی وجہ سے ہم ان فوائد سے محروم ہوجاتے ہیں اور گوشت خوری کی آفت میں مبتلا ہونے کے سبب ڈاکٹروں اور حَکیموں کے دھکے کھانے پر مجبور ہوجاتے ہیں،لہٰذا گوشت کے مُعامَلے میں مِیانہ رَوی سے کام لیجئے اور گوشت کے نقصان دہ اَثرات کو کم کرنے کے لئے اس کے ساتھ سبزیوں (Vegetable) کا استعمال ضرور رکھئے۔آئیے! اب گوشت کے چند طبی فوائد اورزِیادہ گوشت کھانے کے نُقصانات بھی سنتے ہیں ، چُنانچہ

گوشت کے طبی فوائد اور زیادہ گوشت کھانے کے نقصانات

اَطِبّاء کا کہنا ہے کہ گوشت کھانے سے (بد ن کی) 70 قُوّتوں میں اِضافہ ہوتا ہے،اس سے بصارت (دیکھنے کی قوت) زیادہ ہوتی ہے،گوشت بدن کے رنگ کو نکھارتا ہے،پیٹ کو بڑھنے نہیں دیتا،اخلاق و عادات کو بہتر بناتا ہے،گردن کا گوشت عُمدَہ لَذِیذ،جلد ہضم ہونے والا اور ہلکا ہوتا ہے،دَسْت کا گوشت سب سے ہلکا،لذیذ تَرین،جلد ہضم ہونے والا اور بیماری سے خالی ہوتا ہے،بچھڑے کا گوشت بالخصوص

جب کہ بچھڑا فربہ ہو،نہایت مُعتدِل،لذیذ،عُمدہ اور پسندیدہ ہوتا ہے، گرم تَر ہوتا ہے اوراگر عُمدَہ طَرِیقے سے ہضم ہوجائے تواس کا شمار قوت بخش غذا میں ہوتا ہے۔عام طورپراستعمال کے لئے شوربے والا گوشت بہتر رہتا ہے، سب سے بہتر گوشت بکرے کا ہوتاہے،بکرے کے گوشت میں دَسْتی اور شانہ وہ مقامات ہیں جہاں پر ریشے موٹے نہیں ہوتے اور گوشت جلد گلتا اور مُلائم ہوتا ہے،پُشت کے گوشت کا ریشہ ران سے کم موٹا ہوتا ہے اس میں خون پیدا کرنے والے اجزا ملتے ہیں،گوشت بدن کو بڑھا کر طاقت بخشتا ہے،گوشت کے فوائد جانوروں کےحساب سے مختلف ہیں،بکری کا گوشت صاف خون پیدا کرتا ہے،گرم مزاجوں کے لئے مفید ہے ۔

آئیے اب کثرت سے گوشت کھانے کے نُقصانات بھی سُنتے ہیں ، انسانی جسم کیلئے ہفتے میں دو تین (2/3) بار سے زیادہ گوشت كا استعمال نُقصان ده ہے،بڑے جانور كا گوشت زياده كھانے سے مسوڑھے اور دانت خراب ہوتے ہیں، گوشت کی کثرت سے گُردوں (Kidneys) میں یُورِک ایسِڈ (Uric Acid) کی زِیادتی ہوجاتی ہے،گُردے اسے بآسانی خارج نہیں کرتے، گوشت كا زياده استعمال جگر (Liver) کے لئے بھی نُقصان دہ ہے،زیادہ مقدارمیں گوشت کھانے سے کینسر (Cancer) کا امکان بڑھ جاتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بِلا شبہ شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابُو بلال محمد الیاس عطارقادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی طرف سے ہمارے لئے کسی نعمتِ عظمیٰ سے کم نہیں، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ آپ کے دل میں مسلمانوں کی شرعی و اَخلاقی رہنمائی کا جذبہ کُوٹ کُوٹ کر بھرا ہوا ہے،یہی وجہ ہے کہ آپ اپنے سُنّتوں بھرے اصلاحی بیانات اور علم و حکمت سے بھرپُور مدنی مذاکروں وغیرہ کے ذریعے وَقتاً فوقتاً اپنے مُریدین اور چاہنے والوں کی مدنی تَرْبِیَت فرماتے اور انہیں شریعت کا دامن مضبوطی سے تھامے رکھنے کی بھرپور انداز میں ترغیب ارشاد فرماتے رہتے ہیں،مثلاً جب

عیدِ قرباں کے پُر مُسرّت لمحات تشریف لاتے ہیں تو تبلیغِ قرآن و سُنَّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ کثیرہا کثیر اسلامی بھائی اپنے پیر و مُرشد اور مدنی مرکز کے فرمان پر لبیک کہتے ہوئے اپنی قیمتی مصروفیات کی قُربانی دے کرقُربانی کی کھالیں اکٹھی کرتے ہیں اور مدنی کاموں کی ترقی میں مُعاونت کا سبب بنتے ہیں،لہٰذاقُربانی کی کھالیں جمع کرنے کے دوران ہونے والی بے اِحتیاطیوں کے پیشِ نظر آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے دعوتِ اسلامی کے لئے قُربانی کی کھالیں اِکٹھی کرنے والوں کے لئے 22 نیتوں اور اِحتیاطوں پر مُشتمل ایک مدنی گُلدستہ عطا فرمایا ہے۔آئیے! امیرِ اہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ”ابلق گھوڑے سوار“ کے صفحہ نمبر41 تا 44سے ان 22 نیتوں اور احتیاطوں کوتوجہ کیساتھ سُنئے اور عمل کرنے کی نیّت کر لیجئے۔

قُربانی کی کھالیں جمع کرنے والے کیلئے20نیّتیں اور احتیاطیں

(1)رِضائے الٰہی کیلئے اچّھی اچّھی نیتیں کرتا ہوں(2)ہرحال میں شَریعت و سُنَّت کا دامن تھامے رہوں گا (3)قربانی کی کھالوں کے لئے بھاگ دوڑ کے ذَرِیعے دعوتِ اسلامی کے ساتھ تعاوُن کروں گا (4)کوئی لاکھ بدسُلوکی کرے مگر اظہارِ غُصّہ اور(5)بد اَخلاقی سے پرہیز کر کے دعوتِ اسلامی کی ناموس و عزّت کی حفاظت کروں گا(6)قربانی کی کھالوں کے سبب لاکھ مصروفیّت ہوئی بِلا عُذرِ شَرعی کسی بھی نَماز کی جماعت تو کیا تکبیرِاولیٰ بھی تَرْک نہیں کروں گا(7)پاک لباس مع عِمامہ شریف اور تہبند شاپر (تھیلی) وغیرہ میں ڈال کر نمازوں کیلئے ساتھ رکھوں گا (حسبِ ضَرورت بستے وغیرہ پر بھی رکھ سکتے ہیں۔ اِس کی خاص تاکید ہے، کیونکہ ذَبْح کے وَقْت نکلا ہوا خون نَجاستِ غَلِیظَہ اور پیشاب کی طرح ناپاک ہے اور کھالیں جمع کرنے والے کا اپنے کپڑے پاک رکھنا انتِہائی دُشوار ہے۔بہارِ شریعت جلداوّل صفحہ389 پر ہے:نَجاستِ غلیظہ کا حکم یہ ہے کہ اگر کپڑے یا بدن میں ایک دِرہَم سے زیادہ لگ جائے تو اُس کا پاک کرنا فرض ہے، بے پاک کیے نَماز پڑھ لی تو ہو گی ہی

نہیں اور قصداً پڑھی تو گناہ بھی ہوا اور اگر بہ نیّتِ استخفاف(یعنی اِس حکمِ شریعت کوہلکا جان کر)ہے تو کُفْرہوا اور اگر دِرہَم کے برابر ہے تو پاک کرنا واجِب ہے کہ بے پاک کیے نَماز پڑھی تو مکروہِ تَحریمی ہوئی یعنی ایسی نَماز کا اِعادہ واجِب ہوا اورقصداً(جان بوجھ کر)پڑھی توگنہگار بھی ہو ا اور اگر دِرہَم سے کم ہے تو پاک کرنا سنّت ہے کہ بے پاک کیے نَماز ہو گئی مگرخِلاف ِسنّت ہوئی اور اس کا اِعادہ بہتر ہے۔) (8)مسجِد،گھر،مکتب اورمدرسے وغیرہ کی دَرِیوں، چٹائیوں،کارپیٹ اور دیگر چیزیں خون آلُود ہونے سے بچاؤں گا (وُضو خانے کے گِیلے فرش یا پائیدان وغیرہ پر بھی خون آلُود پاؤں سَمیت جانے سے بچنے اوروُضُو کرتے ہوئے خُوب اِحتیاط کرنے کی ضَرورت ہے، ورنہ نَجاست کی آلُودَگی اورناپاک پانی کے چِھینٹوں سے اپنے ساتھ دوسروں کو بھی ناپاک کر ڈالنے کا اِحْتمال رہے گا) (9)خون آلُود بدبو دار کپڑوں سَمیت مسجِد میں نہیں جاؤں گا (بدبُو نہ بھی آتی ہو تب بھی ناپاک بدن یا کپڑا یا چیز مسجد میں لے جانا منع ہے ۔زخم،پھوڑے، کپڑے ، عمامے،چادر،بدن یا ہاتھ مُنہ وغیرہ سے بدبُو آتی ہو تو تب بھی مسجِد کے اندر داخِل ہونا حرام ہے۔فیضانِ سُنَّت جلد اوّل صفحہ 1217پر ہے:مسجِد کو(بد)بُو سے بچانا واجِب ہے وَ لہٰذا مسجِد میں مِٹّی کا تیل جلانا حرام،مسجِدمیں دِیاسَلائی(یعنی ماچِس کی تِیلی)سُلگانا حرام،حتّٰی کہ حدیث میں ارشاد ہوا:مسجِد میں کچّا گوشت لے جانا جائز نہیں۔ (اِبنِ ما جہ،کتاب الصلاۃ،باب ما یکرہ … الخ ، ۱/ ۴۱۴ ، حدیث: ۷۴۸ ماخوذاً) حالانکہ کچّے گوشْتْ کی(بد)بُو بَہُت خَفِیف(یعنی ہلکی)ہے۔)

(10)قلم،رسید بُک ،پیڈ ، گلاس،چائے کے پیالے وغیرہ پاک چیزوں کو ناپاک خون نہیں لگنے دُوں گا۔ (فتاویٰ رضویہ،جلد4 صفحہ585پر ہے:پاک چیز کو (بِلا اجازتِ شرعی) ناپاک کرنا حرام ہے) (11)جو دُوسرے اِدارے کو کھال دینے کا وعدہ کر چکا ہوگا اُس کوبدعَہدی کا مَشوَرہ نہیں دُوں گا (آسان طریقہ یہ ہے کہ اچّھی اچّھی نیّتوں کے ساتھ آپ سارا ہی سال متوجہ رہئے اور خود ہی پَہَل کر کے کھال بُک کروا کر رکھئے) (12)جو کھال د ے گا ہوسکا تواُس کو کوئی رِسالہ یا پمفلٹ تحفۃً پیش کروں گا(13)نیزاُس کو ’’شکریہ، جَزَاکَ اللہ ‘‘ کہوں گا۔ (14)کھال دینے والے پر انفِرادی کوشش کر کے اُس کو سنّتوں بھرے اجتِماع اور(15) مَدَنی قافِلوں میں سفر وغیرہ کی رغبت

دِلاؤں گا(16)بعد میں بھی اُس سے رابِطہ رکھ کر کھال دینے کے اِحسان کے بدلے میں اُسے مَدَنی ماحول میں لانے کی کوشِش کروں گا اگر(17)وہ مَدَنی ماحول میں ہوا تو اُسے مَدَنی قافِلے کا مُسافِریا (18)مَدَنی اِنعامات کا عامِل بناؤں گایا(19)کوئی نہ کوئی مزید مَدَنی ترکیب کروں گا (ذمّے داران کو چاہئے کہ بعد میں وَقت نکال کر کھال دینے والوں کا شکریہ ادا کرنے ضَرور جائیں نیز ان سب مُحسنین کو علاقائی سطح پر یا جس طرح مناسِب ہو اکٹھا کر کے مختصراً نیکی کی دعوت اورتقسیمِ رسائل وغیرہ کی ترکیب فرمائیں۔ رَسَائل کی دعوتِ اسلامی کے چندے سے نہیں جُدا گانہ ترکیب کرنی ہو گی) (20)دُور و نزدیک جہاں سے بھی کھال اُٹھانے (یا بستہ یا کوئی سا کام سنبھالنے) کا ذمّے دار اسلامی بھائی حکم فرمائیں گے، ضِدّ و انکار کئے بغیراِطاعت کروں گا۔ (یہ نیتیں بَہُت کم ہیں ، علمِ نیّت سے آشنا مزید بَہُت ساری نیتیں نکال سکتا ہے)

مدنی چینل کاتعارف:

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی نیکی کی دعوت کو عام کرنے،لوگوں کو غفلت کی نیند سے بیدار کرنے ، گناہوں اور گمراہیوں کے سیلاب سے بچانے کیلئےکم وبیش 103شُعْبہ جات میں مدنی کام کررہی ہے،اِنہی میں سے ایک اِنْتہائی اَہَم شُعْبہ مدنی چینل بھی ہے۔ ٭ مَدَنی چینل کے ذریعے خوفِ خدا اورعشقِ مُصْطفےٰ کی شمع فروزاں رکھنے کا پیغام گھر گھر پہنچانےکا سفر جاری ہے۔ ٭ …مَدَنی چینل نے بینَ الْاَقْوامی سَطْح پر اِسلام کے پیغام کو اس مؤثر اور دل نَشین اَنداز میں دُنیا کے گوشے گوشے تک پہنچایا ہے جہاں اس کے بغیر رَسائی بے حد مُشکل تھی۔ ٭ …مَدَنی چینل وہ واحد100فیصداسلامی چینل ہے جس پر عورتوں کو نہیں دِکھایا جاتا۔اس لحاظ سے اسے ایک آئیڈیل اِسْلامک چینل کہا جا سکتا ہے۔ ٭ …مَدَنی چینل بے حَیائی اور فَحاشی وعُریانی کی فَضا میں بِگڑی ہوئی مُعاشرتی اَقدار کی اِصْلاح کے لیے روشن آفتاب کا کردار اَدا کر رہا ہے۔ ٭ …مَدَنی چینل پر عَقائد و عبادات، اَخلاق، مُعاملات اور مُعاشرت سے مُتعلِّق

مسائل کو اِنْتہائی اِحْتیاط اور ذِمّہ داری کے ساتھ پیش کرنے کی کوشش کی جاتی ہے ۔آپ سے مدنی اِلتجا ہے کہ مدنی چینل دیکھتے رہیے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہزاروں سُنَّتیں سیکھنے اور ان پر عمل کرنے کا جَذبہ پانے کے ساتھ ساتھ فلمیں ، ڈرامے، گانے باجے وغیرہ گُناہوں سے بچنے اور نیکیاں کرنے اور عشقِ رسول میں ڈُوبےرہنے کا ذِہْن بھی بنے گا۔

مدنی چینل کے سبب نیکی کی دعوت عام ہو عام دُنیا بھر میں یارَبّ دِین کا پیغام ہو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کا خُلاصَہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ آج ہم نے قُربانی کے فَضائل و مَسائل سے مُتَعَلِّق بیان سُنا

٭ قُربانی سُنّتِ مُحمدی اورسُنّتِ ابراہیمی ہے ٭ قُربانی کرنےوالے خوش نصیب کو جانور کے ہر بال کے بدلے ایک نیکی ملنے کی بشارت ہے، ٭ قُربانی ثواب کی نیّت سے کرے تو وہ قُربانی،جہنّم کی آگ سے رُکاوٹ بنے گی ٭ قُربانی کرنے والے کےلیے گناہوں سے معافی کی بِشارت ہے ٭ قُربانی کے گوشت کے ذریعے غریب رِشتے داروں،ہمسایوں،فقیروں اورمِسکینوں کی دِلجوئی کرکے عظیم ثواب کمایا جا سکتا ہے۔ ٭ قُربانی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو خوش کرتی ہے ٭ قُربانی شیطان کی ناراضی کا سبب ہے ٭ قربانی رحمتیں لاتی ہے ٭ قربانی سے بَلائیں ٹلتی ہیں ٭ قربانی کرنے والے کو دِین ودُنیا کی بھلائیاں نصیب ہوتی ہیں۔

جسے اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے قربانی کی اِستطاعت دی ہے،اسے چاہیے کہ وہ ضروراِخلاص کے ساتھ حصولِ ثواب کے لیے قُربانی کرے تاکہ اللہ عَزَّوَجَلَّ کی رِضا کا مُسْتَحِق قرار پائے۔

اِجتماعی قُربانی:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کے تحت پاکستان بھر میں سینکڑوں مقامات پر" اِجتماعی قربانی " کا بھی باقاعدہ اِہتمام ہو گا۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

اجتماعی قربانی میں حصہ لینے کے لیے اپنے شہر کےمدنی مرکز فیضانِ مدینہ میں ذِمہ دارانِ دعوتِ اسلامی سے رابطہ کیجئے ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں دِین کی خاطر جانی ،مالی اوروقت کی قربانی دینے کی بھی توفیق عطا فرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (1)

سنّت کے مطابِق میں ہر اک کام کروں کاش تُو پیکرِ سنّت مجھے اللہ! بنادے

(وَسائلِ بخشش(مرمم)،ص ۱۱۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ہاتھ ملانے کی سنتیں اور آداب

آئیے!شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت حضرتِ علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادِری رَضَوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے 101 مدنی پھول سے ہاتھ ملانے کی چند سنتیں و آداب سنتے ہیں: پہلےدو (2) فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملاحظہ ہوں: ٭ جب دو (2) مسلمان ملاقات کرتے ہوئے مُصافَحہ کرتے ہیں اور ایک دوسرے سے خیریت دریافت کرتے ہیں تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ ان کے درمیان سو

مـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــدینـــہ

[1] … مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ، ۱/۹۷ ، حدیث: ۱۷۵

(100) رحمتیں نازل فرماتاہے جن میں سے ننانوے (99) رحمتیں زیادہ پرتپاک طریقے سے ملنے والے اور اچھے طریقے سے اپنے بھائی سے خیریت دریافت کرنے والے کے لئے ہوتی ہیں۔ (معجم اوسط ، ۵/۳۸۰ ، رقم: ۷۶۷۲) ٭ جب دو (2) دوست آپس میں ملتے ہیں اور مُصافَحَہ کرتے ہیں اور نبی (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ) پردُرُود پاک پڑھتے ہیں تو ان دونوں کے جدا ہونے سے پہلے پہلے دونوں کے اگلے پچھلے گناہ بخش دئیے جاتے ہیں۔ (شعب الایمان ، ۶ /۴۷۱ ، حدیث: ۸۹۴۴)

٭ دو (2) مسلمانوں کابوقتِ ملاقات سلام کر کے دونوں ہاتھوں سے مُصافَحَہ کرنا یعنی دونوں ہاتھ ملانا سنّت ہے۔ ٭ رخصت ہوتے وَقت بھی سلام کیجئے اورہاتھ بھی ملا سکتے ہیں۔ ٭ ہاتھ ملاتے وقت دُرُود شریف پڑھ کر ہو سکے تو یہ دعا بھی پڑھ لیجئے: یَغفِرُ اللہُ لَنَا وَ لَکُم (یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہماری اور تمہاری مغفِرت فرمائے۔) ٭ دو (2) مسلمان ہاتھ ملانے کے دَوران جو دعا مانگیں گے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ قَبول ہوگی ہاتھ جدا ہونے سے پہلے پہلے دونوں کی مغفرت ہو جائے گی۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ (مسند احمد ، ۴/۲۸۶ ، حدیث: ۱۲۴۵۴) ٭ دونوں طرف سے ایک ایک ہاتھ ملانا سنّت نہیں مصافحہ دو (2) ہاتھ سے کرنا سنّت ہے۔ ٭ بعض لوگ صِرف اُنگلیاں ہی آپس میں ٹکڑا دیتے ہیں یہ بھی سنت نہیں ٭ ہاتھ ملانے کے بعد خود اپنا ہی ہاتھ چوم لینا مکروہ ہے۔ (بہارِ شریعت، حصّہ ۱۶،۳/۴۷۲ بتغیر قلیل) ٭ اگر اَمرَد (یعنی خوبصورت لڑکے) سے ہاتھ ملانے میں شہوت آتی ہو تو اس سے ہاتھ ملانا جائز نہیں بلکہ اگر دیکھنے سے شہوت آتی ہو تو اب دیکھنا بھی گناہ ہے ۔ (دُرِّمُختار ، ۲/۹۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب” بہارِ شریعت “حِصّہ 16 (312صفحات) نیز 120 صفْحات پر مشتمل کتاب” سُنّتیں اور آداب “ ھدِيَّةً طَلَب کیجئے اور بغور اس کا مطالَعَہ فرمائیے۔ سنّتوں کی تربِیَت کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ

رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

علم حاصِل کرو، جہل زائل کرو پاؤ گے راحتیں، قافلے میں چلو

سنتیں سیکھنے، تین دن کےلیے ہر مہینے چلیں ، قافلے میں چلو

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

