اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا ۔ یادرکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونےیاسَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یادَم کیاہواپانی پینےکی بھی شَرعاًاِجازت نہیں ،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناًجائزہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے،پینےیاسونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجدمیں کھانا،پینا،سوناچاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جو چاہےکرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُود شریف کی فضیلت

سرکارِ ابدِ قرار،شفیعِ روزِ شمار،جنابِ اَحمدِ مختار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے ا رشادفرمایا:

حَيْثُ مَا كُنْتُمْ فَصَلُّوْا عَلَيَّ فَاِنَّ صَلَاتَكُمْ تَبْلُغُنِيْ

یعنی تم جہا ں بھی رہو مجھ پر دُرُو دِ پاک پڑھا کرو کیونکہ تمہا را دُرُود مجھ تک پہنچ جاتا ہے۔

(معجمِ کبیر ،۸۲/۳،رقم:۲۷۲۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اورثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

٭ نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کے لیے جب تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا ۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کےلئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کے اس ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع میں ہم بڑوں کے اَدب و اِحْترام کے بارے میں سُننے کی سعادت حاصل کریں گے۔ ہماراپیارا مذہب،دِینِ اسلام ہمیں اس بات كی تعلیم دیتاہے کہ جو عُمراورمقام ومرتبے میں ہم سے چھوٹے ہیں ،ہم ان کے ساتھ شفقت ومَحَبَّت کا برتاؤ کریں اور جو عُمر ، علم ،عُہدے اور مَنْصَب میں ہم سے بڑے ہیں ان کا ادب واِحترام بجالائیں ۔دن بھرمیں ہمارا اپنے بڑوں سے کسی نہ کسی وجہ سے رابطہ ضرور رہتاہے ،ہمارے بڑوں میں

ماں باپ،چچا،تایا،خالو،ماموں،بڑے بہن بھائی دیگر رشتہ دار،اَساتذہ،پیرومُرشد، عُلَمَا ومُفتیانِ کرام اورتمام بلند مرتبے والےلوگ شَامل ہیں۔ہمیں ان کی تعظیم وتکریم کرنے کا حکم ہمارے پیارے پیارے آقا،دوعالَم کے داتا،مکی مَدَنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا ہے۔آئیے!ا س بارے میں دو (2) فرامينِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنتے ہیں:

.1 ارشاد فرمایا:بڑوں کی تعظیم وتوقیر کرو اور چھوٹوں پر شَفْقت کرو،تم جنَّت میں میرا ساتھ پالو گے۔ (شعب الایمان ، باب فی رحم الصغیرو توقیر الکبیر ، ۷ / ۴۵۸ ، حدیث: ۱۰۹۸۱)

.2 ارشاد فرمایا:تم اپنی مجالس کو عالِم کے عِلْم، بُوڑھے کی عُمْر اور سُلطان کے عُہدے کی وجہ سے کُشادہ کردیا کرو۔ (کنزالعمال ، کتاب الصحبہ من قسم الاقوال ، باب الایمان ، ج ۹ ، رقم ۲۵۴۹۵ ، ص ۶۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارے بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن اپنے بُزرگوں کا کس قدر ادب واِحْترام کرتے تھے۔شیخِ طریقت ،امیرِاَہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابُوبلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اپنے رسالے ’’سمندری گنبد‘‘ صفحہ نمبر4پرایک حکایت نقل فرمائی ہے۔آئیے!اس حکایت کو انتہائی توجہ سے سُنئے اورماں کی دُعائیں لینے کی کوشش کیجئے،چنانچہ

ماں کا ادب

حضرت سَیِّدُنا بایزید بِسطامی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ فرماتے ہیں:سردیوں کی ایک سخت رات میری ماں نے مجھ سے پانی مانگا،میں پانی کا برتن بھرکرلے آیا مگر ماں کو نیندآگئی تھی،میں نے جگانا مُناسب نہ

سمجھا،پانی کا برتن لئےاس اِنتظار میں ماں کے قریب کھڑا رہا کہ بیدار ہوں تو پانی پیش کروں ، کھڑے کھڑے کافی دیر ہوچکی تھی اور برتن سے کچھ پانی بہ کر میری اُنگلی پر جَم کر برف بن گیا تھا ۔ بہر حال جب والدۂ محترمہ بیدار ہوئیں تو میں نے برتن پیش کیا، برف کی وجہ سے چپکی ہوئی اُنگلی جوں ہی برتن سے جُدا ہوئی اس کی کھال اُدھڑ گئی اور خُون بہنے لگا، ماں نے دیکھ کرفرمایایہ کیا؟ میں نے سارا ماجرا (مُعَامَلَہ) عرض کیا تو انہوں نے ہاتھ اُٹھا کر دُعا کی: اے اللہ پاک!میں اس سے راضی ہوں تُو بھی اس سے راضی رہ ۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے سنا کہ حضرت سَیِّدُنا بایزید بِسطامی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ نے کتنے خُوبصورت انداز میں اپنی والدہ کا احترام کیا،اُنہیں نیند سے جگانا مُناسب نہ سمجھا اوران کے ادب کی وجہ سے سخت سردی میں ساری رات کھڑے کھڑے گُزاردی۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ کی اس اَدا سے خُوش ہو کر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی والدہ محترمہ نے دل سے دُعادی کہ ’’ اے اللہ پاک! میں اس سے راضی ہوں تُو بھی اس سے راضی رہنا ‘‘۔ لہٰذا ہمیں بھی اپنے بُزرگوں کے ادب بھرے انداز کو اپناتے ہوئے والدین کا ادب واحترام کرنا چاہیے کہ ماں باپ کی عزّت کرنا، اُن کی خدمت کرنا یقیناً بڑی سعادت کی بات ہے۔اگرہم ان کے ساتھ اچھے طریقے سے پیش آئیں گے،ان کی عزّت کریں گے تو ہوسکتا ہے کہ خوش ہوکر ان کے دل سے ہمارے حق میں کوئی ایسی دُعانکل جائے جو ہماری دُنیا وآخرت کی بھلائی کا سبب بن جائے ۔دِینِ اسلام نے ہمیں والدین کے ساتھ اچھا سُلُوک کرنے اور ان سے اِنتہائی نرم لہجے میں گُفتگو کرنے کا حکم دیا ہے۔چنانچہ

پارہ 15 سُورہ ٔبنی اسرائیل کی آیت نمبر23اور24میں ارشادِ باری ہے:

وَ بِالْوَالِدَیْنِ اِحْسَانًاؕ-اِمَّا یَبْلُغَنَّ عِنْدَكَ الْكِبَرَ اَحَدُهُمَاۤ اَوْ كِلٰهُمَا فَلَا تَقُلْ لَّهُمَاۤ اُفٍّ وَّ لَا تَنْهَرْهُمَا وَ قُلْ لَّهُمَا قَوْلًا كَرِیْمًا(۲۳) وَ اخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلِّ مِنَ الرَّحْمَةِ وَ قُلْ رَّبِّ ارْحَمْهُمَا كَمَا رَبَّیٰنِیْ صَغِیْرًاؕ(۲۴)

ترجَمۂ کنز العرفان: اور ماں باپ کے ساتھ اچھا سُلوک کرو۔ اگر تیرے سامنے ان میں سے کوئی ایک یا دونوں بڑھاپے کو پہنچ جائیں تو ان سے اُف تک نہ کہنا اور انہیں نہ جھڑکنا اور ان سے خوبصورت نرم بات کہنااور ان کے لیے نرم دلی سے عاجزی کا بازو جھکا کر رکھ اور دعا کر کہ اے میرے ربّ! تو ان دونوں پر رحم فرما جیسا ان دونوں نے مجھے بچپن میں پالا۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ آیتِ مُبارکہ کی تفسیر میں لکھا ہے: آیتِ (مُبارَکہ) کا معنیٰ یہ ہے کہ تمہارے رَبّ (کریم) نے حکم فرمایا کہ تم اپنے والدین کے ساتھ اِنتہائی اچھے طریقے سے نیک سُلُوک کرو کیونکہ جس طرح والدین کا تم پر احسان بہت عظیم ہے تو تم پر بھی لازم ہے کہ تم بھی ان کے ساتھ اسی طرح نیک سُلُوک کرو۔ (تفسیر صراطُ الجنان،۵/۴۴۰) اگر تمہارے والدین پر کمزوری کا غلبہ ہو جائے اور ان کے اَعْضا میں طاقت نہ رہے اور جیسا تم بچپن میں اُن کے پاس بے طاقت تھے،ایسے ہی وہ اپنی آخری عمر میں تمہارے پاس ناتُواں (یعنی کمزور) رہ جائیں تو اِن سے اُف تک نہ کہنا یعنی ایسا کوئی کلمہ زبان سے نہ نکالنا، جس سے یہ سمجھا جائے کہ اُن کی طرف سے طبیعت پرکچھ بوجھ ہے اور انہیں نہ جھڑکنا اور ان سے خُوبصورت ، نرم بات کہنا اوراچھےادب کے ساتھ اُن سے خطاب کرنا ۔ (خازن، الاسراء ، تحت الآیۃ: ٢٣، ٣/١٧٠-١٧١،تفسیرصراط الجنان ،۵/۴۴۳ملخصاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آیتِ کریمہ اوراس کی تفسیر سے معلوم ہوا! اللہ پاک نے والِدَین

کے ساتھ اچھاسُلُوک کرنے کا حکم دیاہے اور خُصوصاً ان کے بُڑھاپے میں زیادہ خدمت کی تاکید فرمائی ہے ۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہ مارے معاشرے میں عموماًماں کو توپھر بھی کچھ نہ کچھ اہمیت دی جاتی ہے مگربدقسمتی سے ”باپ“ کو بالكل نظرانداز كرديا جاتا ہے۔حالانکہ باپ ہی کے سبب ’’ماں‘‘ کی نعمت ملتی ہے،پورے گھر کا معاشی بوجھ یہ اپنے کندھوں پر اُٹھا تاہے ،ننّھے سے بچے کو اُنگلی پکڑ کر چلنا سکھاتا اورپھر معاشرے میں سر اُٹھا کر چلنے کے طریقے سکھاتا ہے۔ا گر ماں کے قدموں کے نیچے جنّت ہے تو باپ جنت کا درمیانی دروازہ ہے،باپ کی رِضا میں اللہ پاک کی رضاہے۔آئیے! باپ کی اہمیت وفضیلت پر مُشْتَمِل تین (3) فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنئے:

.1 ارشاد فرمایا:والد کی رِضا میں اللہ پاک کی رِضاہے اور والد کی ناراض ی میں اللہ پاک کی ناراض ی ہے۔ (ترمذی ، کتا ب البروالصلة ، باب ماجاء من الفضل ،،، الخ ، ۳ / ۳۶۰ ، حديث: ۱۹۰۷)

.2 ارشاد فرمایا: والد کی فرمانبرداری اللہ پاک کی فرمانبرداری ہے اور والد کی نافرمانی اللہ پاک کی نافرمانی ہے۔ (معجم اوسط ، ۱ / ۶۱۴ ، حدیث: ۲۲۵۵)

.3 ارشاد فرمایا:والد جَنَّت کے دروازوں میں سے درمیانی دروازہ ہے،چاہے تو اسے ضائع کردو اور چاہے تو اس کی حفاظت کرو۔ (ترمذی ، کتاب البروالصلة ، باب ماجاء من الفضل فی رضاالوالدین ، ۳ / ۳۵۹ ، حدیث: ۱۹۰۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یاد رکھئے!جو اپنے بڑوں بالخصوص والدین کو ناراض کرتا ہے،ان کا دل دُکھاتاہے، ان کی عزّت نہیں کرتااور ان کے ساتھ بُرا سُلوک کرتاہے تو ایسا شخص سخت گناہ گار اور

دُنیا وآخرت میں عذاب کا حق دار ہوجاتاہے اورایسے شخص کو مُعاشَرے میں بھی عزّت کی نگاہ سے نہیں دیکھا جاتا۔يادرك ھئے! والِدَین سے نسبت کی وجہ سے دادا ،دادی،نانا ،نانی الغرض ہر بزرگ کا بھی احترام ہمیں کرنا چاہیے ، کیونکہ اِسلامی مُعاشرہ بوڑھوں اور کمزوروں کے حقوق کا بھی بھرپور دفاع کرتا ہے، اِسلام میں بوڑھوں کو بوجھ سمجھ کر گھر سے نکال دینے اور انہیں کسی ”اولڈ ہاؤس (Old House) “ میں جمع کروا دینے کا کوئی تصوُّر نہیں،اِسلام کی یہ خصوصیت ہے کہ اس ن ے جوانوں کو بوڑھوں کے ساتھ ادب واحترام سے پیش آنے اور ان کی عزّت ومقام کی حفاظت کرنے کی ترغیب دی ہے ، پہلے زمانے میں جب کوئی نوجوان کسی بوڑھے آدمی کے آگے چلتا تھا تو اللہ پاک اسے (ا س کی بے اَدَبی کی وجہ سے) زمین میں دھنسا دیتا تھا۔ (روح البیان ، ۹ / ۶۲)

حضرت سَیِّدُنا اَنَس بن مالِک رَضِیَ اللہُ عَنْہُ روایت فرماتے ہیں،سیدِعالَم،نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:جو جوان کسی بوڑھے کی اس کی عمر کی وجہ سے تعظیم و تکریم کرے ،اس کے بدلے میں اللہ کریم کسی کے ذریعے اس کی عزّت بڑھاتاہے ۔ (ترمذی ، کتاب البر والصلۃ ، باب ما جاء فی اجلال الکبیر ، ج ۳ ، رقم ۲۰۲۹ ، ص ۴۱۱)

لہٰذاہمیں چاہئے کہ ہم اپنے بڑوں کا ادب کریں اوران کا ہر جائز حکم مانیں تاکہ دُنیا میں عزّت پانے اور آخرت کی رُسوائی سےخود کو بچانے میں کامیاب ہوسکیں ۔ ہمارے بُزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن اپنے ساتھ تَعَلُّق و محبت رکھنے والوں کو بڑوں کے ساتھ ادب واِحْترام سے پیش آنے اور ان کی عزّت کرنےکی نصیحت فرماتے تھے ،چنانچہ

بڑوں کا ادب کرنے کی نصیحت:

حضرت سَیِّدُناامامِ اعظم ابُوحنیفہ نُعمان بن ثابت رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کے ایک شاگردحضرت سَیِّدُنا یُوسُف بن خالد بصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ نے عِلْمِ دین سے فراغت کے بعد جب آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سے اپنے شہر بصرہ جانے کی اجازت طلب کی توآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے فرمایا: کچھ دن ٹھہروتاکہ میں تمہیں ان ضروری کاموں کے بارے میں وصیّت کرو ں کہ لوگوں کے ساتھ مُعاملات کرنے، اہلِ عِلْم کے مَرتبے پہچاننے،نَفْس کی اِصلاح اور لوگو ں کی نگہبانی کر نے ، عوام وخواص کو دوست رکھنے اور عام لوگوں کے حالات سے آگاہی حاصل کرنے کے لئے جن کی ضرورت پڑتی ہے ،یہاں تک کہ جب تم عِلْم حاصل کرکے جاؤ تو وہ وصیّت تمہارے ساتھ ایسے آلے کی طرح ہو،جس کی عِلْم کو ضرورت ہوتی ہے اور وہ عِلْم کو آراستہ کرے اور اسے عیب دار ہو نے سے بچائے۔ (پھر فرمایا:) جب تم بصرہ میں داخل ہوگے تو لوگ تمہارے اِستقبال اور تمہاری زیارت کو آئیں گے، تمہارا حق پہچانیں گے توتم ہر شخص کو اس کے مرتبے کے لحاظ سے عزّت دینا،بزرگوں کی عزت اور اہلِ عِلْم کی تعظیم وتوقیر کرنا،بڑوں کاادب واحترام اور چھوٹوں سے پیارومَحَبَّت کرنا۔ (امام اعظم کی وصیتیں ،ص۲۵ تا ۲۷ملخصاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ کروڑوں حَنَفِیوں کے عظیم پیشوا امامِ اعظم ابُو حنیفہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے اپنے شاگرد کو نصیحت کرتے ہوئے بڑوں کااِحترام کرنے اور چھوٹوں سے شفقت و مَحَبَّت سے پیش آنے کا حکم فرمایا۔یاد رہے!بُزرگوں کا اَدب کرنے والا نہ صرف مُعاشرے میں عزت پاتاہے بلکہ بعض اوقات بڑوں کے ادب واحترام کے سبب بڑے بڑے گنہگاروں کی بخشش ومغفرت بھی ہوجاتی ہے،چُنانچہ

ولیُّ اللہ کے ادب کی بَرَکت سے بخشا گیا

ایک مرتبہ ایک گناہ گار شخص دریاکے کنارے پر بیٹھا مُنہ ہاتھ دھو رہا تھا،اسی دوران لاکھوں حَنْبَلِیوں کے عظیم پیشوا حضرت سَیِّدُنا امام احمد بن حَنْبَل رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ وہاں تشریف لائے اور اس سے کچھ فاصلے پر بیٹھ کر وضو کرنے لگے، جب اس شخص نے دیکھا کہ جس طرف میرے منہ ہاتھ کاپانی بہہ رہا ہے، اس طرف تو اللہ پاک کے ایک بہت بڑے ولی بیٹھ کر وضو فرمارہے ہیں ،تو اس کے دل نے یہ بات گوارہ نہ کی اور وہ شخص اُٹھ کر حضرت سَیِّدُنا امام احمد بن حَنْبَل رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ کے دوسری طرف جا کر بیٹھ گیا،جہاں سے ان کے وضو کااِستعمال شدہ پانی اس کی طرف آرہا تھا ، اللہ پاک کے ولی کے ادب و احترام کا بدلہ اُس شخص کو یہ مِلا کہ جب اس شخص کا انتقال ہو گیا اور کسی نے اسے خواب میں دیکھ کر حال پوچھا تو اس نے بتایا: اللہ پاک نے اپنے ولی حضرت سَیِّدُنا امام احمدبن حَنْبَل رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ کے ادب کی برکت سے مجھے بخش دیا۔ (تذکرۃ الاولیاء ، ج ۱ ، ص ۱۹۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بڑوں کا ادب واحترام جہاں گنہگاروں کی آخرت میں نجات کاباعث بنتاہے،وہیں ان کی شان میں معمولی بے اَدبی ہمیشہ کے نُقصان اور اعمال کی بربادی کا سبب بھی بن سکتی ہے ، کیونکہ اپنے بڑوں کی بے ادبی کرنا شیطان کا کام ہے اور وہ اسی وجہ سے بارگاہِ اِلٰہی سے ذلیل ورُسوا ہوکر نکالا گیا حالانکہ اس سے پہلے شیطان نافرمان نہیں تھا بلکہ اُس نے ہزاروں سال عبادت کی،جنَّت کا خزانچی رہا،وہ جِنّ تھا لیکن اپنی عبادت و رِیاضت اور عِلمیّت کےسبب مُعَلِّمُ المَلَکُوت یعنی فرشتو ں کااُستاد بن گیا،مگرجب اللہ پاک کے نبی حضرت سَیِّدُنا آدم عَلَیْہِ السَّلَام کی شان میں بے ادبی کرنے والا ہواتو اُس کی ساری عبادتیں بے کار ہوگئیں، ذِلّت و رُسوائی اُس کا مُقدَّر بنی، ہمیشہ ہمیشہ کے لئے لعنت کا ہار اُس کے گلے پڑ گیا اور وہ جَہَنَّم کے عذاب کا حق دار ٹھہرا۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا!بڑوں کی بے اَدَبی کرنے میں ہمارا ہی نُقصان ہےاوران کے ساتھ ادب واحترام کرنے میں ہمارا ہی فائدہ ہے، کسی عَرَبِی شاعِرنے کیا خُوب کہاکہ

مَاوَصَلَ مَنْ وَصَلَ اِلاَّ بِالْحُرْمَۃِ وَمَاسَقَطَ مَنْ سَقَطَ اِلَّا بِتَرْکِ الْحُرْمَۃِ

یعنی جس نے جو کچھ پایا اَدب واحترام کرنے کی وجہ سے پایا اور جس نے جو کچھ کھویا وہ اَدب و احترام نہ کرنے کے سبب ہی کھویا ۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارے بڑوں میں ہمارے اساتذۂ کرام بھی شَامل ہیں،ہمارے بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن اپنے اُستادوں کا بے حد ادب واحترام کرتے تھے ،ان کی موجودگی میں نگاہیں جُھکائے، خاموشی کے ساتھ عِلْم حاصل کرتے اور بعض تواپنے استاد صاحب کا اس قدر ادب کرتے کہ ان کی زندگی میں کوئی مسئلہ بتانا بھی بےادَبی تصور کرتے تھے۔آئیے!اس تعلق سے دو (2) واقعات سُنتے ہیں،چنانچہ

امام حُسَیْن کا حلقۂ درس

حضرت سَیِّدُنا امیر ِ مُعاویہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ نے حضرت سیّدنا امام حُسَیْن رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی علمی مجلس کی تعریف کرتے ہوئے ایک قُرَیْشِی شخص سے فرمایا: مسجدِ نبوی میں چلے جاؤ، وہاں ایک حلقےمیں لوگ پوری توجہ کے ساتھ یُوں باادب بیٹھے ہوں گے گویا اُن کے سروں پر پرندےبیٹھے ہیں، جان لینا یہی حضرت سیّدنا امام ابوعبدُ اللہ حُسَیْن رَضِیَ اللہُ عَنْہ کی مجلس ہے۔مزید فرمایا:اس حلقے میں مذاق نام کی کوئی چیز نہ ہو گی۔) تاریخ ابن عساکر ، حسین بن علی بن ابی طالب ، ۱۴ / ۱۷۹ ملخصاً (

اسی طرح حضرت سہل بن عبدُاللہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ سےکوئی سُوال کیا جاتا، تو آپ جواب نہیں

دیتے تھے۔ایک مرتبہ اچانک دیوار سے پُشت لگا کر بیٹھ گئے اور لوگوں سے فرمایا:آج جو کچھ پُوچھنا چاہو،مجھ سے پوچھ لو۔لوگوں نے عرض کی،آج کیا مُعَامَلَہ ہے؟آپ تو کسی سُوال کا جواب ہی نہیں دیا کرتے تھے؟فرمایا:جب تک میرے اُستاد حضرت سَیِّدُنا ذُوالنُّون مِصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ ظاہری زندگی سے مُتَّصِف تھے، ان کے ادب کی وجہ سے جواب دینے سے پرہیز کرتا تھا۔

لوگوں کو اس جواب سے مزید حیرت ہوئی کیونکہ ان کے عِلْم کے مُطابق حضرت سَیِّدُنا ذُوالنُّون مِصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ ابھی ظاہری زندگی سے مُتَّصِف تھے۔لہٰذ الوگوں نے فوراً وہ وَقْت اور تاریخ نوٹ کرلی۔جب بعد میں معلومات کی گئیں تو واضح ہوا کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے کلام سے تھوڑی دیر پہلے ہی حضرت سَیِّدُنا ذُوالنُّون مِصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ کاانتقال ہوگیا تھا ۔ (تذکرۃ الاولیاء ، ۱ / ۲۲۹)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی اپنے اساتذۂ کرام سے ادب واحترام سے پیش آنا چاہیے کیونکہ ہم پر ان کے بڑے احسانات ہیں کہ یہ عِلْم کے ذریعے ہمیں اچھے بُرے کی تمیز سکھاتے ہیں، مُعاشرے کا اَہَم فرد بناتے ہیں،اخلاق وکردار کو سنوارنے کی کوشش کرتے ہیں ،حضرت سَیِّدُنا عبدُاللہ بن مبارَک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ فرماتے ہیں:ہمیں زیادہ عِلْم حاصل کرنے کے مُقابلے میں تھوڑا سا اَدَب حاصل کرنے کی زیادہ ضَرورت ہے۔ (رسالۃ قشیریۃ ، باب الادب ، ص ۳۱۷)

اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنت مولانا شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ اُستاد كا ادب سکھاتے ہوئے ارشاد فرماتے ہیں: (1) (شاگرد کو چاہیےکہ) اُستاد سے پہلے گفتگو شُروع نہ کرے۔(2)اس کی جگہ پراس کی غیرموجودگی میں بھی نہ بیٹھے۔ (3) چلتے وقت اس سے آگے نہ بڑھے۔ (4)اپنے مال میں سے کسی چیز سے اُستاد کے حق میں بُخل (یعنی کنجوسی) سے کام نہ لے یعنی جو کچھ اسے درکار ہو بخوشی (اپنی

خوشی سے) حاضرکردے اور اس کے قبول کرلینےمیں اس کا احسان اور اپنی سعادت تصور کرے۔(5) اس کے حق کو اپنے ماں باپ اور تمام مسلمانوں کے حق سے مُقدَّم رکھے۔ (6)اگر چہ اس سے ایک ہی حَرْف پڑھا ہو،اس کے سامنے عاجزی کا اِظہارکرے۔ (7)اگر وہ گھر کے اندر ہو،توباہرسے دروازہ نہ بجائے ،بلکہ خود اس کے باہر آنے کا انتظار کرے۔(8) (اسے اپنی جانب سے کسی قسم کی تکلیف نہ پہنچنے دے کیونکہ) جس سے اس کے اُستاد کو کسی قسم کی اَذِیَّت (تکلیف) پہنچی،وہ عِلْم کی بَرکات سے محروم رہے گا۔ (فتاویٰ رضویہ،۲۳/۶۳۷، ۶۳۸ملخصاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اُستاد رُوحانی باپ کا درجہ رکھتا ہے ،لہٰذا شاگردکو چاہيے کہ اس کے آداب کالحاظ رکھتے ہوئے اپنے اُستاد سے عِلْم حاصل کرے ۔تفسیر ِکبیر میں ہے: اُستاد اپنے شاگرد کے حق میں ماں باپ سے بڑھ کر مہربان ہوتا ہے کیونکہ والدین اسے دُنیا کی آگ اور مصیبتوں سے بچاتے ہیں جبکہ اَساتذہ اسےدوزخ کی آگ اور آخرت کی مصیبتوں سے بچاتے ہیں۔ (تفسیر کبیر ، ۱ / ۴۰۱)

بڑ ے بھائی کا احتِرام

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارے بڑوں میں بڑے بھائی کامقام ومرتبہ بھی لائقِ تعظیم ہے ۔ بڑے بھائی کے دل میں اللہ پاک کی طرف سے چھوٹے بہن بھائیوں کیلئے والدجیسی شفقت ومَحَبَّت رکھی جاتی ہے۔ بڑا بھائی والد کی موجُودگی میں بھی چھوٹوں کا خیال رکھتاہے ،ان کی ضرورتوں کو پُورا کرتا ہے اوراگر والد کا سایَۂ شفقت اُٹھ جائے تو بعد میں بھی اپنی ذِمّہ داریاں اچھے طریقے سے نبھاتا ہے، بڑے بھائی کے اتنے احسانات اس بات کا تقاضاکرتے ہیں کہ اس کے چھوٹے بہن بھائی بھی اس کا ادب کریں ،اس کی عزّت و قدر کر یں،والِدَین کی غیرمَوْجُودگی میں اسے اپنے والدین کا مرتبہ دیں، ورنہ

اسے اپنا دیکھ بھال کرنے والا سمجھیں،اس کی غیبت،چُغلی اوراس کے بارے میں بدگمانیوں سے بچیں۔ حتّی الامکان ان کی جائز خواہشات اور اَحْکامات کو مانیں،ہمیشہ ان سے اچھے تعلُّقات قائم رکھیں اوراگر کبھی ناراضی ہوجائے تو خود بڑھ کر بڑے بھائی سے معافی مانگیں اور اسے منانے کیلئے جس قدر ممکن ہوکوشش کریں۔

بڑے بھائی سے اچھا سُلوک کرو

حضرت سَیِّدُنا جَرِیْر بن حازِم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ فرماتے ہیں:میں نے ایک مرتبہ خواب دیکھا کہ میرا سر میرے ہاتھوں میں ہے،اس کی تعبیر (یعنی خواب کا نتیجہ) جاننے کیلئے میں نے اپنا یہ خواب حضرت امام اِبْنِ سیرین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کو سُنایا (جو خوابوں کے نتائج بتانے میں کافی مہارت رکھتے تھے) اُنہوں نے مجھ سے پوچھا: تمہارے والدین میں سے کوئی زندہ ہے؟ میں نے کہا: جی نہیں،اُنہوں نے ارشاد فرمایا:تمہارا کوئی بڑا بھائی ہے ؟میں نے کہا: جی ہاں ،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ نے ارشاد فرمایا:اس کے مُعاملے میں اللہ پاک سے ڈرتے رہو،اس کے ساتھ اچھا سُلُوک کرو اورتعلّق توڑنےسے بازرہو۔ (شعب الایمان ، ۶ / ۲۱۰ ، حدیث: ۷۹۲۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے سُناکہ بڑے بھائی کا مقام ادب واِحْترام کے لحاظ سے باپ جیسا ہوتاہے۔لیکن بڑے بھائی کو بھی چاہیے کہ اپنے فضائل سُن کر ہرگز ہرگز یہ ذِہْن نہ بنائے کہ صرف چھوٹے ہی میری عزّت کریں، میں چاہے ان کے ساتھ سخت لہجے میں بات کروں ،انہیں جب چاہوں سب کے سامنے ذلیل کردوں ،کوئی غلطی کربیٹھیں تو گالی گلوچ اور مارپِیٹ پر اُترآؤں ،ہروقت اپنا رُعب ودَبْدَبہ قائم رکھنے کیلئے آنکھیں دِکھاؤں ۔یادرکھئے! اسلام نے ہرایک کے حُقُوق وآداب بیان فرمائے

ہیں ،جہاں چھوٹوں کو حکم دیا کہ اپنے بڑوں کا ادب کریں، وہیں بڑوں کو بھی حکم دیا کہ وہ بھی چھوٹوں سے شَفْقَت ومَحَبَّت کا برتاؤ کریں ۔آئیے!اس ضمن میں دو (2) فرامینِ مصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنئے:

.1 ارشاد فرمایا: لَیْسَ مِنَّا مَنْ لَّمْ یَرْحَمْ صَغِیْرَنَا وَیُوَقِّرْ کَبِیْرَنَا وَیَعْرِفْ لَنَا حَقَّنَا یعنی جو ہمارے چھوٹوں پر رحم نہ کرے ، ہمارے بڑوں کی عزّت نہ کرے اور مُسلمان کاحق نہ جانے، وہ ہم سے نہیں۔ (معجم کبیر ، ۱۱ / ۳۵۵ ، حدیث: ۱۲۲۷۶)

.2 ارشادفرمایا: بڑوں کی عزّت کرو ،چھوٹوں پر رحم کرومیں اور تم قیامت میں یُوں آئیں گے۔آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنی انگلیوں کو ایک ساتھ مِلایا۔ (المطالب العالیہ ، کتاب الرقاق ، باب الوصایا النافعۃ ، ۷ / ۵۷۰ ، حدیث: ۳۱۴۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”مدنی مذاکرہ “

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا!بڑوں کی عزت کرنا اور چھوٹوں پر شفقت و رحم کرنا رحمتِ کونین،نانائے حسنین صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو بہت زیادہ پسند ہے،لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم بڑوں کی عزت اور چھوٹوں پر شفقت کرنے کی عادت بنائیں اور ایسے ماحول سے وابستہ ہوجائیں جہاں پر بڑوں کا ادب اور چھوٹوں پر شفقت کا ذہن دیا جاتا ہو۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ!عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں مقدس ہستیوں،بزرگوں اور بڑوں کا ادب و احترام اور چھوٹوں پر شفقت کرنے کا خوب خوب ذہن بھی دیا جاتا ہے،لہٰذا دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے ہر دم وابستہ ہوجائیے

اور اپنے علاقے میں ذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں کی دھومیں مچادیجئے۔ذیلی حلقے کے12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ” مدنی مذاکرہ“ بھی ہے۔

٭ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ ” مَدَنی مذاکرے“دیکھتے،سُنتے رہنے کی بَرَکت سے شَرعی مُعامَلَات میں اِحتیاط کرنے کا ذِہْن نصیب ہوتا ہے، ٭ مَدَنی مذاکرے کی بَرَکت سے عاشقانِ رسول کی صُحبت مُیَسَّر آتی ہے، ٭ مَدَنی مذاکرے کی بَرَکت سے عمل کا جَذبہ بڑھتا ہے، ٭ مَدَنی مذاکرے کی بَرَکت سے گناہوں سے نفرت پیدا ہوتی ہے، ٭ مَدَنی مذاکرے کی بَرَکت سے دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول میں اِستقامت نصیب ہوتی ہے، ٭ مَدَنی مذاکرے کی بَرَکت سے عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک ”دعوتِ اسلامی“ کے مدنی کاموں کے بارے میں معلومات ملتی ہیں، ٭ مَدَنی مذاکرہ عِلْمِ دِین کی ترقّی کا باعث ہے، ٭ مَدَنی مذاکرہ،امیرِ اَہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی زندگی کے سینکڑوں بلکہ ہزاروں تجربات سے مَدَنی تربیت حاصِل کرنے کا بہترین ذریعہ ہے، ٭ مَدَنی مذاکرے میں دِینی معلومات ملنے کے ساتھ ساتھ اَخلاقی تربیت بھی ہوتی ہے، ٭ مدنی مذاکرے کی بَرَکت سے امیرِ اَہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے کئے گئے مُختلف سُوالات کے دِلچسپ جوابات کی صُورت میں عِلْمِ دِیْن حاصل ہوتا ہے اور علمِ دِین کی فضیلت کے بھی کیا کہنے کہ

ایک ہزار نوافل سے افضل

حضرت سَیِّدُنا ابُو ذَر غِفاری رَضِیَ اللہُ عَنْہُ فرماتے ہیں:حضور پُر نور،شافعِ یومُ النشور صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مجھ سے ارشاد فرمایا:اے ابو ذر! تمہارا اس حال میں صُبح کرنا کہ تم نے اللہ کریم کی کتاب سے ایک آیت سیکھی ہو،یہ تمہارے لئے سو (100) رکعتیں نفل پڑھنے سے بہتر ہے اور تمہارا اس حال میں صبح کرنا کہ تم نےعِلْم کا ایک باب سیکھا ہو،جس پرعمل کیا گیا ہو یا نہ کیا گیا ہو،تو یہ تمہارے لئے ہزار (1000) رکعت نوافل

پڑھنے سے بہتر ہے۔ (ابن ماجہ ، کتاب السنة ، ۱ / ۱۴۲، حدیث:۲۱۹)

اَلْحَمْدُلِلّٰہ!کئی اسلامی بھائی مدنی مُذاکرے کی بَرَکت سے اپنی گُناہوں بھری زِندگی سے توبہ کر چکےہیں۔ آئیے! نیّت کرتے ہیں کہ ہم بھی ہر ہفتے ” مَدَنی مُذاکرہ“ دیکھنے کو یقینی بنائیں گے اور دُوسر ے اسلامی بھائیوں کو بھی مدنی مُذاکرہ دیکھنے کی دعوت دیتے رہیں گے اِنْ شَآءَ اللہ ۔ہفتہ وارمدنی مذاکرے کے علاوہ مختلف مواقع پربھی مدنی مذاکروں کا سلسلہ ہوتاہے،مثلاً مُحَرَّمُ الْحَرَام کے 10 مَدَنی مذاکرے ، ماہِ ربیعُ الاول (بارہویں شریف) کے 12 مَدَنی مذاکرے ،ماہِ ربیعُ الاخر (گیارہویں شریف) کے 11 مَدَنی مذاکرے ، ماہِ رَمَضان میں روزانہ2 مَدَنی مذاکرے،ماہِ ذُوالْحِجَّۃِ الْحَرام کے 10 مَدَنی مذاکرے وغیرہ۔

12 مَدَنی کاموں میں سے ہفتہ واراِس مدنی کام ” مَدَنی مذاکرہ“ کی تفصیلی معلومات جاننے کے لیے مکتبۃ المدینہ کے رِسالے ”ہفتہ وارمدنی مذاکرہ“ کا مطالعہ کیجئے،تمام ذِمہ دارانِ دعوتِ اسلامی ،بالخصوص ہفتہ وارمدنی مذاکرہ کی مجالس کے نگران و اراکین تو اِس رِسالے کالازمی مطالعہ فرمائیں۔یہ رِسالہ مکتبۃ المدینہ پر دَستیاب ہونے کے ساتھ ساتھ دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net سے بھی پڑھا جاسکتاہے۔

اِس رِسالے کے مطالعے کی بَرَکت سے آپ جان سکیں گے۔ ٭ عِلْم نہ سیکھنے کے نقصانات ٭ مَدَنی مذاکرے میں سُوال پوچھنے کی اَہَمِّیَّت ٭ مَدَنی مذاکرے میں شرکت کے طریقے ٭ مَدَنی مذاکروں کی تفصیل تادمِ تحریر ٭ مَدَنی مذاکرے کے متعلق مرکزی مجلسِ شوریٰ کے مَدَنی پھول ٭ مَدَنی مذاکرے کے تعلق سے اِحتیاطوں اورمُفید معلومات پر مُشْتَمِل سُوال جواب ٭ مَدَنی مذاکرے کی شرعی و تنظیمی اِحتیاطیں وغیرہ۔

آئیے!بطورِترغیب ” مَدَنی مذاکرہ“ سننےکی برکت سے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ

ہونے والے شخص کی مدنی بہار سُنتے ہیں،چنانچہ

فیشن کا دلدادہ سُدھر گیا

لَیَّہ شہر (صوبہ پنجاب، پاکستان) کے مقیم ایک اسلامی بھائی سنّتوں سے دور فیشن کے نشے میں گم تھے، نئے فیشن والے لباس پہننا، فضولیات میں اپنے قیمتی لمحات ضائع کرنا ان کا معمول تھا ۔ ذِکْرِ الٰہی سے بالکل غافل ہوچکے تھے،نیکیوں بھری زندگی گزارنے کا ذہن کچھ یوں بنا کہ ایک بارانہیں ’’ مَدَنی مذاکرہ‘‘ سُننے کی سعادت مل گئی، اس کی بَرَکت سے ان کی زندگی کا رُخ ہی بدل گیا ۔ امیرِاہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے آسان اندازمیں بیان کی جانے والی ڈھیروں ڈھیر معلومات کا ’’اَنمول خزانہ‘‘ لُوٹنے کا سنہری موقع ملا، خوفِ خدا اور عشقِ مُصْطَفٰے کی کرنوں سے ان کا دل روشن ہو گیا،پچھلی زندگی پرشرمندگی ہونے لگی،لہٰذا انہوں نے بقیہ زندگی کو غنیمت جانتے ہوئے فیشن (Fashion) کی نحوست سے جان چھڑائی،سنّتوں پر عمل کرنے اور نمازوں کی پابندی کا پختہ ارادہ کرلیا،سر پر سبز سبز عمامہ شریف سجالیا، داڑھی شریف سے چہرہ پُرنور کرلیا اور نیکیوں پر استقامت پانے کے لئے عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوگئے۔ جبکہ نیکی کی دعوت کی دھومیں مچانےکیلئے ہر ماہ 3 دن کے مَدَنی قافلے میں سفر کرنا اِن کا مَعمُول بن گیا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس مَدَنی مُذاکر ہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے سنا کہ مَدَنی مذاکرہ سُننے سے کیسی کیسی برکتیں ملتی ہیں،لہٰذا سُستی بھگائیے اور اپنے کام کاج سے وقت نکال کر پابندی کیساتھ ہفتہ وار مَدَنی مذاکرہ سُننے کی عادت

بنائیے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی دُنیا بھر میں خدمتِ دین کے کم و بیش105 شُعبہ جات میں سُنّتوں کی دُھومیں مچارہی ہے،جن میں سے ایک شعبہ ”مجلس مَدَنی مذاکرہ “ بھی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ شَیْخِ طریقت،امیرِاہلسُنَّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے ’’ عِلْم بے شُمار خزانوں کا مجموعہ ہے،جن کے حُصُول کا ذَرِیْعہ سُوال ہے۔ ‘‘ کے قَول کو عَمَلی جامہ پہناتے ہوئے سُوال و جواب کا ایک سِلسِلہ شُروع فرمایا ہے، جسے دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول میں ”مَدَنی مُذاکرہ“ کہا جاتا ہے۔عاشِقانِ رسول مَدَنی مُذاکروں میں عَقائد و اَعمال،فضائل و مَنَاقِب،شریعت و طریقت،تاریخ وسیرت،سائنس وطِبّ، اَخلاقیات و اِسلامی مَعْلُومات ، معاشی و مُعاشرتی و تنظیمی مُعاملات اور دیگر بہت سے مَوضُوعات (Topics) کے بارے میں مختلف سُوالات کرتے ہیں اور شَیْخِ طریقت،امیر ِاَہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اُنہیں حکمت سے بھرپور اور عشقِ رسول میں ڈُوبے ہوئے جوابات سے نَوازتے ہیں۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ ”مجلس مَدَنی مذاکرہ“ کے تحت شَیْخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے اِن عطا کردہ دِلچسپ اورعِلْم و حکمت سے بھرپور مَدَنی پُھولوں کی خُوشبو سے دُنیا بھر کے مُسلمانوں کو مہکانے کیلئے اِن مَدَنی مُذاکروں کو تحریری رِسالوں اور میموری کارڈز (Memory Cards) کی صُورت میں پیش کرنے کی کوششیں جاری ہیں۔ اللہ کریم مجلس مَدَنی مذاکرہ کو مزید برکتیں عطا فرمائے۔

اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

رشتہ داروں کا احترام

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اسلام نے والدین ،اساتذہ ٔکرام ،بڑے بہن بھائی ،پیرو مرشد اور دیگر بزرگوں کے ساتھ ساتھ قریبی رشتہ داروں کے حُقوق و آداب بھی بیان فرمائے ہیں،قریبی رشتہ داروں سے تعلُّقات عموماً والدین کے سبب ہوتے ہیں اور ان رشتہ داروں سے اچھاسُلُوک کرنا بھی گویا والدین کے ادب و احترام کی ایک صورت ہے۔رشتے داروں کے احترام کیلئے یہی ضروری نہیں کہ ان کے سامنے نگاہیں جھکائی جائیں،ہاتھ چُومے جائیں بلکہ ان کے ساتھ اچھا سُلوک کرنا ،رشتہ توڑنے سے باز رہنا بھی رشتہ داروں کا احترام کہلاتاہے۔

صِلۂ رحمی کا قرآنی حکم

اللہ کریم پارہ 4 سُوْرَۃُ النِّساۤء کی آیت نمبر1میں رِشْتہ داروں کے حُقُوق اداکرنے کا حکم ارشاد فرماتا ہے:

وَ اتَّقُوا اللّٰهَ الَّذِیْ تَسَآءَلُوْنَ بِهٖ وَ الْاَرْحَامَؕ-اِنَّ اللّٰهَ كَانَ عَلَیْكُمْ رَقِیْبًا(۱) (پارہ: ۴ ، النساء: ۱)

تَرْجَمَۂ کنزالعرفان: اور اللہ سے ڈرو جس کے نام پرایک دوسرے سے مانگتے ہو اور رشتوں (کو توڑنے سے بچو۔) بیشک اللہ تم پر نگہبان ہے۔

حکیمُ الاُمَّت حضرت مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ اس آیتِ کریمہ کے تحت اِرشاد فرماتے ہیں: مسلمان وں پر جیسے نماز،روزہ، حج،زکوٰۃ وغیرہ ضروری ہے ، ایسے ہی قَرابت (رشتہ) داروں کے حق اَدا کرنا بھی نہایت ضروری ہے۔ مزید اِرشادفرماتےہیں:اپنے عزیزوں،قریبوں (رشتے داروں) پراچھا سُلُوک بہت ہی مُفید (فائدے مند) ہے، دُنیا میں بھی، آخرت میں بھی، اس سے زِندگی، موت، آخرت سب سنبھل جاتی ہے۔ (تفسیرِ نعیمی،۴/۴۵۶،۴۵۵)

صَدْرُ الشَّریعہ حضرت علّامہ مولانامُفتی محمد امجدعلی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ فرماتے ہیں: ساری اُمَّت کا اِس پر اِتِّفاق ہے کہ صِلَۂ رحم (رشتے داروں سے اچھا سلوک کرنا) واجب ہے اور قطعِ رحم (رشتہ کاٹنا) حرام ہے۔مزید فرماتے ہیں:رشتے داروں سے حُسنِ سُلُوک (اچھا سُلوک کرنے) کی مختلف صُورتیں ہیں، مثلاً اُن کو ہَدِیّہ و تُحفہ دینا وغیرہ اور اگر اُن کو کسی بات میں تمہاری اِمداد کی ضرورت ہو تو اِس کا م میں اُن کی مدد کرنا،اُنہیں سلام کرنا،اُن کی مُلاقات کوجانا،اُن کے پاس اُٹھنا بیٹھنا،اُن سے بات چیت کرنا،اُن کے ساتھ لُطف و مہربانی سے پیش آنا۔اگر یہ شخص پردیس میں ہے تو رشتے داروں کے پاس خط بھیجا کرے،اُن سے خَط وکِتابت جاری رکھے تاکہ بے تَعَلُّقی پیدا نہ ہونے پائے اور ہوسکے تو وطن آئے اور رشتے داروں سے تعلُّقات تازہ کرلے،اِس طرح کرنے سے مَحَبَّت میں اِضافہ ہوگا۔ (فی زمانہ چونکہ خط و کتابت کا رواج بہت ہی کم ہے،لہٰذا فون یا انٹرنیٹ وغیرہ کے ذَرِیعے بھی رابِطے کی ترکیب بنائی جاسکتی ہے، کیونکہ مَقْصَد آپس کے تَعلُّقات کو برقرار رکھنا ہے خواہ وہ کسی بھی جائز طریقے سےہوں۔) (بہار شریعت،۳/۵۵۸ ، حصہ۱۶ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

آئیے!صِلۂ رحمی یعنی رشتے داروں سے اچھا سُلوک کرنے کی 10فائدے ملاحظہ کیجئے،چنانچہ

صِلَہ رِحمی کرنے کے 10 فائدے:

حضرت سیِّدُنا فقیہ ابُواللَّیث سمرقندی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ فرماتے ہیں: صِلۂ رحمی کرنے کے 10 فائدے ہیں:(1) اللہ پاک کی رِضا حاصل ہوتی ہے(2)لوگوں کی خوشی کا سبب ہے(3)فرشتوں کو خوشی ہوتی ہے(4)مسلمانوں کی طرف سے اس شخص کی تعریف ہوتی ہے(5)شیطان کو اس سے دکھ پہنچتا ہے(6)عُمربڑھتی ہے(7)رِزق میں بَرَکت ہو تی ہے(8)فوت ہوجانے والے مسلمان باپ دادا خُوش

ہوتے ہیں(9)آپس میں مَحَبَّت بڑھتی ہے اور(10)وفات کے بعداس کے ثواب میں اِضافہ ہوجا تا ہے،کیونکہ لوگ اس کے حق میں بھلائی کی دُعا کرتے ہیں ۔ (تَنبیہُ الغافِلین ص ۷۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! قریبی رشتوں کااحترام کرنا، اُن سےاچھا سُلوک کرنااور ہمیشہ ان سے رشتہ جوڑے رکھنا یقیناً باعثِ سعادت ہے،لیکن افسوس صد افسوس!بعض لوگ یاتو کسی مجبوری کی وجہ سے رشتے داری نبھاتے ہیں یا پھر اس رشتے کوکسی مطلب کی وجہ سے قائم رکھتے ہیں ،بعض لوگ ذاتی وُجوہات کے سبب یا خواہ مخواہ اپنے رشتے داروں سے ناراض ہوکر کئی کئی سال تک ایک دوسرے سے ملنا گوارا نہیں کرتے ،اگرکسی موقع پر آمناسامنا ہوبھی جائے تو ایک دوسرے کی طرف دیکھنا بھی نہیں چاہتے اوربعض تو یہ بھی کہتے ہیں کہ جو ہماے ساتھ اچھا، ہم اس کے ساتھ اچھے اور جو ہمارے ساتھ بُرا ہم بھی اس کے ساتھ بُرے ہیں۔یہی وجہ ہے کہ بعض لوگ شادی ودیگر تقریبات میں اُنہی رشتہ داروں کو بُلاتے ہیں جو اُنہیں بُلاتے ہیں یا اُن سے کوئی مَفاد وابستہ ہواور جو رشتے دار اُن کے کام نہیں آتے،یا بیچارےغُربت کے باعث اُنہیں اپنے یہاں نہیں بُلاتے،تو ایسوں کو اپنی تَقاریب میں بُلانا تودُور کی بات اُن سے دُعا وسلام کی حد تک بھی تَعَلُّقات قائم رکھنا اُنہیں ناگوار گُزرتا ہے،یوں ہی زکوٰۃ کے حق دار رشتے داروں کو بھی مسلسل نظر انداز کیا جاتا ہے،الغَرَض رشتے داروں میں اب پہلے جیسی مَحَبَّت و خُلوص اور خَیر خواہی کا جذبہ ختم ہوتانظر آرہاہے حالانکہ ہمارے پیارے مکی مَدَنی آقا،محمدِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ تربیت نشان ہے:آپس میں ایک دوسرے سے تعلّق نہ توڑو، پیٹھ نہ پھیرو، نفرت نہ رکھو،حسدنہ کرو اور اے بندگانِ خدا!آپس میں بھائی بھائی بن جاؤ، کسی مسلمان کے لئے جائز نہیں کہ وہ

اپنے بھائی سے تین (3) دن سے زیادہ تعلُّق توڑے رکھے۔

(ترمذی ، ابواب البر والصلۃ ، باب ماجاء فی الحسد ، ۳ / ، ۳۷۶ ، حدیث: ، ۱۹۴۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ایک زمانہ تھاکہ ہر مسلمان،بہت باادب اور ایک دوسرے کی عزّت کی حفاظت کرنے والا،اچھے اَخلاق کا آئینہ دار، باادب و حَیا دار اور سُنّتِ سرکار کی چلتی پھرتی یادگار ہوا کرتاتھا ۔بیٹا ،بیٹی اپنے ماں باپ سے شاگرد اور مُرید اپنے اُستاد و پیر سے آنکھ ملانا تودور کی بات ہے، سامنے آنے سے گھبراتے، دورانِ گفتگو آنکھیں جُھکاتے، آواز دباتے اور جو حکم ہوتا بجا لاتے۔غیر موجودگی میں بھی ادب کرتے اور بڑوں کو نام سے نہیں اَلقاب سے یاد کرتےتھے ۔ الغرض ہر وَقْت مرتبہ و مقام کا لحاظ اور بڑے چھوٹے کی تمیز برقرار رکھتے۔مگر افسوس!اب ہم میں سے تقریباً ہر ايك ان مدنی اُصُولوں،اَخلاق و آداب،قوانینِ شَرِیْعَت سےلا عِلْم، خاندانی اور مُعاشَرَتی نِظام کی تباہی و بربادی میں ایک دوسرے سے بڑھ چڑھ کر بے حيائی اور بد اَخلاقی کا مظاہَرہ کر رہا ہے۔ بیٹا باپ سے آنکھوں میں آنکھیں نہیں گریبان میں ہاتھ ڈال کر بات کر رہا ہے۔ بیٹی ماں کا ہاتھ اگر چہ نہیں بٹاتی مگر ماں پر ہاتھ اُٹھارہی ہے۔چھوٹے ہیں کہ بااَخلاق نہیں،بڑے ہیں کہ مہربان نہیں،دوست ہیں کہ وفادار نہیں،بیٹی بد مزاج ہے تو ماں سخت مزاج ہے۔ شاگرد حیا دار نہیں تو استاد نیک کردار نہیں۔ عِلْمِ دین سے محرومی اور اچھی صحبت سے دوری کے سبب والِدَین اولاد کی اسلامی تربیت کررہے ہیں نہ بچّے ماں باپ کی خدمت کر رہے ہیں۔الغرض ہماری بے ادبیوں نے ہماری گھریلو اور مُعاشرتی زندگی کو تباہ و برباد کردیا ہے۔

حالانکہ جب ہم اپنے بُزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن اور صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی مُبارک زندگیوں کی طرف نگاہ دوڑاتے ہیں تو پتہ چلتا ہےکہ وہ اپنے بڑوں کابہت زیادہ ادب کرنے والے تھے ،چنانچہ

پیرومُرشد کا ادب

حضرت علامہ امام ابُوقاسم عبدالکریم قُشَیْری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ نہایت اہتمام کے ساتھ اپنے پیرو مُرشد کی بارگاہ میں حاضری ديا كرتے،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ فرماتے ہیں:اِبتَدائی زمانے میں جب بھی میں اپنے مرشِدِ کریم (حضرت سَیِّدُنا ابُو علی دَقَّاق رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ) کی مجلس میں جانے کی سعادت پاتا تو اس دن روزہ رکھتا، پھر غُسْل کرتا۔تب میں اپنے پیرو مُرشِد کی مجلس میں جانے کی ہمّت کرتا۔ کئی بارتو ایسا بھی ہوا کہ مدرسے کے دروازے تک پہنچ جاتا۔مگر مارے شرم کے دروازے سے لوٹ آتا۔اگر کبھی جُرأت کرکے اندر داخل ہو بھی جاتا مگر جیسے ہی مدرسےکے درمیان تک پہنچتاتو تمام بدن میں ایسی کیفیت پیدا ہوجاتی کہ ایسی حالت میں اگر مجھے سُوئی بھی چبھودی جاتی تو شاید میں مَحسوس نہ کرتا۔ (الرسالۃ القشیریۃ ، باب الصحبۃ ، ص ۳۲۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے سنا کہ پہلے کے لوگ اپنے پیرومُرشد کا کس قدر ادب و اِحترام کرتے تھے ،گویامُرشدکا ادب ان کی نَس نَس میں سَما گیا تھا، ان کی دیوانگی بھرے واقعات کو پڑھ کر یا سُن کر عقلیں حیران رہ جاتی ہیں کہ کیا اس طرح بھی پیر ومرشد کا ادب کیا جاسکتا ہے، یہی وجہ ہے کہ انہیں اپنے پیر و مرشد کا بھرپورفیض ملتا تھا۔ یاد رکھئے!پیر و مرشد کی تعظیم و توقیر اور ان کا ادب و احترام بجالانا بھی ہر مُرید پر لازم ہے،والدین،اساتذہ اور بڑے بھائی کا مقام اور ان کی اہمیت بھی اپنی جگہ مگر پیر و مرشِد وہ عظیم شخصیت ہے جس کی صحبت کی بَرَکت سے ایمان کی سلامتی کا ذِہْن نصیب ہوتا ہے،بُرے

عقائد کی پہچان ہوتی ہے،زندگی کا مقصدمعلوم ہوتا ہے، گُناہوں سے بیزاری اور نیکیوں میں رَغْبت نصیب ہوتی ہے،لوگوں کے دلوں میں عزّت قائم ہوجاتی ہے،دل کی صفائی ہوتی ہے ،دل میں خوفِ خدا و عشقِ مُصْطَفٰےبیدار ہوتا ہے،دنیا و آخرت بہتر ہوجاتی ہے،الغرض پیر و مُرشد کے اپنے مُریدین پر بے شمار اِحْسانات ہوتے ہیں،لہٰذا اگر کوئی خوش نصیب مرشِدِ کامل کے دامنِ کرم سے وابستہ ہو کر مُرید ہونے کی سعادت پالے،تو اُسے چاہیے کہ اپنے مرشِد سے فیض پانے کیلئے ادب کا پیکر بنا رہے ۔ جو مُریدین دل و جان سے اپنے پیر و مرشد کا ادب كرتے ہیں،ان کے آداب و حُقُوق میں سُستی نہیں کرتے تو ایسے سعادت مند مُریدین ہی ترقی کی منزلیں طے کرتے اور پیر و مرشد کے پیارے،محبوب اور منظورِ نظر بن کر اُبھرتے ہیں،پیر و مرشد کے احسانات و حقوق کس قدر زیادہ ہیں اور ان کا ادب و احترام کتنا ضروری ہے،اس کا اندازہ بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے ان ارشادات سے لگائیے ،چنانچہ

حضرت سَیِّدُنا ذُوالنُّون مِصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ فرماتے ہیں:جب کوئی مُرید اَدَب کا خیال نہیں رکھتا ، تو وہ لوٹ کر وہیں پہنچ جاتا ہے، جہاں سے چَلا تھا۔ (ر سالہ قشیریہ ، باب الادب ، ص ۳۱۹)

حضرت سَیِّدُنا خواجہ قُطبُ الدِّین بختیار کاکی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ سے جب یہ عرض کی گئی کہ پیر کا مرید پر کس قدر حق ہے؟ تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ نے ارشاد فرمایا: اگر کوئی مُرید عمر بھر حج کی راہ میں پِیر کو سر پر اُٹھائے رکھے تو بھی پیر کا حق اَدا نہیں ہو سکتا۔ (ہشت بہشت ، ص ۳۹۷)

حضرت سَیِّدُنا امام عبدُ الوہاب شعرانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ فرماتے ہیں: مُریدکی شان یہ ہے کہ کبھی اس کے دل میں یہ خیال پیدا نہ ہو کہ اس نے اپنے مُرشِد کے احسانات کا بدلہ چُکا دیا ہے۔اگرچہ اپنے مرشِدکی ہزار (1000) سال خدمت کرے اور اس پر لاکھوں روپے بھی خرچ کرے کیونکہ جس مُرید

کے دل میں اتنی خدمت اور اتنے خرچ کے بعد یہ خیال آیا کہ اس نے مُرشِد کا کچھ حق اَدا کردیا ہے تو وہ طریقت کے راستےسے نکل جائے گا یعنی پیر کے فیض سے اس کا کوئی تعلق باقی نہ رہے گا۔ (الانوار القدسیۃ ، الجزء الثانی ، ص ۲۷)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے سنا کہ مُرشِد کا ادب و اِحْترام کتنی بڑی نعمت ہے کہ جسے یہ نعمت نصیب ہوجاتی ہے اس کے وارے ہی نیارے ہوجاتے ہیں،موْجُودہ زمانے میں اگر آپ کسی باادب مُرید کا مقام دیکھنا چاہتے ہیں تو شیخِ طریقت،امیرِ اَہلسُنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مَوْلانا ابُو بلال محّمد الیاس عطّار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی ذاتِ بابرکات ہمارے سامنے ہے، آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اپنے پیر ومُرشد سیدی قطبِ مدینہ حضرت علامہ مولانا ضیاءُ الدِّین احمد مَدَنی قادِرِی رَضَوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ سے کامل عقیدت و محبت کی تو اللہ پاک نے آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کو اس قدر نوازا کہ آج دنیا بھر میں آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی شہرت کے ڈنکے بج رہے ہیں۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر ہم بھی چاہتے ہیں کہ اللہ کریم اور اس کے پیارے حبیب، حبیبِ لبیب،ہم گناہ گاروں کے طبیب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہم سے راضی رہیں،ہم اپنے پیرو مُرشد کےمحبوب ومنظورِ نظر بن جائیں تو ہمیں بھی ادب کا دامن مضبوطی سے تھامنا ہوگا اِنْ شَآءَ اللہ اس کی بَرَکت سے کامیابی ہمارے قدم چومے گی۔

مدنی انعام نمبر 7 کی ترغیب

شیخِ طریقت،امیرِاَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نہ صرف خُود باادب اور پاکیزہ کردار کے مالک ہیں بلکہ آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے مسلمانوں کوبھی ادب واِحْترام سکھانے کیلئے ایک رسالہ ’’احترامِ

مسلم‘‘ کے نام سے تحریر فرمایاہے،آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اِس گئے گزرے دور میں مسلمانوں کو باعمل بنانے کے ساتھ ساتھ انہیں باادب بنانے کیلئے شریعت وطریقت کا مجموعہ بنام ”72مَدَنی اِنعامات“ سُوالات کی صورت میں عطا فرمایا ہے۔ اس رسالے کے مدنی انعام نمبر 7 میں ہے: ’’آج آپ نے (گھر میں اور باہربھی) ہر چھوٹے بڑے حتّٰی کہ والدہ (اوراگر ہیں تواپنے بچوں اور ان کی امّی) کو بھی تُو کہہ کر مخاطب کیا یا آپ کہہ کر؟نیز ہر ایک سے دورانِ گفتگو’’ہیں‘‘کہہ کر بات کی یا’’جی‘‘کہہ کر؟ (آپ کہنا،جی کہنا دُرُسْت جواب ہے) “

ہمیں چاہیے کہ اس مدنی انعام پر عمل کرتے ہوئے ہر ایک سےادب کے دائرے میں رہ کر گفتگو کریں ،اَبے تبے،تُوتُکار اوربازاری لہجے سے نہ گھر والوں سے بات کریں اور نہ گھر سے باہر،دیکھا گیا ہے کہ بعض لوگ باہر تو خوب اچھےاَخلاق کے پیکر بنتے اور جی جناب سے بات کرتے ہیں مگر جُونہی گھر میں قدم رکھا ’’ شیرِبَبر‘‘ کی طرح دَہاڑتے،خوب تُو تُکار اور دل دکھانے والی گفتگو کرتے بلکہ مار دھاڑ تک سے بھی نہیں چُوکتے،ایسے لوگوں کو نبیِ کریم،محبوب ربِّ عظیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کایہ فرمان اپنے ذہن میں بٹھالینا چاہئے،چنانچہ

آقائے نامدار،مکے مدینے کے تاجدار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ عالیشان ہے: خَیْرُکُـمْ خَیْرُکُـمْ لِنِسَائِہٖ وَلِبَنَاتِہٖ یعنی تم سب میں بہترین وہ ہے جو اپنی عورتوں اور بچیوں کے ساتھ اچھا ہو۔ (شعب الایمان ، باب فی حقوق الأولاد والأہلین ، ۶ / ۴۱۵ ، حدیث: ۸۷۲۰)

حکیمُ الاُمَّت حضر ت مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ فرماتے ہیں:بڑا خلیق (یعنی اچھے اخلاق والا) وہ ہے جو اپنے بیوی بچوں کے ساتھ خلیق (یعنی اچھے اخلاق والا) ہو کہ ان سے ہر وَقْت کام رہتا ہے، اجنبی لوگوں

سے خلیق (یعنی اچھے اخلاق والا) ہونا کمال نہیں کہ ان سے ملاقات کبھی کبھی ہوتی ہے۔ (مرآۃ المناجیح ، ۵/۹۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مَدَنی اِنعامات کا یہ عظیم تحفہ ہماری دنیا وآخرت سنوارنے کیلئے ایک بہترین ذریعہ ہے ،اس پر عمل پیرا ہوکر ہم اپنی اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اِصلاح کی کوشش کا عظیم جذبہ پاسکتے ہیں اور تنہائی میں مَدَنی اِنعامات کے رسالے کو کھول کر اس میں دئیے گئے سُوالات کے جوابات میں خود ہی ”ہاں “ یا ”نا“ کے ذریعے اپنے اَعْمال کے اچھے بُرے ہونے کا جائزہ لیتے ہوئے اپنی غلَطیوں کو سُدھار سکتے ہیں۔ گویا یہ مَدَنی اِنعامات ہمیں روزانہ اپنی قائم کردہ محاسبے کی عدالت میں حاضر کر کے ہمارے ہی ضمیر سے فیصلہ کرواتے اور ہمیں اپنی اِصْلاح ونَجات کا موقع فراہَم کرتے ہیں۔ درحقیقت یہ مَدَنی اِنعامات جنّت میں لے جانے والے اور جَہَنَّم سے بچانے والے اَعْمال کی ترغیب کامجموعہ ہیں۔گویاشیخِ طریقت،امیرِاہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے ہماری عملی بد حالی مُلاحظہ فرماتے ہوئے ہماری اِصْلاح کا ایک خوبصورت طریقہ اِخْتیار فرمایا،تاکہ ہم روزانہ وقت مُقَرَّر کر کے ”فکرِمدینہ “ (یعنی اپنے اعمال کا مُحَاسَبَہ کرنے) پر اِسْتِقامت حاصل کرنے میں کامیاب ہوجائیں۔ یہی وجہ ہے کہ بےشمار اسلامی بھائی، اسلامی بہنیں،طَلَبہ اور طالبات روزانہ ”فکرِمدینہ“ کرتے ہوئے مَدَنی اِنعامات کے رسالے میں دیئے گئے خانے پُر کرتے ہیں،جس کی بَرَکت سے نیک بننے اورگُناہوں سے بچنے کی راہ میں آنے والی رُکاوٹیں اللہ پاک کے فَضْل وکرَم سے آہستہ آہستہ دُور ہوتی چلی جاتی ہیں،پابندِ سُنّت بننے، گُناہوں سے نَفْرت کرنے اور ایمان کی حِفاظت کے لئے کوشش کرنے کا ذِہْن بھی بنتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سَلام کرنے کے مَدَنی پُھول

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے!شَیْخِ طریقت،امیرِاَہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابوبلال محمد الیاس عطارؔ قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ”101 مَدَنی پھول“ سے سلام کرنے کی چند سنتیں اور آداب سنتے ہیں: ٭ مسلمان سے مُلاقات کرتے وَقْت اُسے سَلام کرنا سُنَّت ہے۔ ٭ دِن میں کتنی ہی بار مُلاقات ہو، ایک کمرہ سے دُوسرے کمرے میں بار بارآنا جانا ہو وَہاں موجود مسلمانوں کو سَلام کرنا ثَواب کا کام ہے۔ ٭ سلام میں پہل کرنا سُنَّت ہے۔ ٭ سَلام میں پہل کرنے والا اللہ پاک کا مُقرَّب ہے۔

(اعلان)

سلام کرنے کی بقیہ سنتیں و آداب تربیتی حلقوں میں بیان کیے جائیں گے لہٰذا ان سنتوں اور آداب کو جاننے کیلئے تربیتی حلقوں میں ضرور شرکت کیجئے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اِجْتِماع میں

پڑھےجانے والے6 دُرودِ پاک اور 2دعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([1])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([2])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(6) دُرُودِ شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ عالیشان ہے:جو شخص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لیے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([3])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرت سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([1])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([2])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کا پَروردگار ہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ہفتہ واراجتماع کے حلقوں کاجدول (بیرون ملک) ،24جنوری 2019ء

(1): سنتیں اورآداب سیکھنا: 5منٹ، (2):دعایاد کرنا:5 منٹ، (3): فکرمدینہ:5منٹ، کل دورانیہ15منٹ

سلام کرنے کی بقیہ سنتیں اور آداب

٭ س َ لام میں پہل کرنے والا تکبُّر سے بھی ب َ ری ہے ۔جیسا کہ میرے مکّی مدنی آقا،میٹھے میٹھےمصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کا ف َ رمانِ باص َ فا ہے:پ َ ہلے س َ لام کہنے والا تکبُّر سے بَر ِ ی

ہے۔ (شُعَبُ الایمان ج ۶ ص ۴۳۳) ٭ س َ لام (میں پہل) کرنے والے پر 90 رَحمتیں اورجواب دینے والے پر 10 رحمتیں نازِل ہوتی ہیں ۔ (کیمیائے سعادت) ٭ السَّلامُ ع َ لَی ۡ ک ُ م ۡ کہنے سے10نیکیاں ملتی ہیں۔ساتھ میں وَرَحْمَۃُ الله بھی کہیں گے تو 20 ن ِ یکیاں ہوجائیں گی اور وَبَرَکاتُہٗ شامل کریں گے تو 30 ن ِ یکیاں ہو جائیں گی ٭ اِسی ط َ رح ج َ واب میں وَعَلَیْکُمُ السَّلامُ وَ رَحْمَۃُ اللهِ وَ بَرَکاتُہٗ کہہ کر 30 ن ِ یکیاں حاصل کی جا سکتی ہیں ۔ ٭ س َ لام کا جواب ف َ وراًاورا ِ تنی آواز سے دینا واجِب ہے کہ س َ لام کرنے والا سُن لے۔ ٭ س َ لام اورج َ وابِ سلام کا دُرُست ت َ ل َ فُّظ یادف َ رما لیجئے۔ پ َ ہلے میں کہتا ہوں آپ سُن کر دوہرائیے: اَلسَّلامُ عَلَیْکُمْ ،ا َ ب پہلےمیں جواب س ُ ناتا ہوں پھرآپ ا ِ س کو دوہرائیے: وَعَلَیکُمُ السَّلام

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

٭ نیاچاند دیکھتے وقت کی دعا

دعوتِ اسلامی کےہفتہ وارسنتّوں بھرےاجتماع کےمَدَنی حلقوں میں اس بارجدول کےمطابق ” نیاچاند دیکھتےوَقْت کی دعا “ یادکروائی جائےگی۔دْعایہ ہے:

اَللّٰهُمَّ اَهْلِلْهُ عَلَيْنَا بِالْيُمْنِ وَالْاِيْمَانِ وَالسَّلَامَةِ وَالاِسْلَامِ ، رَبِّي وَرَبُّكَ اللَّهُ

(تر مذی ، کتاب الدعوات ، باب مایقول عند رؤیۃ الہلال ، ۵ / ۲۸۱ ، رقم: ۳۴۶۲)

ترجمہ:یاالٰہی!اس چاند کو ہم پر بَرَکت کے ساتھ اور ایمان و سلامتی اور اسلام (اے پہلی رات کے چاند) میرا اور تیرا ربّ اللہ پاک ہے۔ (خزینہ رحمت،ص ۶۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: (آخرت کے معاملے میں) گھڑی بھر غور و فکر کرنا 60 سال کی عبادت سے بہتر ہے۔ (جامع صغیرللسیوطی ، ص ۳۶۵ ، حدیث: ۵۸۹۷)

آئیے!مدنی انعامات کا رسالہ پُر کرنے سے پہلے ”اچھی اچھی نیتیں“ کرلیجئے۔

(1) رِضائے الٰہی کے لئے خود بھی مدنی انعامات کے رِسالے سے آج کی فکر ِمدینہ (یعنی اپنامحاسبہ) کروں گا اور دوسروں کو بھی ترغیب دوں گا۔

(2)جن مدنی انعامات پر عمل ہوا اُن پر اللہ پاک کی حمد (یعنی شکر) بجا لاؤں گا۔

(3) جن پر عمل نہ ہوسکا اُن پر افسوس اور آئندہ عمل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(4)گناہوں سے بچانے والے کسی مدنی انعام پر خدا نخواستہ عمل نہ ہوا تو توبہ و استغفار کے ساتھ ساتھ آئندہ گناہ نہ کرنے کا عہد کروں گا ۔

(5)بلاضرورت اپنی نیکیوں (مثلاََ فُلاں فُلاں یا اِتنے مدنی انعامات پر عمل ہے) کااظہار نہیں کروں گا۔

(6)جن مدنی انعامات پر بعد میں عمل ہو سکتا ہے (مثلاََ آج313 بار درود شریف نہیں پڑھے) تو بعد میں یا کل عمل کرلوں گا۔

(7) مدنی انعامات کا رسالہ پُر کر نے کے اصل مقصد (مثلاََخوفِ خدا، تقویٰ، اخلاقیات کی درستی،مدنی کاموں میں ترقی وغیرہ) کو حاصل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(8)کل بھی مدنی انعامات کا رسالہ پُر (یعنی فکرِ مدینہ) کروں گا۔

(9) رسمی خانہ پُری نہیں بلکہ غور و فکر کے ساتھ مدنی انعامات کا رسالہ پُر کروں گا۔

آج جن جن مدنی انعامات پر عمل کی سعادت پائی، نیچے دیئے گئے خانوں میں صحیح (یعنی اُلٹارائٹ) کا نشان اور عمل نہ ہونے کی صورت میں (0) کا نشان لگائیے۔

توجہ: اپنے ہی مدنی انعامات کے رسالے پرنگاہ رکھتے ہوئے فکرِ مدینہ کیجئے۔

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

یومیہ 50مدنی انعامات:

(1) اچھی اچھی نیتیں کیں؟(2) پانچوں نمازیں تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ باجماعت اداکیں؟(3) ہر نماز کے بعدآیۃُ الکرسی،تسبیحِ فاطمہ،سورۂ اخلاص پڑھی؟(4) اذان و اقامت کا جواب دیا؟(5)313 بار درودِپاک پڑھے؟(6) مسلمانوں کو سلام کیا؟(7) آپ اور جی سے گفتگو کی؟(8) جائز بات کے ارادے پر اِن شَآءَ اللّٰہ کہا؟ (9) سلام اور چھینکنے والے کی حمد پر جواب دیا؟(10) دعوتِ اسلامی کی اصطلاحات استعمال کیں؟(11) بھوک سے کم کھاتے ہوئے پیٹ کا قفلِ مدینہ لگایا؟(12) دو مدنی درس دئیے یاسنے؟(13) مدرسۃ المدینہ بالغان پڑھا”یا“پڑھایا؟(14)12 منٹ اصلاحی کتاب اورفیضانِ سنت سے ترتیب وار 4صفحات پڑھے یا سُنے؟(15) فکرِ مدینہ کی؟ (16) صلوةُ التوبہ ادا کی ؟(17) چٹائی پر سوئے،سرہانے سنت بکس رکھا؟(18) سنّتِ قَبلیہ اور فرضوں کے بعد والے نوافل ادا کئے؟ (19) تہجد، اشراق و چاشت اور اوّابین ادا کی ؟ (20)تحیۃ الوضواورتحیۃ المسجد ادا کی؟(21) کنزالایمان سے تین آیات مع ترجمہ وتفسیر تلاوت کی یاسنی ؟(22) دو پر انفرادی کوشش کی؟(23) دو گھنٹے مدنی کاموں پر صرف کئے؟(24) اپنے نگران کی اطاعت کی؟(25) مانگ کر چیزیں استعمال تو نہیں کیں؟(26) کسی سے بُرائی صادر ہو نے کی صورت میں اصلاح کی؟(27) پردے میں پردہ کیا؟نیز قبلہ کی سمت رُخ کیا؟(28) غصے کا علاج کیا؟(29) فضول سوالات تو نہیں کئے؟ (30) نامحرم رشتے داروں/ نامحرم پڑوسنوں سے شرعی پردہ کیا؟ (31) فلمیں،ڈرامے، گانے باجے سے بچے؟(32) گھر میں مدنی ماحول بنانے کی کوشش کی؟(33) تہمت،گالی گلوچ سے بچے؟ (34) دوسرے کی بات تو نہیں کاٹی ؟ (35) صدائے مدینہ لگائی؟(36) آنکھوں کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے نگاہیں نیچی رکھیں ؟(37) کسی اور کے گھروں کے اندر جھانکنے سے بچنے کی کوشش کی؟ (38) جھوٹ، غیبت، چغلی، حسد،تکبر،وعدہ خلافی سے بچے؟ (39) دن کااکثر حصہ باوضو رہے؟ (40) مخاطب کے چہرے پر نگاہیں تو نہیں گاڑِیں؟(41) وقت پر قرض ادا کیا؟(42) مسلمانوں کے عیوب کی پردہ پوشی کی؟(43) یکساں تعلقات رکھے؟(44) نماز اور دعا میں خشوع وخضوع پیدا کرنے کی کوشش کی؟(45) عاجزی کے ایسے الفاظ تو نہیں بولے جن کی تائید دل نہ کرے؟(46) زبان کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے اشارے سے اور 4بارلکھ کر گفتگو کی؟(47) ایک بیان یا مدنی مذاکرہ آڈیو ، ویڈیویا مدنی چینل1گھنٹہ12منٹ دیکھا؟(48) مذاق مسخری، طنز ، دل آزاری، قہقہہ لگانے سے بچے؟ (49) ضروری گفتگو کم سے کم الفاظ میں کی؟(50) سارا دن مدنی حلیہ اپنایا؟

قفلِ مدینہ کارکردگی

()لکھ کر گفتگو 12مرتبہ ()اشار ے سے گفتگو12مر تبہ()نگاہیں گاڑے بغیر گفتگو12مرتبہ()قفلِ مدینہ عینک کا استعمال 12منٹ

ہفتہ وار8مدنی انعامات

(51) ہفتہ وار اجتماع میں اول تا آخر شرکت کی؟(52) بعدِ اجتماع 4پر انفرادی کوشش کی؟ (53) مریض کی عیادت کی؟(54) مدنی

دورے میں شرکت کی؟(55) جو پہلے مدنی ماحول سے وابستہ تھے مگر اب نہیں آتے ان کو دوبارہ وابستہ کر نے کی کوشش کی؟(56) مسجد اجتماع(ہفتہ وارمدنی مذاکرہ) میں شرکت کی؟ (57) مکتوب روانہ کیا؟ (58) پیر شریف کا روزہ رکھا؟

دعائے امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ

یا اللہ پاک! جو کوئی سچے دل سے مَدَنی انعامات پر عمل کرے،روزانہ فکرِ مدینہ کے ذریعے رسالہ پُر کرے اور ہر مَدَنی ماہ کی پہلی تاریخ کو اپنے ذمہ دار کو جمع کروا دیا کرے،اُس کو اِس سے پہلے موت نہ دینا جب تک یہ کلمہ نہ پڑھ لے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

