اَلۡـحَـمۡـدُ لِـلّٰـہِ رَبِّ الۡـعٰـلَـمِیۡنَ وَ الـصَّـلٰـوۃُ وَ الـسَّـلَامُ عَـلٰی سَـیِّـدِ الۡـمُـرۡ سَـلِـیۡنَ

اَمَّـا بَــعۡـدُ فَـاَعُـوۡذُ بِـا لـلّٰـہِ مِـنَ الـشَّـیۡـطٰنِ الـرَّجِیۡمِؕ بِـسۡمِ الـلّٰـہِ الـرَّحۡـمٰنِ الـرَّحِـیۡمِؕ

ف ي ضان خديجةالڪبر ی

اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا رَسُوۡلَ اللّٰه

وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا حَبِيۡبَ اللّٰه

اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا نَبِيَّ اللّٰه

وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا نُوۡرَ اللّٰه

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ

(مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي نفلي اعتڪاف جي نيّت ڪري وٺندا ڪريو، جيستائين مسجد ۾ رهندؤ نفلي اعتڪاف جو ثواب حاصل ٿيندو رهندو ۽ ضمنًا مسجد ۾ کائڻ پيئڻ به جائز ٿي ويندو۔

مديني جي تاجدار. احمد مُختار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو اِرشاد آهي:

زَيِّنُوْا مَجَالِسَ ک مْ بِالصَّلَاةِ عَلَي َّ فَاِنَّ صَلَاتَکُمْ عَلَيَّ نُوْرٌ لَّکمْ يوْمَ القِيَامَۃِ يعني توهان پنهنجي مجلسن کي مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهي سينگاريو ڇوته اوهان جو مون تي دُرُود پڙھڻ قِيامت جي ڏينهن توهان لاءِ نُور ٿيندو۔''

(جامع صغير،حرف الزا ،ص٢٨٠، حديث:٤٥٨٠)

پڑھتا رہوں کثرت سےدُرود ان پہ سدا میں

اور ذکر کا بھی شوق پئے غوث و رضاؔ دے

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا .

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي . (المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

* نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس * ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس * ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس * ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس * صَـلُّـوا عَلَی الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـ ی الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس * بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ اڄ اسان هفتيوار اجتماع جي برڪت سان جنهن عظيم هستي جو ذِڪرِ خَير ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪ نداسين اها ڪا عام شخصيت نه، بلڪ امهات المومنين حضرتِ سَيِّدَتُنا خَديجَةُ الڪُبريٰ رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا آهن جيڪي مومنين جي ماءُ، پياري آقا،حبيبِ

ڪبريا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي غمگسار، حضرت فاطِمَةالزَهرَا ۽ ٻين شهزادن ۽ شهزادين جي والده ۽ امام حسن وامام حسين رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُمَا جي ناني هئي۔ پاڻ رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا وڏي پيماني تي واپار ڪنديون هيون۔ هر واپاري جيان پاڻ رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا کي به اهڙي ذِي شُعُور، هوشيار، باصَلاحيت ۽ سليقي واري ماڻهو جي ضرورت رهندي هئي جيڪو امين ۽ ديانت دار هجي۔ هوڏانهن سرڪارِ نامدار، مڪي مديني جي تاجدار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي حُسنِ اَخلاق، سچائي، ايمان داري ۽ دِيانت داري جي شهرت هر خاص وعام جي زبان تي هئي، پاڻ سرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پنهنجي غير معمولي اَخلاقي ۽ مُعَاشَرتي وصفن جي ڪري اَخلاقي پَستي واري انهيءَ دَؤرِ جاهليت ۾ به اَمين جي نالي سان پڪاريا ويندا هئا۔ حضرتِ سَيدَتُنا خديجه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا تائين به جيتوڻيڪ پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي هنن بهترين صِفتن جي شهرت پهچي چڪي هئي ۽ اهي ان ڪري حُضُورِ اقدس صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي پنهنجو سامان ڏئي واپاري قافلي سان گڏ روانو به ڪرڻ چاهيندي هئي پر اهو خيال ڪري ته خبر ناهي حُضُور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ان کي قَبول فرمائيندا به يا نه، پنهنجو اِرادو ترڪ ڪري ڇڏيندي هئي، وقت گذرندو رهيو ايستائين جو رسولِ خدا، احمدِ مجتبيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي اِعلانِ نبوت کان تقريباً 15 سال پهرين جو وقت هو۔ گُذريل سالن جيان هن سال به عرب وارن جو واپاري قافلو ملڪ شام جي سفر تي وڃڻ جي لاءِ تيار هو۔ (فيضان خديجة الڪبري ص ۵،۶،۸) حضرت خديجه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا به حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ڏانهن پيغام موڪليو ته مون کي اوهان جي سچائي، امانت داري ۽ چڱن اَخلاقن جي خبر آهي، جيڪڏهن اوهان منهنجي مال کي واپار جي لاءِ کڻي وڃڻ جي پيشڪش قبول فرمايو ته مان اوهان کي ان جو ٻيڻو مُعاوَضو ڏيندس، جيڪا اوهان جي قوم جي ٻين ماڻهن کي ڏيندي آهيان۔ رَسُوْلُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ان کي قَبول

فرمائي ورتو، حضرتِ سيدَتُنا خديجه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا پنهنجي غُلام مَيسَره کي حُضُور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سان گڏ موڪليو ۽ اها تاڪيد ڪئي ته ڪنهن ڳالھ ۾ سندن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي نافرماني نه ڪري ۽ نه ئي سندن راءِ سان اِخْتِلاف ڪري۔ الله عَزَّوَجَلَّ پنهنجي پياري محبوب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي صدقي هن تجارت ۾ ايتري قدر برڪت ۽ نفعو عطا فرمايو جو پهريان ڪڏهن نه ٿيو هو، ان ڪري ايترو گھڻو نفعو ڏسي حضرت سيدَتُنا خديجه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا جي غلام مَيـسَره چيو: اي مُحَمَّد صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! مون ايترو وڌيڪ نفعو ڪڏهن نه ڏٺو جيڪو اوهان جي ڪري ٿيو آهي۔ خريد وفروخت مان فارِغ ٿي قافلي وارن واپسي جي لاءِ سفر شُروع ڪيو۔ سفر دوران مَيـسَره ڏٺو ته جڏهن منجهند ٿئي ٿي ۽ گرمي جي شِدّت وڌي ويندي آهي ته ٻه (2) ملائڪ سج کان بچاؤ جي لاءِ سرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تي ڇانوَ ڪندا آهن۔ الله عَزَّوَجَلَّ مَيـسَره جي دل ۾ رسولِ ڪريم، رَءُوْفٌ رَّحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي مَحَبَّت پيدا فرمائي، ان ڪري اهو پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي رُوبرو ائين هوندا هئا جو ڄڻ پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن جا غُلام آهن۔ جڏهن رسولِ خدا، احمدِ مجتبيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم حضرتِ خديجة الڪبريٰ رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا وٽ پهتا ۽ انهن کي واپار ۾ ٿيڻ واري نفعي جي باري ۾ ٻڌايو ته پاڻ رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا ان تي گھڻو خوش ٿيون ۽ واپار ۾ اڳوڻن سالن جي مقابلي ۾ تمام گھڻو نفعو ڏٺو ته طي ٿيل مِقْدار کان به ٻيڻو مال پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي بارگاھ ۾ پيش ڪري ڇڏيو۔ ([1])

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ڏٺو اوهان ته اسان جي پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم واپار واري مال کي ڪهڙي طرح دِيانتداري سان وڪڻيو ۽

پنهنجي ’’اَمين‘‘ هئڻ جو عملي ثُبوت پيش ڪري اهو به ٻڌايو ته ماڻهن جي مال جي حفاظت ڪرڻ ۽ ان ۾ ڪنهن قسم جي خيانت نه ڪرڻ هر مسلمان بالخُصُوص هڪ سٺي واپاري جي ذِمّيداري آهي۔ حديثِ پاڪ ۾ آهي: بيشڪ سڀ کان پاڪيزه ڪمائي انهن واپارين جي آهي جيڪي ڳالھ ڪن ته ڪوڙ نه ڳالهائن، جڏهن انهن وٽ امانت رکي وڃي ته ان ۾ خيانت نه ڪن، جڏهن وعدو ڪن ته ان جي خلاف وَرزِي نه ڪن۔ ([1]) ياد رکو! اَمانت ۾ خيانت حرام ۽ جهنَّم ۾ وٺي وڃڻ وارو ڪم آهي ۔ الله عَزَّوَجَلَّ اسان کي امانت ۾ خيانت کان بچڻ جو حڪم ارشاد فرمايو آهي، جيئن سيپاري 9 سُوْرَة ُالْاَنْفَال جي آيت نمبر27 ۾ ارشاد آهي:

یٰۤاَیُّہَا الَّذِیۡنَ اٰمَنُوۡا لَا تَخُوۡنُوا اللّٰہَ وَ الرَّسُوۡلَ وَ تَخُوۡنُوۡۤا اَمٰنٰتِکُمۡ وَ اَنۡتُمۡ تَعۡلَمُوۡنَ ﴿۲۷﴾

تَر ْ جَم و ڪنز الايمان: اي اِيمان وارو! الله ۽ رسُول سان دغا نه ڪريو ۽ نه پنهنجن امانتن ۾ خيانت ڄاڻي واڻي ڪريو.

۽ سيپاري 5 سورة النساء جي آيت نمبر 58 ۾ امانتن کي موٽائڻ جو حڪم فرمائيندي ارشاد فرمايو:

اِنَّ اللّٰہَ یَاۡمُرُکُمۡ اَنۡ تُؤَدُّوا الۡاَمٰنٰتِ اِلٰۤی اَہۡلِہَا ۙ

تَر ْ جَم و ڪنز الايمان: بيشڪ الله توهان کي حُڪم ڏئي ٿو ته امانتُون جن جُون آهِن اُنهن جي حوالي ڪريو.

حديثِ پاڪ ۾ ڪامل مومن جي اها صِفَت بيان ڪئي وئي آهي ته مومن هر عادت اپنائي سگھي ٿو پر ڪوڙو ۽ خيانت ڪرڻ وارو نٿو ٿي

سگھي۔ (مسند امام احمد، مسند الانصار، حديث ابي امامة الباهلي، ۸/۲۷۶ ، الحديث: ۲۲۲۳۲) جڏهن ته مُنافق اَمانت ۾ خيانت ڪندو آهي جيئن ته فرمانِ مصطفي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم آهي: مُنافِق جون 3 نشانيون آهن: جڏهن ڳالھ ڪري ڪوڙ ڳالهائي، جڏهن وعدو ڪري ته خِلاف ڪري ۽ جڏهن ان وٽ اَمانت رکي وڃي ته خيانت ڪري۔

(صَحيح بُخاري ج١ ص٢٤حديث٣٣ ،غيبت ڪي تباه ڪارياں ص٤٦٣)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ڏٺو اوهان ته خيانت ڪيتري قدر بُرو فعل آهي ۽ مومن هن کان پري رهندو آهي ۽ مُنافق هن جو اِرتِڪاب ڪندو آهي۔ ياد رهي! جهڙي طرح روپين، پيسن ۽ مال و سامان جي اَمانتن ۾ خيانت حرام ۽ جهنَّم ۾ وٺي وڃڻ وارو ڪم آهي اهڙي طرح پنهنجي ڳالهين، ڪمن ۽ عهد بابت امانتن ۾ به خيانت ڪرڻ حرام آهي۔ مثال طور ڪنهن اسان کي ڪا راز جي ڳالهه ٻڌائي ۽ ان جو انداز اهڙو هو جو ڪنهن کي نه ٻڌائي وڃي يا چئي ڇڏي ته اها اوهان وٽ اَمانت آهي ڪنهن ٻئي سان Share نه ڪجو (يعني ڪنهن ٻئي کي ان ۾ شامل نه ڪجو) ۔ هاڻي جيڪڏهن اسان اها ڳالھ ڪنهن ٻئي کي ٻڌائي ته اسان خيانت ڪرڻ وارا ٿياسين۔ اهڙي طرح مَزدُور يا مُلازم وغيره کي ڊيوٽي جي وقتن ۾ جيڪو ڪم حوالي ڪيو ويو اهو ان جي لاءِ اَمانت آهي جيڪڏهن اهو ان ڪم کي ڄاڻي واڻي بگاڙي يا ان وقت ۾ گھٽ ڪم ڪري ته اهي به امانت ۾ خيانت جا مُرتڪب ٿيا۔ اِهڙي طرح حاڪم جي اها ذِميداري آهي ته هو پنهنجي رِعايا جي نگراني ۽ انهن جي خبر گيري ڪندو رهي ۽ عدل و اِنصاف قائم رکي۔ جيڪڏهن ان پنهنجي عُهدي وارين ذِمّيدارين کي پُورو ناهي ڪندو ته اهو خائن شمار ٿيندو۔ الله عَزَّوَجَلَّ اسان کي اَمانت ۾ خيانت کان بچڻ جي توفيق عطا فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اُمُّ الْمُؤمنين حضرت سيدَتُناخَديجَه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا جو وڌيڪ ذِڪرِ خير ٻڌون ٿا، پاڻ رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا جي پاڪيزه صفتن ۽ خُصُوصيتن مان اهو به آهي ته پاڻ رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا عورتن ۾ سڀ کان پهريان اسلام قبول ڪيو پاڻ رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا کي حُضُورِ انور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي سڀ کان پهرين گھرواري ٿيڻ جو شَرف حاصل آهي، الله رَبُّ العزّت پاڻ رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا کي جبريلِ اَمين عَـلَيْـهِ الـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام جي ذريعي سلام موڪليو، پاڻ رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا حبيبِ ڪبْرِيا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي صحبتِ بابَرڪت ۾ ڪم وبيش 25 سال رهڻ جي سَعادت حاصل ڪئي، پاڻ رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا شِعْبِ ابي طالِب ۾ رَسُوْلُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سان گڏ محصور (قيد) رهي رفاقت ۽ مَحَبَّت جومِثالي نمونو پيش ڪيو، اوهان رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا پنهنجي سڄي دولت حُضُورِ انور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي قدمن ۾ رکي ڇڏي سندن رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا جي قبر ۾ هاديءَ بَرحَق صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم لٿا ۽ پنهنجي مبارڪ هٿن سان سندن رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا کي قبر ۾ لاٿو، تاريخ ۾ اوهان رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا کي طاهره ۽ صِدِّيقه جهڙن عظيمُ الشّان لقبن سان ياد ڪيو ويندو آهي ۔ پاڻ رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا رحمت عالَم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي نهايت ئي محبوب زوجَهء مُطَهّره هيون، اوهان جي حَيات ۾ رَسُوْلُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ڪنهن ٻيءَ سان نِڪاح نه فرمايو ۽ اوهان کي جنَّت ۾ شور وغُل کان پاڪ محل جي بشارت ٻڌائي وئي آهي۔ (فيضان امھات المومنين،ص ۲۸)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ڏٺو اوهان ته الله عَزَّوَجَلَّ اُمُّ الْمُومنين حضرتِ سيدَتُنا خديجة الڪبريٰ رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا کي ڪهڙين ڪهڙين عظيم خُصُوصيتن سان نوازيو هو، اچو! هاڻي حضرتِ سيدَتُنا خديجة الڪبريٰ رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا جو مختصر تَعارُف ۽ ان کان پوءِ سندن جا ڪجھ وڌيڪ فضائل ومَناقِب به ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪنداسين، جيئن

اوهان جو نالو خديجه، والِد جو نالو خُوَيلِد ۽ والِده جو نالو فاطمه آهي۔ نسب جي حوالي سان پاڻ رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا کي اها فضيلت حاصل آهي ته ٻين اَزْواجِ مُطهرات رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُنَّ جي مقابلي ۾ سڀ کان گھٽ واسِطن ۾ سندن نَسَب رسولِ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي نَسب شريف سان ملي ويندو آهي۔ پاڻ رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا جي ڪنْيت اُمُّ الْقَاسِم ([1]) ۽ اُمِّ ھِند آهي۔ ([2]) ۽ پاڻ رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا جا لقب گھڻا آهن جن مان ڪجھ ٻڌون ٿا جيئن سڀ کان مَشهور لقب ”اَلْڪُبْريٰ“ آهي، اهو سندن رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا جي نالي سان ايتري قدر گھڻو چيو ويندو آهي جو ڄڻ نالي ئي جو حصو معلوم ٿيندو آهي۔ هڪ ٻيو مشهور لقب ”طاھِره“ آهي جو زمانه جاهليت ۾ به پاڻ رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا کي طاهره چئي پڪاريو ويندو هو ۽ اوهان کي ”سَيدَةُ قُرَيش“ به چيو ويندو آهي۔ ([3]) اهڙي طرح ”صِدِّيقه“به سندن لقب آهي۔ روايت ۾ آهي ته پياري پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشادفرمايو:” ھٰذِه صِدِّيقَةُ اُمَّتِي يعني هي منهنجي اُمَّت جي صِدِّيقه آهن۔“ (تاريخ دمشق، تاريخ دمشق، حرف الميم،٩-مريم بنت عمران، ٧)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

اُمُّ المُومنين حضرتِ سَيدَتُناخديجة الڪبريٰ رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا جو شان ۽ الله عَزَّوَجَلَّ وٽ سندن مقام ۽ مرتبو ڪيتري قدر اَرْفع ۽ اعليٰ آهي ان جو اندازو

هن روايت مان لڳايو جيئن حضرتِ سَيدُنا ابُوهرَيره رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان مروي آهي ته (هڪ ڀيري) حضرتِ سيدناجبريلِ امين عَـلَيْـهِ الـسَّـلَام رسولِ اڪرم، نُورِ مجسَّم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي خدمتِ اَقْدس ۾ حاضِر ٿي عَرْض ڪيو: يارسولَ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! اهي خديجه اچي رهيون آهن، انهن وٽ ٿانوَ آهي جنهن ۾ کاڌو آهي۔ جڏهن اهي اوهان وٽ پهچن ته انهن کي انهن جي رَبّ عَزَّوَجَلَّ جو ۽ منهنجو سلام چئو ۽ جنت ۾ خول دار (اندر کان خالي) موتي سان بڻيل گھر جي بشارت ڏيو جنهن ۾ نه شور آهي نه ڪا تڪليف۔ ([1])

حضرتِ سَيدَتُنَاخديجه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا سلام جو جواب ڏيندي چيائون: ” اِنَّ اللہَ ھُوَ السَّلَامُ وَعَلٰی جِبْرِیْلَ السَّلَامُ وَعَلَیْکَ السَّلَامُ وَرَحْمَۃُ اللہِ وَبَرَکَاتُہُ يعني الله عَزَّوَجَلَّ سَلَام آهي ۽ حضرتِ جبريل عَـلَيْـهِ الـسَّـلَام ۽ پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تي سلامتي،الله عَزَّوَجَلَّ جون رحمتون ۽ برڪتون نازل ٿين۔“ ([2])

مادَرِ اَوّلیں اہلِ ایمان کی

ہے یہ اس کی بُزرگی و پاکیزگی

بَرگُزیدہ ہے رَبِّ مُحَمَّد کی بھی

عرش سے جس پہ تسلیم نازِل ہوئی

اُس سرائے سلامت پہ لاکھوں سلام

اُس کا جبریل ملحوظ رکھے ادب

جنتی گوہریں گھر اُسے بخشے رَبّ

کوئی تکلیف اس میں نہ شور و شغب

مَنْزِلٌ مِّنْ قَصَبْ لَا نَصَبْ لَا صَخَبْ

ایسے کوشک کی زِینت پہ لاکھوں سلام ([1])

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هنن شعرن ۾ حضرت خديجة الڪبري رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا جي شان وعظمت کي بيان ڪيو ويو آهي پاڻ کي عرشِ حق تان الله عَزَّوَجَلَّ جو سلام آيو۔ ائين ته حضرت عائشه صديقه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا کي به حضرت جبريلِ امين عَـلَيْـهِ الـسَّـلَام پنهنجي طرفان سلام پيش ڪيو جيڪا وڏي فضيلت جي ڳالھ آهي پر حضرت خديجة الڪبريٰ رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا کي جبريلِ امين عَـلَيْـهِ الـسَّـلَام نه صرف پنهنجو بلڪ الله عَزَّوَجَلَّ جو به سلام پهچايو ته پوءِ اسان ڇو نه ان امن۽ سلامتي جي پيڪر تي لکين سلام موڪليون۔

اعلي حضرت ٻئي شعر ۾ بخاري و مسلم شريف جي اُنهيءَ حديث جي لفظن ڏانهن اشارو فرمايو آهي ته جبريلِ امين عَـلَيْـهِ الـسَّـلَام حاضرِ خدمت ٿيا ۽ عرض ڪيائون: يا رَسُوْلَ الله! صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم حضرت خديجه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا کي الله تعاليٰ جو ۽ منهنجو سلام ڏيو ۽ انهن کي جنّت ۾ اهڙي گھر جي خوشخبري ٻڌايو جيڪو موتين سان ٺهيل آهي نه اتي ڪا تڪليف هوندي نه ئي ڪو شور۔ جڏهن حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم حضرت خديجه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا کي الله تعاليٰ جو سلام پهچايو ته انهن عرض ڪيو! الله عَزَّوَجَلَّ ته پاڻ سلام آهي ۽ سلامتي اُن جي طرفان آهي ۽ جبريلِ امين عَـلَيْـهِ الـسَّـلَام تي به سلام هجي۔

(صحيح البخاري،٢/٥٦٥، الحديث: ٣٨٢٠ ،ماخوذاً)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هن رِوايت مان حضرت سَيدتُنا خديجه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا جي دِيني مَسائل بابت معلومات ۽ علمي قابليت معلوم ٿي ڇوته پاڻ رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا الله عَزَّوَجَلَّ جي سلام جي جواب ۾ ان طرح نه چيو: ” عَـلَيْـهِ الـسَّـلَام يعني اُن تي سلامتي هجي۔ ڇوته پاڻ رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا پنهنجي بي مِثَال فهم وفِراست سان اها ڳالھ سمجھي ورتي ته الله عَزَّوَجَلَّ جي سلام جو جواب هن طرح نه ڏنو ويندو ، جيئن مخلوق کي ڏنو ويندو آهي، سَلام ته الله تَعاليٰ جي نالن مان هڪ نالو آهي ۽ هنن لفظن جي ذريعي مُخاطب کي سلامتي جي دعا ڏني ويندي آهي جيئن پاڻ رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا الله عَزَّوَجَلَّ جي سلام جي جواب ۾ الله عَزَّوَجَلَّ جي حمد وثنا بيان ڪئي، پوءِ جبريل عَـلَيْـهِ الـسَّـلَام ۽ پوءِ رسولِ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي بارگاھ ۾ سلام جو جواب عَرْض ڪيو۔ هن مان معلوم ٿيو ته سلام موڪلڻ وارڻ سان گڏوگڏ سلام پهچائڻ واري کي به سلام جو جواب ڏيڻ گھرجي ۔ ([1])

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! (جڏهن ڪو ڪنهن جو سلام پهچائي ته ان جو) جواب ائين ڏيڻ گھرجي جو پهريان ان پهچائڻ واري کي سلامتي جي دُعا ڏني وڃي پوءِ ان کي جنهن سلام موڪليو آهي، يعني ائين چوي: ” عَلَیْکَ وَعَلَیْہِ السَّلَام “ ([2]) الله عَزَّوَجَلَّ اسان کي عِلْمِ دِين سکڻ ۽ ان تي عمل ڪرڻ جي توفيق عطا فرمائي۔ اَلْحَمْدُلِلّٰه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي اسان جي لاءِ عِلمِ دِين

سکڻ جا ڪيئي آسان ذريعا پيدا ڪيا آهن، اسان کي به گھرجي ته هفتيوار سُنَّتن ڀري اجتماع ۽ مدني مذاڪري ۾ شرڪت ڪيون۔ رمضان جو مهينو پنهنجون برڪتون لٽائي رهيو آهي، کوڙ سارا اسلامي ڀائر سڄي رمضان جي اعتڪاف جي سعادت حاصل ڪري رهيا آهن، اي ڪاش! اسان به انهن عاشقانِ رمضان جي صحبت ۾ علمِ دين سکڻ جي سعادت حاصل ڪيون، نه ته گھٽ مان گھٽ آخري عشري جي اعتڪاف جي ذريعي علمِ دين سکڻ جي ڪوشش ته لازمي ڪيون، هر مهيني ٽن ڏينهن جي مدني قافلي ۾ سفر کي معمول بڻايون بلڪ چنڊ رات يعني عيد جي رات کان هٿو هٿ سفر ڪرڻ وارن مدني قافلن ۾ به سفر، 63 ڏينهن جي مدني تربيتي ڪورس،41 ڏينهن جي مدني انعامات و مدني قافله ڪورس يا 12 ڏينهن جو مدني ڪورس ڪري مختلف وقتن ۾ پڙھيون ويندڙ دعائون، وضو، غسل ۽ نماز جا ضروري مسائل سکڻ جي سعادت حاصل ڪيون۔ الله عَزَّوَجَلَّ اسان کي عمل جي توفيق عطا فرمائي۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! حضرت سَيدَتُنا خديجة الڪبريٰ رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا هڪ عظيم خاتون هئي جيڪا هر لحاظ سان ڪامل ۽ اڪمل هئي، يعني نَسب جي لحاظ کان، شَرافت جي لحاظ کان، اَخلاق جي لحاظ کان، ڪردار جي لحاظ کان، مال ودولت ۽ ماڻهن سان خَير خواهي ۾ هوءَ پنهنجي دَؤر جي عظيم شخصيت هئي، سندن کي امامُ الانبياء حضرت محمدِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي نڪاح ۾ اچڻ جو شرف به حاصل ٿيو اچو! هاڻي حضرت سَيدتُنا خديجه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا جو حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سان نڪاح جو واقِعو ٻڌون ٿا جيئن

محبوبِ خدا،احمدِ مجتبيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سان حضرت سيدَتُنا خديجه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا جي نِڪاح جو هڪ سبب پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو شام جو سفر هو جو جڏهن حضرتِ خديجه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا پنهنجي غلام ميسره جي زباني پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جون پيغمبرانه صفتون ٻڌيون ۽ سندن پاڻ به ملائڪن کي حضور ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تي ڇانوَ ڪندي ڏٺو ته اهي ڳالهيون سرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سان نِڪاح ڪرڻ ۾ رغبت جو سبب بڻيون۔ ۽ اهو به مروي آهي ته خواتينِ قُريش جي هڪ عيد ٿيندي هئي جنهن ۾ اُهي بَيتُ الله شريف ۾ گڏ ٿينديون هيون۔ هڪ ڏينهن انهيءَ سلسلي ۾ اهي گڏ هيون ته ملڪِ شام جو هڪ شخص آيو ۽ انهن کي پُڪاري چيائين: اي گروه قُرَيش جون عورتون! عنقريب توهان ۾ هڪ نبي ظاهر ٿيندو جنهن کي احمد (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) چيو ويندو، توهان مان جيڪا عورت به ان جي گھرواري بڻجڻ جو شرف حاصل ڪري سگھي ٿي ته اهو ائين ضرور ڪري۔ اهو ٻڌي عورتن ان کي پٿر ۽ پٿريون هنيون گھڻو برو ڀلو چيو ۽ نهايت بد ڪلامي ڪئي پر حضرتِ خديجه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا خاموشي اختيار ڪئي ۽ هن ڳالھ کي پنهنجي ذِهن ۾ محفوظ ڪري ورتو۔ ان کان پوءِ جڏهن ميسره سندن کي اهي نِشانيون ٻڌايون، جيڪي اُنهن ڏٺيون هيون ۽ پاڻ به جيڪو ڪجھ ڏٺو ان ڪري سندن ذهن ۾ اهو خيال پيدا ٿيو ته جيڪڏهن ان شخص سچ چيو ته اها شخصيت هيءَ ئي ٿي سگھي ٿي. ([1])

ہو بیاں کس سے تمہاری شان و عظمت یا رسول

جب تمہاری خود خدا کرتا ہے مِدحت یا رسول

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص241)

پوءِ سرڪارِ عالي وقار،محبوبِ رَبِّ غفّار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي اَخلاق و عادتن کان متاثر ٿي حضرتِ خديجه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا پنهنجي ساهيڙي(نفيسه بنتِ منيه) کي حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي رِضا معلوم ڪرڻ جي لاءِ موڪليو، حُضُورِ اقدس صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي رِضا معلوم ڪرڻ کان پوءِ (نفيسه بنتِ منيه) حضرتِ خديجه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا وٽ آئي ۽ چيائين: مُبارَڪ هجي! محمدِ مُصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اوهان جي درخواست قَبول ڪئي آهي، ان تي حضرتِ خديجه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا گھڻيون خوش ٿيون ۽ مَسَرَّت جو اظهار ڪيو۔ پوءِ ڪنهن کي پنهنجي چاچي عَمرو بن اسد وٽ موڪليو ته نڪاح جي وقت اهي به موجود هجن، هوڏانهن حُضُورِ پاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم به ابُوطالِب، حضرتِ حمزه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ۽ ڪجھ ٻين چاچن سان ۽ حضرتِ ابوبڪر صِدِّيق رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ۽ قبيله مُضَر جي ٻين سردارن سان حضرتِ خديجه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا جي گھر تشريف فرما ٿيا ۽ نِڪاح ڪيو۔ نِڪاح جي اها پُر سعيد تقريب سيدِ عالَم، نُورِ مجسم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي سفرِ شام تان واپسي جي ٻه (2) مهينه 25 ڏينهن بعد مُنْعَقِد ٿي۔ ([1]) ۽ سيدَتُنا خديجه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا رسولِ ڪريم، رَءُوْفٌ رَّحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي نڪاح ۾ اچي قيامت تائين جي سڀني مؤمنين جي ماءُ يعني اُمُّ الْمُؤمنين ٿيڻ جو شَرف حاصِل ڪيو۔

نِڪاح کان پوء حضرتِ سيدَتُنا خديجه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا حُضُورِاقدس صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي عَرْض ڪيو: پنهنجي چاچن کي چئو ته هڪ اُٺ ذَبْح ڪري ماڻهن کي کاڌو کارائن۔ پوءِ ماڻهن کي کاڌو کارائڻ کان پوءِ رسولِ اڪرم، نُورِ مجسم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تشريف کڻي آيا ۽ حضرتِ خديجه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا سان ڳالھ ٻولھ ڪئي، ان سان الله عَزَّوَجَلَّ پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي اکين کي ٿڌاڻ عطا فرمائي۔ پاڻ جي شفيق چاچي ابوطالِب هن شادي تي وڏي خوشي جو اِظهارڪيو ۽ چيائون: ” اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ الَّذِیْ اَذْھَبَ عَنَّا الْکَرْبَ وَ رَفَعَ عَنَّا الْھُمُوْمَ “ سڀ خوبيون ان ذات جي لاءِ جنهن اسان کان مصيبتون پري ڪيون ۽ اسان کان غم ختم ڪيا۔“ ([1]) اهڙي طرح شادي جي اها پُرسعيد تقريب پنهنجي اِخْتتام تي پهتي۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي مَحَبَّت جي دعويٰ ڪرڻ وارا عاشقانِ رسول! غور ڪيو ته ٻنهي جھانن جي تاجور، محبوبِ ربِّ داور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي مُبارَڪ نڪاح جي اها عظيمُ الشَّان تقريب ڪيتري قدر سادَگي سان بحسن وخُوبي انجام پذير ٿي۔ پر افسوس! اڄڪل اسان جي مُعاشري ۾ مڱڻي ۽ شادي جي موقعي تي +ڪجھ ناجائز ۽ بيهوده رسمون ايتري قدر عام ٿي ويون آهن جو انهن کانسواءِ تقريبن کي ڄڻ اڌورو سمجھيو ويندو

آهي۔ اميراهلسنّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه شادي وهانء جي تقريبن ۾ ٿيڻ وارن گُناهن جي نشاندهي ڪندي پنهنجي رسالي’’گانن باجن جو تباھ ڪاريون‘‘ ۾ لکن ٿا:

افسوس! صد ڪروڙ افسوس! اڄڪلهه شاديءَ جهڙي مٺي مٺي سنّت تمام گهڻن گناهن ۾ گهيرجي وئي آهي، بيهوده رسمون ان جو جُزوِ لايَنۡفَڪ (يعني ڪڏهن جدا نه ٿيڻ وارو حصو) بڻجي چڪيون آهن، معاذالله 4 حالتون ايتريون ته خراب ٿي چڪيون آهن جو جيستائين تمام گهڻا حرام ڪم نه ڪيا وڃن ان وقت تائين هاڻي شادي جي سنّت ادا ٿي ئي نه ٿي سگهي. مثلاً مڱڻي جي رسم کي ئي وٺو! ان ۾ ڇوڪرو پنهنجي هٿ سان ڇوڪريءَ کي منڊي پارائـيندو آهي حالانڪ هي حرام ۽ جهنم ۾ وٺي وڃڻ وارو ڪم آهي. شاديءَ ۾ مرد پنهنجا هٿ ميندي سان رنگيندو آهي اهو به حرام آهي، مردن ۽ عورتن جون گڏيل دعوتون ڪيون وينديون آهن، يا ڪٿي نالي جو وچ ۾ پردو هنيو ويندو آهي پر پوءِ به عورتن ۾ غير مرد گهڙي ڪري کاڌو ورهائيندا آهن ۽ خوب وڊيو فلمون ڀريندا آهن. آهه! شادين ۾ خوب فيشن پرستي جو مظاهرو ڪيو ويندو آهي، خاندان جون جوان ڇوڪريون خوب نچنديون، ڳائينديون ۽ هل هنگاما ڪنديون آهن. ان دوران مرد به بغير تڪلّف جي اندر ايندا ويندا آهن، مرد ۽ عورتون دل کولي بدنگاهي ڪندا آهن، نه خوفِ خدا ۽ نه شرمِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم . ياد رکو! غير مرد غير عورت کي ڏسي يا غير عورت غير مرد کي شهوت سان ڏسي اهو حرام ۽ ٻنهي جي لاءِ هي جهنم ۾ وٺي وڃڻ وارا ڪم آهن، ان ڪري اسان کي به گھرجي ته انهن غلط رسمون ۽ رواج کي ڇڏي سُنَّت جي مُطابق سادگي سان شادي کي خانه آبادي جو ذريعو بڻايون جو هن ۾ ڀلائي به آهي ۽ برڪت به جيئن ته

اُمُّ المؤمنين حضرت سيدَتُناعائشه صديقه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا کان روايت آهي ته نُور جي پيڪر، سڀني نبين جي سَرْوَر صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو:'' وڏي برڪت وارو نڪاح اهو آهي جنهن ۾ بَوجھ گھٽ هجي۔''

(مُسند احمد ،الحديث ۲۴۵۸۳ ج ۹ ،ص ۳۶۵)

حڪيمُ الاُمَّت حضرت علامه مولانا مفتي احمديارخان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هن حديثِ پاڪ جي تحت لکن ٿا: ''يعني جنهن نڪاح ۾ فريقين جو خرچ گھٽ ڪرايو وڃي، مهر به معمولي هجي، ڏاج گھڻو نه هجي، ڪو به قرضي نه ٿي وڃي، ڪنهن طرف کان ڪا سخت شرط نه هجي، الله (عَزَّوَجَلَّ) جي تَوڪل تي ڇوڪري ڏني وڃي اهو نڪاح وڏو ئي بابرڪت آهي ۽ اهڙي شادي خانه آبادي آهي۔ (مرأة المناجيح ،ج ۵ ،ص ۱۱)

شادیوں میں مَت گُنَہ نادان کر

خانہ بربادی کا مَت سامان کر

سادَگی شادی میں ہو سادہ جہیز

جیسا بی بی فاطمہ کا تھا جہیز

چھوڑ دے سارے غَلَط رَسم و رواج

سنَّتوں پہ چلنے کا کر عَہْد آج ([1])

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اُمُّ الْمُومنين حضرت سَيدَتُناخديجه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا گھڻي مالدار عورت هيون، جيڪڏهن پاڻ چاهين ها ته خُوب آرام ۽ سُڪون سان پنهنجي زندگي جا ڏينهن گذاري سگھن ها پر پاڻ پنهنجي سرتاج، صاحب معراج صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي خاطِر شاهانه انداز کي ڇڏي پنهنجي سڄي زندگي حضور پر نُور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي خدمت، تڪليفون ۽ مُصِيبتون برداشت ڪندي گُذاري ڇڏي، جيڪا سندن رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا جي پياري آقا،حبيبِ ڪبريا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سان مَحَبَّت جو واضح دليل آهي، جڏهن سرڪارِ عالي وقار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم الله عَزَّوَجَلَّ جي حڪم سان اِعْلانِ نبوت فرمايو ۽ خُدا جي مخلوق کي صرف هڪ معبودِ حقيقي جي عِبادت ڏانهن سڏيو ته پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي دعوتِ اسلام کي قبول ڪرڻ جي بدران سندن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تي مَصيبتن ۽ تڪليفن جو زور وڌندو ويو، راھ ۾ ڪنڊا اڇلايا ويا، اهڙي نازڪ ۽ ڏکئي مرحلي ۾ جن هستين حق جي پُڪار تي لبيڪ چوندي سڀ کان پهريان سرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي دعوت قبول ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪئي ان ۾ هڪ نمايان نالو حضرتِ سيدَتُنا خديجة الڪبريٰ رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا جو آهي۔ پاڻ رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا پروانن وانگر پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تي فدا ٿينديون رهيون ۽ هرمشڪل ۾حضور ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو ساٿ ڏنو، حضرتِ سيدنا علّامه محمد بن اسحاق مَدَني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا ته سيدِ عالَم، نُورِ مجسم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جڏهن به ڪافرن جي طرفان پنهنجي دل ڏکوئيندڙ ڪا ناپسنديده ڳالھ ٻڌي غمگين ٿيندا هئا ته ان کان پوءِ حضرتِ خديجه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا وٽ ايندا هئا ته انهن جي ذريعي الله عَزَّوَجَلَّ پاڻ ڪريمن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ان رَنج وغم جي ڪيفيت

پري ڪري ڇڏيندو هو۔ “ ([1])

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اُمُّ المؤمنين حضرتِ سيدَتُناخديجة الڪبريٰ رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا جو اهڙن نازڪ حالات ۾ عزم و اِسْتقلال سان خطرا ۽ مصيبتون برداشت ڪرڻ سندس رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا کي ٻين اَزواجِ مُطهرات رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُنَّ کان مُمتاز ڪري ڇڏي ٿو۔ ۽ پاڻ رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا جي هن حَياتِ طَيبَه مان اسان کي اهو انمول مَدَني گل چونڊڻ جي لاءِ مليو ته چاهي ڪهڙا به ڏکيا حالات هجن، ڪهڙي به مُشڪلات کي منهن ڏيڻو پوي، الله عَزَّوَجَلَّ ۽ ان جي پياري رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي اِطاعت ۽ فرمانبرداري کان هرگز پاسو نه ڪرڻ گھرجي ۽ الله عَزَّوَجَلَّ جي طرفان پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي کڻي آيل پياري دين ”اِسلام“ جي خاطِر مالي ۽ جاني ڪنهن به قسم جي قُرباني کان پاسو نه ڪرڻ گھرجي۔

تیرے نام پر سر کو قُربان کر کے

تیرے سر سے صدقہ اُتارا کروں میں

یہ اک جان کیا ہے اگر ہوں کروڑوں

تیرے نام پر سب کو وارا کروں میں ([2])

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هن واقعي مان اهو مدني گل به مليو ته عورت کي تنگدستي ۽ خُوشحالي هر حال ۾ پنهنجي مڙس جو ساٿ ڏيڻ گھرجي

۽ بِلاوجه جھيڙي جھٽي ۽ شڪوو شڪايت ڪرڻ بدران هميشه صبر ۽ شڪر سان ڪم وٺڻ گھرجي بلڪ نيڪ سيرت ۽ مثالي گهرواريءَ جي خُوبي ته اها آهي ته اها هميشه پنهنجي مڙس جي نعمتن جي شڪر گُذار رهندي آهي ۽ ڪڏهن به ان جي اِحسانن جو اِنڪار ڪري ناشڪري ناهي ٿيندي، اها چڱي طرح ڄاڻي ٿي ته مڙس منهنجي لاءِ هڪ مضبوط سهارو ۽ الله عَزَّوَجَلَّ جي نعمت آهي، اهو ئي منهنجي ضرورتن کي پُورو ڪندو آهي ۽ ان جي ڪري ئي مون کي اَولاد جي نعمت ملي آهي۔

رحمتِ عالَم، نُورِ مُجَسَّم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم عورتن کي پنهنجي مڙسن جي ناشڪري کان بچڻ جي گھڻي تاڪيد فرمائي آهي۔ جيئن حضرت اَسماء بِنتِ يزيد رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا فرمائن ٿيون ته هڪ ڀيري سرڪارِ عالم، نُورِ مُجَسَّم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اسان عورتن وٽان گذريا ته اسان کي سلام ڪيو ۽ فرمايائون: احسان ڪرڻ واري جي ناشڪري کان بچجو، اسان عرض ڪيو ته احسان ڪرڻ واري جي ناشڪري مان ڇا مُراد آهي؟ فرمايائون: ممڪن آهي ته توهان مان ڪا عورت ڊگھي عرصي تائين بنا مڙس جي پنهنجي والدين وٽ ويٺل رهي ها ۽ پوڙھي ٿي وڃي ها پر الله عَزَّوَجَلَّ ان کي مڙس عطا ڪيو ۽ ان جي ذريعي مال ۽ اولاد جي نعمت سان نوازيو، ان جي باوجود جڏهن هو غصي ۾ ايندي آهي ته چوندي آهي: مون ان ۾ ڪڏهن به ڀلائي ڏٺي ئي ناهي۔

(مسند امام احمد، مسند القبائل، حديث اسماء ابنة يزيد، ۱۰/۴۳۳ ، حديث: ۲۷۶۳۲)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بد قسمتي سان اسان جي معاشري ۾ اڪثر عورتون ناشڪري جي بَلا ۾ گرفتار نظر اچن ٿيون ٿورو ڪنهن اعليٰ گھراڻي کي يا ڪنهن عورت جي قيمتي ڪپڙن ۽ قيمتي زيورات کي ڏسي ورتو ته ناشڪري ڪرڻ لڳنديون آهن۔ جيئن ته حضورِ اقدس صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم فرمايو ته مون جهنم ۾ وڌيڪ تعداد عورتن جو ڏٺو ته اهي ناشڪري

ڪنديون آهن۔ ته عرض ڪيو ويو: اَیَکْفُرْنَ بِاﷲ ؟ ڇا الله عَزَّوَجَلَّ کان ڪفر (ناشڪري) ڪنديون آهن؟ ارشاد فرمايائون: یَکْفُرْنَ ا لْعَشِیْرَ وَیَکْفُرْنَ الْاِحْسَان يعني مڙس جي ناشڪري ڪنديون آهن ۽ احسان نٿيون مڃن، لَوْ اَحْسَنْتَ اِلیٰ اِحْدٰھُنَّ الدَّھْرَ يعني جيڪڏهن توهان ان مان ڪنهن سان سڄي عمر احسان ڪيو ثُمَّ رَأَتْ مِنْکَ شَیْئاً يعني پوءِ ٿوري ڳالھ به خلافِ مزاج توهان مان ڏسنديون ته چوي، مَارأیتُ مِنْک خَیْراًقَطُّ مون ڪڏهن به توهان مان ڪا ڀلائي نه ڏٺي۔ (صحيح البخاري ، ڪتاب الايمان ، باب ڪفران العشير ۔۔۔الخ، رقم ۲۹ ،ج ۱ ،ص ۲۳)

ان ڪري اسان کي به گھرجي ته اسان پنهنجي گھر وارن کي صبر وشڪر جون فضيلتون ٻڌايون، هڪ ٻئي جا حق چڱي نموني نڀائيون ۽ پاڻ ۾ ٿيندڙ رنجشن کي چڱي طريقي سان حل ڪرڻ جي ڪوشش ڪيون۔ ياد رهي! زال مڙس جي وچ ۾ باهمي مَحَبَّت والفت جو اهو خُوبصورت رشتو چڱي طريقي سان ان وقت هلي سگھي ٿو جڏهن زال مڙس هڪ ٻئي جي حقن کي چڱي طرح سان ادا ڪن۔ يقيناً زال مڙس ٻنهي کي هڪ ٻئي جا حق ادا ڪرڻ جو حڪم ڏنو ويو آهي، ان ڪري ٻنهي کي گھرجي ته اهي پنهنجي پنهنجي حقن کي نرمي سان ادا ڪندا رهن ته ان طرح سان اسان جو گھر امن وسڪون وارو بڻجي سگھي ٿو۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! حضرت سَيدَتُناخديجه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا جي هڪ نهايت اعليٰ صفت اها به هئي ته پاڻ کلي هٿ ۽ فَراخ دل جي مالڪ هيون ۽ دل کولي سخاوت ڪنديون هيون۔ جيئن

هڪ ڀيري نبي ڪريم، روفٌ رَّحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اُمُّ المومنين حضرت سَيدَتُنا عائشه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا کي فرمايائون: الله عَزَّوَجَلَّ جو قسم! خديجه کان بهتر مون کي ڪا گھرواري نه ملي، جڏهن سڀني ماڻهن منهنجو جو انڪار ڪيو ان وقت ان مون تي ايمان آندو ۽ جڏهن سڀ ماڻهو مون کي ڪوڙو چئي رهيا هئا ان وَقْت اُنهن منهنجي تصديق ڪئي ۽ جنهن وَقْت ڪو شخص مون کي ڪا شيء ڏيڻ جي لاءِ تيار نه هو، ان وَقْت خديجه مون کي پنهنجو سمورو مال ڏئي ڇڏيو ۽ ان مان الله تعاليٰ مون کي اَولاد عطا فرمايو۔ (الاستيعاب،باب النساء: ۳۳۴۷ ،خديجة بنت خويلد،ج ۴ ، ص ۳۸۴)

اهڙي طرح هڪ ڀيري رسولِ اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي رِضاعي والِده حضرتِ حليمه سعديه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا مڪي شريف ۾ پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي بارگاه اَقْدس ۾ حاضر ٿي، ڏُڪار ۽ چوپايو مال مرڻ جي شڪايت ڪئي۔ اُن وَقْت سرڪارِ عالي وقار، محبوبِ ربِّ غفّار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي حضرتِ خديجه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا سان شادي ٿي چڪي هئي، پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم هن سلسلي ۾ حضرتِ خديجه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا سان ڳالھ ڪئي ته انهن حضرتِ حليمه سعديه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا کي 40 ٻڪريون ۽ هڪ اُٺ تحفي طور پيش ڪيو۔ ([1])

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو ته پاڻ رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا وڏي فَراخ دل ۽ ڪثرت سان سَخاوت ڪنديون هيون۔ اسان کي به پاڻ رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا جي سيرت تي عمل ڪندي خُوب دل کولي صَدَقه وخَيرات ڪرڻ جي عادت بڻائڻ گھرجي۔ اسان جي پياري دِينِ اسلام اسان کي مُسلمانن جي خَيرخَواهي، حُسنِ سُلُوڪ ۽ غريبن جي مدد، يتيمن جي ڪفالت ڪرڻ جو دَرۡس ڏنو آهي، ۽ هر سال صاحبِ نصاب اَفْراد تي ڪن شرطن جي موجودگي جي

صُورت ۾ زڪوٰة کي فرض فرمايو، نَفْلي صَدقات جا فَضائل بيان ڪري ماڻهن کي سخاوت جو درس ڏنو ۽ بخل جي مَذمَّت بيان ڪئي آهي، تنهنڪري زڪوٰة جهڙي اَهم فريضي جي اَدائيگي ۾ سُستي وتنگ دِلي کان ڪم وٺڻ بدران خالصةً رِضاءِ الٰهي جي خاطر ان جي تمام شرعي مسئلن کي سامهون رکندي اَدائيگي ڪيو ۽ نفلي صَدقات جو به ذِهن بڻايو جو صَدَقو الله تَعاليٰ کي گھڻو پسند آهي ۽ آفتن ۽ بَلائن کي ٽارڻ سان گڏوگڏ غريبن مِسڪينن جي گھڻين ئي ضَرورتن جي پُوري ٿيڻ جو سبب آهي۔ اچو! سَخاوت جو جذبو پيدا ڪرڻ جي لاءِ سَخاوت جي فضائل تي 3 فرمانِ مُصطفي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ٻڌون ٿا

1. اَلْجَــنَّةُ دَارُالْاَسْخِیَآء يعني جنَّت سخين جو گھر آهي۔ ([1])

2. سخي الله عَزَّوَجَلَّ جي ويجھو آهي، جنَّت جي ويجھو آهي ماڻهن جي ويجھو آهي، باھ کان پري آهي ۽ ڪنجوس الله عَزَّوَجَلَّ کان پري آهي، جنَّت کان پري آهي، ماڻهن کان پري آهي، باھ جي ويجھو آهي ۽ جاهل سخي،الله عَزَّوَجَلَّ جي ويجھو بخيل عالِم کان بهتر آهي۔ ([2])

3. اي انسان! جيڪڏهن توهان بچيل مال خرچ ڪيو ته توهان جي لاءِ بهتر آهي ۽ جيڪڏهن ان کي روڪي رکيو ته توهان جي لاءِ برو آهي ۽ بَقَدْرِ ضرورت پاڻ وٽ رکي وٺو ته توهان تي ملامت ناهي ۽ ڏيڻ ۾ پنهنجي عيال کان اِبْتدا ڪيو ۽ مٿيو هٿ هيٺين هٿ کان بهتر آهي۔ (صحيح مسلم: ڪتاب الزڪاة، الحديث: ۱۰۳۶ ،ص ۵۱۶)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اهي ماڻهو وڏا خوش نصيب آهن جيڪي پنهنجي مال جا حُقُوقِ واجبه اَدا ڪندا آهن يعني خُوش دِلي سان بَر وَقْت زڪوٰة ۽ فطرو اَدا ڪندا آهن، پنهنجي مال ماءُ پيءُ ڀيڻ ڀاءُ ۽ اَولاد تي خرچ ڪندا آهن، پنهنجي عزيز مٽ مائٽن ۾ غريب ۽ يتيم افراد جي ڪفالت ڪندا آهن، مسجدن ۽ مدرسن ۽ نيڪي جي ٻين ڪمن ۾ وڌ کان وڌ حصو وٺندا آهن۔ نيڪي جي ڪمن ۾ خرچ ڪرڻ جو هڪ بهترين ذريعو هي به آهي ته اسان دين جي پيغام کي عام ڪرڻ جي لاءِ پنهنجو پيسو خرچ ڪيون ته جيئن اسان جي لاءِ صدقه جاريه ٿي وڃي۔ اَ لْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي سڄي دُنيا ۾ نيڪي جي دعوت کي عام ڪرڻ واري غير سياسي مسجد ڀرو تحريڪ آهي، جنهن جو مقصد هرمسلمان کي اهو مدني ذِهن ڏيڻ آهي ته ”مون کي پنهنجي ۽ سڄي دُنيا جي ماڻهن جي اِصلاح جي ڪوشش ڪرڻي آهي ۔ اِنْ شَآءَالله عَزَّوَجَلَّ “ ۔ اَ لْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي سنتن جي تربيت ۽ نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ جي لاءِ تقريباً 103 شعبن ۾ مَدَني ڪم ڪري رهي آهي۔ انهن سڀني شعبن کي هلائڻ جي لاءِ ڪروڙين نه بلڪ اربن روپين جي اَخراجات جي ضرورت هوندي آهي۔ مُلڪ ۽ ٻاهرين مُلڪ دعوتِ اسلامي جي تحت 452 جامعاتُ المدينه (للبنين وللبنات) قائم آهن جن ۾ ڪم و بيش، ٽيھ هزار ٽي سو چونجھاھ (30354) ،طلبه و طالبات درسِ نظامي ڪري رهيون آهن، ۽ ٻه هزار چار سو پنجھتر(2475) مدرسة المدينه(للبنين وللبنات) به قائم آهن جن ۾ ڪم وبيش هڪ لک تيرهن هزار هڪ سو

ارڙهن (113118) مدَني مُنّا ۽ مدَني مُنّيون حِفْظ و ناظره جي مُفت تعليم حاصل ڪري رهيون آهن۔ مدني چينل جيڪو بي شُمار مسلمانن جي اِصْلاح ۽ ڪافرن جي قَبولِ اسلام جو سبب بڻجي رهيو آهي ۽ ان جي ذريعي لکين عاشقانِ رسول عِلْمِ دِين سان مالا مال ٿي رهيا آهن، مدني چينل تي رَمَضانُ الْمُبارَڪ ۾ بعدِ عصر ۽ بعدِ تراويح روزانو 2 دفعا ۽ رَمضان کان علاوه هفتي ۾ هڪ دفعو مدني مذاڪرو براه راست (Live) نشر ڪيو ويندو آهي۔ 12 دارُالافتاء اهلسنّت، المدينة العلميه، مجلسِ مڪتوبات ۽ تعويذاتِ عطاريه جنهن کان ماهوار لکين مسلمان مُستَفِيض ٿي رهيا آهن ان جي علاوه مدَني مراڪز (فيضانِ مدينه)، ٻين مسجدن جي تعميرات و انتظامات، مدَني تَرْبِيت گاهون، مختلف تربيتي ڪورسز (مثلاً فرض عُلُوم ڪورس، امامت ڪورس، مدرس ڪورس، مدني تربيتي ڪورس، مدَني انعامات و مدني قافله ڪورس، قفلِ مدينه ڪورس، فيضانِ اسلام ڪورس، فيضانِ قرآن وحديث ڪورس، 12روزه مدني ڪورس وغيره)،اهڙي طرح هفتيوار اجتماع، وڏي راتن (مثال طور شبِ ميلاد، يارهين شريف،شبِ معراج، شبِ براءت ۽ شبِ قدر وغيره) جا اجتماع، سڄي رمضان جا يا آخري عشري جو اجتماعي اعتڪاف مطلب ته هي ته مُنَـظَّم طريقي سان مدَني ڪمن کي اڳيان وڌائڻ جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي تحت تقريباً 103 شعبڻ جي لاءِ وڏي رقم دَرڪار هوندي آهي۔ اوهان به وڌ کان وڌ مدني عطيات جمع ڪيو ۽ نيڪي جي دعوت کي عام ڪرڻ ۾ دعوتِ اسلامي جو ساٿ ڏيو۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّي اللهُ تَعَالٰي عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمان جنّت نشان آهي؛ جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو.

(مِشْڪاة الْمَصابِيح ،ج ۱ ص ۵۵ حديث ۱۷۵ دارالڪتب العلمية بيروت)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اچو! شيخِ طريقت، اميرِ اهلسُنَّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه جي رِسالي "163 مَدَني گل " مان مِسْواڪ بابت مدني گل ٻڌون ٿا۔

* حضرت سيدنا ابن عباس رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ کان روايت آهي ته مسواڪ ۾ ڏهه خوبيون آهن: وات کي صاف ڪري ٿو، ماهرن کي مضبوط ڪري ٿو، نظر تيز ڪري ٿو، بلغم ختم ڪري ٿو، وات جي ڌپ ختم ڪري ٿو، سنت جي موافق آهي، فرشتا خوش ٿين ٿا، ربّ عَزَّوَجَلَّ راضي ٿئي ٿو، نيڪي وڌائيندو ۽ معدي کي درست ڪندو آهي ـ (جمع الجوامع للسيوطي ج 5 ص 249 حديث 14867) * مسواڪ پيلو (کٻر) يا زيتون يا نم وغيره جي ڪَوڙي ڪاٺي هجي * مسواڪ جي ٿولھ چيچ جي برابر هجي * ڏندڻ هڪ گرانٺ کان ڊگهو نه هجي نه ته ان تي شيطان ويهندو آهي * ان جا تاندورا نرم هجن جو سخت تاندورا ڏندن ۽ مهارن جي وچ ۾ وٿي (Gap) جو سبب بڻجندا آهن * مسواڪ تازو هجي ته سٺو نه ته ڪجھ دير پاڻي جي گلاس ۾ پسائي نرم ڪري

ڇڏيو * ان جا تاندورا روزانو ڪٽيندا رهو جو تاندورا ان وقت تائين ڪم جا آهن جيستائين انهن ۾ ڪؤڙاڻ باقي آهي * ڏندن جي ويڪر ۾ ڏندڻ ڪريو * جڏهن به ڏندڻ ڪرڻو هجي ته گھٽ ۾ گھٽ ٽي ڀيرا ڪريو * هر ڀيري ڌوئي ڇڏيو * ڏندڻ ڪرڻ وضو ۾ سنّت قَبليه آهي البت سنّت مؤڪَّدَه ان وقت آهي جڏهن وات ۾ بدبو هجي. (ماخوذ از فتاويٰ رضويه شريف ج 1 ص 243) * استعمال ٿيل ڏندڻ جا تاندورا گڏوگڏ خود ڏندڻ جڏهن استعمال جي قابل نه رهي ته اڇلايو نه، جو هي سنّت ادا ڪرڻ جو ذريعو آهي، ڪنهن جڳھ تي احتياط سان رکي ڇڏيو يا دفن ڪري ڇڏيو يا سمنڊ ۾ وجھي ڇڏيو .

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب “ بهار شريعت ” حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب “ سنتیں ۽ آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي. (101مَدَني پھول،ص ۲۷)

مجھ کو جذبہ دے سفر کرتا رہوں پَرْوَرْدْگار

سنّتوں کی تربیت کے قافِلے میں بار بار

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

Click here to read

