اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

نيڪين جو حرص ڪيئن پيدا ٿئي؟

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد الله تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”فتاويٰ شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري ۽ ڪجھ دير ذِڪرُاللہ ڪري پوءِ جيڪو چاهي (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو)

دُرُود شريف جي فضيلت

نبي ڪريم، رو ؤ فٌ رَّحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمان عاليشان آهي: جنهن ڏينهن ۽ رات ۾ مون ڏانهن شوق ۽ مَحَبَّت سبب ٽي ٽي (3،3) ڀيرا دُرُودِ پاڪ پڙھيو، الله پاڪ تي حق آهي ته هو ان جي ان ڏينهن ۽ ان رات جا گُناھ بخشي ڇڏي۔ (مُعْجَمِ ڪبير،۱۸/۳۶۲،حديث:۹۲۸)

کعبہ کےبدرُالدُّجیٰ تم پہ کروروں دُرُود طیبہ کے شمسُ الضُّحٰی تم پہ کروروں دُرُود

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه  “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي . (المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

عبادت جي لاءِ جاڳڻ جو عجيب انداز

حضرت سيدُنا صَفوان بن سُلَيم رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه جي پيرن جو ڀيڏيون نماز ۾ گھڻي دير بيهڻ سبب سُڄي ويون۔ پاڻ ايتري قدر ڪثرت سان عبادت ڪندا هئا جو بِالفرض اوهان کي چيو وڃي ته سڀاڻي قِيامت آهي ته به پنهنجي عبادت ۾ ڪجھ اِضافو نه ڪري سگھن ها (يعني انهن وٽ عبادت ۾ اضافو ڪرڻ جي لاءِ وقت جي گنجائش ئي نه هئي) ۔ جڏهن سياري جي موسم ايندي هئي ته پاڻ گھر جي ڇت تي سمهندا هئا ته جيئن سردي سندن کي جڳائي رکي ۽ جڏهن گرمين جي موسم ايندي هئي ته ڪمري ۾ آرام ڪندا هئا ته جيئن گرمي ۽ تڪليف

سبب سمهي نه سگھن (ڇوته A.C . ته پري رهيو ان زماني ۾ بجلي وارو پکو به نه

هوندو هو)۔ سجدي جي حالت ۾ ئي سندن اِنتقال ٿيو۔ پاڻ دعا ڪندا هئا: يا الله! مان تنهنجي ملاقات کي پسند ڪيان ٿو تون به منهنجي ملاقات کي پسند فرماءِ۔ (اتحاف السادۃ المتقين،۱۳/۲۴۷-۲۴۸)

مری زندگی بس تِری بندگی میں

ہی اے کاش گُزرے سدا یااِلٰہی

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اوهان ڏٺو ته اسان جا بُزرگ سڳورا نيڪيون ڪمائڻ جي معاملي ۾ ڪيتري قدر حَريص (Desirous) هوندا هئا جو هر لمحو عبادت ۾ گذارڻ جي باوجود به الله پاڪ کان ڊڄندا هئا ۽ وڌيڪ نيڪيون ڪرڻ جي جستجو ۾ مگن رهندا هئا، سياري جي راتين ۾ ڇت تي ۽ گرمين ۾ بند ڪمري ۾ عبادت ڪندا هئا ته جيئن غفلت جي ننڊ سمهي الله پاڪ جي ياد کان غافل نه ٿي وڃن ۽ وري عبادت جو هي حال هو جو رات جو قيام سبب ڀيڏيون سُڄي وينديون هيون پر عبادت ۾ ڪا ڪمي نه ايندي هئي۔ انهن مقدس هستين جي بس اها ئي خواهش هوندي هئي ته جيستائين زندگي باقي آهي ان کي غنيمت سمجھندي نيڪيون ڪري پنهنجي آخرت بهتر بڻائي وڃي۔ پر افسوس! اسان کي پنهنجي آخرت جو ڪو فڪر ناهي، سڄو ڏينهن خبر ناهي ڪهڙن ڪهڙن گناهن ۾ مشغول رهندا آهيون ۽ جڏهن رات ايندي آهي ته نون نون گناهن جو سلسلو شروع ٿي ويندو آهي ۽ پوءِ گناهن ۾ مست رهندي غفلت جي ننڊ سمهي پوندا آهيون۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٿورو غور ڪريو! اسان ڪهڙي نموني پنهنجي زندگي جي قيمتي لمحن کي الله پاڪ جي نافرماني ۽ فضوليات ۾ برباد ڪري رهيا آهيون حالانڪه حديثِ پاڪ ۾ مومن کي هر وقت نيڪيون ڪرڻ ۽ نيڪين جو حرص رکڻ جو حڪم ڏنو ويو آهي جيئن ته نبي ڪريم، رو ؤ فٌ

رَّحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو: اِحْرِصْ عَلٰي مَاينْفَعُک وَاسْتَعِنْ بِاللّٰه وَلَاتَعْجَزْ ، يعني ان تي حرص ڪريو جيڪو توهان کي نفعو ڏي ۽ الله کان مدد گھرو عاجز نه ٿيو۔ (مسلم،ڪتاب القدر،باب في الامر بالقوۃ…الخ،حديث:۲۶۶۴،ص۱۰۹۸)

حضرت علامه شرفُ الدِّين نَوَوِي رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه هن حديث ِپاڪ تحت فرمائن ٿا: الله پاڪ جي عبادت ۾ خوب حِرص ڪريو ۽ ان تي اِنعام جي لالچ رکو پر ان عبادت ۾ به پنهنجي ڪوشش تي ڀروسو ڪرڻ بدران الله پاڪ کان مدد گھرو۔ (شرح نووي،جزء ۱۶،۸/۲۱۵،ملخصاً)

کچھ نیکیاں کمالے جلد آخِرت بنالے کوئی نہیں بھروسا اے بھائی! زندَگی کا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مال آزمائش آهي

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ياد رکو! ڪڏهن ڪڏهن وڌيڪ مال به ٻانهي جي لاءِ آزمائش بڻجي ويندو آهي پر پوءِ به ان کي حاصل ڪرڻ جي لاءِ ڪيتريون ئي تڪليفون (Difficulties) برداشت ڪرڻيون پونديون آهن، ان جي پروا ناهي ڪئي ويندي ۽ ماڻهو هر وقت دنيا جي دولت ڪمائڻ جي ڌُن ۾ مصروف رهندو آهي ۽ ڏينهن رات انهيءَ جذبي تحت نيون ترڪيبون سوچيندا رهندا آهن ته ڪهڙن ڪهڙن طريقن سان وڌيڪ مال حاصل ڪري سگھجي ٿو توڙي جو ان کي حاصل ڪرڻ لاءِ حرام ذريعا ئي ڇو نه اختيار ڪرڻا پون بس مال اچڻ گھرجي، چاهي جهڙي نموني به اچي ۽ جتان کان به اچي۔ حالانڪه اسان کي ته انهن ڪمن جو حرص هئڻ گھرجي، جن سان الله پاڪ جي رضا، حضور نبي رحمت، شفيعِ اُمّت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي محبت، آخرت کي بهتر بڻائڻ ۽ جنت ۾ وڃڻ جي ضمانت ملندي هجي۔ الله پاڪ سيپارو 4سوره آلِ عمران جي آيت نمبر 133 ۾ ارشاد فرمائي ٿو:

وَ سَارِعُوْۤا اِلٰى مَغْفِرَةٍ مِّنْ رَّبِّكُمْ وَ جَنَّةٍ عَرْضُهَا السَّمٰوٰتُ وَ الْاَرْضُۙ-اُعِدَّتْ لِلْمُتَّقِیْنَۙ(۱۳۳) (پ۴،آل عمران ،۱۳۳)

ترجموڪنزالايمان: ڊُڪ ڀريو پنهنجي پالڻهار جي بخشش ۽ انهيء بهشت ڏانهن جنهن جي ويڪر ۾ سڀ آسمان ۽ زمين اچي وڃن جيڪو پرهيزگارن لاءِ تيار ڪيو ويو آهي.

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان ڪيل آيت سڳوري تحت تفسير ِصراطُ الجِنَان ۾ آهي ته گناهن کان توبه ڪري، الله پاڪ جي فرضن کي ادا ڪري، نيڪين تي عمل ڪري ۽ سمورن عملن ۾ اِخلاص پيدا ڪري پنهنجي ربِّ ڪريم جي بخشش ۽ جنت ڏانهن جلدي ڪريو۔ (صراط الجنان،۲/۵۳)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! گناهن کان توبه ڪري جنت ڏانهن پيش قدمي ڪريو۔ الله پاڪ جي فرضن کي ادا ڪري جنّت ڏانهن پيش قدمي ڪريو، نيڪيون اِختيار ڪري جنّت ڏانهن اڳتي وڌو، سمورن عملن ۾ اِخلاص پيدا ڪري ربّ جي بخشش ۽ جنّت ڏانهن اڳتي وڌو۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! گناهن کان سچي توبه ڪريو، الله پاڪ جي نافرمانين کان توبه ڪريو، نماز ۾ سُستي کان توبه ڪريو ۽ نمازِ پنجگانه شروع ڪريو۔ نون نون نشن کان توبه ڪريو ۽ نشو ڇڏي عشقِ مصطفيٰ جي نشي ۾ مست ٿي وڃو۔

والدين جي نافرماني کان توبه ڪريو، وياج واري ڏيتي ليتي کان توبه ڪريو، يتيم جو مال ناحق کائڻ کان توبه ڪريو، رمضان جا روزا بِلاعُذر ڇڏڻ کان توبه ڪريو، بدڪاري کان توبه ڪريو، ڪنهن تي ظلم ڪرڻ کان توبه ڪريو، شراب پيئڻ، پيئارڻ، وڪڻڻ، خريدڻ کان توبه ڪريو، تڪبر ڪرڻ کان توبه ڪريو، ڪوڙ ڳالهائڻ کان توبه ڪريو، ڪنهن جي مال ۾ خيانت ڪرڻ کان توبه ڪريو، چوري کان توبه ڪريو، ڌاڙو هڻڻ کان توبه ڪريو، ڪوڙا قسم کڻڻ کان توبه ڪريو، خود ڪشي جي بُري اِرادي کان توبه ڪريو، رِياڪاري کان

توبه ڪريو، بِلاعذرِ شرعي رِشتيداري ختم ڪرڻ کان توبه ڪريو، چُغلي کان توبه ڪريو، مُسلمانن کي اذيت ڏيڻ کان توبه ڪريو، ڪنهن جي پرائي زمين ۽ جائيداد تي ناجائز قبضو ڪرڻ کان توبه ڪريو، ناحق جھيڙي کان توبه ڪريو، ماپ تور ۾ ڪمي ڪرڻ کان توبه ڪريو، جُوا کيڏڻ کان توبه ڪريو۔

الله پاڪ جي فرضن کي ادا ڪري بخشش ڏانهن وڌو، جنّت ڏانهن وڌو، فرض نمازن جي ادائيگي ڪري جنّت ڏانهن وڌو، فرض روزا رکي جنّت ڏانهن وڌو، فرض حج ادا ڪري جنّت ڏانهن وڌو۔

سٺيون سٺيون نيتون ڪري جنّت ڏانهن وڌو، صبح ۽ شام الله پاڪ جو ذِڪر ڪري جنّت ڏانهن وڌو، تِلاوتِ قرآن کي پنهنجو معمول بڻائي جنّت ڏانهن وڌو، دُرودِپاڪ جي ڪثرت ڪري جنّت ڏانهن وڌو، پياري آقا مديني واري مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي پياري پياري سُنّتن تي عمل ڪري جنّت ڏانهن وڌو، پنهنجي هر عمل ۾ اِخلاص پيدا ڪرڻ جي ڪوشش ڪريو۔ سيپارو 5 سُوْرَۃُ النِّساء جي آيت نمبر 124 ۾ اِرشاد آهي:

وَ مَنْ یَّعْمَلْ مِنَ الصّٰلِحٰتِ مِنْ ذَكَرٍ اَوْ اُنْثٰى وَ هُوَ مُؤْمِنٌ فَاُولٰٓىٕكَ یَدْخُلُوْنَ الْجَنَّةَ وَ لَا یُظْلَمُوْنَ نَقِیْرًا(۱۲۴) (پ ۵،النساء:۱۲۴)

۽ جيڪو چڱا ڪم ڪندو مرد هجي يا عورت پر هجي مسلمان ته انهن کي جنت ۾ داخل ڪيو ويندو ۽ انهن کي تر برابر به نقصان نه ڏنو ويندو.

حڪيمُ الاُمّت مُفتي احمد يارخان رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه هن آيت سڳوري تحت اِرشاد فرمائن ٿا: جيڪو به اِنسان مرد هجي يا عورت طاقت موجب عمل ڪري نيڪ ۽ اهو مومن صَحِيحُ العَقِيده هجي ان جي جَزاء هي آهي ته هو قيامت کان پوءِ جنَّت ۾ ويندو۔ عملن مطابق ان کي جنّت جو دَرَجو ملندو ۽ ان تي تر برابر به ظُلم نه ٿيندو، جو اهي هجن ته وڏي دَرَجي جا مُستَحِق ۽ بنا قُصُور جي انهن جو دَرَجو گھٽائي انهن کي اَدني ٰ دَرَجي ۾ داخل ڪيو وڃي ائين هرگز نه ٿيندو۔ (تفسيرِ نعيمي،۵/۴۳۳)

اللہ کرم اتنا گنہ گار پہ فرما جنّت میں پڑوسی مِرے آقا کا بنادے

جنت وارا نعمتن جا مَزا ماڻيندي

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! مَعلُوم ٿيو ت ه صَحِيحُ الْعَقِيده مومن کي ان جي عملن جي جزاء جي بدلي جنَّت ۾ داخل ڪيو ويندو ۽ ان جي عملن جي برابر ان کي جنَّت ۾ دَرَجو ملندو۔ قرآنِ پاڪ ۾ ڪيئي هنڌن تي جنَّتين کي ملڻ وارين نعمتن کي بيان ڪيو ويو آهي۔ جيئن انهن نعمتن جي مَنظر ڪشي ڪندي سيپارو 27، سُوْرَۃُالْواقِعه جي آيت نمبر15 کان 24 ۾ اِرشاد آهي:

عَلٰى سُرُرٍ مَّوْضُوْنَةٍۙ(۱۵) مُّتَّكِـٕیْنَ عَلَیْهَا مُتَقٰبِلِیْنَ(۱۶)یَطُوْفُ عَلَیْهِمْ وِلْدَانٌ مُّخَلَّدُوْنَۙ(۱۷) بِاَكْوَابٍ وَّ اَبَارِیْقَ ﳔ وَ كَاْسٍ مِّنْ مَّعِیْنٍۙ(۱۸) لَّا یُصَدَّعُوْنَ عَنْهَا وَ لَا یُنْزِفُوْنَۙ(۱۹) وَ فَاكِهَةٍ مِّمَّا یَتَخَیَّرُوْنَۙ(۲۰) وَ لَحْمِ طَیْرٍ مِّمَّا یَشْتَهُوْنَؕ(۲۱) وَ حُوْرٌ عِیْنٌۙ(۲۲) كَاَمْثَالِ اللُّؤْلُؤِ الْمَكْنُوْنِۚ(۲۳) جَزَآءًۢ بِمَا كَانُوْا یَعْمَلُوْنَ(۲۴) (پ۲۷،واقعۃ:۱۵تا ۲۴)

ترجموڪنزالايمان: (جنتي ماڻهو) جڙائودار تختن تي هوندا انهن تي ٽيڪ لڳائيندڙ هڪ ٻئي جي آمهون سامهون انهن جي چؤ طرف ڦرندا رهندا هميشه رهڻ وارا ڇوڪرا آبخورا ۽ ڪونرا(کڻي) ۽ پيالا اکين آڏو جاري شراب جا ان جي ڪري نه انهن کي مٿي ۾ سور پئي ۽ نه ئي هوش ۾ فرق اچي ۽ ميوا جيڪي پسند ڪن ۽ پکين جو گوشت جيڪي چاهن ۽ وڏين اکين واريون حورون جيئن لڪائي رکيل موتي انعام انهن جي عملن جو.

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اوهان ڏٺو! قرآنِ پاڪ جي هنن مُبَارَڪ آيتن ۾ جنَّت وارن کي ملندڙ جنّتي نعمتن جي ڪهڙي مَنظر ڪشي ڪئي وئي آهي ته اهلِ جنّت باغن ۾ آمهون سامهون وهاڻا لڳائي سڪون سان ويٺل هوندا، انهن جي خِدمت تي مقرر غُلام ڇلڪندڙ جام، ڀريل ڪوزا، ۽ ڪونرا کڻي انهن جي ساڄي کاٻي حڪم جي انتظار ۾ هوندا، سامهون وهندڙ پاڪيزه شراب، مَن

پسند غِذائون ۽ عُمده ميون سان انهن جي مهمان نوازي ٿيندي، الغرض جنَّت ۾ اهلِ جنّت پنهنجي رَبِّ ڪريم جي رحمت جا مَزا ماڻي رهيا هوندا ۽ طرح طرح جي نعمتن مان لطف اندوز ٿي رهيا هوندا۔ ياد رکو! جنَّت ۾ ملڻ واري ڪنهن به نعمت کي دُنيا (World) جي ڪنهن به شيء کان اَدنيٰ نِسبَت به حاصل نه آهي۔ جنَّت ۾ الله پاڪ جي رحمت سان ملڻ وارن اِنعامن ۽ نوازشن جو دُنيا ۾ مُيسَّر ٿيندڙ شين سان ڪو به مُوازَنو نه آهي۔

حديث سڳوريون:

اچو ”جنّت “ جي 3 اکرن جي نِسبت سان 3 حديث سڳوريون ٻڌون ٿا:

-1 ارشاد فرمايائون: الله پاڪ ارشاد فرمائي ٿو ته مون پنهنجن نيڪ ٻانهن جي لاءِ اهي نعمتون تيار ڪري رکيون آهن جنهن کي نه ڪنهن اک ڏٺو آهي، نه ڪنهن ڪن ٻڌو ۽ نه ڪنهن انسان جي دل ۾ ان جو خيال گُذريو۔ (مسلم ، ڪتاب الجنۃ وصفۃ نعيمھا واھلها،ص۱۱۶۲،حديث:۲۸۲۴)

-2 ارشاد فرمايائون: جَنّت ۾ 100 درجا آهن، هر ٻن دَرَجن ۾ آسمان ۽ زمين جيترو فاصِلو آهي ۽ فِردَوس سڀ کان بُلند دَرَجو آهي۔ اُن مان جَنّت جا چار دريا وهي رهيا آهن ۽ ان جي مٿان عَرش آهي، پوءِ جڏهن توهان الله پاڪ کان سُوال ڪريو ته فردوس جو سُوال ڪريو۔

(ترمذي،ڪتاب صفۃ الجنۃ،باب ماجاء في…الخ، حديث:۲۵۳۹،۴/۲۳۸)

-3 ارشاد فرمايائون: جنَّت جي ايتري جڳھ جنهن ۾ ڪوڙو (دُرّو) رکي سگھون، دُنيا ۽ جيڪو ڪجھ ان ۾ آهي ان سڀ کان بهتر آهي۔

(بخاري،ڪتاب بدء الخلق، باب ماجاءفي صفۃ الجنۃ…الخ،۲/۳۹۲،حديث:۳۲۵۰)

گدا بھی منتظر ہے خلد میں نیکوں کی دعوت کا

خدا دن خیر سے لائے سخی کے گھر ضیافت کا

مختصر وضاحت: يعني جنت ۾ انواع و اقسام جي لذيذ کاڌن سان نيڪن جي مهمان نوازي ڪئي ويندي، فقير يعني احمد رضا به منتظر آهي ته الله پاڪ خير سان اهو ڏينهن به آڻي ته جڏهن ان کي به انهن نيڪ ماڻهن سان گڏ جنت ۾ مهماني جا مزا ماڻڻ جو شرف ملي.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان کي پنهنجي بخشش ۽ مغفرت ڪرائڻ ۽ پاڻ کي جنت جي اعليٰ درجن جو حقدار بڻائڻ جي لاءِ اهڙا ڪم ڪرڻ گھرجن جو جن ۾ اسان جي آخرت جو فائدو هجي، پر افسوس! صد افسوس! دنيا جي مَحَبَّت ۽ فڪرِ آٓخِرت کان غفلت جي سبب اسان جي معاشري جو وڏو تعداد شوقِ عِبادت کان گھڻو پري ۽ گناهن جو حِريص ٿيندو پيو وڃي۔ اڄ جو نوجوان قِطار ۾ لڳي مهانگا ٽڪٽ خريد ڪري سڄي رات گناهن ڀري ميوزڪ پروگرام ڏسڻ ٻڌڻ لاءِ تيار آهي پر نماز ادا ڪرڻ جي ارادي سان ڪجھ منٽ جي لاءِ مسجد جو رُخ ڪرڻ کان پاسو ڪري ٿو، ڪيئي ڪيئي ڪلاڪ رِيموٽ (Remote) هٿ ۾ پڪڙي ڪيبل تي فلمون ڊراما ڏسڻ جي لاءِ وقت ملي ويندو آهي پر علمِ دين سکڻ جي لاءِ 100 فيصد اسلامي چينل ’’مَدَني چينل‘‘ ڏسڻ ۾ شيطان رُڪاوٽ بڻجي ويندو آهي، روزانو سوين لائنن تي مشتمل اخبار پڙھڻ وارن کي ڪيئي ڪيئي مهينا قرآنِ ڪريم جي ڪجھ آٓيتن جي تلاوت جي لاءِ واندڪائي نٿي ملي، بُرن دوستن جي صحبت ۾ روزانو ڪيئي ڪيئي ڪلاڪ پنهنجو وَقت برباد ڪرڻ وارا هفتي ۾ صِرف هڪ ڏينهن اهو به ڪجھ منٽ جي لاءِ اُمّتِ مُسلمه تائين نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ جي لاءِ مدني دوري ۾ شرڪت لاءِ تيار نٿا ٿين۔ ڪمپيوٽر يا موبائل فون جي ذريعي سوشل ميڊيا ۽ نائٽ پيڪجز (Night Packages) تي ڪيئي ڪيئي ڪلاڪ ضائع ڪرڻ وارن کي هفتيوار سنّتن ڀري اجتماع يا علمِ دين سان مالامال مدني مذاڪري ۾ شرڪت جي دعوت ڏني وڃي ته هڪدم گھر جا ڪم

ياد اچي ويندا آهن، ياد رکو! غفلت ۽ گناهن ۾ مبتلا ٿيڻ جو اَنجام هلاڪت ۽ رسوائي جي علاوه ٻيو ڪجھ نه آهي، ان کان پهريان جو موت جو پيغام اچي ۽ اسان هن دُنيا کي هميشه هميشه جي لاءِ ڇڏي اونداھي قبر ۾ وڃي پهچون، اسان کي پنهنجي باقي زندگي کي غنيمت سمجھندي دنيا جي رونقن کان منهن موڙي الله پاڪ جي خوشنودي جي لاءِ نيڪ عملن ۾ مشغول ٿيڻ گھرجي۔ اچو! دنيا کان بي رغبت ۽ فڪرِ آخرت ۾ مشغول رهڻ وارن جو هڪ واقعو ٻڌو، جيئن

هڪ عجيب ۽ غريب قوم

منقول آهي ته حضرتِ سَيدُنا ذُو القرنين رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ هڪ قوم وٽان لنگھيا ته ڏٺائون انهن وٽ دُنياوي سازو سامان نه هو، انهن کوڙ قبرون کوٽي رکيون هيون، صبح جي وقت اتي جي صفائي ڪندا ۽ نماز ادا ڪندا هئا پوءِ صرف ڀاڄيون کائي پيٽ ڀريندا هئا ڇوته اتي ڪو جانور ئي موجود نه هو جنهن جو هو گوشت کائن۔ حضرتِ سَيدُنا ذُوالقرنين رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کي انهن جي سادگي واري زندگي ڏسي وڏي حيرت ٿي، پوءِ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ انهن جي سردار کان پڇيائون: مون توهان کي اهڙي حالت ۾ ڏٺو آهي جو جنهن تي ڪنهن ٻي قوم کي ناهي ڏٺو ان جو ڇا سبب آهي؟ سردار سوال بابت تفصيل پڇيائين ته فرمايائون: منهنجو مطلب هي ته توهان وٽ دنيا جي ڪا شيء نه آهي، توهان سون ۽ چاندي کان به نفعو نٿا کڻو! سردار چيائين: اسان سون ۽ چاندي کي ان ڪري بُرو سمجھيو ته جنهن وٽ ٿورو گھڻو سون يا چاندي ايندو آهي هو ان جي پويان ڊوڙڻ لڳي ٿو۔ پاڻ پڇيائون: توهان قبرون ڇو کوٽيون آهن؟ ۽ جڏهن صبح ٿيندي آهي ته ان کي صاف ڪندا آهيو، اتي نماز پڙھو ٿا۔ چيائين: ان ڪري جو جيڪڏهن اسان کي دنيا جي ڪا حرص ۽ طمع ٿئي ته قبرن کي ڏسي اسان ان کان پري رهون۔

پاڻ پڇيائون: توهان جو کاڌو صرف زمين جي سبزي (Vegetable) ڇو

آهي؟ توهان جانور ڇو نٿا پاليو ته جيئن انهن جو کير حاصل ڪريو، انهن تي سواري ڪريو ۽ انهن جو گوشت کائو؟ سردار چيو: ان سبزي مان اسان جو گذارو ٿي ويندو آهي ۽ انسان کي زندگي گذارڻ جي لاءِ ادنيٰ شيء ڪافي آهي ۽ اهو به آهي ته نڙي کان هيٺ پهچي سڀئي شيون هڪ جھڙيون ٿي وينديون آهن، انهن جو ذائقو پيٽ ۾ محسوس ناهي ٿيندو۔

حضرتِ سَيدُنا ذُو القرنين رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ان جي دانائي واري گفتگو ٻڌي پيشڪش ڪيائون: مون سان گڏ هلو، مان توهان کي پنهنجو مشير بڻائيندس ۽ پنهنجي دولت مان به حصو ڏيندس۔ پر ان معذرت ڪئي ته مان هن حال ۾ خوش آهيان۔ (تاريخ مدينه دمشق،ذڪر من اسمه ذو القرنين،۱۷/ ۳۵۳تا۳۵۵ ، ملخصاً)

نفس نے لذّتوں میں پھنسایا مجھ پہ لطف و کرم ہو خدایا

دِل سے چاہت مِٹا ماسِوا کی میرے مولیٰ تُو خیرات دیدے

میں گناہوں میں لِتھڑا ہوا ہوں بد سے بدتر ہوں بگڑا ہوا ہوں

عَفْوِ جُرم و قُصور و خطا کی میرے مولیٰ تُو خیرات دیدے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ڏٺو اوهان! الله پاڪ جا اهڙا نيڪ ٻانها به هوندا آهن جن کي دنياوي شين جو ڪو فڪر ناهي هوندو، بس سادي غذا کائي پيٽ ڀري وٺندا آهن ۽ نيڪ عملن لاءِ تيار رهندا آهن ۽ دنياوي عزّت ۽ منصب ڏانهن رغبت نٿا رکن۔ پر جيڪي ماڻهو بُرن ڪمن جو حرص رکن ٿا ۽ انهيءَ جي ڳولها ۾ مست رهندي طرح طرح جون خواهشون رکندا آهن اهي انهن خواهشن ۾ مبتلا ٿي پنهنجي زندگي جا ڏينهن رات الله پاڪ جي نافرماني ۽ گناهن ۾ برباد ڪندا ويندا آهن ۽ انهن جي خواهشات جو پيالو ڪڏهن ناهي ڀربو، جيئن ته

خواهشن جو پيالو

ڪنهن سلطنت جو هڪ بادشاھ وڏو طاقتور ۽ شان وشوڪت وارو هو، ان کي پنهنجي عظيمُ الشّان سلطنت، سون ڪڍندڙ زمينن ۽ سوني جواهرات جي خزانن تي وڏو ناز هو۔ سالن جي محنت سان ان پنهنجي اِقتدار کي ايتري قدر مُستحڪم ڪيو هو جو ان کي هاڻي ڪنهن دشمن جو خطرو نه هو۔ هڪ ڏينهن هو پنهنجي دارُالحڪومت ۾ دَوري جي لاءِ نڪتو۔ وزير ۽ ڪجھ درٻارين جي علاوه محافظ به گڏ هئا۔ بادشاھ کي شهر جو چڪر لڳائڻ گھڻو پسند هو۔ شان ۽ شوڪت جي مظاهري سان گڏ ڪجھ فريادين جي مدد ڪرڻ جو موقعو به ملي ويندو هو۔ واپسي تي محل ويجھو ان کي هڪ فقير نظر آيو جيڪو پُراڻن ڪپڙن ۾ هڪ پاسي بي نياز ويٺل هو۔ بادشاھ نَرم لهجي ۾ معلوم ڪيائين: پنهنجي ڪا ضرورت ٻڌاء، ته جيئن مان ان کي پورو ڪري سگھان۔ فقير کلي ڏنو۔ بادشاھ ٿوري سختي سان پڇيائين: هن ۾ کلڻ واري ڪهڙي ڳالھ آهي! پنهنجي خواهش ٻڌاء، مان توکي هينئر ئي مالا مال ڪري ڇڏيندس۔ فقير چيو: بادشاھ سلامت! پيشڪش ته اوهان ائين ڪري رهيا آهيو جيئن منهنجي هر خواهش پوري ڪري سگھو ٿا؟ هاڻي بادشاھ ناراض ٿي چيائين: بيشڪ مان تنهنجي هر ڳالھ پوري ڪري سگھان ٿو، مان وڏو طاقتور بادشاھ آهيان، تنهنجي ڪا خواهش اهڙي ناهي، جيڪا مان پوري نه ڪري سگھان۔ فقير پنهنجي جھولي مان هڪ پنڻ وارو ڪشڪول(پيالو) ڪڍي چيائين: جيڪڏهن اوهان کي پنهنجي دولت تي ايترو ئي ناز آهي ته هن پيالي کي ڀريو۔ بادشاھ حيرت وچان ڪشڪول کي ڏٺائين، اهو ڪاري رنگ جو عام ڪاٺي جو خالي پيالو هو۔ ان اِشاري سان هڪ وزير کي سڏيائين ۽ حڪم ڏنائين: هن پيالي کي سوني اَشرفين سان ڀري ڇڏو، هي فقير به ڇا ياد ڪندو ته ڪنهن فياض ۽ سخي بادشاھ سان واسطو پيو هو! وزير حڪم تي عمل ڪندي چيلھ ۾ ٻڌل اشرفين جي ٿيهلي کولي ۽ پيالي ۾ خالي ڪري ڇڏي۔ پر سڪا هڪدم غائب ٿي ويا۔ وزير حيرت مان پيالي ۾ ڏٺائين، ٻيهر هڪ ٻي ٿيھلي کولي ۽ پيالي ۾ وڌائين۔ هن ڀيري به سڪا غائب ٿي ويا، بادشاھ جي

اِشاري تي وزير سپاهين کي موڪليو ته محل ۾ رکيل اشرفين جون ڪجھ ٿيھليون کڻي اچو۔ اهي ٿيھليون به ختم ٿي ويون پر پيالو وري به خالي ئي رهيو۔ اها معاملو ڏسي بادشاھ خزاني مان قيمتي موتين سان ڀريل هڪ ٻوري گھرائي، اها به خالي ٿي وئي۔ هن ڀيري بادشاھ جو چهرو ڳاڙهو ٿي ويو، ان ضِدّي لهجي ۾ وزير کي چيائين: ٻيون ٻوريون گھرايو، جيڪو ڪجھ به آهي هن پيالي ۾ وجھي ڇڏيو، ان کي هر حال ۾ ڀرڻ گھرجي۔ وزير ائين ئي ڪيائين ۔ منجھند ٿي وئي پر پيالو بدستور خالي رهيو ڇوته جيڪا شيء پيالي ۾ وڌي ويندي هئي اها هڪدم ئي غائب ٿي ويندي هئي ۽ پيالو وري خالي ئي رهندو هو۔ آخر شام ٿيڻ لڳي ته بادشاھ جي چهري تي بيوسي ظاهر ٿيڻ لڳي، حيراني ۽ پريشاني جي عالَم ۾ ان اڳتي وڌي فقير جو هٿ پڪڙي نگاهون جھڪائي ان کان معافي گھري ۽ عرض ڪيائين: اي مردِ درويش! هاڻي تون ئي ٻڌاءِ ته هن پيالي ۾ اهڙو ڪهڙو راز آهي جو اهو ڀرجي نه پيو؟ فقير سنجيدگي سان جواب ڏنائين: هن ۾ ڪو خاص راز جي ڳالھ نه آهي، دراصل اهو پيالو انساني خواهشن سان ٺهيل آهي۔ انسان جون خواهشون ڪڏهن به پوريون نه ٿيون ٿي سگھن، جيترو چاهي وجھو، خواهشون ۽ تمنائن جو پيالو هميشه خالي رهندو آهي، هميشه وڌيڪ جي طلب ۾ کليو رهندو آهي۔ (حرص،۱۷۲تا۱۷۴،ملخصاً)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! واقعي انسان چاهي ڪيترو ئي وڏو امير ۽ ڪبير بڻجي وڃي يا وري پائي پائي جو محتاج ٿي بلڪل غريب ٿي وڃي پر ان جي خواهشن جو پيالو ڪڏهن نه ڀربو، اسان جي معاشري جا اڪثر افراد پنهنجي حالت تي مطمئن نظر نه پيا اچن ا۽ انهن جي خواهشن جي وڻ ۾ نيون نيون ٽاريون نڪرنديون رهن ٿيون۔ ڪنهن وٽ سائيڪل آهي ته هو موٽر سائيڪل جي خواهش رکي ٿو، موٽر سائيڪل وارو ڪار خريدڻ جي ڪوشش ۾ لڳل آهي، ڪنهن وٽ ڪار آهي ته هو پجارو (Pajero) جو مالڪ بڻجڻ جا خواب ڏسي ٿو جڏهن ته ڪو پجارو وارو ان کان بهتر گاڏي جي لاءِ ڏينهن رات ڪوششن ۾ لڳل آهي۔ اهڙي طرح عمده گھر، فُل ائيرڪنڊيشنڊ بنگلا، مهانگو

ترين فرنيچر، چمڪندڙ قيمتي گاڏيون ۽ نوان ڪپڙا، نوڪر چاڪر رکڻ وارن ۾ به ڪجھ وڌيڪ هئڻ جي خواهش باقي رهندي آهي،

ڪير به پنهنجي آمدني تي راضي نه آهي

منقول آهي ته هڪ بُزرگ جن جون دعائون قبول ٿينديون هيون ، ان وٽ هڪ شخص آيو ۽ پنهنجي تنگدستي جو احوال ٻڌائڻ لڳو: سائين! منهنجي گھر ۾ چار فرد کائڻ وارا آهن ۽ منهنجي آمدني صِرف پنج هزار روپيا ماهوار آهي جنهن سان منهنجو خرچ پورو نٿو ٿئي، اوهان مون لاءِ دعا ڪريو ته منهنجي آمدني ۾ ڪجھ اضافو ٿي وڃي۔ انهن دعا ڪئي۔ پوءِ هڪ دڪاندار آيو ۽ عَرض ڪيائين: سائين! اسان چار ڀاتي کائڻ وارا آهيون جڏهن ته ڪمائڻ وارو مان اڪيلو آهيان، مون کي 10 هزار روپيا مهيني جا ملن ٿا، منهنجو خرچ پورو نٿو ٿئي، آمدني ۾ اِضافي جي دعا ڪريو۔ جڏهن هو ويو ته هڪ واپاري آيو ۽ اِلتجاء ڪئي: سائين! منهنجو ڪٽنب (Family) 4 ماڻهن تي مشتمل آهي ۽ منهنجي ماهوار آمدني فقط 50 هزار آهي، خرچو پورو ناهي ٿيندو منهنجي لاءِ دعا ڪريو۔ اهو بزرگ حاضِرين کي فرمائڻ لڳو: لڳي ٿو ته اسان مان ڪو به پنهنجي قسمت تي راضي نه آهي توڙي جو ان کي ٻي کان وڌيڪ ملي ٿو، جيڪڏهن انسان پاڻ کي دنيا ۾ خوش ۽ آخرت ۾ ڪامياب رکڻ چاهي ٿو ته ان تي لازِم آهي ته جيڪو ڪجھ الله پاڪ ان کي ڏنو آهي ان تي قناعت ڪري ۽ صبر ۽ شڪر ڪندو رهي ته ان جي برڪت سان مالڪ ڪريم ان کي وڌيڪ ڏيندو . (حرص ،۱۷۸-۱۷۹)

رہیں سب شاد گھروالے شہا تھوڑی سی روزی پر

عطا ہو دولتِ صبر و قناعت یا رسول اللہ

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! واقعي هن دور ۾ اسان جي عملي حالت به ڪجھ

اهڙي ئي آهي جو جيڪڏهن ڪنهن کي 20 هزار ملن ٿا ته هو 30 هزار جي خواهش رکي ٿو، ڪنهن کي 30 ملن ٿا ته هو 50 جا خواب ڏسي ٿو، جڏهن ڪنهن سان ملون ٿا ته زبان تي اهو هوندو آهي ته دعا ڪريو رزق ۾ برڪت ناهي، ڪاروبار صحيح نه پيو هلي وغيره۔

ياد رکو! نا شڪرو ۽ حريص انسان ڪڏهن خوش ناهي رهندو، ان کي دنيا جي سڄي دولت ۽ سهولتون به ملي وڃن ته ان جي حرص ۾ مزيد اضافو ئي ٿيندو ويندو آهي، جيئن ته

رَسولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايائون: جيڪڏهن ابنِ آدم وٽ سون جي هڪ وادي هجي ته چاهيندو ته ان وٽ 2 واديون هجن ۽ ان جي منهن کي مٽي جي علاوه ڪا شيء نٿي ڀري سگھي ۽ جيڪو الله پاڪ کان توبه ڪري ته الله پاڪ ان جي توبه قبول ڪندو آهي۔

(بخاري،ڪتاب الرقاق،باب ما يتقي من فتنۃ الما ل، ۴/ ۲۲۹ ،حديث: ۶۴۳۹)

نفس وشیطان ہوگئےغالب ان کےچُنگل سےتُو چُھڑا یا ربّ

نِیم جاں کردیا گناہوں نے مرضِ عِصیاں سے دے شِفا یا ربّ

حِرصِ دُنیا نکال دے دِل سے بس رہوں طالبِ رِضا یا ربّ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ياد رکو! دُنيا جي مَحَبَّت شيطان جو اهڙو ڄار آهي جو ان ۾ ڦاسي انسان نيڪ ڪمن کان پري ٿيندو ويندو آهي، پهريان مستحبن کان پري ٿيندو آهي پوءِ سُنَّتن کان غافل ٿيندو آهي، ان کان بعد فرض ۽ واجب ڇڏڻ جي عادت بڻجندي آهي ۽ گناهن جي حرص ۾ مبتلا ٿي هن فاني دنيا جي مَحَبَّت ۾ گم ٿي ويندو آهي ۽ طرح طرح جا خواب ڏسڻ لڳندو آهي، دُنياوي ڪمن ۾ گھڻو مشغول رهڻ وارن جي جڏهن ظاهري اک بند ٿيندي

آهي (يعني موت ايندو) آهي ته سمورا خواب اڌورا رهجي ويندا آهن ڇوته جيڪڏهن دنيا جي حقيقت کي ڄاڻي وٺن ها ته ڪڏهن به ان کان دل نه لڳائن ها پر ان وقت افسوس جي علاوه ڪجھ نه ورندو۔

12 مدني ڪمن مان هڪ مَدَني ڪم ” چوڪ درس “

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! سلامتي هن ۾ آهي ته اسان موت کان پهريان ان جي تياري ۾ مشغول ٿي نيڪين جا حريص بڻجي وڃون، نيڪين جو حريص بڻجڻ، گناهن کان بچڻ ۽ فڪرِ آخرت جو جذبو ماڻڻ جي لاءِ عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوت ِاسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن ۾ وڌ کان وڌ حصو وٺو، ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن مان روزانو جو هڪ مدني ڪم چوڪ درس به آهي. ٭ چوڪ درس جي برڪت سان مسلمانن کي نيڪي جي دعوت ڏيڻ جو ثواب ملندو آهي۔ ٭ چوڪ درس ماڻهن کي سُنّتن جي ويجھو ڪرڻ جو سبب بڻجي ٿو . ٭ چوڪ درس جي برڪت سان بي نمازين کي نمازي بڻائڻ ۾ ڪاميابي ملي ٿي۔ ٭ چوڪ درس جي برڪت سان دِين جون ڳالهيون سکڻ جو جذبو ملي ٿو۔ ٭ چوڪ درس اميراهلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جون دعائون حاصل ڪرڻ جو سبب آهي۔ ڇوته درس ڏيڻ وارن کي امير اهلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه هيئن دعاءِ مدينه سان نوازين ٿا۔

جو دے روز دو ”درسِ فیضانِ سنّت“

میں دیتا ہوں اُس کو دعائے مدینہ

اچو! ترغيب جي لاءِ چوڪ درس جي هڪ مدني بهار ٻڌو ۽ جھومو،

راڻو بد معاش ڪيئن سڌريو

صوبه اُترانچَل (هند) جو هڪ 20 سالن وارو نوجوان اسلامي ڀاءُ بُري صحبت جي ڪري ڪم وبيش 14 سال جي عمر ئي کان ئي جرائم جي دلدل ۾ ڦاسي چڪو هو۔ شراب پيئڻ ۽ عورَتن جو پيڇو ڪرڻ ان جو محبوب مشغلو

هو۔ پوءِ ان بدمَعاشي شروع ڪئي۔ ماڻهن سان اجايو وڙهڻ، مار ڪٽ ڪرڻ، ان جي عادت ۾ شامل ٿي ويو، ايستائين جو راڻو بدمعاش جي نالي سان ان جي سڃاڻپ ٿيڻ لڳي۔ هو عمر ۾ ضَرور ننڍو هو پر ڪنهن کان ڊڄڻ بنا سامهون واري تي مسلسل وار ڪندو هو۔ هر پاسي ان جو رعب ڄمي ويو، ماڻهو ان جي نالي کان ڊڄڻ لڳا۔ والِدَين ان کان بيزار ٿي چڪا ها پر بيوس ها۔ ان جا برا ڪرتُوت ڏينهو ڏينهن وڌي رهيا هئا۔ هڪ ڏينهن گهٽي (Street) جي ڪنڊ تي هڪ سبز عمامي واري اسلامي ڀاءُ کي چوڪ درس ڏيندي ڏسي هي به ويجھو بيهي رهيو، جيڪو ڪجھ ٻڌو هو ان کي گھڻو وڻيو، ڪتاب تي نظر وڌي ته ان تي فيضانِ سنّت لکيل هو۔ درس ڏيڻ واري اسلامي ڀاءُ وڏي مَحَبَّت سان ملاقات ڪئي ۽ اِنفِرادي ڪوشِش ڪندي ان کي مدني قافِلي ۾ سفر جي دعوت پيش ڪئي، فيضانِ سنّت جي درس ان جي اندرهلچل مچائي ڇڏي هئي، تنهنڪري ان حامي ڀري ۽ عاشقانِ رسول سان گڏ ٽن ڏينهن جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي سنّتن جي تربيت جي مَدَني قافلي ۾ سفر ڪندي جنڪ پور پهتو ۽ وڌيڪ 3 ڏينهن جي لاءِ راھِ خدا ۾ جگن ناٿ پور وڃڻ واري مَدَني قافِلي سان گڏ سنّتن ڀري سفر جي سعادت حاصِل ڪئي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! چوڪ درس ۽ مَدَني قافِلي ۾ سفر جي سعادت حاصِل ڪرڻ جي بَرڪت سان ان جي دل ۾ مَدَني انقِلاب برپا ٿي ويو، ان اڳوڻن گناهن کان توبه ڪئي ۽ ڏاڙھي شريف سجائڻ جي به نيت ڪري ورتي۔

شعر جذبہ گو سرد ہو، قافِلے میں چلو تم جواں مرد ہو،قافِلے میں چلو

بخت کُھل جائیں گے، قافِلے میں چلو جُرم دُھل جائیں گے،قافِلے میں چلو

(غيبت کی تباه ڪارياں،ص۳۲۱)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

نيڪين جو حرص وڌائڻ جا سبب

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هڪ مسلمان هئڻ جي ناطي اسان جي خواهش به اها ئي هئڻ گھرجي ته اي ڪاش! اسان جي دل مان دنيا جي محبت نڪري وڃي۔ اي ڪاش! اسان جي دل ۾ فڪر ِآخرت پيدا ٿئي۔ اي ڪاش! ڊگھي ڊگھي اميدون رکڻ جي عادت ختم ٿي وڃي ۽ اي ڪاش! اسان جي گناهن جو حرص ختم ٿي وڃي ۽ نيڪين جو حرص پيدا ٿي وڃي۔ اچو! نيڪين جو جذبو ماڻڻ جي لاءِ ڪجھ مدني گل ٻڌون ٿا جن تي عمل جي برڪت سان اسان جي دل ۾ نيڪين جو حرص پيدا ٿي ويندو اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ ۔

(1)بارگاه الٰهي ۾ دعا ڪريو

نيڪين جو حرص پيدا ڪرڻ جو هڪ طريقو (Method) هي آهي ته گناهن جي حرص کان بچڻ جي لاءِ دعا ڪئي وڃي ڇوته دعا انسان کي مصيبتن ۽ تڪليفن کان بچائيندي آهي ۽ دعا مومن جو هٿيار آهي۔

نبي ڪريم،رو ؤ ف و رحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ عظمت نشان آهي: اَلدُّعَاءُ سِلَاحُ الْمُؤمِنِ: يعني دُعا مومن جو هٿيار آهي۔ (مسند ابي يعلي،۲/۲۰۱،حديث:۱۸۰۶)

اسان به هن هٿيار کي حرص جي خلاف استعمال ڪريون ۽ حرص کان نَجات جي لاءِ بارگاھ ربِّ ڪائنات ۾ ٻاڏائي دعا گھرون۔ شيخِ طريقت اميرِ اهلسنّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ مال ودولت کان بچڻ، نيڪين جي تمنا ۽ رِضاءِ الٰهي حاصل ڪرڻ جي لاءِ بارگاھ الٰهي ۾ هيئن عَرض ڪن ٿا:

تاج وتخت وحکومت مت دے کثرتِ مال و دولت مت دے

اپنی رِضا کا دیدے مُژدہ یا اللہ میری جھولی بھر دے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

(2) روزانو ڪجھ نه ڪجھ نيڪين جو هدف بڻايو

نيڪين جو حرص پيدا ڪرڻ جي لاءِ روزانه فرضن سان گڏوگڏ تلاوتِ قرآن

پاڪ، ذِڪر ۽ اَوراد ۽ ٻين نيڪ عملن جي عادت بڻائي وڃي ته اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ ان جي برڪت سان نيڪين جو وڌيڪ شوق پيدا ٿيندو۔ تنهنڪري پنهنجي آخرت بهتر بڻائڻ جي لاءِ اسان کي روزانو ڪجھ نه ڪجھ نيڪ عمل ڪرڻ جو هدف بڻائڻ گھرجي ته جيئن نيڪ عملن جي عادت مضبوط ٿيندي وڃي۔ ان جو هڪ آسان طريقو هي آهي ته سٺين سٺين نيتن سان مدني انعامات تي عمل ۽ روزانو فڪرِ مدينه جي ذريعي مدني انعامات جو رسالو پر ڪيو وڃي۔

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مدني انعامات روزانو نيڪيون ڪمائڻ جو اهو عظيم مدني نسخو آهي جو جنهن جي ذريعي صبحِ صادق کان وٺي رات سمهڻ تائين نيڪيون ڪرڻ جا کوڙ موقعا ملن ٿا۔ مثال طور صبح نمازِ فجر کان پهريان مسلمانن کي نماز جي لاءِ جاڳائڻ يعني صداءِ مدينه لڳائڻ، بعد فجر مدني حلقي ۾ 3 آيتون گڏ ترجمو، تفسير تلاوت ڪرڻ يا ٻڌڻ، اشراق وچاشت جا نفل پڙھڻ، پنجئي نمازون باجماعت پهرين صف ۾ ادا ڪرڻ، نمازِ پنجگانه کان بعد ۽ سمهڻ مهل گھٽ مان گھٽ هڪ هڪ ڀيرو آية الڪرسي، سوره اخلاص ۽ تسبيحِ فاطمه پڙھڻ، رات ۾ سوره ملڪ پڙھڻ يا ٻڌڻ، مدني درس (درسِ فيضانِ سُنّت وغيره) ڏيڻ يا ٻڌڻ جي سعادت ماڻڻ مدرسة المدينه (بالغان) ۾ پڙھڻ يا پڙھائڻ۔ هفتيوار سُنّتن ڀري اجتماع ۽ مدني مذاڪري ۽ مدني دوري ۾ شرڪت جي علاوه ٻين مدني انعامات تي عمل جي ذريعي ثواب جو وڏو خزانو حاصل ڪري سگھون ٿا۔

اسان جا بُزرگ سڳورا به روزانه نيڪ عمل ڪرڻ جو هڪ هدف بڻائي ان تي عمل جي ڀرپور ڪوشش ڪندا هئا ۽ هدف مڪمل هئڻ کان بعد به عبادت ۾ مصروف رهندا هئا۔ جيئن ’’حَضرت سَيدُنا عامر بن عبدِقيس رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه پنهنجي زماني جي عابدن ۾ سڀ کان افضل هئا۔ اُنهن پاڻ تي اها ڳالھ لازم ڪئي هئي ته مان روزانو هڪ هزار (One Thousand) نفل پڙھندس۔ پوءِ هو اِشراق کان وٺي عصر تائين (ڏينهن جو اڪثر حصّو) نفلن ۾ مشغول رهندا

هئا، پوءِ جڏهن گھر موٽندا هئا ته سندن ڀيڏيون ۽ قدم سُوڄيل هوندا هئا، ائين لڳندو هو جيئن هينئر ڦاٽي ويندا۔ ايتري عبادت باوجود سندن عاجزي جو هي عالم هو ته پنهنجي نفس کي مخاطب ڪري چوندا هئا: ’’اي بُرائين تي اُڀارڻ وارا نَفس! تُون عبادت جي لاءِ پيدا ڪيو ويو آهين، خدا جو قسم! مان ايترا نيڪ عمل ڪندس جو توکي گھڙي کن به سڪون ميسر نه ٿيندو ۽ تُون بستر کان بلڪل پري رهندين، مان تون کي هر وَقت مصروفِ عمل رکندس. (عيون الحڪايات، ۱/۱۵۴)

مِری زِندگی بس تِری بندگی میں

ہی اے کاش گُزرے سدا یا اِلٰہی

(3)بزرگانِ دين جي سيرت جو مطالعو ڪريو

نيڪين جو حرص پيدا ڪرڻ جي لاءِ بزرگان ِدِين جي سيرت تي هلندي زندگي گذارڻ جو معمول بڻايو، اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ ان جي برڪت سان نيڪين جو جذبو وڌندو ۽ هن راھ ۾ پيش ايندڙ تڪليفن کي برداشت ڪرڻ جو حوصلو (Courage) پيدا ٿيندو۔ اهي نيڪ هستيون عام ماڻهن وانگر پنهنجي دنيا بهتر بڻائڻ جي فڪر ۾ مگن نه رهندا هئا بلڪ انهن کي ته هر وقت پنهنجي آخرت سنوارڻ جو فڪر لڳل رهندو آهي ۽ ان ڪري انهن جو هر هر لمحو نيڪين ۾ گذرندو آهي۔ اچو! انهن نيڪ ماڻهن جي نيڪ عملن جي حرص جا واقعا ٻڌون ٿا،

آخري وقت تلاوتِ قرآن

حضرتِ سَيد نا جنيد بغدادي رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه سڪرات جي و قت قرآنِ پاڪ پڙھي رهيا هئا، پاڻ کان پڇيو ويو: هن وَقت ۾ به تلاوت؟ اِرشاد فرمايائون: منهنجو اَعمال نامو ويڙهيو پيو وڃي ته جلدي جلدي ان ۾ اِضافو ڪري رهيو آهيان۔ (صيد الخاطر لابن الجوزي، ص۲۲۷)

عبادت جي مٺاس

منقول آهي ته ڪي ماڻهو اميرالمؤمنين حضرت سيدُنا عمر بن عبدالعزيز رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه جي عيادت جي لاءِ حاضر ٿيا، جن سان گڏ هڪ ڪمزور (Weak) نوجوان به هو۔ حضرت سيدُنا عمر بن عبدالعزيز رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه ان کان پڇيائون: اي نوجوان! مان توکي ايترو ڪمزور ڇو پيو ڏسان؟ ان عرض ڪيائين: اميرالمؤمنين! ڪجھ بيمارين جي ڪري۔ پاڻ فرمايائون: توکي الله پاڪ جو واسطو سڀ ڪجھ سچ سچ ٻڌاءِ۔ ان چيائين: اميرالمؤمنين! مون دُنياوي عيش وعشرت ڏٺي ته ان کي بي مزه ڏٺو، منهنجي نظر ۾ ان جي رونق ۽ مٺاس حقير ٿي وئي، ان جو سون ۽ پٿر برابر ٿي ويو، هاڻي منهنجي حالت اهڙي آهي جو مان عرشِ باري تعاليٰ کي ڏسي رهيو آهيان، ماڻهن کي جنت ۽ جهنم ڏانهن ويندي ڏسي رهيو آهيان، بس انهيء ڪري مان ڏينهن ۾ روزا رکان ٿو ۽ رات جو قيام ڪيان ٿو پوءِ به منهنجو هي عمل الله پاڪ جي طرفان ڏني ويندڙ ثواب ۽ عذاب جي لاءِ تمام گھٽ آهي۔ (احياء علوم الدين،ڪتاب المراقبۃ والمحاسبۃ،۵/۱۴۳)

اسان جا اَسلاف ۽ اسان!

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان! الله وارن جي زندگي جو مقصد هي هوندو آهي ته خوب نيڪيون ڪري الله پاڪ کي راضي ڪيون ۽ پنهنجي آخرت کي سنواريون۔ يقيناً اسان جا بُزرگ سڳورا به سڄو ڏينهن رِزقِ حلال جي لاءِ واپار ڪندا هئا پر انهن جون راتيون اسان وانگر فضول ڪمن ۾ برباد نه ٿينديون هيون بلڪه هو نيڪ ماڻهو سڄي سڄي رات عبادت ۽ تلاوت ۾ مشغول رهندا هئا۔ اسان جا بُزرگ سڳورا ته پنهنجي آخري پساھ تائين نيڪيون ڪمائڻ جي ڌُن ۾ مگن رهندا هئا جڏهن ته اسان مان اهڙا به آهن جيڪي پنهنجي سڄي زندگي غفلت ۾ گُذاري پوڙهائپ ۾ به نيڪين ڏانهن مائل ناهن ٿيندا، اسان جا بُزرگانِ دِين ته نمازن جي اهڙي پابندي ڪندا هئا جو ڪڏهن به انهن جي تڪبيرِ اُوليٰ فوت نه ٿيندي هئي جڏهن ته اسان ڪيئي ڪيئي مهينا مَسجدن جو منهن تائين نٿا ڏسون، ڪي ته هفتي ۾ نمازِ جمعه يا

سال ۾ عيدين جي نماز جي لاءِ نهايت اِهتمام سان مسجد جو رُخ ڪندا آهن پر ڪجهه هن سعادت کان به محروم نظر ايندا آهن۔ اسان جا بُزرگ سڳورا ته پياري آقا، مديني واري مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي سُنّتن جا اهڙا ديوانا هئا جو انهن جو هر عمل سنت جي مطابق هوندو هو جڏهن ته اسان فيشن (Fashion) جا مَتوالا دنيا جي رنگينين جا مَستانا بڻجي چڪا آهيون، اسان جا اَسلاف نه صرف پاڻ نيڪيون ڪندا هئا بلڪه ٻين کي به نيڪي جي دعوت ڏيندا هئا جڏهن ته اسان نه ئي پاڻ گناهن کان بچون ٿا بلڪ ٻين کي به گناهن جا موقعا فراهم ڪريون ٿا، اسان جا بزرگ سڳورا دين اسلام جي سَر بُلندي خاطر پنهنجي جان ومال، اهل وعيال جي قُرباني ڏئي راھ خدا ۾ سفر ڪندا هئا جڏهن ته اسان پنهنجي وقت جي قرباني ڏئي اسلام جي تعليمات سکڻ جي ڪوشش نٿا ڪيون۔

ياد رکو! عنقريب اسان کي مرڻو آهي، اونداھي قبر ۾ لهڻو آهي ۽ پنهنجي ڪرڻي جو ڦل ڀرڻو آهي۔ لهٰذا پنهنجي پساهن کي غنيمت سمجھندي غفلت مان بيدار ٿيڻ گھرجي ۽ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي گناهن کان بچندي نيڪين ۾ مشغول ٿيڻ ئي عقلمندي آهي، عِلمِ دِين سکڻ جي لاءِ مدني قافلن ۾ سفر ڪريو، مدني انعامات تي عمل شروع ڪريو ۽ دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سُنَّتن ڀري اجتماع ۽ مدني مذاڪري ۾ شرڪت کي پنهنجو معمول بڻايو، اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ ان جي برڪت سان کوڙ نيڪيون ڪرڻ جا گهڻا موقعا ميسر ايندا۔

مجلس مدني مُذاڪر ه

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! دعوتِ اسلامي سڄي دنيا ۾ خدمتِ دين جي ڪم وبيش 104 شعبن ۾ سُنّتن جون ڌُومون مچائي رهي آهي، جن مان هڪ شعبو “ مجلس مدني مذاڪره “ به آهي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! عاشقانِ رسول مَدَني مُذاڪرن ۾ عَقائدو اَعمال، فضائل و مَنَاقِب، شريعت و طريقت، تاريخ وسيرت، سائنس وطِبّ، اَخلاقيات و

اِسلامي مَعلُومات، معاشي 7 مُعاشرتي ۽ تنظيمي مُعاملات ۽ ٻين کوڙ مَوضُوعن جي باري ۾ مختلف قسم جا سُوال ڪن ٿا ۽ شيخِ طريقت، امير ِاَهلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه انهن کي حڪمت آموز ۽ عشقِ رسول سان ڀرپور جوابن سان نوازن ٿا۔

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! ”مجلس مدني مذاڪره“ جي تحت شيخ طريقت، امير اهلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي ان عطا ڪيل دِلچسپ ۽ عِلم وحڪمت سان ڀرپور مَدَني گلن جي خُوشبوئن سان سڄي دُنيا جي مُسلمانن کي مهڪائڻ جي لاءِ انهن مَدَني مُذاڪرن کي تحريري رسالن ۽ ميموري ڪارڊن جي صُورت ۾ پيش ڪرڻ جون ڪوششون جاري آهن۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

تاجدارِ مدني انعامات جو مختصر تعارف!

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ ذُوالقعدةُ الحرام جومبارڪ مهينو اسان جي وچ ۾ هلي رهيو آهي، ان جي 21 تاريخ، تاجدارِ مدني انعامات حاجي زم زم عطاري رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه جو ڏينهن آهي۔ پاڻ 10سيٽمبر1965ء(بمطابق 14 جُمَادَي الاُوليٰ 1385ھ) ۾ باب الاسلام سندھ جي شهر زم زم نگر حيدر آباد ۾ پيدا ٿيا۔ 20 سالن جي عمر ۾ دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان وابَسته ٿي شيخِ طريقت، اميرِ اهلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي ذريعي سان شهنشاھ بغداد ،حضور غوثِ پاڪ حضرت شيخ عبدالقادر جيلاني رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه جي غلامن ۾ شامل ٿيا ۽ دعوتِ اسلامي جي مدني ڪمن ۾ وڌ کان وڌ حصو وٺندا رهيا ۽ 15 رَمَضانُ المبارَڪ 1425 ھ بمطابق 30 اڪٽوبر 2004 ء تي دعوتِ اسلامي جي مرڪزي مجلسِ شوريٰ جا رُڪن بڻيا ۽ ڪيئي سالن تائين مَدَني ڪمن جون خوب ڌُومون مچايون۔ گھڻي عَلالت کان بعد 21 ذوالقعده 1433 ھ بمطابق 8 اڪتوبر 2012 ء تي سومر ۽ اڱاري جي وچين رات تقريباً 11 لڳي 45 منٽ تي بابُ

المدينه ڪراچي ۾ انتِقال فرمايون۔ اِنَّا لِلّٰهِ وَ اِنَّاۤ اِلَیْهِ رٰجِعُوْنَؕ

تاجدارِ مدني انعامات جا ڪجهه وصف!

تاجدارِ مدني انعامات حاجي محمد زم زم رضا عطاري رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه نيڪ، متقي، سُنّتن جا عامل، صبر و رِضا جا پيڪر، حُسنِ اخلاق، عاجزي، انڪساري ۽ سخاوت جا عادي هئا، مريضن جي عيادت، غريبن جي مدد جهڙي پاڪيزه وصف سندن ڪردار جو حصو هو۔ پاڻ نهايت نرم مزاج هئا، پنهنجن ٻارن بلڪ ٻارن جي امڙ سان به معافي گھرڻ ۾ شرم محسوس نه ڪندا هئا، والده محترمه جا فرمانبردار، پير و مرشد جا سچا عاشق بلڪه فَنَا في الشَّيخ ۽ مريدِ صادق هئا، علمِ دين سکڻ، مطالعو ڪرڻ، مدني مذاڪرن ۾ شرڪت جو ذوق وشوق رکڻ وارا ۽ مدني انعامات جا پڪا عامل هئا۔ مڪتبةُ المدينه جا نوان ڪتاب ۽ رسالا شائع ٿيڻ تي سندن خوشي ڏسڻ وٽان هوندي هئي، پاڻ به مطالعو ڪندا هئا ۽ ٻين کي به ان جي ترغيب ڏياريندا هئا، عضوئن جو قفلِ مدينه لڳائيندا هئا، خاص ڪري اکين ۽ زبان جو قفلِ مدينه لڳائيندا هئا، لکي گفتگو ڪندا هئا ۽ قفلِ مدينه جي عينڪ به استعمال ڪندا هئا۔ محبوبِ عطار جي سيرت جي باري وڌيڪ دلچسپ معلومات جي لاءِ مڪتبة المدينه جو ڪتاب ”محبوبِ عطار جون 122 حڪايتون“ مڪتبة المدينه جي بستي تان هديو ڏئي طلب ڪري ان جو مطالعه ڪريو۔ دعوتِ اسلامي جي ويب سائٽ www.dawateislami.net تان هن ڪتاب کي پڙهي به سگھجي ٿو، ڊاؤن لوڊ (Download) ۽ پرنٽ آؤٽ (Print Out) به ڪري سگھجي ٿو۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄ جي بيان ۾ اسان ٻڌو ته

٭ … نيڪين جو حرص پيدا ڪرڻ جي لاءِ قرآنِ پاڪ ۾ ترغيب ڏياري وئي آهي۔

٭ … نيڪين جو حرص ٻنهي جھانن ۾ فائدي مند ٿيندو آهي۔

٭ … نيڪين جي حرص سان مومن ٻانهي کي جنت ۾ داخلو ملي سگھي ٿو۔

٭ … نيڪين جي حرص ۾ اسان جا بزرگ سڳورا اڳڀرا هوندا هئا۔

٭ … نيڪين جو حرص وڌائڻ جي لاءِ دنيا کان نفرت ۽ ورد وظيفن جي ڪثرت ڪئي وڃي۔

٭ … نيڪين جو حرص حاصل ڪرڻ جي لاءِ دنياوي خواهشن کي ترڪ ڪرڻ ضروري آهي۔

٭ … نيڪين جي حرص سان انسان صبر و شڪر جو عادي بڻجي ويندو آهي۔

٭ … دنيا جي حريص انسان جون دنياوي خواهشون ڪڏهن ختم ناهن ٿينديون۔

٭ … دنيا جو حريص انسان مال و دولت گڏ ڪرڻ جي لاءِ حلا ل و حرام جي تميز وساري ڇڏيندو آهي۔

٭ … دنيا جو حريص انسان حرص و لالچ جي ڪري پنهنجي آخرت کي وساري ويهندو آهي۔

الله پاڪ اسان کي بُزرگ سڳورن جي نقشِ قدم تي هلي نيڪين جو حريص بڻجڻ ۽ بُري شين جي حرص کان بچڻ ۽ ٻين کي بچائڻ جي توفيق عطا فرمائي۔

حِرصِ دُنیا نکال دے دِل سے بس رہوں طالبِ رِضا یا ربّ

اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

نيت جا آداب ۽ ڪجھ مدني گل

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي نيت جا آداب ۽ ڪجھ مدني گل ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪريون ٿا۔ پهريان 2 فرامينِ مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

ملاحظه ڪريو: (1) فرمايائون: ” اِنَّمَا الاَعْمَالُ بِالنِّيات “ يعني عملن جو دارو مدار نيتن تي آهي۔ (بخاري،۱/۵، حديث:۱) (2) فرمايائون: ” نِيۃُ الْمُؤْمِنِ خَيرٌ مِّنْ عَمَلِهٖ “ مسلمان جي نيت ان جي عمل کان بهتر آهي۔ (معجم کبير للطبراني، ۶ /۱۸۵، حديث: ۵۹۴۲) ٭ هر جائز ڪم ۾ هڪ کان وڌيڪ سٺيون نيتون ڪري سگھجن ٿيون۔ (بهار نيت،ص۱۰) ٭ بغير سٺي نيت جي ڪنهن به نيڪ ڪم جو ثواب ناهي ملندو . (ثواب بڑھانے کے نسخے، ص۳) ٭ عملِ خير ۾ سٺي نيت جو مطلب هي ته دل عمل ڏانهن متوجهه هجي ۽ اهو عمل رضاءِ الٰهي جي لاءِ ڪيو ويندو هجي۔ (بهار نيت،ص۱۰) ٭ نيت دل جي اِرادي کي چون ٿا، دل ۾ نيت هوندي زبان سان چوڻ وڌيڪ بهتر آهي۔ (بهار نيت،ص۱۰) ٭ نيت سان عبادت کي هڪ ٻئي کان جدا ڪرڻ يا عبادت ۽ عادت ۾ فرق ڪرڻ مقصد هوندو آهي۔ (بهار نيت،ص۱۱) ٭ دل ۾ نيت نه هجي ته زبان سان نيت جا لفظ ادا ڪرڻ سان نيت ناهي ٿيندي۔ (بهار نيت، ص۱۰) ٭ جيڪو سٺين نيتن جو عادي ناهي ان کي شروع ۾ به تڪلّف ان جي عادت بڻائڻي پوندي، (ثواب بڑھانے کے نسخے، ص۳) ٭ نيتن جي عادت بڻائڻ جي لاءِ ان جي اهميت تي نظر رکندي سنجيدگي سان پهريان پنهنجو ذهن بڻائڻو پوندو۔ (ثواب بڑھانے کے نسخے، ص۳) ٭ حضرت نعيم بن حماد رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه فرمائن ٿا ته اسان جي پٺ جو ڪوڙن جي مار کائڻ اسان جي لاءِ نيڪ نيت کان وڌيڪ آسان آهي۔ (تنبيه المغترين، ص ۲۵) ٭ سَيدُنَا علي المرتضي رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جن فرمايو: ٻانهي کي سٺي نيت تي اهي انعام ڏنا ويندا آهن جيڪي چڱي عمل تي به ناهن ڏنا ويندا ڇوته نيت ۾ رياڪاري ناهي ٿيندي۔ (جهنم میں لے جانے والے اعمال،ص۱۵۲)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب ” سنتیں ۽ آداب “ هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهو. سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان

گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ 6 درود شريف ۽ 2 دعائون

﴿ 1 ﴾ جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِ الْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَ عَلٰی اٰلِہٖ وَ صَحْبِہٖ وَ سَلِّمْ

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ ۾ گھٽ هڪ ڀيرو پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيڻ وقت به ايستائين هو ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن . ([1])

﴿ 2 ﴾ سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَ مَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّ عَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَيِّدُنا انس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته تاجدارِ مدينہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: جيڪو شَخص هي دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو تو ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا. ([2])

﴿ 3 ﴾ رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جيڪو هي دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا ويندا آهن. ([1])

﴿ 4 ﴾ ڇھ لک دُرُودشريفن جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَا فِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَ اۤ ئِمَۃًۢ بِدَوَامِ مُلْكِ اللّٰہِ

حضرت اَحمد صاوِي عَلَيہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالہَادِي ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([2])

﴿ 5 ﴾ قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ کَمَا تُحِبُّ وَ تَرضٰی لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کيس پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهيءَ تي صَحابَه ڪرام رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهو مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته هيئن پڙهندو آهي. ([3])

﴿ 6 ﴾ دُرُود شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

شافع امم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان معظم آهي: جيڪو شخص هي درود پاڪ پڙهي ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي. ([1])

﴿ 1 ﴾ هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَيِّدُنا ابنِ عباس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْهما کان رِوايت آهي ته سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هي درود شريف پڙهڻ واري جي لاءَ ستر فرشتا هڪ هزار ڏينهن تائين نيڪيون لکندا آهن. ([2])

﴿ 2 ﴾ ڄڻ شبِ قدر حاصل ڪري ورتي

لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ، سُبْحٰنَ اللّٰہِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خداءِ حليم و ڪريم کان سواءِ ڪوئي عبادت جي لائق ناهي، الله عَزَّوَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: جنهن هن دُعا کي ٽي ڀيرا پڙهيو ڄڻ ان شبِ قدر کي حاصل ڪري ورتو. (ابنِ عساڪر ج 19، ص 155، حديث 4455)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

