اَلۡـحَـمۡـدُ لِـلّٰـہِ رَبِّ الۡـعٰـلَـمِیۡنَ وَ الـصَّـلٰـوۃُ وَ الـسَّـلَامُ عَـلٰی سَـیِّـدِ الۡـمُـرۡ سَـلِـیۡنَ

اَمَّـا بَــعۡـدُ فَـاَعُـوۡذُ بِـا لـلّٰـہِ مِـنَ الـشَّـیۡـطٰنِ الـرَّجِیۡمِؕ بِـسۡمِ الـلّٰـہِ الـرَّحۡـمٰنِ الـرَّحِـیۡمِؕ

شبِ معراج جنّت ۾ رحمت الٰهي جا مشاهدا

اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا رَسُوۡلَ اللّٰه

وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا حَبِيۡبَ اللّٰه

اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا نَبِيَّ اللّٰه

وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا نُوۡرَ اللّٰه

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ

(مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي نفلي اعتڪاف جي نيّت ڪري وٺندا ڪيو، جيستائين مسجد ۾ رهندؤ نفلي اعتڪاف جو ثواب حاصل ٿيندو رهندو ۽ ضمنًا مسجد ۾ کائڻ پيئڻ به جائز ٿي ويندو۔

نبين جي سالار،رسولن جي سردار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن جو فرمانِ عا ليشان آهي ”جيڪو مون تي سو ڀيرا درودِ پاڪ پڙهندو الله عَزَّوَجَلَّ ان جون 100 حاجتون پوريون فرمائيندو. انهن مان 30 دنيا جون ۽ 70 آخرت جون. (کنز العمال،کتاب الاذکار،باب فی الصلاۃ علیہ، جزء:۱،۱/ ۲۵۵، حدیث: ۲۲۲۹)

تمہارا نام مصیبت میں جب لیا ہوگا

ہمارا بگڑا ہوا کام بن گیا ہوگا

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

+ مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نيتون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم:

” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه “ يعني مسلمان جي نيت ان جي عمل کان بهتر آهي. [1]

(2) جيتريون سٺيون نيتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

* نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس * ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس * ضرورت پوڻ تي سوڙهو يا سِرڪي ٻين جي لاءِ جاءِ ڪشاده ڪندس * ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس * صَـلُّـوا عَلَی الحَبِيـب! اُذکُرُالله تُوبُوا اِلَـی الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي (يعني دلداري) جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس * بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مان به نيت ڪيان ٿو & الله جي رضا حاصل ڪرڻ ۽ ثواب حاصل ڪرڻ جي لاءِ بيان ڪندس & ڏسي بيان ڪندس & سيپاري 14

سورة النحل آيت نمبر 125: اُدۡعُ اِلٰی سَبِیۡلِ رَبِّکَ بِا لۡحِکۡمَۃِ وَ الۡمَوۡ عِظَۃِ الۡحَسَنَۃِ ” ترجمو ڪنزالايمان: پنهنجي ربّ جي واٽ جي طرف سڏ پڪي سمجهه ۽ چڱي نصيحت سا ن“ ۽ بخاري شريف (حديث؛ 4361) جي هن فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: بَلِّغُوۡا عَنِّيۡ وَلَوۡ آيَة [1] يعني ” منهنجي طرفان پهچايو جيتوڻيڪ هڪ ئي آيت هجي“ ۾ ڏنل احڪام جي پيروي ڪندس * نيڪي جو حڪم ڏيندس ۽ بُرائي کان منع ڪندس * شعر پڙهڻ، عربي، انگريزي ۽ ڏکيا لفظ ڳالهائڻ دؤران دل جي اخلاص تي توجُّھ رکندس يعني پنهنجي علم جو رُعب ويهارڻ مقصود ٿيو ته ڳالهائڻ کان بچندس * مدني قافلي، مدني انعامات ۽ علاقائي دوره براءِ نيڪي جي دعوت وغيره جي رغبت ڏياريندس * ٽهڪ ڏيڻ ۽ ڏيارڻ کان بچندس * نظر جي حفاظت بڻائڻ جي خاطر حتي الامڪان نگاهون جهڪائي رکندس۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! الله عَزَّوَجَلَّ پنهنجي پياري محبوب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي جامع المعجزات بڻائي موڪليو ، پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي بيشمار مُعۡجِزَا عطا فرمايا، اُنهن مُعۡجِزَن مان هڪ عَظِيۡمُ الشَّان مُعۡجِزَو ”معراج“ آهي. معراج جي رات سروَرِ ڪائنات صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي جنّت جي سير ڪرائي وئي ته پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن الله جي

گھڻين ئي نعمتن جو مشاهدو فرمايو. اڄ اسان انعاماتِ الٰهي جي باري ۾ ٻُڌي ڪري انعامات تائين وٺي وڃڻ وارن عملن جي نيّت به ڪندا سين. جيئن ته ،

معراج جي رات تاجدارِ رِسالت، شہنشاہِ نُبوّت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن جنّت جي دروازي جي ويجھو ڪرسي تي ويٺل هڪ شخص کي ڏٺ ائون ، جنهن جي وارن ۾ ڪَنگھي ڪيل هئي ۽ اُن جي ويجھو ڪجھ سفيد چهرن وارا ۽ ڪجھ سياھ (ڪارن) چهرن وارا ماڻهو هئا، پوءِ اُهي ماڻهو جنهن جي رنگت ڪاري هئي، هڪ نهر وٽ آيا ۽ اُن مان غسل ڪيائون ته انهن جو رنگ صاف ٿي ويو، اُن کان پوءِ اُهي وري هڪ ٻي نهر تي آيا ۽ اُن مان غسل ڪيائون ته اُنهن جو رنگ مزيد صاف ٿي ويو، اُن کان پوءِ انهن ٽين نهر مان غسل ڪيو ته اُھي بُلڪل سفيد ٿي ويا. آخرڪار اُهي پنهنجي انهن ساٿين سان گڏ ويهي رهيا. رحمت عالم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن پڇيو: اي جبريل! هي ڪير ماڻهو آهن؟ جن جا چهرا سفيد آهن ۽ اُهي ڪير هئا جن جي رنگت ۾ ڪجهه خرابي هئي، پوءِ اُهي نهر مان غسل ڪري نڪتا ته انهن جا رنگ صاف ٿي ويا؟ عرض ڪيو ويو: يَا رَسُوْلَ اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم هي (جنّت جي دروازي جي ويجھو ڪرسي تي ويٺل) شخص توهان جا والدِ حضرتِ ابراهيم عَـلَيْـهِ الـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام آهن، هي زمين تي پهريان شخص آهن جن ڪنگھي (يعني وارن کي ڦڻي ڏني هئي) ۽ هي سفيد چهري وارا اُهي شخص آهن جن پنهنجي ايمان ۾ ڪنهن ناحق جي آميزش (ملاوٽ)

نه ڪئي ۽ اُهي جن جي رنگت ۾ خرابي هئي. هي اُهي شخص هئا، جن چڱن عملن سان گڏوگڏ ڪجھ بُرا عمل به ڪيا هئا، پوءِ الله عَزَّوَجلَّ کان توبھ ڪئي، ته الله عَزَّوَجلَّ انهن جي توبھ قبول ڪئي ۽ (جن نهرن ۾ انهن غسل ڪيو ان مان) پهرين نهر، الله عَزَّوَجلَّ جي رحمت، ۽ ٻي الله عَزَّوَجلَّ جي نعمت جي نهر هئي ۽ ٽين اُها نهر جتي الله عَزَّوَجلَّ انهن کي شرابِ طھور پياريو آهي. (دلائل النبوۃ، باب الدليل علي ان النبي عرج بہ ، ۲/۴۰۱)

بچا جو تلوؤں کا ان کے دھووَن بنا وہ جنت کا رنگ و روغن

جنھوں نے دولھا کی پائی اُترن وہ پھول گلزارِ نور کے تھے

وہ بُرجِ بطحا کا ماہ پارا بِہشت کی سیر کو سدھارا

چمک پہ تھا خلد کا ستارہ کہ ان قمر کے قدم گئے تھے

(حدائقِ بخشش، ص ۲۳۷-۲۳۱)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ڏٺو توهان ته اُهي ماڻهو جن جي رنگت سياھ (ڪاري) ٿي چُڪي هئي، رحمتِ الٰهي جي نهر ۾ غوطو (ٽُٻي) لڳائڻ جي سبب انهن جي ڪاراڻ ڌوپجي وئي، پوءِ نعمتِ الٰهي جي نهر ۾ غوطو هنيو ته انهن جو رنگ مزيد نِکرجي ويو ۽ جڏهن شَرَابِ طَهُور جي نهر مان پيت و ته انهن جا چهرا بلڪل صاف ٿي ويا. ياد رهي ته انهن کي گناهن جي ڪاراڻ کان نجات اِن سبب کان ملي جو انهن (دنيا ۾) ربّ عَزَّوَجلَّ جي بارگاھ ۾ توبھ ڪئي هئي ته الله عَزَّوَجلَّ انهن جي توبھ کي قبول فرمايو ۽ انهن جا چهرا روشن ڪري ڇڏيا. واقعي سچي توبھ

نه صرف انسان جي گناھن جي ڪاراڻ کي ڌوئي ڇڏيندي آهي، بلڪ ٻانهي کي فلاح ۽ ڪاميابي تائين پهچائي ڇڏيندي آهي، الله رَبُّ الْعَالَـمِيۡن قرآنِ مجيد ۾ سيپاري 18، سُوۡرَۃُ النُّور ، آيت نمبر 31 ۾ ارشاد فرمايو آهي:

وَ تُوۡبُوۡۤا اِلَی اللہِ جَمِیۡعًا اَیُّہَ الۡمُؤۡمِنُوۡنَ لَعَلَّکُمۡ تُفۡلِحُوۡنَ﴿۳۱﴾

ترجمو ڪنزالايمان: ۽ الله جي طرف توبھ ڪريو، اي مسلمانو! سموري جا سمورا هن اُميد تي ته توهان ڇوٽڪارو لهو.

مٺا مٺا سلامي ڀائرو! ربّ ڪريم عَزَّوَجَلَّ جي رحمت ڏاڍي وسيع آهي جو گناهگار کي هر وقت پنهنجي ڪرم جي ڇانو ۾ لڪائڻ لاءِ تيار آهي، ٻانهو ڪيترو ئي گناهگار ڇو نه هجي ان کي توبھ ڪرڻ ۾ دير نه ڪرڻ گھرجي ۽ هرگز هرگز الله عَزَّوَجلَّ جي رحمت کان مايوس نه ٿيڻ گهرجي. پاڪ پروردگار عَزَّوَجلَّ جي رحم ۽ ڪرم جي ڪا انتها نه آهي، اُهو پنهنجي ٻانهي جا زمين ۽ آسمان جي برابر گناھ به پنهنجي رحمت سان معاف فرمائيندو آهي.. جيئن ته ارشاد فرمائيندو آهي:

وَ ہُوَ الَّذِیۡ یَقۡبَلُ التَّوۡبَۃَ عَنۡ عِبَادِہٖ وَ یَعۡفُوۡا عَنِ السَّیِّاٰتِ وَ یَعۡلَمُ مَا تَفۡعَلُوۡنَ ﴿ۙ۲۵﴾

ترجمو ڪنزالايمان: ۽ اهو ئي آهي جيڪو پنهنجن ٻانهن جي توبهه قبول فرمائي ٿو ۽ گناهن کان درگذر فرمائي ٿو ۽ ڄاڻي ٿو جو ڪجهه توهان ڪيو ٿا.

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ان آيتِ ڪريمه مان معلوم ٿيو رحمتِ الٰهي عَزَّوَجَلَّ ٻانهن تي هر وقت ڇماڇم وسي رهي آهي تنهنڪري ٻانهن کي

گهرجي ته بشريت جي تقاضي سبب ڪو گناھ ٿي وڃي ته هڪدم نادم ٿي اُن جي بارگاھ ۾ سچي توبھ ڪري ڇڏين جو فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ؛ اَلنَّدَمُ تَوْبَۃٌ يعني شرمندگي توبھ آهي. (المستدرک، حدیث ٧٦٨٧،ج٥، ص۳۴۶) ۽ هيءَ حقيقت آهي جو ڪڏهن ڪڏهن گناهن تي نِدامت اهو ڪم ڪري ويندي آهي جيڪو وڏي کان وڏي عبادت به ناهي ڪندي، توبھ ڪرڻ وارو گناهن مان مڪمل پاڪ ۽ صاف ٿي ويندو آهي جيئن ته فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: ” التَّائِبُ مِنَ الذَّنْبِ کَمَنْ لَّا ذَنْبَ لَہٗ “ يعني گناھ کان توبھ ڪرڻ وارو ايئن آهي جيئن ان گناھ ڪيو ئي ناهي. (ابنِ ماجہ، حدیث ٤٢٥٠، ج٤، ص ٤٩١) يقيناً الله عَزَّوَجَلَّ جي رحمت تمام وسيع آهي جيڪڏهن ڪو شخص سچي توبھ ڪري ڇڏي ۽ نيڪين جي راھ تي هلڻ شروع ٿئي ته گناهن مان اهڙو پاڪ ٿي ويندو جيئن ان گناھ ڪيو ئي نه هو ۽ نيڪ عمل ڪرڻ وارن خوش نصيبن جي لاءِ جنّت به انتظار ۾ رهندي آهي جيئن ته

شَبِ مِعراج، صاحبِ معراج صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو گذر هڪ اهڙي وادئ وٽان ٿيو، جتي ٿڌي، پاڪيزھ ۽ خوشبودار هوا هلي رهي هئي ۽ پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن هڪ آواز به ٻڌو. فرمايائون: اي جبريل! هي ٿڌي، پاڪيزه ۽ خوشبودار هوا ڇا آهي؟ ۽ هي آواز ڇا جو آهي؟ عرض ڪيو ويو: هي جنّت جو آواز آهي جيڪا چئي رهي آهي: اي منهنجا ربّ عَزَّوَجلَّ مون ۾ رهڻ وارن ماڻهن کي مون ڏانهن موڪلي ڇڏ ۽ اُن جو جنهن جو تو مون سان وعدو ڪيو آهي، بيشڪ منهنجي اندر خوشگوار خوشبو، ريشم، ڪريب (ڪَ رَيۡ بَ) ۽ بخمل جا اعليٰ ڪپڙا

۽ بي مثال شيون، موتي، مرجان، سَون، چاندي ۽ جڳ نما لوٽا ۽ پڻ ميوا، ماکيءَ (پاڪيزه) شراب ۽ کير تمام وڌيڪ آهي. لهٰذا انهن کي منهنجي اندر موڪل جنهن جو تو مون سان وعدو ڪيو آهي.

الله عَزَّوَجلَّ ان کي فرمايو: هر مسلمان مؤ من مرد ۽ عورت ۽ جيڪو مون تي ۽ منهنجي رسولن تي ايمان آڻي، نيڪ عمل ڪري پڻ ڪنهن کي منهنجو شريڪ ۽ برابر نه ڪري، اُهو تنهنجي لاءِ آهي ۽ جيڪو مون کان ڊڄي آئون ان کي امن ڏيندس، جيڪو مون کان سُوال ڪري آئون ان کي عطا ڪندس، جيڪو مون کي قرض ڏي (صدقاتِ واجبه ۽ نافله ادا ڪري) آئون ان کي جزا ڏيندس، جيڪو مون تي توڪّل ڪري، آئون ان کي ڪفايت ڪندس ۽ مان الله آهيان، مون کان علاوه ڪوبه معبود ناهي، مان واعدو خلافي نه ڪندو آهيان، بيشڪ ايمان آڻڻ وارا ڪامياب ٿيا. (ان کان پوءِ الله عَزَّوَجلَّ پنهنجي پاڪ ڪلام مان سورۂ مُؤْمِنُوْن ۾ ڪامياب م ؤ منن جون خوبيون بيان فرمايون) ته جنّت چيو: آئون راضي آهيان. (دلائل النبو ۃ ، باب الدليل علي ان النبي عرج بہ ، ۲/۳۹۹)

بزمِ ثنائے زُلْف میں میری عروسِ فِکْر کو

ساری بَہارِ ہَشْت خُلد چھوٹا سا عِطْر دان ہے

عرش پہ تازہ چھیڑ چھاڑ فرش میں طُرفہ دُھوم دَھام

کان جِدھر لگائیے تیری ہی داستان ہے

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! توهان ٻڌو ته جنّت پنهنجي اندر موجود ڪيتريون خوبصورت ۽ اعليٰ نعمتون ذِڪر ڪيون ۽ الله عَزَّوَجلَّ جي بارگاھ ۾ هي

به عرض ڪيو ته ان نعمتن مان مزو ماڻيندڙ خوش نصيبن کي منهنجي اندر داخل فرماءِ، ان تي خالقِ ڪائنات عَزَّوَجلَّ جنت کي اُن ۾ رهندڙ يعني اهلِ ايمان مَردن ۽ عورتن جي باري ۾ ٻڌائڻ کان پوءِ ڪامياب م ؤ منن جون خوبيون به بيان فرمايون، اچو ته اُهي خوبيون ٻڌون ٿا. جيئن ته

سيپاري 18 سورۂ مُؤْمِنُوْن آيت نمبر 1 کان 11 ۾ جنت جي وراثت حاصل ڪرڻ وارن خوش نصيبن جي باري ۾ ارشادِ باري تعاليٰ آهي:

قَدۡ اَفۡلَحَ الۡمُؤۡمِنُوۡنَ ۙ﴿۱﴾الَّذِیۡنَ ہُمۡ فِیۡ صَلَاتِہِمۡ خٰشِعُوۡنَ ۙ﴿۲﴾ وَ الَّذِیۡنَ ہُمۡ عَنِ اللَّغۡوِ مُعۡرِضُوۡنَ ﴿ۙ۳﴾ وَ الَّذِیۡنَ ہُمۡ لِلزَّکٰوۃِ فٰعِلُوۡنَ ۙ﴿۴﴾ وَ الَّذِیۡنَ ہُمۡ لِفُرُوۡجِہِمۡ حٰفِظُوۡنَ ۙ﴿۵﴾ اِلَّا عَلٰۤی اَزۡوَاجِہِمۡ اَوۡ مَا مَلَکَتۡ اَیۡمَانُہُمۡ فَاِنَّہُمۡ غَیۡرُ مَلُوۡمِیۡنَ ۚ﴿۶﴾ فَمَنِ ابۡتَغٰی وَرَآءَ ذٰلِکَ فَاُولٰٓئِکَ ہُمُ الۡعٰدُوۡنَ ۚ﴿۷﴾ وَ الَّذِیۡنَ ہُمۡ لِاَمٰنٰتِہِمۡ وَ عَہۡدِہِمۡ رٰعُوۡنَ ۙ﴿۸﴾ وَ الَّذِیۡنَ ہُمۡ عَلٰی صَلَوٰتِہِمۡ یُحَافِظُوۡنَ ۘ﴿۹﴾ اُولٰٓئِکَ ہُمُ الۡوٰرِثُوۡنَ ﴿ۙ۱۰﴾ الَّذِیۡنَ یَرِثُوۡنَ الۡفِرۡدَوۡسَ ؕ ہُمۡ فِیۡہَا خٰلِدُوۡنَ ﴿۱۱﴾ (پ ۱۸، المؤمنون: ۱۔ ۱۱)

ترجمو ڪنزالايمان: بيشڪ مراد کي پهتا ايمان وارا. جيڪي پنهنجي نماز ۾ عاجزي ۽ زاري ڪن ٿا. ۽ اُهي جيڪي ڪنهن بيهوده ڳالھ جي طرف واجھائيندا نه آهن. ۽ اُهي جيڪي زڪوٰت ادا ڪندڙ آهن. مگر پنهنجين زالن يا شرعي ٻانهين تي جيڪي انهن جي هٿ ملڪيت آهن (اِنهن سان) انهن تي ڪا ملامت نه آهي. پوءِ جيڪو انهن ٻن کان سواءِ ڪجھ ٻيو گھري ته اُهي حد کان لنگھندڙ آهن. ۽ اُهي پنهنجي امانتن ۽ پنهنجي عهد جي رعايت ڪندڙ آهن. ۽ جيڪو پنهنجي نمازن جي حفاظت ڪندا آهن. اُهي ئي ماڻهو وارث آهن. جيڪي فردوس جا وارث ٿيندا سي ان ۾ هميشه رهندا.

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو ته خشوع ۽ خضوع سان نمازون پڙهڻ، مذاق مسخري ڪرڻ، بيهوده گفتگو، راند روند ۽ هر طرح جي فضول ڪمن کان بچڻ، شرم گاهن جي حفاظت ڪرڻ، حدود الله جي خلاف ورزيءَ کان بچڻ، الله عَزَّوَجَلَّ ۽ ان جي ٻانهن جي امانتن جي رعايت ڪرڻ ۽ انهن سان ڪيل واعدا پورا ڪرڻ، اهي سڀئي خوبيون جنّت الفردوس جو حقدار بڻائي سگهن ٿيون. اسان کي به اهڙيون خوبيون پنهنجي اندر پيدا ڪرڻ جي ڪوشش ڪرڻ گهرجي ته جيئن اسان به جنّت الفردوس جا وارث بڻجي سگهون. ياد رهي ته فردوس سڀ کان اعليٰ جنّت آهي ۽ ان جي سوال ڪرڻ جي حديثِ پاڪ ۾ ترغيب آئي آهي، حضرتِ مُعاذ بن جبل رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي، حضور نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ارشاد فرمايو: جنّت ۾ سو (100) درجا آهن، ٻن (2) درجن جي وچ ۾ ايترو مفاصلو آهي جيتري آسمان ۽ زمين جي وچ ۾ آهي. فردوس سڀ کان اعليٰ ۽ وچين جنّت آهي ۽ ان جي مٿان رحمٰن جو عرش آهي ۽ ان مان جنّت جون نهرون نڪرنديون آهن. جڏهن توهان الله تعاليٰ کان سوال ڪيو ته جنّت الفردوس جو سوال ڪيو. (ترمذی، کتاب صفۃ الجنۃ، باب ماجاء فی صفۃ درجات الجنۃ، ۴/٢٣٨، الحدیث: ۲۵۳۸) تنهنڪري هر مسلمانن کي گهرجي ته هو جڏهن الله تعاليٰ کان سوال ڪيو ته جنّت الفردوس جي ئي دعا گهري. جيڪڏهن الله تعاليٰ پنهنجي فضل ۽ ڪرم سان اِها دعا قبول فرمائي ڇڏي ته آخرت ۾ ملڻ واري اها سڀ کان وڏي نعمت هوندي.“

(صراط الجنان، پ ۱۸، المومنون: تحت الآیہ ۱۱، ۶/۵۰۸)

اي الله عَزَّوَجَلَّ! اسان کي فردوس جي وراثت حاصل ڪرڻ وارن ۽ ان جي عظيم الشان نعمتن مان لطف ماڻڻ وارن ۾ شامل فرما ۽

جهنّم ڏانهن وٺي وڃڻ وارن سڀني سببن کان اسان جي حفاظت فرما.

اٰمِيۡن بِجَاهِ النَّبِيِّ الۡاَمِيۡن صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِه وَسَلَّم

یاخُدا! میری مغفرت فرما!

باغِ فِردَوس مَرحَمَت فرما!

مُصطَفٰے کا وسیلہ تَوبہ پر

تُو عِنایت مُداومَت فرما!

مَوت ایماں پہ دے مدینے میں

اور مَحمود عاقبت فرما!

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص۷۵)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! الله عَزَّوَجَلَّ پنهنجي رحمت سان پنهنجي نيڪ ٻانهن کي جنّت ۾ جيڪي اعليٰ نعمتون عطا ڪيون آهن معراج جي رات سرورِ ڪائنات فخرِ موجودات صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي اُهي تمام انعام ڏيکاري ڇڏيا، پيارا آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم فرمائن ٿا (معراج جي رات) منهنجو وڃڻ جنّت ۾ ٿيو، مون ڏٺو ته ان جا سنگريزا موتين جا ۽ ان جي مٽي مشڪ جي هئي . (صحيح البخارى، كتاب احاديث الانبياء، باب ذكر ادريس عليه السلام،٢/٤١٧، الحديث:٣٣٤٢) پوءِ چار (4) نهرون ڏٺيون هڪ پاڻيءَ جي، جنهن جو پاڻي تبديل ناهي ٿيندو، ٻي کير جي جنهن جو ذائقو ناهي بدلجندو، ٽين شراب جي جنهن ۾ پيئڻ وارن لاءِ لذّت آهي (نشو بالڪل ناهي) ۽ چوٿين پاڪيزھ ۽ صاف سُٿري ماکيءَ جي. جنّت جا ڏاڙهون جيڪي ڏسڻ ۾ ڊولن جي طرح ۽ پکي اُٺن وانگي هئا، ان ۾ الله عَزَّوَجَلَّ پنهنجي نيڪ ٻانهن جي لاءِ اهڙا اهڙا انعام تيار ڪري رکيا آهن جنهن کي ڪنهن اک ناهي ڏٺو ۽ نه ئي ڪنهن ڪَنّ ٻڌو ۽ نه ئي ڪنهن انسان جي دل ۾ ان جون خيال گذريو.

(دلائل النبوة للبيهقى، جماع ابواب المبعث، باب الدليل...بالافق الاعلٰى، ٢/٣٩٤ملتقطاً)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جنّت جي انهن نعمتن کان لطف ماڻڻ جو هڪ طريقو هي به آهي ته اسان ٻين فرضن ۽ واجبن سان گڏوگڏ مالڪِ ڪوثر و جنّت محبوبِ ربّ العزّت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن جي ذاتِ طيبه تي درودِ پاڪ پڙهڻ جي عادت ٺاهيو امير المؤمنين حضرتِ مولاءِ ڪائنات علي المرتضٰي شيرِ خدا رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي ته الله عَزَّوَجَلَّ جنّت ۾ هڪ وڻ پيدا فرمائيندو آهي جنهن جو ميوو صوف کان وڏو ڏاڙهونء کان ننڍو مکڻ کان نرم ماکيءَ کان مٺو ۽ مُشڪ کان وڌيڪ خوشبودار آهي هن وڻ جون ٽاريون آلن موتين جون، پاڙ سون جي ۽ پن زبرجد جا آهن. حديث پاڪ لَا یَاْکُلُ مِنْہَا اِلَّا مَنْ اَکْثَرَ مِنَ الصَّلَاۃِ عَلٰی مُحَمَّدٍ هن وڻ جو ميوو صرف اُهو ئي کائي سگهندو جيڪو محمد صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تي ڪثرت سان درود پاڪ پڙهندو (الحاوی للفتاوٰی للسیوطی، ۲/۴۸))

درود پاڪ اهڙي پياري عبادت آهي جيڪا محشر جي ڏينهن سخت گرميءَ جي عالم ۾ محبوبِ ربّ اڪبر شافع محشر صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم درود پاڪ جي ڪثرت ڪرڻ وارن خوشنصيبن کي حوض ڪوثر تي سُڃاڻي وٺندا. فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم آهي حوضِ ڪوثر تي ڪجھ ماڻهو ايندا جن کي مان ڪثرتِ درود جي سبب سُڃاڻي وٺندس. (القول البدیع،الباب الثانی فی ثواب الصلاۃ …الخ،ص ۲۶۴)

یا الٰہی جب پڑے محشر میں شورِ دارو گیر

اَمْن دینے والے پیارے پیشوا کا ساتھ ہو

یا الٰہی جب زبانیں باہر آئیں پیاس سے

صاحبِ کوثر شہِ جُود و عطا کا ساتھ ہو

یا الٰہی سرد مُہری پر ہو جب خورشیدِ حشر

سیّدِ بے سایہ کے ظِلّ لوِا کا ساتھ ہو

یا الٰہی گرمیِ محشر سے جب بھڑکیں بدن

دامنِ محبوب کی ٹھنڈی ہوا کا ساتھ ہو

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان کي به نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تي ڪثرت سان درود پڙهڻ جي عادت ٺاهڻ گهرجي. ياد رهي! درودِ پاڪ ڏسڻ ۾ ته مختصر عمل آهي ته ٻانهو نهايت گهٽ وقت ۾گهڻي تعداد ۾ درودِ پاڪ پڙهي سگهي ٿو پر هن ڪريم ربّ عَزَّوَجَلَّ جي شان به ڏسو ته هو پنهنجي ٻانهن تي ڪيتري قدر مهربان آهي ان مختصر عمل تي ثواب جو گهڻو خزانو عطا فرمائي ڇڏيندو آهي. جيئن ته

حضرتِ سيدنا ابو طلحه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي ته هڪ ڏينهن رسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ان حال ۾ تشريف کڻي آيا ته خوشي جا آثار پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن جي چهري مان ظاهر هئا، ارشاد فرمايائون؛ جبرائيل مون وٽ حاضر ٿي عرض گذار ٿيو، اوهان جو رب عَزَّوَجَلَّ ارشاد فرمائي ٿو؛ ”اي محمد صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! ڇا توهان ان ڳالهه تي راضي ناهيو ته توهان جو امتي توهان تي هڪ ڀيري درودِ پاڪ موڪلي ته مان ان تي 10 ڀيرا رحمت موڪليندس“ ۽ جڏهن اهو اوهان تي هڪ ڀيرو سلام موڪلي ته مان ان تي 10 ڀيرا سلام موڪليندس. (مشکاۃ،کتاب الصلاۃ ، باب الصلاۃ علی النبی وفضلہا،۱/۱۸۹،حدیث:۹۲۸)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ڪيتري قدر خوش نصيب آهي اهو ماڻهو جيڪو حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن جي بارگاھ ۾ درودِ پاڪ پڙهي پاڻ کي الله عَزَّوَجَلَّ جي ڏھن (10) رحمتن جو حقدار بڻائيندو آهي اسان مان هر هڪ جي اها ئي تمنّا هوندي ته مونکي الله عَزَّوَجَلَّ جي خاص رحمت حاصل ٿئي. جڏهن هڪ ڀيرو درود پاڪ پڙهڻ واري کي اها فضيلت حاصل ٿيندي آهي ته ان تي الله تبارڪ و تعاليٰ جي سلامتي ۽ ڏھن (10) رحمتون نازل ٿينديون آهن ته ان مؤمن ٻانهي جي خوش

نصيبي ۽ ان تي رحمتِ الٰهي جي ڪثرت جو اندازو ڪير لڳائي سگهي ٿو جيڪو روزانو پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تي ڪثرت سان درودِ پاڪ پڙهندو هوندو .

بیکار گفتگو سے مری جان چھوٹ جائے

ہر وقت کاش! لب پہ درود و سلام ہو

یوں مجھ کو موت آئے تمہارے دیار میں

چوکھٹ پہ سر ہو لب پہ درود و سلام ہو

ہو جائیں ختم کاش! گناہوں کی عادتیں

ایسا کرم اے سیّدِ خیر الانام ہو

آقا! غم مدینہ میں رونا نصیب ہو

ذکرِ مدینہ لب پہ مرے صبح و شام ہو

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! الله جي رحمت تي قربان وڃو ته هو رحمٰن ۽ رحيم ربّ عَزَّوَجَلَّ مختصر عملن تي به پنهنجي ٻانهن کي ائين نوازيندو آهي جو اسان سوچي به نٿا سگهون. معراج جي رات پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن جنّت ۾ پنهنجي اُمّتين جي لاءِ رحمتِ الٰهيءَ جو مشاهدو ڪندي ان جو وڌيڪ تذڪرو فرمائن ٿا ته مون جنت جي دروازي تي هي لکيل ڏٺو ته صَدَقي جو ثواب ڏھ (10) ڀيرا ۽ قرض جو ارڙهن (18) ڀيرا آهي. مون جبرائيل عَـلَيْـهِ الـسَّـلَام کان پڇيو: ڇا سبب آهي جو قرض جو دَرَجو صَدَقي کان وڌيڪ ٿي ويو آهي؟ انهن چيو تي سوالي وٽ مال هوندو آهي ۽ پوءِ به سوال ڪندو آهي جڏهن ته قرض وٺڻ وارو ضرورت جي سبب تي ئي قرض وٺندو آهي.

(سنن ابن ماجة، ڪتاب الصدقات، باب القرض، ص٣٨٩، الحديث:٢٤٣١)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! مسلمان سان خير خواهي ڪرڻ، ان جي مصيبت ۽ پريشاني ۾ مدد ڪرڻ ۽ مقروض کان قرض وٺڻ ۾ نرمي کان ڪم وٺڻ ۽ وڌيڪ مهلت ڏيڻ به تمام سٺيون صفتون آهن. ڪڏهن ڪڏهن انهن ڪمن سان خوش ٿي الله عَزَّوَجَلَّ پنهنجي گنهگار ٻانهن کي بخشش ۽ مغفرت جو پروانو جاري ڪندو آهي جيئن ته

حضرتِ سَيِّدُنا ابُو ہُريرہ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي ته رسولِ اَڪْرَم، شَہَنْشَاہِ بني آدم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو: هڪ شخص ڪڏهن به ڪو نيڪ ڪم نه ڪيو هو، پر ها! اُهو ماڻهن کي قرض ڏيندو هو ۽ پنهنجن نوڪرن کي چوندو هو ته جڏهن مقروض (قرض وٺڻ وارو) خوشحال ٿي وڃي ته ان کان قرض وٺجو ۽ جيڪڏهن تنگدست هجي ته نه وٺجو (بلڪ درگذر ڪجو ۽ مزيد مهلت ڏجو). ”اي ڪاش! اسان جو ربّ عَزَّوَجلَّ اسان کان به درگذر فرمائي.“ بهرحال جڏهن اُهو شخص دنيا مان لاڏاڻو ڪري ويو، ته الله عَزَّوَجلَّ هن شخص کان پڇيو: ”ڇا تو ڪڏهن نيڪي به ڪئي؟“ هن شخص عرض ڪيو: نه، پر ها! آئون ماڻهن کي قرض ڏيندو هئس ۽ جڏهن پنهنجي خادم کي قرض جي وَصُولي جي لاءِ موڪليندو هئس ته ان کي چوندو هئس ته خوشحال کان ته وٺجو پر تنگدست کان نه وٺجو بلڪ درگذر ڪجو، ٿي سگھي ٿو ته (انهيءَ جي سبب) الله عَزَّوَجلَّ اسان سان به درگذر فرمائي.“ ته الله عَزَّوَجلَّ ارشاد فرمايو: ” (وڃ!) مون تو کي بخشي ڇڏيو.“

(مسند امام احمد،مسند ابي ھريرہ، ۳/۲۸۵،حديث:۸۷۳۸)

گناہوں سے بھرپور نامہ ہے میرا مجھے بخش دے کر کر کرم یا الٰہی

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! اللھ عَزَّوَجَلَّ جي رحمت تي قربان ٿيون ته جيڪو ٻانهو ان جي رحمت تي نظر رکي ۽ ان سان پنهنجو حسنِ ظن قائم ڪري ته الله عَزَّوَجَلَّ جي رحمت مان ان کي ڪڏهن به محرومي ناهي ٿيندي، حضور پُرنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو مبارڪ ارشاد آهي؛ الله عَزَّوَجَلَّ فرمائيندو آهي؛ اَنَاعِنْدَ ظَنِّ عَبْدِیْ بِیْ ؛ يعني منهنجو ٻانهو مون کان جهڙو گمان رکي مان ان سان اهڙو ئي آهيان. (بخاري ،ج۴، ص۵۴۱، حديث: ۷۴۰۵)

الله عَزَّوَجَلَّ جي رحمت تي نظر رکڻ ۽ ان کان بخشش ۽ مغفرت جي اميد رکڻ بابت هڪ ٻي زبردست حڪايت ٻڌو ۽ رحمتِ الٰهي تي خوب جهومو.

روايت آهي ته هڪ اعرابي بارگاهه رسالت ۾ عرض ڪيو؛ ”يا رسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ؛ مخلوق جو حساب ڪير وٺندو؟“ ارشاد فرمايائون؛ ”الله تبارڪ و تعالٰي “. ان عرض ڪيو؛ ”ڇا اهو پاڻ وٺندو؟“ پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو؛ ”ها“. ان اعرابي مسڪرايو. پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن مسڪرائڻ جو سبب پڇيو. عرض ڪيو؛: اِ نَّ الْکَرِیْمَ اِذَا قَدَرَ عَفَا وَاِذَا حَاسَبَ سَامَحَ ؛ ”ڪريم جڏهن ڪنهن تي قدرت رکندو آهي ته معاف ڪري ڇڏيندو آهي ۽ جڏهن حساب وٺندو آهي ته درگذر ڪندو آهي.“ پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ارشاد فرمايو؛ ”اعرابي سچ چيو، ڄاڻي وٺو! الله عَزَّوَجَلَّ کان وڏو ڪريم ڪير

ناهي، اهو سڀني ڪريمن کان وڌيڪ ڪريم آهي.“ (شعب الايمان، ج 1، ص. 246، حديث 262، احياءُ العلوم الدين، ج. 4، ص. 184)

لاج رکھ لے گنہگاروں کی

نام رحمٰن ہے ترا یارَبّ

عیب میرے نہ کھول محشر میں

نام ستار ہے ترا یارَبّ

بے سبب بخش دے نہ پوچھ عمل

نام غفار ہے ترا یارَبّ

(ذوق نعت ،ص۵۹)

صَــلُّـوا عَـلَـ ی الۡـحَبِيـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جيڪڏهن اسان به رحمتِ الٰهي جي طفيل جنت جي انهن ابدي نعمتن کان لطف اندوز ٿيڻ چاهيون ته جن جو مشاهدو معراج جي رات پياري آقا محمدِ مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو ته ان جي لاءِ اسان الله عَزَّوَجَلَّ ۽ ان جي رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي فرمانبرداري ڪندي فرائض ۽ واجبات جي هر وقت ادائگي سان گڏوگڏ سنتن ۽ مستحبن جي عادت بڻائڻي پوندي. ان جو بهترين حل شيخ طريقت، امير اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي عطا ڪيل مدني انعامات تي عمل ڪرڻ آهي، اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! مدني انعامات گناهن جي مرض کان شفا ڏيارڻ ۽ نيڪ بنائڻ جو مدني نسخو آهي. امير اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ فرمائن ٿا؛ مون کي مدني انعامات سان پيار آهي. جيڪڏهن اسان به الله عَزَّوَجَلَّ جي رضا جي خاطر سچي دل سان مدني انعامات کي قبول ڪري ان تي عمل شروع ڪري ڇڏون ته جيئندي ئي تمام جلد اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ ان جون برڪتون ڏسي وٺنداسين. مدني انعامات تي عمل ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم

به عرض ڪيو ته ان نعمتن مان مزو ماڻيندڙ خوش نصيبن کي منهنجي اندر داخل فرماءِ، ان تي خالقِ ڪائنات عَزَّوَجلَّ جنت کي اُن ۾ رهندڙ يعني اهلِ ايمان مَردن ۽ عورتن جي باري ۾ ٻڌائڻ کان پوءِ ڪامياب م ؤ منن جون خوبيون به بيان فرمايون، اچو ته اُهي خوبيون ٻڌون ٿا. جيئن ته

سيپاري 18 سورۂ مُؤْمِنُوْن آيت نمبر 1 کان 11 ۾ جنت جي وراثت حاصل ڪرڻ وارن خوش نصيبن جي باري ۾ ارشادِ باري تعاليٰ آهي:

قَدۡ اَفۡلَحَ الۡمُؤۡمِنُوۡنَ ۙ﴿۱﴾الَّذِیۡنَ ہُمۡ فِیۡ صَلَاتِہِمۡ خٰشِعُوۡنَ ۙ﴿۲﴾ وَ الَّذِیۡنَ ہُمۡ عَنِ اللَّغۡوِ مُعۡرِضُوۡنَ ﴿ۙ۳﴾ وَ الَّذِیۡنَ ہُمۡ لِلزَّکٰوۃِ فٰعِلُوۡنَ ۙ﴿۴﴾ وَ الَّذِیۡنَ ہُمۡ لِفُرُوۡجِہِمۡ حٰفِظُوۡنَ ۙ﴿۵﴾ اِلَّا عَلٰۤی اَزۡوَاجِہِمۡ اَوۡ مَا مَلَکَتۡ اَیۡمَانُہُمۡ فَاِنَّہُمۡ غَیۡرُ مَلُوۡمِیۡنَ ۚ﴿۶﴾ فَمَنِ ابۡتَغٰی وَرَآءَ ذٰلِکَ فَاُولٰٓئِکَ ہُمُ الۡعٰدُوۡنَ ۚ﴿۷﴾ وَ الَّذِیۡنَ ہُمۡ لِاَمٰنٰتِہِمۡ وَ عَہۡدِہِمۡ رٰعُوۡنَ ۙ﴿۸﴾ وَ الَّذِیۡنَ ہُمۡ عَلٰی صَلَوٰتِہِمۡ یُحَافِظُوۡنَ ۘ﴿۹﴾ اُولٰٓئِکَ ہُمُ الۡوٰرِثُوۡنَ ﴿ۙ۱۰﴾ الَّذِیۡنَ یَرِثُوۡنَ الۡفِرۡدَوۡسَ ؕ ہُمۡ فِیۡہَا خٰلِدُوۡنَ ﴿۱۱﴾ (پ ۱۸، المؤمنون: ۱۔ ۱۱)

ترجمو ڪنزالايمان: بيشڪ مراد کي پهتا ايمان وارا. جيڪي پنهنجي نماز ۾ عاجزي ۽ زاري ڪن ٿا. ۽ اُهي جيڪي ڪنهن بيهوده ڳالھ جي طرف واجھائيندا نه آهن. ۽ اُهي جيڪي زڪوٰت ادا ڪندڙ آهن. مگر پنهنجين زالن يا شرعي ٻانهين تي جيڪي انهن جي هٿ ملڪيت آهن (اِنهن سان) انهن تي ڪا ملامت نه آهي. پوءِ جيڪو انهن ٻن کان سواءِ ڪجھ ٻيو گھري ته اُهي حد کان لنگھندڙ آهن. ۽ اُهي پنهنجي امانتن ۽ پنهنجي عهد جي رعايت ڪندڙ آهن. ۽ جيڪو پنهنجي نمازن جي حفاظت ڪندا آهن. اُهي ئي ماڻهو وارث آهن. جيڪي فردوس جا وارث ٿيندا سي ان ۾ هميشه رهندا.

معمول بڻجي چڪو هو جو هڪ غيرتمند مسلمان کي نه ٿو جڳائي. بدنگاهي جي شروعاتي ۽ آسان ذريعن يعني فلمون، ڊراما ۽ گانا باجا ڏسڻ ۽ ٻڌڻ کي بيحد پسند ڪندو هئس. ڏينهن رات اهڙن گناهن ۾ گذري رهيا هئا ته منهنجي رب عَزَّوَجلَّ جو ڪرم ٿيو ۽ مون کي ان خراب ماحول کان ڇوٽڪارو ڪجهه هن طرح نصيب ٿيو ته الله عَزَّوَجلَّ جي فضل و ڪرم سان مون کي دعوتِ اسلامي جي مشڪبار مدني ماحول جي سنتن ڀري فضا ملي. هڪ عاشقِ رسول جيڪو جيتوڻيڪ شيخ طريقت، امير اهلِسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جو مريد ته نه ٿيو پر اهو دعوتِ اسلامي جي هن عظيم مدني مقصد ”مون کي پنهنجي ۽ سڄي دنيا جي ماڻهن جي اصلاح جي ڪوشش ڪرڻي آهي. اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ “ جي جذبي سان سرشار دعوتِ اسلامي جي مدني ماحُول سان وابسته هيو. ان هڪ ڏينهن انفرادي ڪوشش ڪندي مون کي هڪ پراڻو ڪتاب جنهن جو نالو فيضانِ سنت هو. مطالعي لاءِ ڏنو، جڏهن ان کي پڙهيو ته ڏاڍو سٺو لڳو، اهڙي پرُتاثير تحرير پهرين ڀيرو پڙهي ته ان منهنجي زندگي جو انداز ئي بدلي ڇڏيو ۽ مان پنهنجي گذريل گناهن کان مغفرت ۽ اصلاح جي جذبي تحت دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي ويس. مدرسة المدينه بالغان ۾ درست مخارج سان قرآنِ پاڪ پڙهڻ شروع ڪري ڇڏيو ۽ مدني انعامات تي عمل کي پنهنجو معمول بڻائي ڇڏيو جنهن جي برڪت سان نه صرف اکين جو قفلِ مدينه جي دولت نصيب ٿي بلڪ بدنگاهي جي گناهن ڀري مرض کان جان ڇٽي وئي ۽ مان والدين جي به اطاعت ڪرڻ لڳس.

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان شبِ معراج آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي جنتي مشاهدن جو تذڪرو ٻڌي رهيا آهيون. مروي آهي ته معراج جي رات جنّت ۾ پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ڪجھ بلند بالا محلّ ملاحظه فرمايا، جن جي باري ۾ پڇڻ تي حضرتِ جبرائيل عَـلَيْـهِ الـسَّـلَام جن عرض ڪيو ته هي غصو پيئڻ وارن ۽ ماڻهن سان درگذر ڪرڻ وارن جي لاءِ آهن ۽ الله عَزَّوَجلَّ احسان ڪرڻ وارن کي پسند فرمائيندو آهي. (مسند الفردوس، باب الراء، ٢/٢٥٥، الحديث:٣١٨٨)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ڏٺو اوهان! الله عَزَّوَجلَّ غصو پيئڻ واري کي جنت ۾ ڪهڙن ڪهڙن عاليشان محلن جي خوشخبري ٻڌائي آهي . غصو انساني فطرت ۾ شامل، هڪ غير اختياري صفت آهي ۽ اهوئي اڪثر فساد، ٻن ڀائرن ۾ جدائي، زال مڙس ۾ طلاق، پاڻ ۾ نفرت ۽ قتل و غارت گري جو سبب بڻجندو آهي. ڇو ته جڏهن ان جي سامهون ان جي مزاج جي خلاف ڪا ڳالهه ٿي يا ڪڏهن ڪو اهڙو معاملو پيش آيو جيڪو طبيعت کي نه وڻي ته اهڙن موقعن تي عام طور تي غصو اچي ويندو آهي پر اسان کي اهڙن موقعن تي صبر کان ڪم وٺندي غصي تي ڪنٽرول ڪرڻ گهرجي ڇو ته غصي جي وقت عفو و درگذر کان ڪم وٺڻ ۽ غصي کي روڪڻ متقي (پرهيزگار) ماڻهن جي صفت آهي. تفسيرِ نعيمي ۾ متقي ماڻهن جي اها صفت بيان ڪئي وئي آهي ته اهي سخت غصي جي حالت ۾ آپي کان ٻاهر ناهن ٿيندا ۽ نفساني غصو پيءُ ڇڏيندا آهن ۽ قدرت جي باوجود غصو ناهن ڪندا ۽ پنهنجي ماتحتن جون خطائون ۽ ٻين جون ايذائون يا ڏوهارين جي ڏوهن کي بخشي ڇڏيندا آهن ۽ قدرت جي باوجود پنهنجي نفس جو بدلو ناهن

وٺندا الله تعالي اهڙن نيڪن کي جيڪي مخلوق جي لاءِ مضِر (يعني نقصان ڏيڻ وارا) نه هجن پر مفيد هجن، ڏاڍو پسند فرمائيندو آهي. انهن تي ان احسان جي بدلي احسان فرمائيندو ۽ انهن کي انعام ڏيندو. اهي ماڻهو پنهنجي حيثيت جي مطابق نيڪيون ڪن ته رب تعالٰي پنهنجي شان مطابق انهن کي انعام سان نوازيندو. (تفسيرِ نعيمى ،جلد۴،صفحہ ۱۸۷)

ياد رکو! ڪنهن کان غلطي ٿيڻ کان پوءِ بدلي جي قوت رکڻ جي باوجود ان کي معاف ڪرڻ اهڙي بهترين عادت آهي ته جيڪڏهن اسان ان کي اپنايون ته اسان جو معاشرو امن ۽ سڪون وارو بڻجي سگهي ٿو ۽ اهڙي طرح فتني فساد جا ناپاڪ جراثيم ازخود ختم ٿي ويندا. اچو! غصي پيئڻ جي فضيلت تي 3 فرمان مصطفٰي ٻڌون ٿا.

1. جنهن کي غصو آيو پوءِ بردبار (برداشت ڪرڻ وارو) ٿي ويو، ته اهو الله عَزَّوَجَلَّ جي محبت جو حقدار ٿي ويو. (الکامل في الضعفاء الرجال،مطرف اليساري ابو مصعب ، ج۸،ص۱۱۲)(جہنم میں لے جانے والے اعمال ج ۱ ،ص ۲۲۴)

2. جيڪو بدلو وٺڻ تي قادر هجڻ جي باوجود، غصو پيءُ ڇڏي ته الله ان کي ماڻهن جي سامهون گهرائيندو ته جيئن ان کي اختيار ڏيئي ته جنت جي حورن ۾ جنهن کي چاهي پسند ڪري. (ابن ماجہ، کتاب الزھد، باب الحلم ،رقم ۴۱۸۶ ،ج۴، ص ۴۶۲ بتغیر قلیل)(جنت میں لے جانے والے اعمال ج ۱ ،ص،۵۵۸)

3. توهان مان سڀ کان گهڻو بهادر اهو آهي جيڪو غصي جي وقت پاڻ تي قابو ۾ آڻي ۽ سڀ کان گهڻو بُردبار اهو آهي جيڪو طاقت جي باوجود معاف ڪري ڇڏي. (کنزالعمال،کتاب الاخلاق، الحدیث: ۷۶۹۴،ج۳،ص۲۰۷)

حُسنِ اَخْلَاق اور نرمی دو دُور هو خُوئے اِشتِعاَل آقا

معراج جي رات پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن رحمتِ اِلٰهي جي مشاهدن مان هي به ڏٺائون ته جنّت ۾ موتين سان تيار ڪيل گنبد جهڙا خيما ملاحظه فرمايا، جنهن جي مٽي مُشڪ جي هئي. پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن حضرتِ جبرائيل عَـلَيْـهِ الـسَّـلَام کان پڇيائون: لِمَنْ ھٰذا یَا جِبْرِیْل يعني اي جبريل! هي ڪنهن لاءِ آهن؟ عرض ڪيو: اي مُحَمَّد صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! هي توهان جي اُمّت جي آئمه (يعني مسجد جي امام) ۽ م ؤ ذِّنن جي لاءِ آهن. (المسند للشاشى، مسند عبادة بن الصامت، ٣/٣٢١، الحديث:١٤٢٨)

سَفَرِ معراج جي حسين رات پياري پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو گُذر هڪ اهڙي شخص وٽان ٿيو جيڪو عرش جي نُور ۾ لڪيل هو. پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو: هي ڪير آهي، ڇا ڪو ملائڪ آهي؟ عرض ڪيو ويو: نه. فرمايائون: ڪو نبي آهي؟ چيو ويو: نه. پڇيائون: پوءِ هي ڪير آهي؟ ٻڌايو ويو: هي اُهو شخص آهي جنهن جي زبان دنيا ۾ ذڪرِ الٰهي سان تَر رهندي هئي، ان جو دل مسجدن سان لڳل رهندو هو ۽ هي ڪڏهن به پنهنجي والدين کي بُرو چوڻ ۽ اُن جي بي عزتي ڪرڻ جو سبب نه بڻيو . (موسوعة الامام ابن ابى الدنيا، ڪتاب الاوليا، ٢/٤١٥، الحديث: ٩٥)

آسمانوں پر گئے اور خُلد کی بھی سَیر کی

شاہ کا یہ مرتبہ، اہلاً وّسہلاً مرحبا

سُـبْحٰـنَ الـلّٰــه عَزَّوَجَلَّ، سُـبْحٰـنَ الـلّٰــه عَزَّوَجَلَّ! ان روايت مان معلوم ٿيو ته ذڪرِ الٰهي جي ڪثرت، مسجدن سان محبت ۽ والدَين جي لاءِ بُرائي جو سبب بڻجڻ کان بچڻ، اِهي ٽئي عملَ الله رَبُّ الْعِزّت عَزَّوَجَلَّ جي بارگاھ ۾ گهڻا ئي محبوب آهن. اسان کي به هي سڀ ڪم ڪرڻ جي ڪوشش ڪرڻ گهرجي خاص ڪري الله عَزَّوَجَلَّ جو ذڪر ڪندي رهڻ پنهنجي عادت بنائڻ گهرجي، ڇو ته اهوئي اسان جي زندگي جو مقصد به آهي ۽ آخرت جون ڪاميابون حاصل ڪرڻ جو سبب به، حضرت سيدنا عيسٰي بن مرحوم عطار رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا؛ هڪ ٻانهي مون کي حضرت سيدتنا رابعه عدويه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه َا جي عبادت ۽ رياضت جي باري ۾ ٻڌايو ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه َا سڄي رات عبادت ۽ رياضت ۾ مشغول رهندي هئي ۽ پنهنجي زبان سان هميشه ذڪرِ خدا ڪندي رهندي هئي، پاڻ پنهنجي سڄي زندگي هن طرح گذاري. پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه َا جي وفات جي تقريبًا هڪ سال کان پوءِ مون انهن کي خواب ۾ ڏٺو ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه َا جنت جي اعلٰي درجن ۾ آهن ۽ پاڻ سبز ريشم جو بهترين لباس بدن تي پاتل هو ۽ سبز ريشم جورئو پاتل هو، خدا عَزَّوَجَلَّ جو قسم! مون ڪڏهن به اهڙو خوبصورت لباس ناهي ڏٺو جيڪو انهن کي پاتل هو. پوءِ مان پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه َا کان پڇيو؛ ”اي رابعه!اوهان جي انهيءَ جُبي جو ڇا ٿيو جنهن ۾ اسان اوهان کي ڪفن ڏنو هو.“ ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه َا فرمايو؛ ”الله عَزَّوَجَلَّ جو قسم! اهو لباس مون کان ورتو ويو ۽ ان جي جڳهه تي هي بهترين لباس مون کي عطا ڪيو ويو آهي جنهن کي اوهان ڏسي رهي آهيو ۽ منهنجي ان جبي کي ويڙهي ان تي مهر لڳائي

ڇڏي ۽ ان کي مقامِ علّيّين ۾ رکيو ويو آهي ته جيئن قيامت جي ڏينهن ان جي بدلي مون کي ثواب عطا ڪيو وڃي. ”مون پڇيو؛“ اوهان کي ٻيون ڇا ڇا نعمتون عطا ڪيون ويون؟ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه َا فرمائڻ لڳيون؛ ”الله عَزَّوَجَلَّ پنهنجي نيڪ ٻانهن جي لاءِ جيڪي نعمتون تيار ڪري رکيون آهن، اهي بيان کان ٻاهر آهن. توهان ته هن نعمتن جي هڪ جهلڪ ئي ڏٺي آهي، ان کان علاوه خبر ناهي ڪهڙيون ڪهڙيون نعمتون ان پنهنجي اولياءِ جي لاءِ تيار ڪري رکيون آهن.“ پوءِ مون عرض ڪيو؛ مون کي ڪو اهڙي عمل جي بابت ٻڌائي ڇڏيو جنهن جي ذريعي مون کي الله جو قرب ۽ ان جي رضا نصيب ٿئي. ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه َا فرمايو؛ ”ڪثرت سان ذڪر الله ڪر، هر وقت پاڻ تي ذڪر الله لازم ڪري ڇڏ. جيڪڏهن ايئن ڪندين ته اميد آهي اوهان کي اهڙين نعمتن سان نوازيو ويندو جو توهان قابلِ رشڪ بڻجي ويندو.“ (عيون الحڪايات، ج. 1، ص. 168)

گدا بھی مُنتظر ہے خُلد میں نیکوں کی دعوت کا

خُدا دن خَیْر سے لاۓ سَخی کے گھر ضِیافَت کا

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ان ۾ ڪو شڪ ناهي ته الله عَزَّوَجَلَّ جي رحمت بيحد ۽ بي حساب آهي. ان کان پنهنجي مغفرت ۽ بخشش جي اميد رکڻ گهرجي پر هي به ياد رکو ته جيڪڏهن ايمان جي بنيادي تقاضن کي پورو نه ڪيو وڃي، فرائض ۽ واجبات کي ترڪ ڪيو وڃي، پنهنجي دل کي برن خيالن ۾ مصروف رکيو وڃي، دنياوي لذتن

جي طلب ۾ لڳو رهڻ پوءِ اهڙي ۾ الله عَزَّوَجَلَّ جي رحمت تي نظرون ڄمائي مغفرت جو انتظار ۾ رهڻ ته يقينًا سراسر ناداني ۽ بي وقوفي ئي آهي. نبي اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو: اَلْاَحْمَقُ مَنْ اَتْبَعَ نَفْسَہٗ ہَوَاہَا وَ تَمَنّٰی عَلٰی اللہِ الْجَنَّۃَ ، بيوقوف اُهو آهي جيڪو پنهنجي نفس کي خواهشن جي پٺيان هلائي ٿو ۽ (ان باوجود) الله تعاليٰ کان اميد رکي۔ (سنن الترمذي، الحديث 2467 ج 4 ص 207، 208) حضرت سَيّدُنا يَحٰي بن مُعاذ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: منهنجي نزديڪ سڀ کان وڏو ڌوڪو هي آهي جو معافي جي اميد ڪندي بنا شرمسار ٿيڻ جي، ماڻهو گناهن ۾ مشغول رهي، عبادت کان سواءِ الله تعالٰي جي قرب جي اميد رکي، جهنّم جو ٻج ڇٽي جنّت جي فصل جي انتظار ۾ رهي، ۽ گناهن ڪرڻ باوجود عبادت گذار ٻانهن جي گھر (جنّت) جو طالب رهي، عمل کان بغير ثواب جو انتظار ڪري ۽ ظلم ۽ زيادتي جي باوجود الله تعاليٰ کان نجات جي تمنا ڪري پوءِ اوهان اهي شعر پڙهيا جنهن جو ترجمو هي آهي؛ توهان نجات جي اميد ته رکو ٿا پر ان جي رستن تي نٿا هلو يقيناً ٻيڙي خشڪي تي ناهي هلندي۔ (احياءُ العلوم ج 4 ص 176)

کام زِنداں کے کیے اور ہمیں

شوقِ گلزار ہے کیا ہونا ہے

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هن خوش فهمي ۾ مبتلا ٿيڻ جو نقصان هي ٿيندو آهي ته

انسان گناهن تي دلير ٿيندو ويندو آهي، هر گناهه جي ارتڪاب کان پوءِ شيطان جي طرف کان انهيءِ طرح هلاڪ ٿيڻ وارين ڳالهين

1. کي قبول ڪرڻ جي عادت، گذريل گناهن تي ندامت کان بي پرواهه ۽ آئينده جي لاءِ دلير و جرات مند بڻائي ڇڏيندي آهي.

2. نصيحت بري محسوس ٿيندي آهي ۽ معاذ الله عَزَّوَجَلَّ ڪڏهن ڪڏهن ته عذاب بابت بيان ٿيل آيتن ۽حديثن کان بيزاريت جو اظهار به ڪري ڇڏيندو آهي.

3. پوءِ ڇو ته اهڙن ماڻهن کي پنهنجي هنن خيالن جي باري ۾ ماڻهن جي طرف کان مذمت جو خوف رهندو آهي، ان ڪري ان خوف کان دوري جي لاءِ پنهنجي نفس جي مشوري جو تابع ٿي ٻين کي به دليلن سان قائل ڪيو ويندو آهي ته جيئن هن طرف کان به امن حاصل ٿي وڃي، هاڻي جيڪڏهن سامهون وارو ان جا دليل قبول ڪري ته ان کي وڏي ڪاميابي قرار ڏني ويندي آهي. پر ان کي ايترو شعور ناهي ته هن طرح ٻين مسلمانن کي به انهيءَ رستي تي هلائڻ ۾ شيطان جي لاءِ ڪيتري قدر آساني جو سامان آهي. تنهنڪري الله عَزَّوَجَلَّ جي رحمت تي اميد رکڻ سان گڏوگڏ نيڪين ۾ دل لڳائڻ ۽ پاڻ کي گناهن کان بچائڻ جي ڪوشش به ڪريو، اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! في زمانه دعوتِ اسلامي جو مدني ماحول گناهن کان بچائڻ، نيڪين ۾ دل لڳائڻ، رحمتِ الٰهي تي اميد رکڻ ۽ عذابِ الهي کان ڊيڄارڻ جو بهترين ذريعو آهي لهٰذا اسان به موقع غنيمت ڄاڻيندي ان مدني ماحول سان هر دم وابسته رهڻ گهرجي.

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! تبليغِ قرآن و سنت جي عالمگير غير سياسي تحريڪ دعوتِ اسلامي سنتن جي خدمت جي لاءِ اٽڪل 102 شعبن ۾ مدني

ڪم ڪري رهي آهي. هنن شعبن مان هڪ ”شعبه تعليم“ به آهي. جيئن ته شاگرد ملڪ ۽ قوم جو قيمتي سرمايو هوندا آهن ۽ مستقبل ۾ قوم جي ڀڄ ڊڪ به اهو ئي سنڀاليندا آهن انهيءَ لاءِ جيڪڏهن انهن جي شريعت مطابق تربيت ڪئي وڃي ته سڄو معاشرو خوفِ خدا ۽ عشقِ مصطفٰي جو گهوارو بڻجي سگهي ٿو. تنهنڪري سڀني گورنمنٽ ۽ پرائيويٽ اسڪولن، ڪاليجن، يونيورسٽين وغيره سان وابسته ماڻهن ۾ قرآن و سنت جي عالمگير غير سياسي تحريڪ دعوتِ اسلامي جي پيغام کي عام ڪرڻ جي لاءِ مجلس شعبه تعليم کي قيام ۾ آندو ويو. جنهن جو بنيادي مقصد تعليمي ادارن سان وابسته ماڻهن کي دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ڪندي هن مدني مقصد ”مون کي پنهنجي ۽ سڄي دنيا جي ماڻهن جي اصلاح جي ڪوشش ڪرڻي آهي. اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ “ جي مطابق زندگي گذارڻ جو مدني ذهن ڏيندو آهي.

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تری دھوم مچی ہو

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄ اسان پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي شبِ معراج تي رحمتِ الٰهي جي جنتي مشاهدن جي بابت ٻڌيو، جنهن مان اسان کي معلوم ٿيو؛

ª جنت ۾ الله عَزَّوَجَلَّ 3 نهرون ٺاهيون آهن جنهن مان هڪ ان جي رحمت ٻئي نعمت ۽ ٽئين نهر پاڪيزه شراب جي آهي، انهن نهرين مان الله عَزَّوَجَلَّ جنتين کي سيراب فرمائيندو.

ª گناهن کان سچي توبهه ڪرڻ وارن تي رحمت الٰهي جو ڪهڙو ڪرم ٿيو ته رحمتِ الٰهي جي نهر ۾ غوطو لڳائڻ سان انهن جي چهرن جي سياهي ڌوپجي وئي پوءِ جڏهن نعمتِ الٰهي جي نهر ۾ غوطو هنيو ته انهن جي رنگت مزيد نکرجي پئي ۽ جڏهن پاڪ شراب جي نهر مان پيتو ته انهن جي چهرا بلڪل سفيد ٿي ويا. ياد رهي ته انهن کي گناهن جي سياهي کان نجات ان سبب ملي جو اهي (دنيا ۾) رب عَزَّوَجَلَّ جي بارگاهه ۾ پنهنجي گناهن کان سچي توبهه ڪئي هئي ته الله عَزَّوَجَلَّ انهن جي توبهه کي قبول فرمائي انهن جي چهرن کي روشن فرمائي ڇڏيو.

ª جنت ۾ 100 درجا آهن فردوس سڀ کان اعلٰي جنت آهي، حديث شريف ۾ جنت الفردوس جي سوال جي ترغيب آئي آهي.

ª جنت ۾ الله عَزَّوَجَلَّ پنهنجي نيڪ ٻانهن جي لاءِ اهڙا اهڙا انعام تيار ڪري رکيا آهن جنهن کي نه ڪنهن اک ڏٺو ئي نه ڪنهن ڪن ٻڌو ۽ نه ئي ڪنهن جي دل ۾ ان جو خيال گذريو.

ª بيان جي دوران اسان جنت جا وارث ٿيڻ وارن خوش نصيبن جو تذڪرو ٻڌو، الله عَزَّوَجَلَّ اسان کي به انهن خوش نصيبن ۾ شامل ٿيڻ جي توفيق عطا فرمائي.

ª فرمانِ مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ؛ حوضِ ڪوثر تي ڪجهه اهڙا ماڻهو ايندا. جنهن کي مان ڪثرتِ درود جي سبب سڃاڻي وٺندُس. لهٰذا اسان کي درودِ پاڪ جي ڪثرت ڪرڻ گهرجي.

ª جنت ۾ پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم موتين سان تيار ٿيل گنبد جهڙا خيما ڏٺا، جنهن جي مٽي مشڪ جي هئي جيڪي امتِ مصطفٰي جي امامن ۽ مؤذنن جي لاءِ آهن.

الله عَزَّوَجَلَّ اسان کي پنهنجي پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي صدقي ۽ طفيل اهي سڀ عمل ڪرڻ جي توفيق عطا فرمائي جيڪي اسان کي جنت ۾ هميشه رهڻ وارن باغن ۾ پهچائڻ جي لاءِ مددگار ثابت ٿين. ۽ ان سڀني ڪمن کان بچڻ جي به توفيق عطا فرمائي جيڪي اسان کي جهنم جي اونداهي کڏ ۾ وٺي وڃڻ جو سبب بڻجن.

اٰمِيۡن بِجَاهِ النَّبِيِّ الۡاَمِيۡن صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِه وَسَلَّم

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو، تاجدارِ رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو۔ ([1])

سينہ تری سنّت کا مدينہ بنے آقا

جنت ميں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اچو! شيخ طريقت، امير اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي رسالي ” 101 مدني گل“ مان ڳالهه ٻولهه جي حوالي سان چند اهم مدني گل ٻڌون ٿا؛

] 1 [ مسڪرائي ۽ خوش اخلاقيءَ سان ڳالهه ٻولهه ڪرڻ سنّت آهي ] 2 [ مسلمانن جي دلجوئي جي نيّت سان ننڍن سان شفقت وارو ۽ وڏن سان ادب وارو لهجو اختيار ڪيو۔ ا ن شآءَالله عَزَّوَجَلَّ ثواب حاصل ڪرڻ سان گڏوگڏ ٻنهي وٽ توهان معزز رهندؤ ] 3 [ وڏي آواز سان ڳالهائڻ جيئن اڄڪلهه دوست پاڻ ۾ بي تڪلفي سان ڳالهائيندا آهن، اهو سنّت نه آهي ] 4 [ کڻي هڪ ڏينهن جو ٻار هجي سٺين سٺين نيتن سان ان سان به اوهان توهان سان گفتگو ڪرڻ جي عادت بڻايو، اوهان جا اخلاق به ا ن شآءَالله عَزَّوَجَلَّ عمدا ٿيندا ۽ ٻار به آدب سکندو ] 5 [ ڳالهه ٻولهه ڪرڻ وقت پردي جي جاءِ تي هٿ لڳائڻ، آڱرين سان بدن تان مير لاهڻ، ٻين جي سامهون بار بار نڪ کي هٿ لڳائڻ، يا نڪ يا ڪن ۾ آڱر وجهڻ، ٿُڪ اڇلائڻ سٺي ڳالهه ناهي، ان سان ٻين کي ڪراهت محسوس ٿيندي آهي ] 6 [ جيستائين ٻيو ڳالهائي رهيو هجي ته اطمينان سان ٻُڌو، ان جي ڳالهه ڪٽي پنهنجي ڳالهه شروع ڪرڻ سنّت ناهي ] 7 [ ڳالهه ٻولهه ڪندي بلڪ ڪنهن به حالت ۾ ٽهڪ نه ڏيو ڇوته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ڪڏهن به ٽهڪ نه ڏنو ] 8 [ گھڻو ڳالهائڻ ۽ هر هر ٽهڪ ڏيڻ سان رعب ختم ٿي ويندو آهي ] 9 [ سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ عاليشان آهي؛ ”جڏهن توهان ڪنهن ٻانهي کي ڏسو ته اُن کي دنيا کان بي رغبتي ۽ گهٽ ڳالهائڻ جي نعمت عطا ڪئي ويئي آهي ته

اُن جي ويجھڙائي ۽ صحبت اختيار ڪريو ڇوته اُن کي حڪمت عطا ڪئي ويندي آهي۔“ (سنن ابن ماجه، ج 4 ص 422 الحديث 4101) ] 10 [ فرمان مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ؛ ”جيڪو چُپ رهيو، ان ڇوٽڪارو حاصل ڪيو۔“ (سنن ترمذي ج 4 ص 225 حديث 2509) مِراٰة المَناجيح ۾ آهي؛ حُجَّةُ الاِسلام حضرت سيِّدُنا امام محمّد بن محمّد غزالي عَلَیهِ رَحْمَةُ اﷲِ الوَالی فرمائن ٿا ته گفتگو جا چار قسم آهن؛

(1) خالص مُضر (يعني مڪمل طور تي نقصان ڏيندڙ) (2) خالص مفيد (يعني فائديمند) (3) مُضر به مفيد به (4) نه مُضر نه مفيد۔

خالص مُضِر (يعني مڪمل نقصان ڏيندڙ) کان هميشه بچڻ ضروري آهي۔ خالص مفيد ڳالهه ضرور ڪريو، جيڪو ڪلام مُضر به هجي ۽ مفيد به اُن جي ڳالهائڻ ۾ احتياط ڪري بهتر اهو آهي ته نه ڳالهائي ۽ چوٿين قسم جي ڪلام ۾ وقت ضايع ڪرڻ آهي۔ انهن ڪلامن ۾ امتياز ڪرڻ ڏکيو آهي تنهنڪري خاموشي بهتر آهي۔ (مراٰة المناجيح ج 6 ص 464) ] 11 [ ڪنهن سان ڳالهه ٻولهه ڪجي ته ان جو ڪو صحيح مقصد به هئڻ گهرجي ۽ هميشه مخاطب جي ظرف ۽ ان جي نفسيات جي مطابق ڳالهه ڪئي وڃي ] 12 [ بدزباني ۽ بي حيائي جي ڳالهين کان هر وقت پرهيز ڪريو، گارگند کان بچندا رهو ۽ ياد رکو ته ڪنهن مسلمان کي بنا اجازتِ شرعي گار ڏيڻ حرامِ قطعي آهي۔ (فتاوي رضويه، ج 21 ص 127) ۽ بي حيائي جي ڳالهه ڪرڻ واري تي جنّت حرام آهي۔ تاجدار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم فرمائن ٿا؛ ”اُن شخص تي جنت حرام آهي جيڪو فُحش گوئي (بي حيائي جي ڳالهه) کان ڪم وٺي ٿو۔“

(ڪتاب الصمت مع موسوعه الامام ابن ابي الدنيا ج 7 ص 204، رقم 325)

هزارين سنّتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جا شايع ٿيل ٻه ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب ” سنّتیں اور آداب “ هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهو۔ سنّتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنّتن ڀريو سفر آهي۔

لوٹنے رحمتیں قافِلے میں چلو سیکھنے سنتیں قافِلے میں چلو ہے نبی کی نظر قافِلے والوں پر پاؤگے راحتیں قافِلے میں چلو

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

Click here to read

