اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجد ہوں،یاد آنے پر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں ، کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہے گا ۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناً جائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرْف کھانے، پینے یا سونے کے لئے نہیں ہونی چاہئے بلکہ اِس کا مقصد اللہ تعالیٰ کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگر کوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہے تو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُود شریف کی فضیلت

سَرکارِ والا تَبار،دو عالَم کے مالِک و مُختار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فَرمانِ دِلنشین ہے:اے لوگو! بے شک بروزِ قِیامت اُس کی دَہشتوں اورحِساب کِتاب سے جَلْد نَجات پانے والا شَخْص وہ ہوگا جس نے تُم میں سے مجھ پر دُنیا میں بَکَثْرت دُرُود شریف پڑھے ہوں گے۔ ([1])

پڑھتا رہوں کَثْرت سے دُرُود اُن پہ سَدا میں اور ذِکْر کا بھی شَوق پئے غَوث و رَضا دے

(وسائل بخشش مرمم،ص ۱۱۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائےعِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دَھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانےاورصدا لگانےوالوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ تعالیٰ نے لوگوں کی ہِدایَت اور رَہنمائی کے لئے جِن پاک بندوں کو اپنے اَحکام پہنچانےکےلئےبھیجا اُنہیں ” نَبِی “ کہتے ہیں،اَنبیائے کِرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام وہ بَشَر (اِنسان) ہیں جِن کے پاس اللہ تعالیٰ کی طرف سے وَحی آتی ہے۔یہ وَحی کبھی فِرِشتے کےذَرِیْعےآتی ہے (اور) کبھی بے واسِطَہ (یعنی بغیر کسی ذَرِیْعےکے) ۔اَنبیا عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام گُناہوں سے پاک ہیں (اور) اُن کی عادَتیں نِہایَت پاکیزہ ہوتی ہیں۔اُن کا نام،نَسَب (خاندانی سِلْسِلہ) ، جِسْم، قَوْل (کلام) ، فِعْل (کام)

،حَرَکات و سَکْنَات (عادات و اَطوار) سب سےاعلیٰ دَرَجے کےاورنَفْرَت دِلانے والی باتوں سے پاک ہوتے ہیں،اُنھیں اللہ تعالیٰ عَقْلِ کامِل عطا فرماتا ہے۔دُنیا کا بڑے سے بڑا عَقَلْمَنْد (Intelligent) اُن کی عَقْل کےکَروڑویں دَرَجے تک بھی نہیں پہنچ سکتا۔ اُنہیں اللہ تعالیٰ غَیْب کی باتوں سے آگاہ فرماتا ہے وہ رات دِن اللہ تعالیٰ کی اِطاعت و عِبادت میں مَشْغُول رہتے،بندوں کو اللہ تعالیٰ کاحُکْم پہنچاتے اور اُس کا رَسْتَہ دِکھاتے ہیں۔اُن انبیائےکِرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام میں سے جو نئی شَرِیْعَت لائے اُن کو رَسُول کہتےہیں۔اَنبیائے کِرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے مَرَاتِب (یعنی دَرَجوں) میں فَرْق ہے۔بَعْض کے رُتْبے بَعض سے اَعلیٰ ہیں۔سب سے بڑا رُتبہ ہمارے آقا ومَوْلیٰ، سَیّدُالاَنْبِیا ،محمدِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کاہے۔آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ خَاتَمُ النَّبِیِّیْن (سب سے آخِری نَبِی) ہیں۔ اللہ تعالیٰ نے نَبُوَّت کا سِلسِلہ حُضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پرخَتْم فرمادیا۔حُضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےبعد کسی کو نَبُوَّت نہیں مِل سکتی۔ جوشخص آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے بعد کسی کو نَبُوَّت مِلنا جائز سمجھے وہ دائرۂ اِسلام سے خارِج (باہَر) ہوجاتا ہے۔ (کتاب العقائد ،ص ۱۵ تا ۱۷ ،بتغیر)

آئیے!آج ہم اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نَبیوں میں سےایک بہت ہی مُحْتَرَم و مُکَرّم نَبی حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ رُوْحُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی مُبارَک زِنْدَگی کے چَنْد اِیمان اَفروز واقِعات اور آپ کے مُعْجِزَات کے مُتَعَلِّق سُنّنے کی سَعادَت حاصِل کریں گے مگر اِس سے پہلے آپ عَلَیْہِ السَّلَام کا تَعَارُف اور آپ عَلَیْہِ السَّلَام کے فضائِل سُنتےہیں، چُنانچہ

حضرت عیسٰی عَلَیْہِ السَّلَام کا تعارُف

حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کا نامِ مُبارَک عیسیٰ اور اِبنِ مَرْیَم آپ عَلَیْہِ السَّلَام کی کُنْیَت ہے۔ (تذکرۃ الانبیاء ، ص ۶۵۸) کَلِمَۃُ اللہ (بغیر باپ کے واسِطے کے محض اللہ پاک کے کَلِمَہ ’’کُنْ‘‘ سے پیدا ہونے والے) ، مَسِیْح (چُھو کر شِفادینے والے) ، وَجِیْہ (قَدْر و مَنْزِلَت والے) ، مُقَرَّب (اللہ کریم کا قُرب پانے والے) اور صَالِحْ (نیک بندے)

آپ عَلَیْہِ السَّلَام کےالقاب ہیں۔ (تذکرۃ الانبیاء، ص ۶۵۵) اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ہمارے پیارے نبی،مکی مَدَنی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے حضرت عیسٰی عَلَیْہِ السَّلَام کی شان و عظمت کو انتہائی شاندار انداز میں بیان فرمایا اور قُربِ قیامت میں آپ عَلَیْہِ السَّلَام کے تشریف لانے اور اس کی علامات کو بھی بیان فرمایا ہے۔آئیے!حُصولِ بَرَکت کے لئے 3 فَرامِیْنِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنتے ہیں،چُنانچہ

اِرْشاد فرمایا:میں اپنے باپ حضرت اِبراہیم عَلَیْہِ السَّلَام کی دُعا ہُوں اور سب سے آخِرْ میں میری خُوشْ خَبَری دینے والے حضرت عیسٰی اِبنِ مَرْیَم عَلَیْہِ السَّلَام تھے۔ (کنزالعمال،کتاب الفضائل،فضائل نبینا محمد … الخ، ۱۱ / ۱۸۲ ،حدیث: ۳۱۸۸۶)

اِرْشاد فرمایا:میرے اور حضرت عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کے دَرمیان کوئی نَبِی نہیں،وہ (قُرْبِ قِیامت میں آسمان سے) اُتریں گے،جب تم اُنہیں دیکھو گے تو پہچان لوگے،اُن کا رَنگ سُرخِی آمیز سَفید ہو گا ،قَد دَرمِیانہ ہو گا،وہ ہلکے پیلے رَنگ کےدو (2) حُلّے (لِباس) پہنے ہوئے ہوں گے،اُن پر تَرِی نہیں ہوگی لیکن گویا اُن کے سَر سے پانی کے قَطرے ٹپک رہے ہوں گے،وہ خِنْزِیر کو قَتْل کریں گے، اللہ تعالیٰ اُن کے زَمانے میں اِسلام کے عِلاوہ باقِی تمام مَذاہِب کو مِٹا دے گا،حضرت عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام مَسِیْح دَجَّال کو ہَلاک کریں گے،چالیس (40) سال زمین میں قِیام کرنے (ٹھہرنے) کے بعد وَفات پائیں گے اور مُسَلمان اُن کی نَمازِ جَنازہ پڑھیں گے۔ (ابوداود،اول کتاب الملاحم، باب ذکر خروج الدجال، ۴ / ۱۵۸ ،حدیث: ۴۳۲۴ ملتقطاً)

اِرْشاد فرمایا: اللہ تعالیٰ حضرت عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کو بھیجےگاتو وہ جامِع مسجِد دِمَشْق کےسَفید مَشْرِقِی مَنارے پر اِس حال میں اُتریں گےکہ آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے ہلکے پیلے رنگ کے دو حُلّے (لِباس) پہنے ہوں گے اور آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے دو (2) فِرِشْتوں کے بازوؤں پر ہاتھ رکھے ہوں گے،جب آپ عَلَیْہِ السَّلَام سَر نیچاکریں گے توپانی کے قَطرے ٹپک رہے ہوں گے اور جب آپ عَلَیْہِ السَّلَام سَر اُٹھائیں گے تو موتیوں کی طرح سَفید چاندی کے دانے جَھڑ رہےہوں گے۔ (مسلم،کتاب الفتن واشراط الساعۃ،باب ذکر الدجال … الخ،ص ۱۲۰۱ ، حدیث: ۷۳۷۳ ، ملتقطاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! حضرت سَیّدُنا عیسیٰ رُوْحُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی مُبارَک زِندگی کا ایک روشن پہلو یہ بھی ہے کہ آپ عَلَیْہِ السَّلَام نِہایَت سادہ طَبِیْعَت کے مالِک تھے اور عاجِزِی و اِنکساری کی لازَوال دَوْلت سے مالا مال تھے،آپ عَلَیْہِ السَّلَام چاہتے تو خوب عیش و عِشرت سے زِندگی گزارتے ،مال و دَولت کا اَنبار (Heaps of wealth) جمع کرلیتے،مہنگے ترین لِباس زیبِ تَن فرماتے، عُمدہ عُمدہ کھانے کھاتے اور عالیشان مَحَل میں رہائش اِخْتِیار فرماتےمگرقُربان جائیے!آپ عَلَیْہِ السَّلَام کی سادَگی پر کہ آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے ہرگز ایسا نہ کیا بلکہ آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے فانِی دُنیا کی راحَتوں اور آسائشوں کو ٹھکرا کر ہمیشہ سادَگی اور عاجِزِی و اِنکساری والی زِندگی گزارنے کو تَرجیح دی اور دُوسروں کو بھی اِس کی تَرْغِیْب دِلاتے رہےچُنانچہ

حضرت عیسٰی عَلَیْہِ السَّلام کی سادَگی اور نصیحتیں

حضرت سَیِّدُ نا عُمر بِن سُلَیْم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں:ایک مَرتَبَہ حضرت سَیِّدُ نا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام اپنے حَوارِیوں (یعنی اپنے اصحاب) کے پاس اِس حالت میں تشریف لے گئے کہ آپ عَلَیْہِ السَّلَام کے جِسْمِ اَنْوَر پر اُون کا جُبَّہ اور آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے ایک عام سی شَلوار پہنی ہوئی تھی، ننگے پاؤں تھے اور سَر پر بھی کوئی کپڑا وغیرہ نہیں تھا،بُھوک کی وجہ سے آپ عَلَیْہِ السَّلَام کا رنگ تبدیل ہوگیا تھا اور پیاس کی شِدَّت سے ہونٹ بالکل خُشْک ہوچُکے تھے،آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے اپنے حَوارِیوں کو سلام کیا اور فرمایا:اےبَنِی اسرائیل!اگر میں چاہوں تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کےحُکم سےدُنیا (اپنی) تمام نعمتوں کے ساتھ میرے قَدَموں میں آجائےلیکن میں اِس بات کوپسندنہیں کرتا۔اےبَنِی اِسرائیل!تُم دُنیا کو ہمیشہ حقیر (بے قَدْر) جانو ،اِسےکوئی عزّت نہ دو یہ خُود تُمہارے لئے نَرْم ہوجائے گی،تُم دُنیا کی مَذمَّت کرو تُمہارے لئے آخِرَت سَنْوَاردی جائےگی،ایسا ہرگز نہ کرنا کہ تُم آخِرَت کو پَسِ پُشْت ڈال دو اور دُنیا کی تعظیم وتَوقِیْر کر و،بے

شک دُنیا کوئی قابِلِ اِحْتِرام چیزنہیں کہ اِس کی تعظیم کی جائے۔ دُنیا تو تمہیں ہر روز کسی نہ کسی نئی آفَت یا نُقْصَان کی طرف بُلاتی ہے،لہٰذا اِس کے دھوکے سے بچو۔پھرفرمایا:اے لوگو!کیا تم جانتے ہوکہ میرا گھرکہاں ہے؟لوگوں نےکہا:اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نَبِی! آپ کاگھرکہاں ہے؟آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے فرمایا:مساجِد میری قیام گاہ ہیں،میرا بُھوکا رہنا ہی میری شِکَم سیری (پیٹ بھر کے کھانا) ہے،میرے پاؤں میری سُواری ہیں،رات کوچمکتا ہوا چاند میرا چِراغ(رَہْنُما) ہے،سَخْت سَردِیوں کی راتوں میں نَماز پڑھنا میرا مَحبوب تَرِین عَمل ہے،میرا کھانا خُشْک پتّے وغیرہ ہیں، زمین کی گھاس اور نباتات میرے لئے پھلوں (Fruits) کی طرح ہیں،اِنہی سےجانوروں کو خوراک ملتی ہے،وہی سبزی اور نباتا ت میں کھالیتا ہوں، میرالِباس اُون ہے، اللہ عَزَّوَجَلَّ سےڈرنا میرا شِعَار (علامت) ہےاورمَساکین و فُقَرَا میرے مَحبوب ترین رَفِیْق (دوست) ہیں۔میں صُبْح اِس حالت میں کرتا ہوں کہ میرے پاس دُنیاوی چیزوں میں سے کوئی چیزنہیں ہوتی اور ایسی ہی حالت میں شام کرتا ہوں کہ میرے پاس کوئی دُنیاوی چیز نہیں ہوتی لیکن پھر بھی میں اِس بات کی پَروا نہیں کرتا کہ فُلاں شخص اِتنا مال دار ہے۔میں اپنی اِس حالت میں اپنے آپ کوبہت خُوش قِسْمَت اوربہت زِیادہ غَنِی سمجھتا ہوں (یعنی میں اِس حال میں بھی اپنے ربّ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا پر راضِی ہوں) ۔

آپ عَلَیْہِ السَّلَام کے بارے میں یہ بھی بَیان کِیا جاتا ہے کہ آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے ایک ہی اُون کے جُبّے میں اپنی زِندگی کے10 سال گزاردیئے،جب وہ جُبَّہ کہیں سےپَھٹ جاتا تو اُسے رَسِّی سے باندھ لیتے یا پَیْوَنْد (جوڑ) لگالیتے۔ (عیون الحکایات ، الحکایۃ الثامنۃو التسعون من نصائح عیسی ۔۔۔الخ ، ۱ / ۱۱۸)

رہُوں مَسْت و بے خُود میں تیری وِلا میں پِلا جام ایسا پِلا یاالٰہی

مِرے دِل سے دُنیا کی چاہت مِٹا کر کر اُلفت میں اپنی فَنَا یاالٰہی

(وسائل بخشش مرمم ، ۱۰۵)

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!سُناآپ نے کہ حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ رُوْحُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کِس قَدَر

سادَگی پسند،اِخْتِیاری بُھوک و پِیاس بَرداشت کرنے اورزُہْد و قَناعَت اپنانے والے،سَخْت سَردِی کی راتوں میں بھی نَمازیں پڑھنے کو پسند فرمانے والے،خَوْفِ خُدا سے رونےاور فُقَرَا ومَساکین سے مَحبَّ ت کرنے والے اور مالداروں سے بے نِیاز تھے۔اب ہم آپ عَلَیْہِ السَّلَام کی مُبارَک زِندگی کو سامنے رکھتے ہوئے فکرِ مدینہ یعنی اپنا اِحْتِساب کریں کہ کیا ہم بھی سادَگی کو پسند کرتے ہیں؟کیا ہم بھی سَردِی گَرمی میں نَمازوں کا اِہْتِمام کرتے ہیں؟کیا ہمیں بھی کبھی خَوْفِ خُدا سے رونا آیا ؟،کیاہم بھی فُقَرَا و مَساکین سے مَحبَّت کرتے ہیں؟ کیا ہم بھی دُنیا کی مَحَبَّت سے دُور بھاگتےہیں؟کیا ہم بھی اپنے اَندر فِکْرِ آخِرت کا جَذبہ پاتے ہیں؟ اللہ تعالیٰ ہمیں اِسی طرح فِکْرِ مَدِیْنَہ کرنےاورسُنّتوں بھرے اِجْتِماعات ومدنی مذاکروں میں پابندی سے حاضِر ہوکر اللہ والوں کا تَذکِرَہ کرتے اور سُنتے رہنے کی تَوْفِیْق عطا فرمائے تاکہ اِس کی بَرَکت سے ہم باعمل بَن جائیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کی والِدۂ ماجِدہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا ایک باکَرَامَت وَلِیَّہ تھیں اور اللہ تعالیٰ نے اُنہیں بھی کئی خُصُوصِیَّات (Specialities) سے نَوازا تھا ۔آئیے! ہم بھی اُس عظيم ماں کا مُخْتَصَر تَعَارُف سُنتے ہیں، چُنانچہ

آپ عَلَیْہِ السَّلَام کی والِدہ کا تعارُف

حضرت سَیِدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کی والِدہ کا نام حضرت مَرْیَم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا ہے، مَرْیَم کے معنیٰ عابِدہ اور خادِمہ ہیں۔ (تفسیر بغوی،اٰل عمران،تحت الآیۃ: ۳۶ ، ۱ / ۲۲۷) حضرت مَرْیَم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کے والِد کا نام عِمرَان اوروالِدہ کانام حَنَّہ (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما) تھا۔ (عجائبُ القران مع غرائب القران ،ص ۶۵) حضرت مَرْیَم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا مادَر زاد وَلِیَّہ تھیں۔ (صراط الجنان، ۱۰ / ۶۰۵) حضرت مَرْیَم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کے سِوا کسی عَوْرَت کا نام قُرآنِ کَرِیْم میں نہیں آیا۔ (صراط الجنان، ۱۰ / ۲۳۱) حضرت مَرْیَم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا جَنّتی عَوْرَتوں کی سَردار

ہیں،چُنانچہ رَسُوْلُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جَنّتی عَوْرَتوں کی سَردار چار (4) عَوْرَتیں ہیں: (1) مَرْیَم (2) فَاطِمَہ (3) خَدِیْجہ اور (4) آسِیَہ (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُنَّ اَجْمَعِیْن) ۔ (كنز العمال،کتاب الفضائل، الفصل الثالث فى جامع مناقب النساء، ۱۲ / ۶۵ ،حديث: ۳۴۴۰۱)

اعلیٰ حضرت،اِمامِ اَہلسُنّت مَوْلانا شاہ اَحمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:سَیِّدُنا عیسٰی کَلِمَۃُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا الْکَرِیْم وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالتَّسْلِیْم کی وِلادت کےبعدبھی حضرت بَتُول ، طَیِّبَہ ،طاہِرہ سَیِّدَ تُنا مَرْیَم (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا) بِکْر (کنواری) تھیں، بِکْر (کنواری) ہی رہیں اور بِکْر (کنواری) ہی اُٹھیں گی اور بِکْر (کنواری) ہی جَنَّتُ النَّعِیْم میں داخِل ہوں گی یہاں تک کہ حُضورپُرنُور ، سَیِّدُ الْمُرْسَلِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ وَعَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے نِکاحِ اَقْدَس سے مُشَرَّف ہوں گی۔ (فتاویٰ رضویہ، ۲۶ / ۴۶۰)

اللہ کرم اِتنا گُنَہ گار پہ فرما جنّت میں پڑوسی مِرے آقا کا بنادے

(وسائل بخشش مرمم ، ۱۱۲)

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!سُنا آپ نے! اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے پیارےنَبِی حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کی والِدۂ ماجِدہ کس قَدَر بُلند ہِمَّت اور عالیشان خاتون تھیں کہ جن کے فضائِل اَحادیثِ کَرِیْمہ میں مَوْجُود ہیں اور جنہیں جَنَّتُ النَّعِیم میں آقائے عیسیٰ،میٹھےمیٹھے مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زَوْجِیَّت کا شَرَف حاصِل ہوگا۔ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی شان تو اِس قَدَر اَرْفَع و اَعلیٰ ہے کہ قُدْرَتِ اِلٰہی کے مَظْہَر حضرت سَیِّدُنا عیسٰی عَلَیْہِ السَّلَام ابھی آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے شِکَمِ اَطْہَر میں ہی تشریف فرما تھے کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے وُجُودِ مَسْعُود سے کَرامات کا ظُہُور شُروع ہوگیاتھاچُنانچہ

شَجَرِمَرْیَم اور نہر ِ جِبْرِیل

شَیْخُ الْحَدِیْث حضرت علّامہ عُبْدُالْمُصْطَفٰے اَعْظَمِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فَرماتےہیں:حضرت (سَیِّدُنا) عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام حضرت بی بی مَرْیَم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے شِکَم (اَقْدَس) سے بغیر باپ کے پیدا ہوئے ہیں۔ جب

وِلادَت (Birth) کا وَقْت آیا تو حضرت بی بی مَرْیَم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا آبادی سے کچھ دُور ایک کھجور کے سُوکھے دَرَخْت کے نیچے تَنہائی میں بیٹھ گئیں اور اُسی درخت کے نیچے حضرت (سَیِّدُنا) عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کی وِلادَت ہوئی۔چُونکہ آپ (عَلَیْہِ السَّلَام) بغیر باپ کےکُنواری مَرْیَم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے شِکَم (اَقْدَس) سے پیدا ہوئے اِس لئے حضرت مَرْیَم (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا) بڑی فِکْر مَنْد اور بے حد اُداس تھیں اور بَدگُوئی و طَعْنَہ زَنِی کے خَوْف سے بَسْتِی میں نہیں آرہی تھیں۔ اور ایک ایسی سُنسان زمین میں کھجور کے سُوکھے دَرَخْت کے نیچے بیٹھی ہُوئی تھیں کہ جہاں کھانے پینے کا کوئی سامان (مَوْجُود) نہیں تھا۔اچانک حضرت (سَیِّدُنا) جِبْرِیل عَلَیْہِ السَّلَام اُتر پڑے اور اپنی ایڑی زمین پر مار کر ایک نہر جاری کردی اور اچانک کھجور کا سُوکھا دَرَخْت ہَرا بَھرا ہو کر پُخْتَہ (پکا ہوا) پَھل لایااور حضرت (سَیِّدُنا) جِبْرِیل عَلَیْہِ السَّلَام نے حضرت مَرْیَم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کو پُکار کر اُن سے یُوں کَلَام فرمایا:

فَنَادٰىهَا مِنْ تَحْتِهَاۤ اَلَّا تَحْزَنِیْ قَدْ جَعَلَ رَبُّكِ تَحْتَكِ سَرِیًّا (۲۴) وَ هُزِّیْۤ اِلَیْكِ بِجِذْعِ النَّخْلَةِ تُسٰقِطْ عَلَیْكِ رُطَبًا جَنِیًّا٘ (۲۵) فَكُلِیْ وَ اشْرَبِیْ وَ قَرِّیْ عَیْنًاۚ- (پ ۱۶ ، مریم ، ۲۴ ۔ ۲۶)

ترجَمۂ کنز الایمان: تو اُسے اُس کے تَلے سے پُکارا کہ غَم نہ کھا بے شک تیرے ربّ نے تیرے نیچے ایک نہر بہا دی ہے اور کھجور کی جَڑ پکڑ کر اپنی طرف ہِلا تُجھ پر تازی پکی کھجوریں گریں گی تو کھااور پی اور آنکھ ٹھنڈی رکھ۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُوکھےدَرَخْت میں پَھل لگ جانا اور نہر کااَچانک جاری ہونا،بِلاشُبہ یہ دونوں حضرت مَرْیَم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی کَرَامات ہیں۔حضرت بی بی مَرْیَم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا جب بچّی تھیں اور بَیْتُ الْمَقْدِس کے مِحْراب میں عِبادت (Worship) کرتی تھیں تو بغیرکسی مِحْنَت کےوہاں بِلا مَوسم کے (یعنی بے موسمی) پھل مِلاکرتےتھے۔مگرحضرت (سَیِّدُنا) عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کی پیدائش کے بعد پکّی ہُوئی کھجوریں تو حضرت مَرْیَم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کو ضرور ملیں۔ لیکن خُداوَنْد تعالیٰ کا حُکم ہُوا کہ کھجور کی جَڑیں ہِلاؤ تَب تُم کو کھجوریں ملیں گی۔معلوم ہُوا کہ آدَمی جب تک صاحِبِ اَوْلاد نہیں ہوتا تو اُس کو بِلا مِحْنَت کے بھی روزی مِل جایا کرتی ہے اور وہ کہیں نہ کہیں کھا پی لِیا کرتا ہے۔مگر جب آدَمی صاحِبِ

اَوْلاد ہوجائے تو اُس پر لازِم ہے کہ مِحْنَت کر کے روزی حاصِل کرے۔دیکھو حضرت مَرْیَم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا جب تک صاحِب ِ اَوْلاد نہیں ہُوئی تھیں تو بِلا کسی مِحْنَت و مَشَقَّت کے اُن کے مِحْراب ِ عبادت میں پھلوں کی روزی مِلا کرتی تھی۔مگر جب اُن کے فَرْزَنْد حضرت (سَیِّدُنا) عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام پیدا ہوگئے تو اب خُدا (عَزَّ وَجَلَّ) کا یہ حُکم ہُوا کہ کھجور کے دَرَخْت کو ہِلاؤ اور مِحْنَت کرو اور اِس کے بعد کھجوریں ملیں گی۔ (عجائب القرآن، ص ۱۶۸)

اب تک اَولاد سے جو ہیں مَحروم اُن کی بھر گود اے رَبِّ قَیُّوم

سب کو رَحمت کی اپنی عطا کی میرے مَوْلیٰ تُو خَیْرَات دیدے

(وسائل بخشش مرمم ، ۱۲۸)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! ابھی جوواقِعہ ہم نے سُنا یہ واقِعہ دعوتِ اسلامی کےاِشاعتی اِدارے مکتبۃُ الْمدینہ کی کِتاب ”عَجائبُ القُرآن مَعَ غَرائِب القُرآن“ سے بَیان کِیا گیا ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اِس کتاب میں اِس کے عِلاوہ بھی نصیحت و عِبرت کے مَدَنی پُھولوں سے مَعْمُور بہت سے دِلچسپ قُرآنی واقِعات اور دیگر حِکایات (Parables) مَوْجُود ہیں۔اس کے علاوہ

رسالہ”بیٹے کو نصیحت“کا تعارف

نَماز و زکوٰۃ کی ادائیگی،والِدَین سے حُسْنِ سُلُوک اور فکرِ آخِرت کا جَذبہ بڑھانے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کے رِسالے ”بیٹے کو نصیحت“ کا مطالعہ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ بہت مُفید ثابت ہوگا۔یہ رِسالہ حُجَّۃُ الْاِسْلام حضرت سَیِّدُنا اِمام محمد غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی ایک عَرَبی تصنیف کا اُردو تَرجَمہ ہے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ اِس رسالے میں حُصولِ عِلْم و مُطَالَعَہ کا مَقْصَد،مُرشِد کی اَہَمِّیَّت و ضرورت،پیرِ کامِل کے 26اَوْصاف،رِیا کاری اور اِس کا علاج،عِلْم پر عمل کی بَرَکت اور مُختلِف سبق آموز نصیحتیں موجود ہیں،لہٰذا آج ہی مکتبۃُ المدینہ کے بستےسے ہَدِیَّۃً طلب فرمائیے۔ خُود بھی مُطَالَعَہ کیجئے اور دُوسروں کو

بھی پڑھنے کی تَرْغِیْب دلائیے۔دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے پڑھا بھی جاسکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اور پِرِنْٹ آؤٹ (Print Out) بھی کِيا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! یقیناًاَنبیائےکِرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اپنی ہرصِفَت میں باکمال ہوتے ہیں، اللہ تعالیٰ اِنہیں ایسے ایسے کمالات و مُعْجِزَات سے سَرْفَراز فرماتا ہے کہ عَقلیں حَیْران ہو جاتی ہیں۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ! اللہ کےپیارےنَبی حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ رُوْحُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو بھی خالِقِ کائنات عَزَّ وَجَلَّ نےکثیر مُعْجِزَات عطا فرمائے تھےاوربچپن ہی سے آپ عَلَیْہِ السَّلَام کی ذات سے نَبُوَّت کےآثارظاہِرہونے لگے تھے۔آئیے! حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کےبچپن کاایک حَیْرت اَنگیز واقِعہ سُنئےاور اپنا اِیمان تازہ کیجئے،چُنانچہ

بچپن شریف میں کلام فرمایا!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب حضرت مَرْیَم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا حضرت (سَیِّدُنا) عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کو گود میں لے کر بَنِی اِسرائیل کی بَسْتِی میں تشریف لائیں تو قَوْم نےآپ (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا) پر مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! بَدکاری کی تُہْمَت لگائی اور لوگوں نےکہنا شُروع کردیاکہ اے مَرْیَم!تُم نے یہ بہت بُرا کام کیا۔ حالانکہ تُمہارےوالِد (Father) میں کوئی خَرابی نہیں تھی اور تمہاری ماں بھی بَدکار نہیں تھی۔ بغیر شوہر کے تمہارے لڑکا کیسے (پیدا) ہو گیا؟ جب قَوْم نے بہت زِیادہ طَعْنَہ زَنِی اور بَدگُوئی کی تو حضرت مَرْیَم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا نے اِرْشاد فرمایا کہ اِس بچّے سے تم لوگ سب کچھ پُوچھ لو۔تو لوگوں نے کہا کہ ہم اِس بچّے سےکِیااور کیونکر اورکس طرح گفتگو کریں؟یہ تو ابھی بچّہ ہے۔قَوْم کایہ کلام سُن کرحضرت (سَیِّدُنا) عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام نے بیان شُروع کردِیا۔جس کا ذِکْر اللہ تعالیٰ نے قرآنِ کَرِیم میں یُوں فرمایا ہے:

قَالَ اِنِّیْ عَبْدُ اللّٰهِ ﳴ اٰتٰىنِیَ الْكِتٰبَ وَ جَعَلَنِیْ (پ ۱۶ ، مریم: ۳۰-۳۳)

ترجَمۂ کنزُ الایمان: بچّہ نے فرمایا میں ہوں اللہ کا بندہ اُس

نَبِیًّاۙ (۳۰) وَّ جَعَلَنِیْ مُبٰرَكًا اَیْنَ مَا كُنْتُ۪-وَ اَوْصٰنِیْ بِالصَّلٰوةِ وَ الزَّكٰوةِ مَا دُمْتُ حَیًّاﳚ (۳۱)

وَّ بَرًّۢا بِوَالِدَتِیْ٘-وَ لَمْ یَجْعَلْنِیْ جَبَّارًا شَقِیًّا (۳۲) وَ السَّلٰمُ عَلَیَّ یَوْمَ وُلِدْتُّ وَ یَوْمَ اَمُوْتُ وَ یَوْمَ اُبْعَثُ حَیًّا (۳۳)

نے مجھے کتاب دی اور مجھے غَیْب کی خَبَریں بتانے والا (نَبی) کِیا اور اُس نے مجھے مُبارَک کیا میں کہیں ہوں اور مجھے نَماز و زَکوٰۃ کی تاکید فرمائی جب تک جیوں اور اپنی ماں سے اچھا سُلوک کرنے والا اور مجھے زَبَردَست بدبَخْت نہ کیا اور وہی سَلامتی مجھ پر جس دن میں پیدا ہوا اور جس دن مَروں گا اور جس دن زِندہ اُٹھایا جاؤں گا۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یہ حضرت (سَیِّدُنا) عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلام کا مُعْجِزَہ ہےکہ پیدا ہوتے ہی فَصِیْح زبان میں ایسی جامِع تَقْرِیر فرمائی۔اِس تَقْرِیْر (Speech) میں سب سے پہلےآپ (عَلَیْہِ السَّلَام) نے اپنے آپ کو خُدا (عَزَّ وَجَلَّ) کا بندہ کہا۔تاکہ کوئی اِنہیں خُدا یا خُدا (عَزَّ وَجَلَّ) کا بیٹا نہ کہہ سکے کیونکہ لوگ آئندہ آپ (عَلَیْہِ السَّلَام) پر تُہْمَت لگانے والے تھے اور یہ تُہْمَت اللہ تعالیٰ پر لگتی تھی۔اِس لئے آپ (عَلَیْہِ السَّلَام) کے مَنْصَب ِ رِسالت کا یہی تقاضا تھا کہ اپنی والِدہ (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا) پَر لگائی جانے والی تُہْمَت کوخَتْم کرنے سے پہلےاُس تُہْمَت کو دَفع کریں جو اللہ تعالیٰ پر لگائی جانے والی تھی، اَللہُ اَکْبَر!سچ ہے خُداوَنْد ِ قُدُّوْس (عَزَّ وَجَلَّ) جس کو نَبُوَّت کے شَرَف سے نوازتا ہے یقیناً اُس کی وِلادَت نِہایَت ہی پاک اور طَیِّب و طاہِر ہوتی ہے اور بچپن ہی سے اُس کی نَبُوَّت کے اعلیٰ آثار ظاہر ہونے لگتے ہیں ۔ (عجائب القرآن، ۱۷۰ ملخصاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ رُوْحُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے کلام سےہمیں یہ مَدَنی پُھول بھی مِلا کہ نَماز و زکوٰۃ کی ادائیگی اور والِدہ سے حُسْنِ سُلُوک کرنا بہت ہی قدیم عبادات اور انبیائےکِرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کا پسندیدہ طریقہ رہاہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ!یہ ایسی پیاری عبادات ہیں کہ شَرِیْعَتِ مُطَہَّرہ نےبھی ہمیں اِن چیزوں کاحُکم اِرْشاد فرمایاہے،مگرافسوس!اب مساجِد خالی اور بُرائی کےاڈّےآبادنظر آتےہیں،زکوٰۃ نکالنے کےمُعَامَلے میں ٹال مَٹول سے کام لِیا جارہا ہے،زکوٰۃ کے مُسْتَحِقِّیْن دَر دَر کی ٹھوکَریں کھانے پرمَجبور ہیں،وہ ماں جس کے قَدَموں تَلےجَنَّت ہےاُسی ماں

(Mother) کے ساتھ بَدْسُلوکی کامُظَاہَرہ کِیا جارہا ہے،مُسلمانوں کو آخر ہو کِیا گیا ہے؟ہماری مَساجِد پھر سے کب آباد ہوں گی؟ کس دن نَمازیوں میں اِضافہ ہوگا؟،کب تک یُوں ہی زکوٰۃ کی ادائیگی میں سُسْتِیاں ہوتی رہیں گی؟آخر یہ سِلسِلہ کب تلک یُوں ہی چلتا رہے گا ۔؟

نماز و روزہ و حج و زکوٰۃ کی تَوْفِیْق عطا ہو اُمّت ِ مَحبوب کو سَدا یاربّ

(وسائل بخشش مرمم،ص ۸۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! یُوں تو حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ رُوْحُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی ذات سےوَقْتاً فَوَقْتاً مُخْتَلِفْ مُعْجِزَات کاظُہُورہوتارہامگر بعض مُعْجِزَات ایسےبھی ظاہِرہوئےکہ جو بہت زِیادہ مَشْہُورہُوئے۔آئیے!اُن مُعْجِزَات کی کچھ تَفْصِیْل سُنتے ہیں،چُنانچہ

(1) پرندے پیدا کرنا:

جب حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ رُوْحُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے نَبُوَّت کادعویٰ کیااور مُعْجِزَات دِکھائےتو لوگوں نے دَرْخَواست کی کہ آپ عَلَیْہِ السَّلَام ایک چَمگادَڑ (Bat) پیدا کریں۔آپ عَلَیْہِ السَّلَام نےمٹّی سے چَمگادَڑکی صُورت بَنائی پھر اُس میں پُھونک مارِی تو وہ اُڑنےلگی۔ (خازن، اٰل عمران، تحت الآیۃ: ۴۹ ، ۱ / ۲۵۱)

”چَمگادَڑ“ کی خُصُوصِیَّت یہ ہےکہ وہ اُڑنےوالےجانوروں میں بہت عجیب ہےاورقُدْرَت پر دَلالت کرنے میں دُوسروں سے بَڑھ کر ہےکیونکہ وہ بغیر پَروں کے اُڑتی ہے،دانت رکھتی ہے، ہنستی اور بچّہ جَنْتی (پیدا کرتی) ہے حالانکہ اُڑنے والے جانوروں میں یہ باتیں نہیں ہیں۔ (جمل، اٰل عمران، تحت الآیۃ: ۴۹ ، ۱ / ۴۱۸ ،ملتقطاً)

(2) کوڑھیوں کو شفایاب کرنا:

حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ رُوْحُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اُس مَریض کو بھی شِفا دیتے تھے کہ جس کا بَرَصْ (ایک مَرَض جس میں فَسادِ خُون سے جِسْم پر سَفید دَھبّے پڑ جاتے ہیں) بدن میں پھیل گیا ہو اور اَطِبّا (علاج کرنے والے) اُس کے عِلاج سےعاجِزہوں چونکہ حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کےزَمانے میں طِبّ کاعِلْم اِنْتِہائی عُروج پر تھا اور طِبّ کےماہرین عِلاج کےمُعَامَلےمیں انتہائی مَہارَت رکھتےتھےاِس لیےاُن کو اِسی قِسْم کے مُعْجِزے دِکھائےگئےتاکہ مَعلوم ہوکہ طِبّ کےطریقے سےجس کاعِلاج مُمْکِن نہیں ہے،اُس کو تَنْدُرُسْت کردینا یقیناً مُعْجِزَہ اور نَبُوَّت کی دَلیل (Proof) ہے۔حضرت سَیِّدُنا وَہْب بِن مُنَبِّہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کاقول ہے کہ حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کےپاس مریضوں کا اِجتِماع ہوجاتا تھا،اُن میں جو چَل سکتا تھا وہ حاضِرِ خِدْمت ہوتا تھا اور جِسےچَلنےکی طاقَت نہ ہوتی تو اُس کےپاس خُود تشریف لے جاکر دُعا کرکے اُس کو تَنْدُرُست کرتےاور اپنی رِسالت پر اِیمان لانےکی شَرْط کرلیتے۔ (خازن، اٰل عمران، تحت الآیۃ: ۴۹ ، ۱ / ۲۵۱)

(3) مُردوں کو زندہ کرنا:

حضرت سَیِّدُنا عَبْدُ اللہ بِن عبّاس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا نے فرمایا:حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ رُوْحُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے چار (4) اَشْخَاص کو زِندہ کیا، (1) ایک عازَر جس کو آپ عَلَیْہِ السَّلَام کے ساتھ مُخْلِصَانہ مَحَبَّت تھی، جب اُس کی حالت نازُک ہوئی تو اُس کی بہن نے آپ عَلَیْہِ السَّلَام کو اِطِّلاع دی مگر وہ آپ عَلَیْہِ السَّلَام سے تین (3) روز کی دُوری پر تھا ۔جب آپ عَلَیْہِ السَّلَام تین (3) روز میں وہاں پہنچے تو معلوم ہوا کہ اُس کے اِنتِقال کو تین (3) روز ہوچُکے ہیں۔آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے اُس کی بہن سے فرمایا: ہمیں اُس کی قَبْر پر لے چل۔وہ لے گئی ،آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے اللہ تعالیٰ سےدُعا فرمائی جس سے عازَر حُکمِ اِلٰہی سے زِندہ ہو کر قَبْر سے باہَر آگیا،مُدَّت (عَرصِے) تک زِندہ رہا اور اُس کے ہاں اَوْلاد (بھی) ہوئی۔ (2) دُوسر اایک بُڑھْیا کا لَڑکاتھا جس کا جَنازہ حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کے سامنے جارہا تھا، آپ عَلَیْہِ السَّلَام نےاُس کے لیے دُعا فرمائی وہ

زِندہ ہو کر جَنازہ اُٹھانے والوں کے کَندھوں سے اُتر پڑا،کپڑے پہنے اور گھرآگیا ،پھر زِندہ رہا اور اُس کے ہاں اَوْلاد بھی ہوئی۔ (3) تیسری ایک لَڑکی (Girl) تھی جوشام کے وَقْت مَرِی اور اللہ تعالیٰ نے حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کی دُعا سے اُس کو زِندہ کیا۔ (4) چوتھے سَام بِن نُوْح رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ تھےجِن کی وَفات کو ہزاروں سال گزر چکے تھے۔لوگوں نے خَواہِش کی کہ آپ عَلَیْہِ السَّلَام اُنہیں زندہ کریں!،چُنانچہ آپ عَلَیْہِ السَّلَام اُن کی نشاندہی سے قَبْر پر پہنچے اور اللہ تعالیٰ سےدُعا کی۔سام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے سُنا کہ کوئی کہنے والا کہتا ہے:’’ اَجِبْ رُوْحَ اللہ ‘‘ (یعنی حضرت عیسیٰ رُوْحُ اللہ عَلَیْہِ السَّلَام کی بات سُن) یہ سُنتے ہی وہ خَوْف زَدہ اُٹھ کھڑے ہوئے اور اُنہیں گمان ہوا کہ قِیامت قائم ہوگئی،جس کی دَہْشَت سے اُن کے سَر کے آدھے بال سَفیدہوگئےپھروہ حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام پر اِیمان لائے اور اُنہوں نے حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام سے درخَواست کی کہ دوبارہ اُنہیں سَکَراتِ موت کی تکلیف نہ ہو،اِس کے بغیراُنہیں واپَس کیا جائے چُنانچہ اُسی وَقْت اُن کا اِنتِقال ہوگیا۔ (تفسیر جمل، اٰل عمران،تحت الآیۃ: ۴۹ ، ۱ / ۴۱۹)

(4) غیب کی خبریں دینا:

جب حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ رُوْحُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے بیماروں کو اچّھا کِیا اور مُردوں کو زِندہ کِیا تو بعض لوگوں نے کہا کہ یہ تو جادُو (Magic) ہے اور کوئی مُعْجِزَہ دِکھائیے ،تو آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے فرمایا کہ جو تم کھاتے ہو اور جو جمع کر رکھتے ہو میں اُس کی تمہیں خَبَر دیتا ہوں لہٰذا حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کے دَسْتِ مُبارَک پر یہ م ُ ع ْ ج ِ ز َ ہ بھی ظاہِر ہُوا کہ آپ عَلَیْہِ السَّلَام آدَمی کو بتادیتے تھے جو وہ کَل کھاچُکا اور جو آج کھائے گا اور جو اَگلے وَقْت کے لیے تیَّار کررکھا ہوتا۔آپ عَلَیْہِ السَّلَام کے پاس بہت سے بچّے جمع ہو جاتے تھے،آپ عَلَیْہِ السَّلَام اُنہیں بتاتے تھے کہ تمہارےگھر میں فُلاں چیز تیَّار ہوئی ہے،تمہارے گھر والوں نے فُلاں فُلاں چیز کھائی ہے،فُلاں چیزتمہارے لیے بچا کررکھی ہے، بچّے گھر جاتے اورگھر والوں سےوہ چیز مانگتے۔گھر والے وہ چیز دیتے اور اُن سےکہتے کہ تمہیں کس نے بتایا؟ بچے کہتے:حضرت سَیِّدُنا

عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام نے،تو لوگوں نےاپنے بچّوں کوآپ عَلَیْہِ السَّلَام کے پاس آنے سےروکا اورکہاکہ وہ جادُوگَر ہیں۔ (تفسیر قرطبی،اٰل عمران،تحت الآیۃ: ۴۹ ، ۲ / ۷۴ ، الجزء الرابع،جمل،اٰل عمران، تحت الآیۃ: ۴۹ ، ۱ / ۴۲۰ ، ملتقطاً)

12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام”یَوْمِ تَعْطِیْل اِعْتِکاف“

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہُوا کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ رُوْحُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو بے شُمار اِختِیارات سے نَوازا تھا جبھی تو آپ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے حکم سے پَرِنْدوں کو پیدا،مُردوں کو زِندہ اوربَرَص (سَفید داغ) والوں کو شِفا عطا فرمادیا کرتے حتّٰی کہ غَیْبِی خَبَریں بھی اِرْشاد فَرما دِیا کرتے تھے۔اَفسوس کہ بُری صُحبتوں میں بیٹھنے کے باعِث بسا اَوْقات اِنسان اَنبیائے کِرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام اور اَوْلِیائے عُظَّام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کے اِختِیارات کےمُعَامَلے میں شَیْطانی وَسَاوِس کا شِکار ہو کر م ُ ع ْ ج ِ ز َات و کَرَامات کا اِنکار کرکے ہَلاکت و بَربادی کے گَڑھے (Pit) میں جا گِرتا ہے،لہٰذا ہمیشہ بُری صُحبت سے بچئے اوراچّھوں کی صُحبت ہی اِختِیار کیجئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! شَیْطان ناکام و نا مُراد ہوجائےگا۔ یادرہے! عاشِقانِ رَسُول کی مَدَنی تَحریک دعوتِ اسلامی سے وابَسْتَہ ہونا بھی اچّھی صُحبت پانے کا ایک بہترین ذَرِیْعَہ ہے،لہٰذا آپ بھی اِس مَدَنی ماحول سے ہر دم وابَسْتَہ رہئے اور 12 مَدَنی کاموں میں بَڑھ چَڑھ کر حِصَّہ لیجئے۔ 12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام ” یَوْمِ تَعْطِیْل اِعْتِـکاف “ بھی ہے۔چُھٹّی والے دِن شہرکے کمزور عَلاقوں اور اَطراف کے گاؤں،گوٹھوں میں جاکر وہاں کی مساجِد کوآبادکرنے کے ساتھ ساتھ مَقامی عاشِقانِ رَسُوْل کونیکی کی دَعْوَت دے کر عِلْمِ دِین سیکھنے،سکھانے کی تَرْکِیْب کی جاتی ہے۔ ٭ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ یَوْمِ تَعْطِیْل اِعْتِـکاف اسلامی بھائیوں کو سُنّتیں و آداب اور مَدَنی دَرْس وغیرہ کا طَرِیقہ سکھانے کا بہترین ذَرِیْعَہ ہے ٭ یَوْمِ تَعْطِیْل اِعْتِـکاف کی بَرَکت سے مساجِد آبادہوتی ہیں ٭ یَوْمِ تَعْطِیْل اِعْتِـکاف کی بَرَکت سے مسجِد میں گزرنے والا ہَر ہَر لَمحہ عِبادَت میں شُمار ہوگا ٭ یَوْمِ تَعْطِیْل اِعْتِـکاف کی بَرَکت سےمسجِد سے مَحَبَّت کرنے اور اُس میں اپنا زِیادہ سے زِیادہ وَقْت گُزارنے

کی فَضِیْلت حاصِل ہوگی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اپنا زِیادہ وَقْت مسجِد میں گُزارنے کی بھی کیا خُوب فَضِیْلَت ہے کہ

حضرت سَیِّدُنا ابُو سَعِیْد خُدْرِی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے رِوایت ہے کہ تاجدارِ رِسالت، شہنشاہِ نُـبُوّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جب تُم کسی شخص کو دیکھو کہ وہ مسجِد میں کَثْرت سے آمْد و رَفْت رکھنے والاہے تو اُس کے اِیمان کی گواہی دو کیونکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ پارہ 10، سُوْرَۂ تَوْبَہ آیت نمبر 18میں اِرْشاد فرماتا ہے:

اِنَّمَا یَعْمُرُ مَسٰجِدَ اللّٰهِ مَنْ اٰمَنَ بِاللّٰهِ وَ الْیَوْمِ الْاٰخِرِ وَ اَقَامَ الصَّلٰوةَ وَ اٰتَى الزَّكٰوةَ (پ ۱۰ ،التوبہ: ۱۸)

ترجَمۂ کنزُ الایمان: اللہ کی مسجدیں وُہی آباد کرتے ہیں جو اللہ اور قِیامت پر اِیمان لاتے اور نَماز قائم رکھتے ہیں اور زکوٰۃ دیتے ہیں۔

(ترمذی ، کتاب الایمان ، با ب ماجا ء فی حرمۃ الصلوۃ ، ۴ / ۲۸۰ ، حدیث: ۲۶۲۶)

حدیثِ پاک کےاس حصے (تو اُس کے اِیمان کی گواہی دو)کے تحت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:کیونکہ یہ چیزیں ایمان کی علامتیں ہیں۔خیال رہے کہ یہ گواہی ایسی ہی ہے جیسے کسی کا لباس اورشکل دیکھ کر ہم اسے مؤمن سمجھتے اورکہتے ہیں۔گواہی سے مرادقطعی فیصلہ نہیں۔ (مفتی صاحب مزید فرماتے ہیں:) یہاں مسجدکی آبادی میں مسجدوں میں چراغاں کرنا،اس کوسجانا سب داخل ہے۔ (مرآۃ المناجیح، ۱ / ۴۴۴ - ۴۴۵ ملتقطابتغیر)

آئیے!بطورِ تَرْغِیْب ایک مَدَنی بَہار سُنتے ہیں چُنانچہ

میں پتنگ بازی کا شوقین تھا!

بابُ المدینہ (کراچی) کے ایک اسلامی بھائی کی پچھلی زِندگی گُناہوں میں گزری رہی تھی،پتنگ بازی کے بھی شوقین تھے،ویڈیو گیمز اور گولیاں کھیلنا وغیرہ اُن کے مَشاغِل میں شامل تھا۔ ہر ایک کے مُعامَلے

میں ٹانگ اَڑانا،لوگوں سے لَڑائی مول لینا،بات بات پرمار دھاڑ پر اُتر آنا جیسی بُرائیوں میں گِرِفْتار تھے۔ خُوش قسمتی سے ایک اسلامی بھائی کی اِنْفِرادی کوشِش پر یہ رَمَضانُ المُبَارَک کے آخری عَشَرے میں اپنے عَلاقے کی مسجد میں مُعْتَکِف ہو گئے۔جہاں اُنہیں بہت اچّھے اچّھے خواب نظر آئے اور خُوب سُکون مِلا ۔ اِس کے بعد اُنہوں نے مزید 2 سال اِعْتِـکا ف کی سَعَادَت حاصِل کی۔ایک بار اُن کی مسجِد کے مُؤَذِّن صاحِب اِنْفِرادی کوشِش کرکے اُنہیں عاشِقانِ رَسُول کی مَدَنی تَحریک دعوتِ اسلامی کے عالَمی مَدَنی مَرکَز فَیْضانِ مدینہ (بابُ المدینہ کراچی) میں ہَفْتَہ وار سُنّتوں بھرے اِجْتِماع میں لے آئے۔ایک مُبَلِّغِ دعوتِ اسلامی سُنّتوں بھرا بَیان کر رہے تھے کہ جو سَفید لِباس اور کتھئی چادر میں مَلبوس، چہرے پر ایک مُشت داڑھی اور سَر پر سَبْز سَبْز عمامہ شریف کا تاج سجائے ہوئے تھے۔ایسا بارَونَق چہرہ اُنہوں نے زِندگی میں پہلی بار دیکھا تھا۔ مُبَلِّغ کےچہرے (Face) کی کَشِشْ اورنُورانِیَّت نے اُن کا دِل موہ لیا اور وہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابَسْتَہ ہوگئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! اُنہوں نے ایک مُٹّھی داڑھی بھی سجا لی ۔

بگڑے اَخْلاق سارے سَنْوَر جائیں گے مَدَنی ماحول میں کرلو تُم اِعْتِکاف

جامِ عشقِ مُحمد بھی ہاتھ آئے گا مَدَنی ماحول میں کرلو تُم اِعْتِکاف

(وسائل بخشش مرمم،ص ۶۴۰ - ۶۴۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ پاک نے رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو بھی بے شمار معجزات عطا فرمائے تھے بلکہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےمعجزات کی تعداد حضرت سیدنا عیسی ٰ عَلَیْہِ السَّلَام کے معجزات سے زیادہ تھی۔آئیے!چند معجزا ت کے متعلق سنتے ہیں چنانچہ

حضرت عیسٰی اور آقائے عیسیٰ کے معجزات:

حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام مُردوں کو زندہ اور اَندھوں کو آنکھ والا اور کوڑھیوں (سفید داغ کی جِلد والوں) کو

اچھا کر دیتے تھے۔ جبکہ کونین کے دُولہا،اعلیٰ و بالا،میٹھے مصطفیٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے بھی مُرْدوں کو زندہ اور اَندھوں کو آنکھ والا اور کوڑھیوں کو اَچّھا کیا۔ جب خَیْبَر فَتْح ہوا تو وہاں کی ایک غير مسلم عورت نے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو زہر والا بکری کا گوشت ہَدِیَّۃً بھیجا ،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے بکری کا بازو لیا اور اُس میں سے کچھ کھایا وہ بازو بولا کہ مجھ میں زہر ڈالا گیا ہے۔ (شرح زرقانی،المقصد الاول۔۔۔الخ، غزوہ خیبر … الخ، ۳ / ۲۹۰)

یہ مُردے کو زندہ کرنے سے بڑھ کر ہے،کیونکہ یہ مَیِّت کے ایک حِصّے کا زندہ ہونا ہے حالانکہ اُس کا بقیہ جواُس سے الگ تھا اورمُردہ ہی تھا۔

اِک دل ہمارا کیا ہے آزار اس کا کتنا

تم نے تو چلتے پھرتے مُردے جِلا دئیے ہیں

(حدائقِ بخشش،ص ۱۰۱)

شعر کی وضاحت: یارسول اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!میرے غموں کو دور کرنا تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کیلئے معمولی سے بات ہےکیونکہ آپ تو چلتے پھرتے مُردے زندہ فرمادیتے ہیں تومیرا دل کیا چیز ہے ۔

حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام نے مِٹّی سے پرندہ بنا یاجبکہ غزوۂ بَدْر میں حضرت سَیِّدُنا عُکَّاشَہ بن مِحْصَن رضی اللہ تعالٰی عنہ کی تلوار ٹُوٹ گئی تو میرے نبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اُن کو ایک خشک لکڑی عطا کردی جب اُ نہوں نے اپنے ہاتھ میں لے کر ہِلائی تو وہ سفید مضبوط لمبی تلوار بن گئی۔ (شرح زرقانی،المقصد الاول،باب:غزوۃ بدر الکبری، ۲ / ۳۰۱) (سیرتِ رسولِ عربی، ۵۵۲ تا ۵۵۹,ملخصاً)

جس کے تلووں کا دھوون ہے آبِ حیات ہے وہ جانِ مسیحا ہمارا نبی

مختصر وضاحت: رسولِ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پائے اقدس کا غسالہ آبِ حیات سے بہتر ہے ہمارے نبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ زندگی دینے والوں کو بھی زندگی دیتے ہیں، مسیحاؤں کی حیات بھی آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ ۔

وَسَلَّمَ کے طفیل ہے۔

ہے لبِ عيسیٰ سے جاں بخشی نِرالی ہاتھ ميں

سنگريزے پاتے ہيں شِيريں مَقالی ہاتھ ميں

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کی مُبارَک زِندگی کے روشن پہلوؤں میں سے ایک روشن تَرین پہلو یہ بھی تھا کہ آپ عَلَیْہِ السَّلَام کی پاکیزہ نِگاہیں ہماری طرح خامیوں اور عُیوب تلاش کرنے میں مشغول نہ رہتی تھیں کہ ہمیں تو جاندار یا بے جان چیزوں میں خامِیوں اور عُیُوب و نَقائص کے عِلاوہ کچھ نظر ہی نہیں آتا۔آپ عَلَیْہِ السَّلَام تو وہ عظیم پیغمبر تھے کہ جو بے زبان جانوروں کے مُتَعَلِّق بھی بُری بات سے ہمیشہ اپنی زبان کو مَحفوظ رکھتے تھے،چُنانچہ

مَرے ہُوئے کُتّے کی بُرائی سے بھی بچو

شَیْخِ طَرِیْقَت،اَمِیرِ اَہلسُنّت حضرت علّامہ مَوْلانا ابُو بِلال محمد الیاس عطّار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنی تَصْنِیْف ” غِیْبَت کی تَباہ کارِیاں“ صَفْحہ نَمبر 275 پر فرماتےہیں:حضرت سَیِّدُنا مالِک بِن دِینار رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ رُوْحُ اللہ عَلٰی نَبِیِّناوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام ایک مَرے ہُوئے کُتّےکے پاس سےگُزرے،حَوارِیوں نے عَرْض کی:یہ کُتّا (Dog) کس قَدَر بَدْ بُو دار ہے!حضرت سیِّدُنا عیسیٰ رُوْحُ اللہ عَلٰی نَبِیِّناوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام نے فرمایا:اِس کے دانت کتنے سَفید ہیں!گویاآپ عَلٰی نَبِیِّنا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام نے اُن کو مُردار کُتّے کی غِیْبَت سے بھی منع فرمایا اور اُن کو خَبَر دار کِیا کہ بے زَبان جانوروں کی بھی خُوبی کا ہی ذِکْر کرنا چاہئے۔ (اِحیاءُ الْعُلوم، کتاب آفات اللسان ، ۳ / ۱۷۷)

حُسنِ اَخلاق مِلے بِھیک میں اِخلاص مِلے اِک بِھکاری ہے کھڑا آپ کے دَربار کے پاس

(وسائل بخشش مرمم ، ص ۲۳۶)

مَجْلِس مکتبۃُ المدینہ

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! سُناآپ نےکہ حضرت سَیِّدُنا عیسی ٰ رُوْحُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کااَخلاق کتنا پِیارا تھا کہ جو اِنسانوں کے ساتھ ساتھ جانوروں (Animals) کےساتھ بھی بَدْسُلوکِی سے بچتے تھےتو سوچئے! کہ پھر اَخلاقِ مُصْطَفٰے کا عالَم کِیا ہوگا کہ جن سے مُتَأَثِّرْ ہوکر کئی غیر مُسلموں نے اِسلام قَبُول کِیا۔اے کاش کہ ہم بھی اُن مَعْصُوم ہَستِیوں کےطُفَیْل حُسْنِ سُلُوک کا گُرپانے اور بَدْ اَخلاقی سے جان چُھڑانے میں کامیاب ہوجائیں۔حُسْنِ اَخلاق کا پیکر بننے کا ایک طَرِیْقَہ فَیْضانِ اَنْبِیا و اَوْلِیا سےمالامال عاشِقانِ رَسُول کی مَدَنی تَحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابَسْتَہ ہوجانا بھی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی دُنیا بھر میں 104شُعْبہ جات میں نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچانے میں مَصْرُوف ہے،جن میں سے ایک ”مَجْلِس مکتبۃُ المدینہ“ بھی ہے۔شَیْخِ طَرِیْقَت،اَمیرِ اَہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کا آغاز ۱۴۰۶ ؁ھ بَمُطابِق 1986 ؁ء میں فرمایا اور سب سے پہلے بَیانات کی آڈیو کیسٹیں جاری کی گئیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مکتبۃُ المدینہ نے اِس مُخْتَصَر سے عَرصے میں جو تَرَقِّی کی،وہ اپنی مِثال آپ ہے۔اِس مُخْتَصَر عَرصے میں مکتبۃُ المدینہ سے جہاں سُنّتوں بھرے بَیانات اور میموری کارڈز دُنیا بھر میں پہنچ رہے ہيں،وہیں سَرکارِ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ،اَمیرِ اَہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ اور اَلْمَدِیْنَۃُ الْعِلْمِیَّۃ کی کتابیں بھی زیورِ طَبْع سے آراستہ ہو کر لاکھوں کی تعداد میں عوام کے ہاتھوں میں پہنچ کر سُنَّتوں کے مدنی پُھول کھلا رہی ہیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مکتبۃُ المدینہ کے اب تک کم وبیش 45ذیلی شعبہ جات قائم ہو چکے ہیں۔

اللہ کرم ایسا کرے تُجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تِری دُھوم مچی ہو!

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۳۱۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

قِیامت کی نشانیاں

میٹھے میٹھےاسلامی بھائیو! یادرہے!اِس وَقْت حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام دوسرے آسمان پر زِندہ ہیں اورقُربِ قِیامت میں صاحِبِِ جُودو نَوال، رَسُولِ بے مِثال صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اُ مَّتِی بَن کر تشریف لائیں گے،جیسا کہ سَیِّدِ عالَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:حضرت عیسٰی عَلَیْہِ السَّلَام میری اُمَّت پر خَلِیْفَہ ہو کر نازِل ہوں گے۔ (مدارک، اٰل عمران، تحت الآیۃ: ۵۵ ، ص ۱۶۳) حضرت سَیِّدُنا عیسٰی عَلَیْہِ السَّلَام کے نُزول فرمانے سے پہلے قِیامت کی کچھ نِشانیاں بھی ظاہرہوں گی چُنانچہ

صَدْرُ الشَّرِِیْعَہ، بَدْرُ الطَّریقہ حضرت علَّامہ مَوْلانا مُفْتی محمد امجد علی اَعْظَمِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: دُنیا کےفَنا ہونے سے پہلے چَند نشانیاں ظاہِر ہوں گی۔عِلْم اُٹھ جائے گا۔جَہْل (بے عِلْمی) کی کَثْرت ہوگی۔ بدکاری کی زِیادَتی ہوگی،دِین پر قائم رہنا اِتنا دُشوار ہوگا جیسے مُٹّھی میں اَنگارا لینا،زکوٰۃ دینا لوگوں پر گِراں (دُشْوَار) ہوگا کہ اُس کو تاوان (جُرمانہ) سمجھیں گے۔مَرد اپنی عَوْرت کا مُطِیع (فرماں بَردار) ہوگا۔ ماں باپ کی نافرمانی کرے گا۔گانے باجوں کی کَثْرَت ہوگی۔دَجَّال ظاہِرہوگا کہ چالیس (40) دِن میں حَرَمَیْنِ طَیِّبَیْن کے سِوا تمام رُوئے زمین کا گَشْت (دَورہ) کرے گا۔ اُس کا فِتْنَہ بہت شدید ہوگا، خُدائی (یعنی خُدا ہونے) کا دَعْویٰ کرے گا۔جو اُس پر اِیمان لائے گا اُسے اپنی جنَّت میں ڈالے گا اور جو اِنکار کرے گا اُسے جہنَّم میں داخل کرے گا۔ بہت سے شُعْبَدے (نَظَر بَنْدی کے کَرْتَب) دِکھائے گا اور حقیقت میں یہ سب جادُو کے کَرِشمے ہوں گے جِن کو واقِعِیَّت (حقیقت) سے کچھ تَعَلُّق نہیں۔پھر حضرت عیسیٰ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام آسمان سے جامِع مسجِد دِمَشْق کےشَرْقی مینارہ پر نُزُول فرمائیں گے،لَعِیْن (مَرْدُود) دَجَّال،حضرت عیسیٰ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی سانس کی خُوشبو سے پِگھلنا شُروع ہوگا، جیسے پانی میں نَمک (Salt) گُھلتا ہے،آپ (عَلَیْہِ السَّلَام) اُس کی پیٹھ میں نیزہ ماریں گے،اُس سے وہ واصِلِ جہنَّم ہوگا۔ (بہار شریعت، ۱ / ۱۱۶ تا ۱۲۲ ملتقطاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم نے سُنا کہ

v حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلام زِندہ ہیں اور قُربِ قِیامت میں تشریف لائیں گے۔

v حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلام سادَگی پسند اور زُہْد و قَناعَت اِخْتِیار کئے ہُوئے تھے۔

v حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلام کی والِدہ جنّتی عَوْرَتوں کی سَردار ہیں۔

v حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلام کی والِدہ کو جَنَّتُ النَّعِیْم میں مالکِ کَوثَر و جَنّت ،شمعِ بزمِ ہِدایت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زَوْجِیَّت کا شَرَف حاصِل ہوگا۔

v حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلام نے پیدا ہوتے ہی کَلام فرمایا،اپنی بندگی اور والِدہ کی پاکْدَامَنی کی گواہی دی۔

v حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلام نے پَرِنْدوں کو پیدا،مُردُوں کو زِندہ اور بَرَص کے مَرِیْضوں کو شِفا یاب فرمایا۔

v حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلام جانوروں کا ذِکْر بھی اچّھے اَلفاظ میں فرماتے۔

v حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلام نےاپنی زبانِ پاک کو ہمیشہ بُری باتوں سے محفوظ رکھا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت ، چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رسالت،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سینہ تِری سُنّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بات چیت کرنے کی سنتیں اور آداب

آئیے!شَیْخِ طَرِیْقَت،اَمیراَہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رِسالے ’’101 مَدَنی پھول‘‘ سے بات چیت کرنے کی سنتیں اور آداب سنتے ہیں:

٭مسکرا کر اور خندہ پیشانی سے بات چیت کیجئے۔٭مسلمانوں کی دلجوئی کی نیّت سے چھوٹوں کے ساتھ مُشفِقانہ اور بڑو ں کے ساتھ مُؤدَّ با نہ لہجہ رکھئے۔٭چلاّ چلاّ کر بات کرنے سے حد درجہ احتیاط کیجئے۔ ٭چاہے ایک دن کا بچّہ ہو اچّھی اچھی نیّتوں کے ساتھ اُس سے بھی آپ جناب سے گفتگو کی عادت بنایئے۔ آپ کے اخلاق بھی اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ عمدہ ہوں گے اور بچّہ بھی آداب سیکھے گا۔ ٭بات چیت کرتے وقت پردے کی جگہ ہاتھ لگانا، انگلیوں کے ذَرِیعے بدن کا میل چُھڑانا، دوسروں کے سامنے با ر بار ناک کو چھونا یاناک یا کان میں انگلی ڈالنا ، تھوکتے رہنا اچھی بات نہیں، اِس سے دُو سرو ں کوگِھن آتی ہے۔٭ جب تک دوسرا بات کر رہا ہو ،اطمینان سے سنئے، اس کی بات کاٹ کراپنی بات شرو ع کر دینا سنّت نہیں۔ ٭ زیادہ باتیں کرنے اور بار بار قہقہہ لگانے سے ہیبت جاتی رہتی ہے۔٭کسی سے جب بات چیت کی جائے تو اس کا کوئی صحیح مقصدبھی ہونا چاہیے اور ہمیشہ مخاطب کے ظرف اور اس کی نفسیات کے مطابق بات کی جائے۔٭بدزبانی اور بے حیائی کی با تو ں سے ہر وقت پرہیز کیجئے ، گالی گلوچ سے اجتناب کر تے رہئے اور یاد رکھئے کہ کسی مسلمان کو بِلا اجازتِ شَرعی گالی دینا حرام ِقَطعی ہے۔ ([1]) اور بے حیائی کی بات کرنے والے پر جنّت حرام ہے۔حُضُور تا جدارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: اس شخص پر جنّت حرام ہے جو فُحش گوئی (بے حیائی کی بات) سے کام لیتا ہے۔ ([2])

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی 2 کُتُب 312 صَفْحات پر مُشْتَمِل کتاب ’’بَہارِ شَرِیْعَت‘‘ حِصَّہ 16 اور 120 صَفْحات کی کتاب ’’سُنّتیں اور آداب‘‘ ،اِس کے عِلاوہ شَیْخِ طَرِیْقَت، اَمیرِ اَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے 2 رسائل ”101 مَدَنی پھول“ اور ”163 مَدَنی پھول“ مکتبۃُ المدینہ کے بَستے سے ہَدِ یَّۃً طلب کیجئے اور پڑھئے۔سُنّتوں کی تَرْبِیَت کا ایک بہترین ذَرِیْعَہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رَسُول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

مجھ کو جذبہ دے سفر کا کرتارہوں پَروَرْدگار

سُنّتوں کی تَرْبِیَت کے قافِلے میں بار بار

(وسائل بخشش مرمم،ص ۶۳۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور2دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([1])

(3) رَحْمت کے ستّر (70) دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([2])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([3])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ

اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([1])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([2])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([3])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([4])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

