اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجد ہوں،یاد آنے پر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں، کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہے گا ۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناً جائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرْف کھانے،پینے یا سونے کے لئے نہیں ہونی چاہئے بلکہ اِس کا مقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگر کوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہے تو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُود شریف کی فضیلت

سرکارِ مدینہ،راحتِ قلب و سینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فَرمانِ رَحمت نِشان ہے:جو مجھ پر دُرُو د پڑھتا ہے،اُس کا دُرُود مجھ تک پہنچ جاتا ہے،میں اُس کے لئے اِستِغْفار کرتا ہوں اور اِس کے عِلا وہ اُس کے لئے د س (10) نیکیاں لکھی جاتی ہیں ۔ ([1])

ذِکْر و دُرُود ہر گھڑی وِردِ زَباں رہے میری فُضُول گوئی کی عادَت نکال دو

(وسائل بخشش مرمم،ص۳۰۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (معجم کبیر، سہل بن سعد الساعدی … الخ، ۶ / ۱۸۵ ،حدیث: ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول:(۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا٭ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا٭ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا٭بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَوْلِیائے کِرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن وہ مُقَدَّس تَرِین ہَستِیاں ہیں کہ جِن پرپہاڑ سَلامَتی بھیجتے ہیں۔اَولِیائے کِرام سےوَحْشِی جانْوَر مانُوس ہوتے ہیں۔اَوْلِیائے کِرام سے جانْوَر بَرَکت حاصِل کرتے ہیں،اَوْلِیائے کِرام سے دَرَخْت بھی قُرب پاتے ہیں۔شَیْطان اَوْلِیائے کِرام کے قَریب نہیں جاتا۔اَوْلِیائے کِرام دُنیا کے خَزانوں کی طرف آنکھ اُٹھا کر بھی نہیں دیکھتے۔ جِن پہاڑوں (Mountains) پر اَوْلِیائے کِرام کے قَدَم پڑجاتے ہیں وہ دِیگر پَہاڑوں پر فَخْر کرتے ہیں۔اَوْلِیائے کِرام جب دنیا سے تشریف

لے جاتے ہیں تو اَہلِ دُنیا اُن کی جُدائی پر غمگین ہوتے ہیں۔اَوْلِیائے کِرام جنّت کے مَحَلَّات میں رہیں گے،اَوْلِیائے کِرام جنّت کے باغات میں سیر کریں گے،اَوْلِیائے کِرام جنّت کے بالاخانوں میں رہیں گے ، اَوْلِیائے کِرام جنّت کی عُمدَہ سُواریوں پر سُوار ہوں گے،اَوْلِیائے کِرام جنّت میں اللہ پاک کے کَلام کو سُنیں گے اور اُس کے دِیْدار سے مُشَرَّف بھی ہوں گے ۔ (حکایتیں اور نصیحتیں،ص۱۳۸ملتقطاًوملخصاً)

اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ آج ہم اَوْلِیائے کِرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کی بَرَکتوں پر مُشْتَمِل اِیمان اَفروز واقِعات و حِکایات سُننے کی سَعادَت حاصِل کریں گے۔آئیے!سب سے پہلے مَشْہور وَلِیَّہ حضرت سَیِّدَتُنا رابِعہ بَصْرِیَّہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہا کی بَرَکتوں پر مُشْتَمِل ایک حِکایت سُننے سے پہلے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہا کاتعارف سُنتے ہیں:

حضرت رابعہ بصریہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہا کون تھیں؟

”ماہنامہ فَیْضانِ مدینہ“ صَفْحہ نمبر39 پر ہے کہ حضرت سَیِّدَتُنا رابِعہ بَصْرِیَّہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہا عابِدہ، زاہِدہ،نیک و پارْسا اور خَوفِ خُدا والی خاتُون تھیں،دِن کو رَوزہ رَکھتیں اور تِلاوتِ قُرآنِ پاک کِیا کَرتیں۔ آپ کے سامنے کوئی جَہَنَّم کا ذِکْر کردیتا تو خَوْفِ خُدا کے باعِث بے ہوش ہوجاتیں۔ (جنّتی زیور،ص۵۴۱) آپ نے ننگے پاؤں،پَیْدل بَیْتُ اللہ شَرِیف کا حَج کیا، کَعْبَۂ مُشَرَّفَہ پہنچتے ہی (ہَیْبَت و خَشِیَّت کے سَبَب) بے ہوش ہوکر گِر پَڑیں۔ (الروض الفائق،المجلس الثامن فی ذکر حجاج بیت اللہ … الخ،ص ۶۰) آپ خُوب عِبادت و رِیاضَت کرتیں،نیند کا غَلَبَہ ہوتا تو گھر میں ٹہلنا شُروع کردیتیں اور خُود سے فرماتیں: رابِعہ!یہ بھی کوئی نیند ہے،اِس کا کیا مَزَہ ؟اِسے چھوڑو اور قَبْر میں مَزے سے لمبی مُدَّت کے لئے سوتی رہنا،آج تو تجھے زِیادہ نیند نہیں آئی لیکن آنے والی رات میں نیند خُوب آئے گی،ہِمَّت کرواور اپنے ربّ (عَزَّ وَجَلَّ) کو راضی کرلو۔آپ نے50 سال (Fifty years) اِس طرح گزاردئیے کہ نہ تو کبھی بِستر پر دراز ہوئیں اور نہ ہی کبھی تکیے پر سَر رکھا یہاں تک کہ آپ اِنتِقال کرگئیں۔ (حکایات الصالحین،ص ۴۰

ملخصاً) (ماہنامہ فیضانِ مدینہ،اگست 2017،ص 39) اللہ کریم اِن کے طُفَیْل ہمیں بھی ذَوْقِ عِبادت نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

چور وَلی بن گیا

مَنْقُول ہے کہ ایک چور رات کے وَقْت حضرت سیِّدَتُنا رابِعہ بَصْرِیَّہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہا کے گھر داخِل ہُوا،اُس نے دائیں بائیں ہر طرف پورے گھر کی تَلاشی لِی لیکن ایک لوٹے کے عِلاوہ کوئی چیز نہ پائی۔ جب اُس نے نکلنے کا اِرادہ کِیاتو آپ نے فرمایا:اگر تم چالاک و ہوشیار چورہو تو کوئی چیز لئے بغیر نہیں جاؤ گے۔ اُس نے کہا:مجھے تو کوئی چیز نہیں ملی۔آپ نے فرمایا: اے غَرِیْب شخص! اِس لوٹے سے وُضُو (Wudu) کر کے کمرے میں داخِل ہوجا اور 2 رَکْعَت نَماز ادا کر،یہاں سے کچھ نہ کچھ لے کر جائے گا۔اُس نے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہا کے کہنے کے مُطابِق وُضُو کِیا اور جب نَماز کے لئے کھڑا ہُوا توحضرت سَیِّدَتُنا رابِعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہا نے یُوں دُعاکی:اے میرے آقا ومَوْلیٰ عَزَّ وَجَلَّ! یہ شخص میرے پاس آیا لیکن اِس کو کچھ نہ مِلا،اب میں نے اِسے تیری بارگاہ میں کھڑا کر دیا ہے، اِسے اپنے فَضْل و کَرم سے مَحروم نہ کرنا۔ جب وہ نَماز سے فارِغ ہُواتو اُس کو عِبادت کی لَذَّت نصیب ہوئی،چُنانچہ رات کے آخری حصّے تک وہ نَماز میں مَشغول رہا۔جب سَحَرِی کا وَقْت ہُوا تو آپ نے اُسے حالتِ سَجدہ میں اپنے نَفْس کو ڈانٹتے اوریہ کہتے ہوئے پایا کہ جب میرا ربِّ کریم عَزَّ وَجَلَّ مجھ سے پوچھے گا:کیا تجھے حَیا نہ آئی کہ تُو میری نافرمانی کرتارہا؟، میری مَخلوق سے گُناہ چُھپاتارہا اور اب گُناہوں کی گَٹْھڑی لے کر میری بارگاہ میں پیش ہے، جب وہ مجھ پر غَضَب کرے گا اور اپنی بارگاہِ رَحمت سے دُور کر دے گا تواُس وَقْت میں کِیا جواب دُوں گا؟آپ نے اُس سے پوچھا:اے بھائی!رات کیسی گُزری ؟بولا:خَیْرِیَّت سے گزری،عاجِزی و اِنکساری سے میں اپنے ربِّ کریم کی بارگاہ میں کھڑا رہاتو اُس نے میرے ٹیڑھے پَن کو دُرُسْت کر دِیا، میرا عُذْر قَبول فرمالِیا، میرے گناہوں کو بَخْش دِیااورمجھے میرے مَطلوب و مقصود تک پہنچا دیا۔پھروہ شخص چہرے پر حَیْرانی و پریشانی

کے آثار لئے چَلا گیا۔ حضرت سیِّدَتُنا رابِعہ بَصْرِیَّہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہا نے اپنے ہاتھوں کو آسمان کی طرف اُٹھایااو ر عَرْض کی:اے میرے آقا و مولیٰ! یہ شخص تیری بارگاہ میں ایک گھڑی کھڑا ہوا تو تُو نے اِسے قبول کر لیا اور میں کب سے تیری بارگاہ میں کھڑی ہوں، توکیا تُو نے مجھے بھی قَبول فرما لِیا ہے؟اچانک آپ نے دِل کے کانوں سے یہ آواز سُنی:اے رابِعہ!ہم نے اُسے تیری ہی وَجَہ سے قَبول کِیا اور تیری ہی وَجہ سے اپنا قُرْب عطا فرمایا ہے۔ (الروض الفائق،ص ۱۵۹ ملخصاً)

مَحَبَّت میں اپنی گُما یااِلٰہی نہ پاؤں میں اپنا پَتا یااِلٰہی

رہُوں مَسْت و بے خُود میں تیری وِلا میں پِلا جام ایسا پِلا یااِلٰہی

مِرے دِل سے دُنیا کی چاہت مِٹا کر کر اُلْفَت میں اپنی فَنا یااِلٰہی

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۱۰۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!سُنا آپ نے کہ اَوْلِیائے کِرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کے قُرب کی کیسی کیسی بَرَکتیں ظاہِر ہوتی ہیں کہ اِن کے دَر پر آنے والا کبھی خالی ہاتھ نہیں لوٹایا جاتا بلکہ اپنے خالی دَامَن کو گوہرِ مُراد سے بھرلیتا اور خُوب خُوب بَرَکتیں پاتا ہے حتّٰی کہ اگرکوئی چور بھی اِن کی بارگاہ میں آجائے اور اِن کی صُحْبَتِ نایاب کی نعمت پانے میں کامیاب ہوجائےتو پھر وہ چور،چور نہیں رہتا بلکہ ربّ کریم اُس گناہگار و بَدکِرْدار کو بھی اِن مَقبول بندوں کی نِگاہِ وِلایَت،دِل کی گہرائیوں سے نِکلی ہوئی پُرتاثیر دُعاؤں اور پاکیزہ صُحْبَت کی بَدولَت اُس کے زَنگ آلُود باطِن کو چَمکا کر اُسے گُناہوں پر نَدامَت،نَماز،تَقْویٰ و پرہیزگاری، سچّی تَوْبہ اور نیکیوں کی تَوْفِیْق،فِکْرِآخِرت جیسی شاندار نعمتوں سے سَرْفَراز فرما کر بَخْشش و مَغْفِرت کی سَنْد عطا فرماتا ہے،لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم بھی اَدَب کا دامَن تَھامے اُن سے دُنیاوِی اَغراض و مَقَاصِد کے بجائے سَلامَتیِ اِیمان،رِضائے اِلٰہی کے حُصول،زِیارَتِ حَرَمَیْن شَرِیْفَیْن ،نیکیوں پر اِستِقامت،

گُناہوں سے نَفْرت،نعمتوں پر شُکْر کی تَوْفِیْق اور بے حساب مَغْفِرت کی دُعائیں کروائیں کہ اَوْلِیائے کِرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کا وُجُود اور اُن کی صُحْبَت مَخلوق کے لئے باعثِ رَحمت ہے،اُن کی دُعاؤں میں بہت اَثَر ہوتا ہے اور اُن کے صَدَقے میں اللہ کریم مُصِیْبَتوں کو دُور فرماتا اور چَھماچَھم بارِشیں بَرساتا ہے چُنانچہ

شَیْخِ طَرِیْقَت،اَمیرِاَہلسُنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنی تَصْنِیْف ”فَیْضَانِ سُنّت“ میں فرماتے ہیں:حضرت سَیِّدُنا ابُو دَرْدَاء رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مَرْوِی ہے،بے شک اَنْبِیاء عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام زَمین کے اَوْتاد تھے،جب سِلْسِلۂ نُبُوَّت خَتْم ہوا تو اللہ پاک نے اُمّتِ اَحمد میں سے ایک قَوْم کو اُن کا نائب بنایا، جنہیں اَبدال کہتے ہیں، وہ حضرات (فَقَط) روزہ و نَماز اور تَسْبِیْح و تَقْدِیْس میں کَثْرَت کی وجہ سے لوگوں سے اَفْضَل نہیں ہوئے بلکہ اپنے حُسْنِ اَخلاق،وَرَع و تَقْویٰ کی سچّائی،نِیَّت کی اچّھائی،تمام مسلمانوں سے اپنے سینے کی سَلامَتی، اللہ کریم کی رِضا کے لیے حِلْم ،صَبْراو ردَانِشْمَنْدِی ،بِغیر کمزوری کے عاجِزی اور تمام مُسلمانوں کی خَیْر خَواہی کی وجہ سے اَفضل ہو ئے ہیں ۔ پس وہ اَنْبِیاء عَلَیْہِم الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام کے نائِب ہیں۔وہ ایسی قَوْم ہیں کہ اللہ پاک نے اُنہیں اپنی ذاتِ پاک کے لئے مُنتَخَب ،اپنے عِلْم اور (اپنی) رِضاکے لئے خاص کر لِیا ہے۔وہ 40 صِدِّیق ہیں،جن میں سے 30 رَحمٰن کے خَلِیْل حضرت سَیِّدُنا ابراہیم عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے یقین کی مِثل ہیں۔اُن کے ذَرِیعے (وسیلے) سے اَہلِ زمین سے بَلائیں اورلوگوں سے مُصِیْبَتیں دُور ہوتی ہیں،اُن کے ذَرِیعے سے ہی بارِش ہوتی اور رِزْق دیا جاتاہے۔اُن میں سے کوئی اُسی وَقْت فَوْت ہوتا ہے جب اللہ پاک اُس کی جانشینی کے لئے کسی کو پَروانہ دے چُکا ہوتا ہے۔ وہ کسی پر لَعْنَت نہیں بھیجتے،اپنے ماتَحتوں کو اَذِیَّت نہیں دیتے،اُن پر دَسْت درازی (ظُلم و سِتَم) نہیں کرتے،اُنہیں حَقِیْر (کَم تَر) نہیں جانتے،خُود پر فَوْقِیَّت (بَرتَری) رکھنے والوں سے حَسَد نہیں کرتے، دُنیاکی حرِْص (لالَچ) نہیں کرتے،دِکھاوے کی خاموشی اِختِیار نہیں کرتے، تَکَبُّر نہیں کرتے اور دِکھاوے کی عاجِزی بھی نہیں کرتے۔وہ بات کرنے میں تمام لوگوں

سے اچّھے اورنَفْس کے اِعتِبار سے زِیادہ پرہیزگار ہیں،سَخاوت اُن کی فِطْرَت میں شامِل ہے،اَسلاف (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن) نے جن (نامناسِب) چیزوں کو چھوڑا،اُن سے مَحفوظ رہنا،اُن کی صِفَت (خُوبی) ہے،اُن کی یہ صِفَت (خوبی) جُدا نہیں ہوتی کہ آج خَشِیَّت (خَوْف) کی حالت میں ہوں اور کَل غَفْلَت میں پڑے ہوں بلکہ وہ اپنے حال پر ہمیشگی اِختِیار کرتے ہیں،وہ اپنے اوراپنے ربِّ کریم کے درمیان ایک خاص تَعَلُّق رکھتے ہیں،اُنہیں آندھی والی ہَوااور بے باک گھوڑے نہیں پہنچ سکتے، اُن کے دل اللہ کریم کی خوشی (رِضا) اور شَوْق میں آسمان کی طرف بُلند ہوتے ہیں۔پھر (پارہ اٹھائیسواں(28) سُوْرَۃُ المُجَادَلَۃ کی) آیت (نمبر 22) تِلاوت فرمائی:

اُولٰٓىٕكَ حِزْبُ اللّٰهِؕ-اَلَاۤ اِنَّ حِزْبَ اللّٰهِ هُمُ الْمُفْلِحُوْنَ۠(۲۲) (پ ۲۸ ،المجادلۃ: ۲۲)

ترجَمۂ کنزُ الایمان: یہ اللہ کی جماعت ہے،سُنتا ہے اللہ ہی کی جماعت کامیاب ہے۔

(نوادرُ الاصول، الاصل الحادی والخمسون، ۱ / ۲۰۹ ، حدیث: ۳۰۱) (فیضان سنت،ص۴۳۲تا۴۳۴بتغیر)

عاشِقِ اَوْلِیا و عاشِقِ غَوْث و رَضا،بانِیِ دعوتِ اسلامی،شَیْخِ طَرِیْقَت،اَمِیرِ اَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ ”وَسائلِ بخشش“ میں لکھتے ہیں:

مجھ کو اللہ سے مَحَبَّت ہے

جس کو سَرکار سے مَحَبَّت ہے

آل و اَصحاب سے مَحَبَّت ہے

یہ اُسی کی عطا و رَحمت ہے

اُس کی بخشش کی یہ ضمانت ہے

اور سب اَوْلِیا سے اُلْفَت ہے

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص ۶۸۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَوْلِیائے کِرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن دُنیاوِی مال و مَنْصَب اور طَلَبِ شہرت سے بے نیاز ہوتے ہیں،اَوْلِیائے کِرام اللہ پاک کی نعمت ہیں،اَوْلِیائے کِرام اللہ کَریم کی

رَحمت ہیں،اَوْلِیائے کِرام عیش و راحت کی زندگی گزارنے کے بجائے ہمیشہ سادگی کو اپناتے ہیں،اَوْلِیائے کِرام شَرِیْعَت کی پابندی فرماتے ہیں،اَوْلِیائے کِرام باطِن کو سُتھرا کرتے ہیں،اَوْلِیائے کِرام اللہ پاک کے بندوں کو اللہ پاک سے مِلادیتے اور اُنہیں بھی اللہ کریم کا پِیارا بنادیتے ہیں،اَوْلِیائے کِرام کی صُحْبَت میں بیٹھنے سے دُنیا و آخِرت سَنْوَر جاتی اور ڈھیروں بھلائیاں نصیب ہوتی ہیں،اَوْلِیائے کِرام سِوائے اللہ کَریم کے کسی سے نہیں ڈرتے،اَوْلِیائے کِرام مُتَّقِی و پَرہیزگار ہونے کے باوُجود جَہَنَّم (Hell) کے خَوف سے لَرزاں و تَرساں رہتے ہیں،اَوْلِیائے کِرام شَب و روز عِبادتِ الٰہی میں مشغول رہتے ہیں،اَوْلِیائے کِرام مخلوق کی حاجت رَوائی کرتے ہیں،اَوْلِیائے کِرام کو اللہ پاک کی عطا سے عِلْمِ غَیْب حاصِل ہوتا ہے، اَوْلِیائے کِرام دِلوں کے اَحوال سے باخَبَر ہوتے ہیں حتّٰی کہ اَوْلِیائے کِرام دُنیا کے اندر ہی جنّتی مَحل کا حقدار بَنا دیتے ہیں۔آئیے!مَشہور مَجْذُوب اور زَبَرْدَسْت وَلِی حضرت سَیِّدُنا بہلول دانا رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی ایک اِیمان اَفروز کرامت کے مُتَعَلِّق سُنئے اور اپنے دل میں مَحَبَّتِ اَوْلِیا اُجاگر کیجئے،چُنانچہ

جنّتی محل کا پروانہ

خَلیفہ ہارون رشید کی زَوْجَہ زُبَیْدہ خاتون ایک نیک اور بُزرْگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن سے بے حد عَقیدت و مَحَبَّت رکھنے والی خاتون تھیں،ایک مرتبہ یہ کنیزوں کے ہمراہ کہیں جارہی تھیں،دَورانِ سفر ایک وادی میں اِنہوں نے دیکھا کہ سُلطانُ العاشقین حضرت سَیِّدُنا بہلول دانا رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ پتھر کے ٹکڑوں کو جمع کرکے کچھ بنارہے ہیں،یہ اپنی سُواری سے اُتریں اور حضرت سَیِّدُنا بہلول دانا رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی خدمتِ بابَرَکت میں حاضِر ہوکر ادب سے کھڑی ہوگئیں مگر آپ نے اُن کی جانب بالکل بھی تَوَجُّہ نہ فرمائی۔زُبَیْدہ خاتون نے ہِمَّت کرکے پوچھا،حُضور!کیا بنارہے ہیں؟ فرمایا:جنّت کا مَحل بنا رہا ہوں ۔ زُبَیْدہ خاتون نے دوبارہ سُوال کیا،کیاجنّت کا یہ مَحل میرے ہاتھ فروخت کریں گے؟ اِرْشاد فرمایا:ضرور فروخت کروں گا!اِس جواب پر زُبَیْدہ خاتون کی رُوْح جُھوم اُٹھی،اِسی پُر اُمید لہجے میں پھر سُوال کیا:کتنی

قیمت پر؟جواب دیا:ایک دِرْہَم پر،جواب سُنتے ہی زُبَیْدہ خاتون نے فوراً قِیْمَت پیش کردی۔ قِیْمَت ادا ہونے کے بعد حضرت سَیِّدُنا بہلول دانا رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے ایک لکڑی اُٹھائی اور ایک گھرونْدے (مٹّی کے ایک چھوٹے سے گھر) کے گِرد لکیر کھینچتے ہوئے فرمایا: ”میں نے جنّت کا یہ مَحل ایک دِرْہَم کے بدلے زُبَیْدہ خاتون کے ہاتھ بیچ دیا“ ،یہ سُنتے ہی زُبَیْدہ خاتون اِس یَقِیْن کی خُوشِی میں سَرشار ہوگئیں کہ جیتے جی جنّت کا پَروانہ مِل گیا، چُنانچہ یہ خوش خَبَری پاکر زُبَیْدہ خاتون شاہی مَحل کی جانِب روانہ ہوگئیں۔رات کا پچھلا پہر تھا،ابھی آپ نمازِ تہجد و مناجات سے فارغ ہوکر لیٹی ہی تھیں کہ اچانک ہارون رشید آئےاور زُبَیْدہ خاتون سے کہنے لگے کہ آج جب میں نماز ِ تَہَجُّد پڑھ کر لیٹا تو میری آنکھ لگ گئی،کیا دیکھتا ہوں کہ میں ایک باغ کی سیر کررہا ہوں،میرے پوچھنے پر کسی نے بتایا کہ یہ ” جَنَّتُ الْفِرْدَوْس “ ہے۔میں نے وہاں ایک بُلند دروازے پر سبز رنگ میں زُبَیْدہ خاتون لکھا ہُوا دیکھا،میں اِس اُمید پر اُس مَحل میں داخِل ہوگیا کہ شایدمیرا نام بھی لکھا ہو،میں مِیلوں دُور نکل گیا مگر میں نے ہر جگہ آپ کا نام ہی لکھا پایا۔ہارون رشید نے زُبَیْدہ خاتون سے اِس کے مُتَعَلِّق دریافت کیا تو زُبَیْدہ خاتون نے اُنہیں گُزَشْتَہ شام پیش آنے والا واقِعہ سُنایا۔ ہارون رشید نے کہا:مجھے بھی حضرت سَیِّدُنا بہلول دانا رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے پاس لے چلو،چُنانچہ زُبَیْدہ خاتون اُنہیں بھی حضرت سَیِّدُنا بہلول دانا رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی بارگاہ میں لے گئیں۔

حضرت سَیِّدُنا بہلول دانا رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ پہلے کی طرح اب بھی ایک وِیرانے میں مٹّی کے گھر بنانے میں مشغول تھے۔ہارون رشید حضرت سَیِّدُنا بہلول دانا رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی بارگاہ میں حاضِر ہوئے،ادب سےسلام کیااورحضرت سَیِّدُنا بہلول دانا رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سےجنّتی مَحل کی قِیْمَت پُوچھی، حضرت سَیِّدُنا بہلول دانا رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا:اِس کی قِیْمَت (Price) تیری پُوری سَلْطَنَت ہے، ہارون رشید نے حَیْرت سے عَرْض کی:حُضور! جنّتی مَحل کی قِیْمَت اَچانک اِتنی زِیادہ کیسے ہوگئی حالانکہ میری زَوْجہ کو تو آپ نے ایک دِرْہَم میں ہی فَروخْت فرمادیا تھا؟حضرت سَیِّدُنا بہلول دانا رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے

غَیْبِی خَبَر دیتے ہوئے فرمایا: زُبَیْدہ خاتون جنّت دیکھ کر نہیں آئی تھی جبکہ تم تو جنّت کا نَظارہ کرکے آرہے ہو۔ یہ سُن کر ہارون رشید کی آنکھیں اَشْک بار ہوگئیں،عَرْض کی:حُضور! سَلْطَنَت دے کر قِیْمَت چُکانے کے لئے تیّار ہوں!بس جنّت کا پَروانہ عطا کردیجئے! حضرت سَیِّدُنا بہلول دانا رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےفرمایا:میں تیری سَلْطَنَت کا کِیا کروں گا، سَلْطَنَت کے لئے تو میری ٹھوکروں میں بھی جگہ نہیں،جا اپنی سَلْطَنَت بھی لے جا اور جنّت کا پَروانہ بھی رکھ لے۔ (زلف و زنجیر، ص۲۵۱ تا۲۶۰ملخصاً)

تَختِ سِکَنْدَرِی پر وہ تُھوکتے نہیں ہیں بِسْتَر لگا ہُوا ہے جِن کا تِری گَلی میں

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!سُنا آپ نے کہ حضرت سَیِّدُنا بہلول دانا رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا مقامِ وِلایَت بارگاہِ خُداوَنْدِی میں کس قَدَر بُلند و بالا تھا!آپ چاہتے تو اپنے لئے ڈھیر سارا خَزانہ اِکٹّھا کرلیتے اور عَیش و راحت کی زندگی گزارتے مگر قُربان جائیے کہ بااِختِیار ہونے کے باوُجود آپ نے اپنے لئے کچھ بھی باقی نہ رکھا البتَّہ جسے چاہتے اُسے ربِّ کریم کی جنّت میں مَوجُود عالیشان جنّتی مَحَلَّات میں سے جنّتی مَحل عطا فرمادیا کرتے تھے۔ بَیان کَردَہ حِکایت سے یہ بھی معلوم ہُوا کہ اللہ کریم کے ولیوں کو اللہ پاک کی عطا سے عِلْمِ غَیْب حاصِل ہوتا ہے چُنانچہ ہارون رشید نے جب حضرت سَیِّدُنا بہلول دانا رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے جنّتی مَحل کی قِیْمَت بڑھانے کی وجہ دَرْیافْت کی تو حضرت سَیِّدُنا بہلول دانا رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے اُسے غَیْب کی خَبَر دیتے ہوئے اِرْشاد فرمایا کہ ”زُبَیْدہ خاتون جنّت دیکھ کر نہیں آئی تھی جبکہ تم تو جنّت کا نظارہ کرکے آرہے ہو۔“ اِس حکایت میں ایک مَدَنی پُھول یہ بھی ہے کہ وَلِی ہونے کے لیے تَشْہِیْر و اِشتِہار،نُمایاں جُبّہ و دَسْتار اور عقیدت مَندوں کی لمبی قِطار ہونا ضَروری نہیں، جن سے اُن کی وِلایت کی پہچان اور شہرت ہو بلکہ عام بندوں میں بھی وَلِیُّ اللہ ہوتے ہیں لہٰذا ہمیں ہر نیک بندے کا ادب واِحْتِرام کرنا چاہیےکہ نہ جانے کون گُدْڑِی کا لَعْل (یعنی چُھپاوَلی) ہو چُنانچہ

سَرْوَرِ عالَم،نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:اَہْلِ جنّت گَرد آلُود چہرے، بِکھرے

بالوں والےاور پَھٹے پُرانے کپڑوں والے ہیں،جِن کی کوئی پَرْوا نہیں کی جاتی۔یہ وہ لوگ ہیں کہ اگر بادشاہوں کے پاس جانا چاہیں تو اُنہیں اِجازت نہ ملے،عَوْرَتوں کو نِکاح کا پَیْغام دیں تو اِنکار کر دِیاجائے، جب بات کریں تو اُن کی بات سُنی نہ جائے،اُن کی ضَرُورِیَّات اُن کے سِینوں میں ہَلْچَل مَچا رہی ہوتی ہیں،یہ ایسے جنّتی ہیں کہ بروزِقِیامت اُن میں سے ایک کا نُور بھی تمام لوگوں پر تقسیم کر دیا جائے تو تمام کوپُورا ہوجائے۔ (شعب الایمان، باب فی الزھد وقصر الامل ، ۷ / ۳۳۲ ، حدیث: ۱۰۴۸۶) ایک اور مَقام پر اِرْشاد فرمایا:بہت سے پراگندہ بال (بِکھرے بالوں والے) دروازوں سے نکالے ہوئے،اگر اللہ پاک کی قَسم کھالیں تو وہ اُسے پُوری فرمادیتا ہے ۔ (مسلم،کتاب البرو الصلۃ،باب فضل الضعفاء،ص ۱۰۸۳ ،حدیث: ۲۶۲۲)

مُفتی اَحمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ (حدیثِ پاک کے اِس حصّے ”بہت سے پراگندہ بال (بِکھرے بالوں والے) دروازوں سے نکالے ہوئے“ کی شَرح کرتے ہوئے) فرماتے ہیں:اِس فرمانِ عالی کا مَطْلَب یہ نہیں کہ وہ دُنیا داروں کے دروازوں پر جاتے ہیں (اور) وہاں سے نکالے جاتے ہیں،وہ تو ربّ کے دروازے کے سِوا (عِلاوہ) کسی کے دروازے پر نہیں جاتے،بلکہ مَطْلَب یہ ہے کہ اُن کی حقیقت سے دُنیا غافِل ہے،اگر وہ کسی کے پاس جاتے تو وہ اُن سے مِلنا گَوارہ نہ کرتا،ربّ نے اُنہیں دُنیا والوں سے ایسا چُھپایا ہُوا ہے جیسے لَعْل (سُرخ رنگ کا ہیرا) پہاڑ میں یا موتی سَمُنْدَر میں تاکہ لوگ اُن کا وَقْت ضائع نہ کریں۔ (حدیثِ پاک کے اِس حصّے ” اگر اللہ پاک کی قَسم کھالیں تو وہ اُسے پُوری فرمادیتا ہے“) کے دو مَطْلَب ہوسکتے ہیں:ایک یہ کہ وہ بندہ اگر اللہ کریم کو قَسم دے کر کوئی چیز مانگے کہ خدایا! تجھے قَسم ہے اپنی عِزَّت و جَلال کی!یہ کردے! تو ربّ ضرور کردے۔یہ ہے بندے کی ضد اپنے ربّ پر۔دوسرے یہ کہ اگر وہ بندہ خدا کے کام پر قسم کھا کر لوگوں کو خَبَر دے دے تو خُدا اُس کی قَسم پُوری کردےمَثَلاً وہ کہہ دے کہ خداکی قَسم!تیرے بیٹا ہوگا یا،ربّ کی قسم!آج بارِش ہوگی تو ربّ اُن کی زبان سچّی کرنے کے لئے یہ کردے۔ (مرآۃ المناجیح، ۷/۵۸بتغیر)

بِکھرے بال، آزُرْدَہ صُورت ہوتے ہیں کچھ اَہلِ مَحَبَّت

بَدْؔر مگر یہ شان ہے، اُن کی بات نہ ٹالے رَبُّ الْعِزَّت

(حکایتیں اور نصیحتیں،ص۲۷۶)

کتاب” اللہ والوں کی باتیں“اوررسالہ”غُسل کا طریقہ“کا تعارُف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَوْلِیائے کِرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کی شان و عظمت کے مُتَعَلِّق مزید معلومات کے لئےدعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی 5 جلدوں پر مُشْتَمِل کتاب ” اللہ والوں کی باتیں“ کا مُطَالَعَہ کرنا بے حد مُفِیْد ہے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اِس کتاب میں بہت سے اَوْلِیائے کِرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کی زِنْدَگیوں کے نُمایاں واقِعات،کرامات، اُن کے فَرامِیْن ،شَرعِی اَحکامات کی پاسْدَارِی اور اُن کے عُمدہ اَوْصاف کو بہت جامِع اور خُوبْصُورت اَنداز میں بَیان کِیا گیا ہے۔ اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کی ایک خوبی یہ بھی ہے کہ یہ حضرات طہارت و پاکیزگی کو بہت زیادہ پسند فرماتے ،طہارت و پاکیزگی کی اہمیت کو اُجاگر کرنے کے لئے شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے غسل کے مسائل پر مشتمل انتہائی معلوماتی رسالہ بنام ”غسل کا طریقہ“ تحریر فرمایا ہے۔جس میں غسل کا طریقہ،غسل کے فرائض،مستورات کے لئے6احتیاطیں،غسل فرض ہونے کے5 اسباب،فَوَّارے (Shower)کی احتیاطیں،تیمم کا بیان،تیمم کا طریقہ اور بہت سے اہم مسائل کواِس رِسالے میں بیان کیا گیا ہے ۔لہٰذا خُود بھی اِس کِتاب اوررِسالے کا مُطَالَعَہ کیجئے اور دُوسروں کو بھی پڑھنےکی تَرْغِیْب دلائیے۔دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اِس کِتاب ا وررِسالے کو پڑھا بھی جاسکتا ہے، ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کيا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَوْلِیائے کِرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کی بَرَکتوں اور اُن کی کرامات کا باب نِہایَت وَسِیْع ہے،خوش نصیب مسلمان تو اِس حقیقت کو تَسْلِیم کرلیتے ہیں کہ اُن حضرات کی بَرَکات و کرامات حق ہیں مگربعض نادان لوگ اَوْلِیائے کِرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کی بَرَکات و کرامات کو تَسْلِیْم کرنے پر تیّار نہیں ہوتے اور شَیْطانی وَساوِس کا شِکار ہوجاتے ہیں،ایسے لوگ اپنی اِس مَذْمُوم عادت پر اُس وَقْت تک ڈَٹے رہتے ہیں کہ جب تک وہ خود اپنی آنکھوں سے اُن کی بَرَکات و کرامات کا نَظارہ نہیں کرلیتے،اس کے باوجودبھی کچھ لوگ شانِ اولیاء سمجھنے سے محروم ہی رہتے ہیں ،یوں وہ اپنی اَنَا (نفسانی ضِد) کی خاطِر اپنے آپ کو اَوْلِیائے کِرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کے فُیُوض وبَرَکات سے مَحروم کرلیتے ہیں۔ہمارے بُزرْگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کس قَدَر دِلنشین انداز میں ایسوں کی اِصلاح فرماتے تھے۔آئیے! اِس کی ایک اِیمان اَفْروز جھلک مُلاحَظَہ کیجئے چُنانچہ

مُنْکِرِینِ کرامات بھی مان گئے

حضرت سَیِّدُنا جابِر رَحَبِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ شہرِ رَحَبَہ کے اکثر لوگ کراماتِ اَوْلِیا کا اِنکار کرتے تھے۔ ایک دن میں ایک درندے (چِیرپھاڑکر کھانے والے جانور) پر سوار ہو کر رَحَبَہ میں داخل ہو گیا اور پوچھا:کہاں ہیں وہ لوگ جو اَوْلِیائے کِرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کی کرامات کو جُھٹلاتے ہیں؟آپ فرماتے ہیں: اِس کے بعد وہ میرے بارے میں بد گوئیوں سے باز آگئے ۔ (الروض الفائق،ص ۱۰۳)

محفوظ سدا رکھنا شہا! بے ادَبوں سے اور مجھ سے بھی سَرْزَد نہ کبھی بے ادَبی ہو

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۳۱۵)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یادرہے!اَوْلِیائے کِرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کی بَرَکتوں اور کرامَتوں کا بَیان قُرآنِ کریم میں بھی مَوجود ہے ،چُنانچہ

بے موسم کا پھل

حضرت (سَیِّدُنا) زَکَرِیَّا عَلَیْہِ السَّلام کو خُداوَندِ قُدُّوْس نے نُبُوَّت کے شَرَف سے نَوازا تھا مگر اُن کی کوئی اَوْلاد نہیں تھی اور وہ بالکل ضَعِیْف (کمزور) ہوچکے تھے۔ بَرسوں سے اُن کے دِل میں فَرْزَنْد (بیٹے) کی تَمَنَّا مُوْجْزَن (مَوْج ۔زَن(موجیں ماررہی) تھی اور بارہا اُنہوں نے گِڑگِڑا کر خُداسے اَوْلادِ نَرِیْنَہ کے لئے دُعا بھی مانگی تھی، مگر خُداکی شانِ بے نِیازی کہ باوُجود اِس کے اب تک اُن کو کوئی فَرْزَنْد (Son) نہیں مِلا۔جب اُنہوں نے حضرت مَرْیَم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی محراب میں یہ کرامت دیکھی کہ اِس جگہ بے موسم کا پھل آتا ہے تو اُس وَقْت اُن کے دل میں یہ خیال آیا کہ میری عُمْر اب اِتنی ضَعِیْفِی (بُڑھاپے) کی ہوچکی ہے کہ اَوْلاد کے پھل کا موسم خَتْم ہوچُکا ہے۔مگر وہ اللہ کریم جو حضرت مَرْیَم (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا) کے محراب میں بے موسم کے پھل عطا فرماتا ہے وہ قادِر ہے کہ مجھے بھی بے موسم کی اَوْلاد کا پھل عطا فرمادے،چُنانچہ آپ (عَلَیْہِ السَّلَام) نے محرابِ مَرْیَم میں دُعا مانگی،آپ (عَلَیْہِ السَّلَام) کی دُعا مَقبول ہو گئی اور اللہ پاک نے بُڑھاپے میں آپ (عَلَیْہِ السَّلَام) کو ایک فَرْزَنْد عطا فرمایا جن کا نام خُود خُدا نے ”یحییٰ“ رکھا اور اللہ کریم نے اُن کو نُبُوَّت کا شَرَف بھی عطا فرمایا۔ (عجائب القرآن مع غرائب القرآن،ص۶۶بتغیر) اِس واقِعے کامَضمون پارہ 3 سُورۂ آلِ عِمْرَان کی آیت نمبر 37 تا 41میں مَوجُود ہے۔

اَصحابِ کَہْف رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُم کی کرامات

اَصحابِ کَہْف (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُم) نبی نہیں بلکہ بَنِی اِسرائیل کے وَلی ہیں۔اُن کی کرامت یہ بَیان ہوئی کہ غار میں تین سو نو (309) برس سوتے رہے ۔ اِتنا عَرْصَہ بے غذا سونا اور فنا نہ ہونا کرامت ہے ۔ (چُنانچہ پارہ15سورۂ کَہْف کی آیت نمبر18میں ربِّ کریم اِرْشاد فرماتا ہے:)

وَ تَحْسَبُهُمْ اَیْقَاظًا وَّ هُمْ رُقُوْدٌ ﳓ وَّ نُقَلِّبُهُمْ ذَاتَ الْیَمِیْنِ وَ ذَاتَ الشِّمَالِ ﳓ وَ كَلْبُهُمْ

تَرجَمۂ کنزُ الایمان: اورتم اُنھیں جاگتا سمجھو اور وہ سوتے ہیں اور ہم

بَاسِطٌ ذِرَاعَیْهِ بِالْوَصِیْدِؕ- (پ ۱۵ ،کہف، ۱۸)

اُن کی داہنی بائیں کروٹیں بدلتے ہیں اور اُن کا کتّا اپنی کلائیاں پھیلا ئے ہوئے ہے غار کی چو کھٹ پر ۔

اِس آیت میں اَصحابِ کَہْف (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُم) جو اَوْلِیا ہیں۔اُن کی تین (3) کرامتیں بَیان ہوئیں: (1) جاگنے کی طر ح اب تک سونا، (2) ربّ کی طر ف سے کروٹیں بدلنا، زمین کا اُن کے جسموں کو نہ کھانا اور بغیر غذاباقی رہنا، (3) اُن کے کتّے کا اب تک لیٹے رہنا، یہ بھی اُن کی کرامت ہے نہ کہ کُتّے کی ۔

(علم القرآن،ص ۱۸۸بتغیر)

اللہُ غنی! شانِ وَلی! راج دِلوں پر دُنیا سے چلے جائیں حکومت نہیں جاتی

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۳۸۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَوْلِیائے کِرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کی بَرَکتوں کے بھی کِیا کہنے! یہ وہ عظیم ہستیاں ہیں کہ جِن کا کردار ایک صاف شفّاف آئینے کی طرح ہوتا ہے، جو مَخلوقِ خُدا کی ہِدایت کے لئے ہر وَقْت کمر بَسْتَہ رہتے ہیں،جن کے دِل میں اِصلاحِ اُمَّت کا جَذبہ کُوٹ کُوٹ کر بَھرا ہوا ہوتا ہے، جن کے بیانات،اِرْشادات اور تَحریروں کی بَرَکتوں سےگناہگار و بَدکار اَفراد قُرآن و سُنّت کی راہ پر گامْزن جبکہ غیر مُسلِم اسلام کی دَوْلت سے سَرفَراز ہونے کی سَعادت پاتے ہیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ آج کے اِس پُر فِتَن زمانے میں پندرہویں صَدِی کی عظیم عِلْمی و رُوحانی شَخْصِیَّت،شَیْخِ طَرِیْقَت، اَمیرِاَہلسُنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مَولانا ابُوبِلال محمد الیاس عطّارقادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ وہ عظیم ہَسْتِی ہیں،جِن میں بَيان كردَه اَوْلِیائے کامِلِیْن رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کی نِشانیاں بآسانی دیکھی جاسکتی ہیں ۔ آئیے!ہم بھی اِس عظیم ولیِ کامِل کی بَرَکتوں کا مُخْتَصَر تَذْکِرہ سُنتے ہیں،چُنانچہ

فَیْضانِ اَمیرِ اَہلسُنّت کی بَرَکتیں

شَیْخِ طَرِیْقَت،اَمیرِاَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے فرائض و واجِبات کی ادائیگی کے ساتھ ساتھ سُنّتوں اور مُسْتَحَبَّات پر عمل پیرا ہو کر نیکی کی دَعْوَت کی ایسی دُھومیں مچائیں کہ لاکھوں مسلمانوں بالخُصوص نَوجوانوں کو گناہوں سے تَوْبہ کی تَوْفِیْق مِلی اور وہ تائب ہوکر قُرآن وسُنّت کی راہ پر گامْزن ہوگئے۔ جو بے نمازی تھے نمازی بلکہ مسجدوں کے اِمام بَن گئے، بَدنِگاہی کرنے والے نِگاہیں نیچی رکھنے کی سُنّت پر عمل کرنے کی سَعادت پانے لگے،چمکیلے بھڑکیلے لِباس پہنے گلے میں دوپٹّالٹکا کرتفریح گاہوں کی زِیْنَت بنّنے والیاں بے پردگی سے ایسی تائب ہوئیں کہ مَدَنی بُرْقَع اُن کے لِباس کا حِصّہ بن گیا ،ماں باپ سے گستاخانہ اَنداز اختیار کرنے والے باادب ہو گئے،جس کی حَرَکتوں کی وجہ سے کبھی پُورا مَحلّہ بیزار تھا وہ سارے عَلاقے کی آنکھ کا تارا بن گیا ، چوری اور ڈاکے کے عادِی دُوسروں کی عِزّت وآبْرُو کی حِفاظت کرنے لگے،کسی غریب کو دیکھ کر تَکَبُّر سے ناک بُھوں چڑھانے والے عاجِزِی کے پیکر بن گئے ،ہر وَقْت حَسَد کی آگ میں جلنے والے دُوسروں کو تَرَقِّی کی دُعائیں دینے لگے،گانے سُننے کے شَوقِین، سُنّتوں بھرے بَیانات اور مَدَنی مُذاکَرے سُننے کے عادِی ہوگئے، فُحْش کَلامی کرنے والے نَعْتِ مُصْطَفٰے پڑھنے اورعِشقِ مُصْطَفٰے میں جُھومنے جُھومانے لگے، یورَپی مُمَالِک کی رنگینیوں کو دیکھنے کے خواب اپنی آنکھوں میں سجانے والے کَعْبَۃُ اللہ وگُنْبدِخَضْریٰ کی زِیارت کے لئے بے قرار رہنے لگے، مال کی مَحَبَّت میں گِرِفْتار رہنے والے فکرِ آخِرت کی مَدَنی سوچ کے حامِل بن گئے ، شراب پینے والے عشقِ مُصْطَفٰےکے جام پینے لگے،فُضُولِیّات میں وَقْت بَرباد کرنے والے اپنا وَقْت عِبادت میں گُزارنے لگے، فُحْش رَسائل و ڈائجسٹ کے شَوقِین امیرِاَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اورمکتبۃُ المدینہ کے کُتُب و رسائل اور ماہنامہ فَیْضانِ مدینہ کا مُطالَعَہ کرنے لگے،تَفْرِیح (Amusement) کی خاطِرسَفَرکے عادِی اَفراد عاشِقانِ رَسول کے ہمراہ راہِ خُدا میں سَفَر کرنے والے بَن گئے،” کھاؤپِیو اور جان بناؤ “کے نعرے کو اپنی زِندگی کا مَقْصَد سمجھنے والوں نے اِس مَدَنی مَقْصَد کو اپنالِیا کہ ”مجھے اپنی اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اِصلاح کی کوشش کرنی ہے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ “ امیرِ

اَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا یہ فَیْضان صِرْف مُسلمانوں تک مَحدود نہیں رہا بلکہ کثیر غیر مُسلموں کو بھی نُورِ اسلام نصیب ہوا۔ (تذکرہ امیر اہلسنت(قسط1)،ص۸تا۱۰بتغیر)

امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے اِسی فیضان کوکسی عاشقِ رسول نے کتنے جامع اورپیارے اندازمیں اشعارکی صُورت میں قلمبند کیا ہے،چنانچہ لکھتے ہیں:

مَسْلک کا تُو اِمام ہے اِلیاس قادِرِی تَدْبِیر تیری تام ہے اِلیاس قادِرِی

سُنّت کی خوشبؤوں سے زَمانہ مہک اُٹھا فَیْضان تیرا عام ہے اِلیاس قادِرِی

سَر پہ عِمامہ ماتھے پہ سجدوں کا نُور ہے جو بھی تیرا غُلام ہے اِلیاس قادِرِی

ہے دَعْوَتِ اِسلامی کی دُنیا میں دُھوم دھام مَقبول تیرا کام ہے اِلیاس قادِرِی

(محبوبِ عطار کی 122حکایات،ص۲۰۳)

12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام ’’ہفتہ وار مَدَنی مُذاکَرہ‘‘

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے!شَیْخِ طَرِیْقَت،اَمیرِ اَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کِس قَدَر عظیم وَلِی ہیں کہ جِن کی بَرَکت اور دِینی خِدمات سے مُعاشَرے کے اندر بہت تھوڑے ہی وَقْت میں حَیْرت اَنگیز مَدَنی اِنْقِلاب بَرپا ہوگیا۔آئیے!ہم بھی فَیْضانِ اَمیرِ اَہلسُنّت سے فَیْضیاب ہونے کے لئے فَیْضانِ اَوْلِیا سے مالا مال عاشِقانِ رَسُول کی مَدَنی تَحریک دَعوتِ اِسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوکر 12 مَدَنی کاموں میں عملی طورپرشامل ہو جائیں۔ 12 مَدَنی کاموں میں سے ہفتہ وار ایک مَدَنی کام ” مَدَنی مُذاکَرہ“ بھی ہے۔

٭ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ” مَدَنی مُذاکَرہ“دیکھتے،سُننے رہنے کی بَرَکت سے شَرعی مُعامَلَات میں اِحتِیاط کرنے کا ذِہْن نصیب ہوتا ہے۔ ٭ مَدَنی مُذاکَرے کی بَرَکت سے عاشِقانِ رَسول کی صُحْبَت مُیَسَّر آتی ہے۔ ٭ مَدَنی مُذاکَرے کی بَرَکت سے عمل کا جَذبہ بڑھتا ہے۔ ٭ مَدَنی مُذاکَرے کی بَرَکت سے گُناہوں

سے نَفْرت پیدا ہوتی ہے۔ ٭ مَدَنی مُذاکَرے کی بَرَکت سے دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول میں اِستِقامت نصیب ہوتی ہے۔ ٭ مَدَنی مُذاکَرے کی بَرَکت سے عاشِقانِ رسول کی مَدَنی تحریک ” دعوتِ اسلامی“ کی اَپْ ڈیٹس (Updates) مِلْتِی ہیں۔ ٭ مَدَنی مُذاکَرہ عِلْمِ دِین کی تَرَقِّی کا باعِث ہے۔ ٭ مَدَنی مُذاکَرہ،اَمیرِ اہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی زِندگی کے سینکڑوں بلکہ ہزاروں تَجْرِبات سے مَدَنی تَرْبِیَت حاصِل کرنے کا بہترین ذَرِیْعہ ہے۔ ٭ مَدَنی مُذاکَرے میں دِینی مَعلومات مِلنے کے ساتھ ساتھ اَخلاقی تَرْبِیَت بھی ہوتی ہے۔ ٭ مَدَنی مُذاکَرے کی بَرَکت سے اَمیرِ اَہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے کئے گئے مُخْتَلِف سُوالات کے دِلچسپ جوابات کی صُورت میں عِلْمِ دِیْن حاصِل ہوتا ہے اور عِلْمِ دِین سیکھنے سِکھانے کی تو کیا ہی بات ہے کہ رَحمتِ عالَم، نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اِرشاد فرماتے ہیں:جو کوئی اللہ پاک کے فَرائِض کے مُتَعَلِّق ایک یا دو یاتین یا چاریا پانچ کَلِمات سیکھے اور اُسے اچّھی طرح یاد کرلے اور پھر لوگوں کو سِکھائے تو وہ جنّت میں داخِل ہو گا۔ (الترغیب والترہیب، کتاب العم، ۱ / ۵۴ ، حدیث: ۲۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ کئی اسلامی بھائی مَدَنی مُذاکَرے کی بَرَکت سے اپنی گُناہوں بھری زِندگی سے تَوْبہ کر چُکےہیں۔ آئیے!ہم بھی ہاتھوں ہاتھ نِیَّت کرتے ہیں کہ ہم بھی ہر ہفتے ” مَدَنی مُذاکَرے“ میں اَوَّل تا آخر شِرکت کو یقینی بنائیں گے اور دُوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی مَدَنی مُذاکَرے میں شِرکت کی دَعْوَت (Invitation) دیتے رہیں گے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اِس کی خُوب خُوب بَرَکتیں حاصِل ہوں گی۔ہفتہ وار مَدَنی مُذاکَرے کے عِلاوہ مُخْتَلِف مَواقِع پربھی مَدَنی مُذاکَروں کا سِلْسِلہ ہوتاہے، مَثَلاً مُحَرَّمُ الْحَرَام کے 10 مَدَنی مذاکَرے ،ماہِ رَبِیْعُ الْاَوَّل (بارہویں) کے 12 مَدَنی مُذاکَرے ،ماہِ رَبِیْعُ الآخِر (گیارہویں) کے 11 مَدَنی مُذاکَرے ،ماہِ رَمَضان میں روزانہ2 مَدَنی مُذاکَرے،ماہِ ذُوالْحِجَّۃِ الْحَرام کے 10 مَدَنی مُذاکَرے وغیرہ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اِن مَدَنی مُذاکَروں میں بھی اوّل تا آخر شِرکت کرکے دُنیا و آخِرت کی بے شُماربَرَکتیں و بَھلائیاں حاصِل کی جاسکتی ہیں۔ آئیے بطور ِتَرغِیْب مَدَنی

مُذاکَرہ دیکھنے کی ایک مَدَنی بَہار سُنئے اور جُھومئے،چُنانچہ

مَدَنی مُذاکَرے نے سُدھار دِیا

واہ کینٹ (پنجاب) کے ایک اسلامی بھائی دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے پہلے بہت سے نَوجوانوں کی طرح کئی اَخلاقی بُرائیوں میں مُبْتَلا تھے۔فلمیں ڈرامے دیکھنا،کھیل کُود میں وَقْت برباد کرنا اُن کا مَحبوب مَشْغَلَہ تھا۔گھر میں مَدَنی چینل چلنے کی بَرَکت سے اُنہیں مَدَنی مُذاکَرہ دیکھنے کی سعادت نصیب ہوئی۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مَدَنی مُذاکَرے کی بَرَکت سے وہ اسلامی بھائی اپنے پچھلے گُناہوں سے تائب ہو کر فرائض و واجِبات کے عامِل بن گئے،چہرے پر ایک مُٹّھی داڑھی مُبارَک سَجالی اور مَدَنی حُلْیَہ بھی اپنالِیا، اللہ پاک کے کرم سے اُن کے والِدَین (Parents) نے بخوشی اُنہیں ’’وَقْفِ مدینہ‘‘ (یعنی دعوتِ اسلامی کے مَدَنی کاموں کے لیے اللہ پاک کی راہ میں پیش) کر دیا ہے۔

گنہگارو آؤ، سِیَہ کارو آؤ گُناہوں کو دیگا چُھڑا مَدَنی ماحول

پِلا کر مئے عِشْق دیگا بنا یہ تمہیں عاشِقِ مُصْطَفٰے مَدَنی ماحول

(وسائل بخشش مرمم،ص۶۴۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عُموماً ایک عام انسان جب تک دُنیا میں زندہ رہتا ہے تو اُس وَقْت وہ دُوسروں کو فائدہ پہنچانے پر قُدرت رکھتا ہے مگر قُربان جائیے کہ اَوْلِیائے کِرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کی شان و عظمت اِس قَدَر اَرْفَع و اَعلیٰ ہے کہ جب تک یہ حضرات اِس دُنیائے فانی میں اپنی ظاہِری حَیات کے ساتھ مُتَّصِف رہتے ہیں تو نیک و بَد سَبھی کو فَیْضیاب فرماتے اور ہر طرف اپنی بَرَکتیں لُٹاتے ہیں پھر جب یہ حضرات اپنے مَزارِ اَقْدَس میں تشریف لے جاتے ہیں تو وہاں بھی اُن کی ذات اور اُن کے مَزار سے بَرَکات کا ظُہُور ہوتا رہتا ہے حتّٰی کہ اُن کے قُرب کی بَرَکت سے عَذابِ قَبْر دُور کردِیا جاتا ہے۔آئیے! اِس ضِمن میں ایک اِیمان اَفْروز واقِعہ سُنئے اور جُھومئے چُنانچہ

گُلاب کے پھول یااژدہوں کے منہ!

اعلیٰ حضرت،اِمام اَہلسُنّت مَولانا شاہ اَحمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:میں نے حضرت مِیاں (سِراجُ الْعارِفِیْن حضرت سَیِّد ابُوالحسن اَحمد نُوری) صاحِب قِبْلَہ قُدِّسَ سِرُّہٗ کو فرماتے سُنا:ایک جگہ کوئی قَبْر کُھل گئی اور مُردہ نظر آنے لگا۔دیکھا کہ گُلاب کی دو (2) شاخیں اُس کے بدن سے لپٹی ہیں اور گُلاب (Rose) کے دو پُھول اُس کے نَتْھنو ں پر رکھے ہیں۔ اُس کے عزیزوں نے اِس خیال سے کہ یہاں قَبْر پانی کے صَدْمہ سے کُھل گئی، دُو سری جگہ قَبْر کھود کر اُس میں رکھا، اب جو دیکھا تو دو (2) اَژدَہے (یعنی دو بَہُت بڑے سانپ) اُس کے بدن سے لپٹے اپنے پھَنوں سے اُس کا مُنْہ بھمبھوڑ (یعنی نوچ) رہے ہیں،حَیْران ہوئے۔ کسی صاحِبِ دِل سے یہ واقِعہ بَیان کِیا،اُنہوں نے فرمایا:وہاں بھی یہ اَژدھے ہی تھے مگر ایک ولیُّ اللہ کے مَزار کا قُرب تھا ،اُس کی بَرَکت سے وہ عذاب ”رَحمت“ ہوگیا تھا،وہ اَژدھے دَرَخْتِ گُل کی شکل ہوگئے تھے اوراُن کے پھَن گُلاب کے پُھول۔اِس (مَیِّت) کی خَیْرِیَّت چاہو تو وہیں لے جاکر دَفن کرو۔ وَہیں لے جاکر رکھا پھر وہی دَرَخْتِ گُل تھے اور وُہی گُلاب کے پُھول۔ (ملفوظات اعلیٰ حضرت، ص ٢٧٠)

کرم ہو واسِطہ کُل اَوْلِیا کا

مِرا اِیماں پہ مَوْلیٰ خاتِمَہ ہو

(وسائلِ بخشش،مُرمّم،ص۳۱۶)

مَجْلسِ عُشْر واَطراف گاؤں

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ اَوْلِیائے کِرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کا قُرب مِل جانا کس قَدَر باعِثِ بَرَکت ہے کہ اللہ پاک نے اپنےایک وَلِیِ کامِل کا قُرب پالینے والے گناہگار و بَدکِردار شخص سے عذابِ قَبْر کو دُور فرماکر اپنی رَحمت سے اُس کے عذاب کو رَحمت سے تبدیل فرمادیا۔ اگرہم بھی اَوْلِیائے کِرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کا قُرب پانے کے طَلَبْگار ہیں تو دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے

وابستہ رہئے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ عاشِقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی دُنیا بھر میں کم و بیش 104شُعبہ جات میں نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچانے میں مَصروف ہے۔اِنہی میں سے ایک ”مجلسِ عُشْر و اَطراف گاؤں“ بھی ہے۔جوعُشْر کے دِنوں میں ہفتہ واراور دیگر سُنّتوں بھرے اِجتِماعات میں راہِ خدا میں خَرْچ کرنے کے فضائل بَیان کرکے دعوتِ اسلامی کو عُشْر دینے اور جمع کرنے کی ترغیب دِلاتی ہے۔اِس شُعبے کے ذِمَّہ داران،عُشْر کی وُصولی کے لیے وَقْتاً فَوَقْتاً کسانوں،زمینداروں،باغات کے مالِکان وغیرہ سے اِنْفِرادی کوشِش کے ذَرِیْعے رابِطہ کرتے رہتے ہیں، ”کسان اِجتِماعات“ کا بھی اِنْعِقاد کِیا جاتا ہے،رِسالہ ”عُشْر کے اَحکام“ تقسیم کر کے عُشْر دینے کا ذِہْن دِیا جاتا ہے۔بالْخُصوص زمینداروں کو چاہئے کہ عُشْر کے بارے میں معلومات جاننے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کے رِسالے ”عُشْر کے اَحکام“ اور ” چندہ کرنے کی شَرْعِی اِحتِیاطیں“ کا لازِمی مُطَالَعہ کریں۔شَرِیْعَت کے مُطابِق اپنی فَصْلوں کی زَکوٰۃ نکالنے کے بارے میں دارُالاِفتا اَہلسُنّت سے ضَرور رہنمائی حاصِل

عاشقانِ رسول دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں ہونے والے سُنّت اِعتکاف میں شرکت کرکے خوب علمِ دین کے قیمتی موتی چُننے کاشرف پانے کے ساتھ ساتھ مختلف مدنی کورسزاورمدنی قافلوں میں سفر کی بھی سعادت حاصل کرتے ہیں۔ اللہ کریم مجلسِ عُشْر و اَطراف گاؤں کومزید برکتیں اورترقیاں نصیب فرمائے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم نے سُنا کہ ٭ اَوْلِیائے کِرام کے در پرحاضری دینے والا کبھی خالی ہاتھ نہیں لوٹتا۔ ٭ اَوْلِیائے کِرام کے وَسیلے سے اَہلِ زمین سے بَلائیں اور مُصِیْبَتیں دُور ہوتی ہیں ٭ اَوْلِیائے کِرام کی دُعاؤں میں بہت تاثیر ہوتی ہے۔ ٭ اَوْلِیائے کِرام کی کرامات قرآنِ کریم سے ثابِت ہیں۔ ٭ اَوْلِیائے کِرام کی بَرَکت سے بارِشيں ہوتی اور رِزْق دِیا جاتا ہے۔ ٭ اَوْلِیائے کِرام کو اللہ کریم کی عطا سے عِلْمِ غِیْب حاصِل ہوتا ہے۔ ٭ اَوْلِیائے کِرام کے قُرب کی بَرَکت سے عذابِ قَبْر سے نَجات نصیب ہوتی ہے۔ ٭ اَوْلِیائے کِرام کے بَیانات، اِرْشادات اور تَحریروں کی بَرَکت سےگناہگار اَفراد قرآن و سُنّت کی راہ پر گامزن اورغیر مُسلِم مُشَرَّف بہ اسلام ہوجاتے ہیں۔ اللہ پاک ہمیں اَوْلِیائے کِرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کے نقشِ قدم پر چلنے اور اُن کے دامنِ کرم سے وابستہ رہنے کی تَوفِیْق عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت،چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رسالت،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سُنَّتیں عام کریں دِین کا ہم کام کریں نیک ہوجائیں مُسَلمان مدینے والے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تیل ڈالنے اور کنگھی کرنے کی سنتیں اور آداب

آئیے!شَیْخِ طَرِیْقَت،اَمیرِ اَہلسُنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ”163 مَدَنی پھول“ سے تیل ڈالنے کی سُنّتیں و آداب سُنتے ہیں: ٭ حضرت سَیِّدُنا اَنَس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ فرماتے ہیں کہ حُضورِ اَنْوَر،شَافِعِ مَحْشَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سَرِ اَقْدَس میں اکثر تیل لگاتے اور داڑھی مبارَک میں کنگھی کرتے تھے اور اکثر سرِ مبارَک پر کپڑا (یعنی سَر بَنْد شریف) رکھتے تھے یہاں تک کہ وہ کپڑا تیل سے تر ہو جاتا تھا۔ (اَ لشَّمائِلُ ا لْمُحَمَّدِیَّۃ،ص ۴۰ ،حدیث: ۳۲) ٭ سَر اور داڑھی کے بال صابُن وغیرہ سے دھونے کا جن کا معمو ل نہیں ہوتا اُن کے بالوں میں اکثر بَدْ بُو ہو جاتی ہے خود کو اگر چِہ بَدْبُو نہ آتی ہو مگر دُوسروں کو آتی ہے۔ مُنہ،بالوں ، بدن اور لِباس وغیرہ سے بَدبُو آتی ہو اِس حا ل میں مسجِد کا داخِلہ حرام ہے کہ اِس سے لوگوں اور فِرِشْتوں کو تکلیف ہوتی ہے۔ ہاں!بَدبُو ہو مگر چُھپی ہوئی ہو جیسے بغل کی بَدبُوتو اِس میں حَرَج نہیں۔ ٭ بالوں میں تیل کا بَکثرت اِسْتِعمال خُصوصاً اَہلِ عِلْم حضرات کے لئے مُفید ہے کہ اِس سے سَر میں خشکی نہیں ہوتی، دِماغ تَر اور حافِظَہ قَوِی ہوتا ہے۔ (جامع صغِیر، ص ۲۸ ،حدیث ۳۶۹) ٭ حدیث ِ پاک میں ہے:جو بِسْمِ اﷲ پڑھے بغیر تیل لگائے تو 70 شَیَاطِیْن اُس کے ساتھ شَرِیک ہو جاتے ہیں۔ (عَمَلُ الْیَوْمِ وَاللَّیْلَۃِ، ص ۳۲۷ ،حدیث: ۱۷۳) ٭ تیل ڈالنے سے پہلے ” بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم “ پڑھ کر اُلٹے ہاتھ کی ہتھیلی میں تھوڑا ساتیل ڈالئے ، پھر پہلے سیدھی آنکھ کے اَبْرُ و پر تیل لگائیے پھر اُلٹی کے، اِس کے بعد سیدھی آنکھ کی پلک پر،پھر اُلٹی پر، اب سَر میں تیل ڈالئے اور داڑھی کوتیل لگا ئیں تو نچلے ہونٹ اور ٹھوڑی کے درمیانی بالوں سے آغاز کیجئے، ٭ سَرسوں کا تیل ڈالنے والا ٹوپی یاعِمامہ اُتارتا ہے تو بعض اوقات بَد بُو کا بھَپْکا نکلتا ہے لہٰذا جس سے بن پڑے وہ سَر میں عُمدہ خوشبو دار تیل ڈالے۔ خوشبو دار تیل بنانے کا ایک آسان طریقہ یہ بھی ہے کہ کھوپرے کے تیل کی شیشی میں اپنے پسندیدہ عطرکے چند قطرے ڈال کر حل کر لیجئے،خوشبو دار تیل تیّار ہے۔ ٭

نمازِ جُمعَہ کے لیے تیل اور خوشبو لگانا مُسْتَحَب ہے۔ (بہارِ شریعت،۱/۷۷۴) ٭ مَیِّت کی داڑھی یا سر کے بال میں کنگھی کرنا،ناجائز وگناہ ہے۔ (دُرِّمُختار ، ۳ / ۱۰۴) لوگ مَیِّت کی داڑھی مونڈ ڈالتے ہیں یہ بھی ناجائز گناہ ہے۔گناہ مَیِّت پر نہیں مونڈنے اور اِس کا حکم کرنے والوں پر ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ 2 کتب” بہارِ شریعت “حِصّہ 16 (312صفحات) ، 120صفْحات پر مشتمل کتاب” سُنّتیں اور آداب “ ،رسالہ” 163 مَدَنی پھول “اور ” 101 مَدَنی پھول “ ھدِيَّةً طَلَب کیجئے اور بغور ان کا مطالَعَہ فرمائیے۔سنّتوں کی تربِیَت کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

دیتے ہیں فَیْضِ عام، اَوْلِیائے کِرام لُوٹنے سب چلیں، قافِلے میں چلو

اَوْلِیا کا کرم، تُم پہ ہو لاجَرَم خُوب جلوے مِلیں، قافِلے میں چلو

(وسائل بخشش مرمم،ص۶۷۱-۶۷۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

﴿ 1 ﴾ شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو

پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

﴿ 2 ﴾ تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

﴿ 3 ﴾ رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

﴿ 4 ﴾ چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سےنَقْل کرتے ہیں:اِس دُرُودشریف

کوایک بار پڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([1])

﴿ 5 ﴾ قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے! جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([2])

﴿ 6 ﴾ دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یُوں دُرُودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([3])

﴿ 1 ﴾ ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ

وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([1])

﴿ 2 ﴾ گویا شبِ قدر حاصل کرلی!

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([2])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

