Contents

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت: 2

بَیان سُننے کی نیّتیں .. 3

بَیان کرنے کی نیّتیں .. 3

تیس ہزار درہم: 4

احادیثِ مبارکہ میں علمِ دین کے فضائل ... 7

امیرِ اہلسنت کی طلبۂ علمِ دین سے محبت .... 12

شیطانی وسوسے اور ان کا علاج . 13

علم کی عزت کرنے والا بادشاہ 14

امامِ اعظم کی نگاہِ بصیرت .. 14

فقدانِ علم کا نقصان .. 16

پہلی رکاوٹ: 18

دوسری رکاوٹ: 19

تیسری رکاوٹ: 19

دعوتِ اسلامی کا ساتھ دیجئے! 20

علم کی برکت سے بااخلاق بن گیا .. 23

سَلام کرنے کی سنتیں اور آداب! 24

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت:

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:جس نے دن اور رات میں میری طرف شوق و مَحَبَّت کی وجہ سے تین تین مرتبہ دُرُودِ پاک پڑھا اللہ عَزَّ وَجَلَّ پر حق ہے کہ وہ اُس کے اُس دن اور اُس رات کے گناہ بخش دے۔ (مُعْجَم کبیر ج١٨ ص٣٦٢ حدیث٩٢٨)

اپنے خطاواروں کو اپنے ہی دامن میں لو!

کون کرے یہ بھلا، تم پہ کروڑوں دُرُوْد

(حدائقِ بخشش،ص: ۲۷۱)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَواب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دَھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

بَیان کرنے کی نیّتیں

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا۔ ٭ دیکھ کر بَیان کروں گا۔ ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت 125: (اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ) (تَرْجَمَۂ کنز الایمان:اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اوربُخاری شریف (حدیث3461) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:” بَلِّغُوْا عَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃً ([1]) یعنی پہنچا دو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘ میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا۔ ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا۔ ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا۔ ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا۔ ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا۔ ٭ نَظَر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تیس ہزار درہم:

حضرتِ سیِّدُناعبدالوَھَّاب بن عَطَاءخَفَّاف رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں:حضرتِ سَیِّدُنا ابو عبدالرحمن فَرُّوخ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بنو اُمیہ کے دورِ خلافت میں جب سرحدوں کی حفاظت کے لئے خُرَاسَان گئے تو اس وقت آپ کی زوجۂ محترمہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہَا اُمید سے تھیں۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنی زوجہ کے پاس تیس (30) ہزار دینارچھوڑکر گئے۔ستائیس (27) سال بعدجب آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ واپس مدینۂ منورہ تشریف لائے۔گھر پہنچ کر نیزے سے دروازہ اندر دھکیلا تو حضرتِ سَیِّدُنا ربیعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ باہر نکلے۔ جیسے ہی انہوں نے ایک مسلَّح شخص کو دیکھا تو بڑے غضب ناک انداز میں بولے:اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے بندے! کیا تُو میرے گھر پر حملہ کرنا چاہتاہے ؟حضرتِ سیِّدُنا فَرُّوخ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا: نہیں، میں حملہ نہیں کرنا چاہتا۔تم یہ بتاؤ کہ تمہیں میرے گھر میں داخل ہونے کی جُرأت کیسے ہوئی؟ پھر دونوں میں تلخ کلامی ہونے لگی۔قریب تھا کہ دونوں دست وگریبان ہوجاتے۔ لیکن ہمسائے بیچ میں آگئے اور لڑائی نہ ہوئی۔جب حضرت سیِّدُنا مالک بن اَنس رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اوردوسرے لوگوں کوخبر ہوئی تو وہ فوراً چلے آئے۔حضرت سیِّدُنا مالک بن انس رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے ٹوکنے پرحضرت ابو عبدالرحمن فَرُّوخ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےان سے فرمایا: میرا نام فَرُّوخ ہے اوریہ میرا ہی گھر ہے۔ ان کی زوجۂ محترمہ جو دروازے کے پیچھے ساری گفتگو سن رہی تھیں اس بات سے انہیں پہچان گئیں اور کہا:یہ میرے شوہر ہیں اورربیعہ ان کا بیٹا ہے ۔ان کے راہِ خدا میں جاتے وقت ربیعہ میرے پیٹ میں تھا۔ یہ سن کر دونوں باپ بیٹے گلے ملے اور ان کی آنکھوں سے خوشی کے آنسو چھلک پڑے۔حضرتِ سیِّدُنا ابو عبدالرحمن فَرُّوخ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے کھانا کھانے اورآرام کرنےکےکچھ دیر بعد اپنی زوجہ سےپوچھا: وہ تیس ہزار دینار کہاں ہیں جو میں چھوڑ کر گیا تھا؟ عرض کی: وہ میں نے ایک جگہ دفنا دئیے تھے، کچھ دن بعدنکال لوں گی۔ اتنے میں حضرت سیِّدُنا ربیعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ مسجد میں اپنے حلقۂ درس میں چلےگئےاوردرسِ حدیث

دینے لگے۔حضرتِ سیِّدُنا فَرُّوخ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نمازاداکرنےمسجد میں گئے تو دیکھا کہ ایک حلقہ لگا ہوا ہے اورلوگ بڑے ادب وتوجہ سے علمِ دین سیکھ رہے ہیں اورایک خوبرونوجوان انہیں درس دے رہا ہے ۔ انہوں نے لوگوں سے پوچھا: یہ کون صاحب ہیں، جو علم کے موتی لٹا رہے ہیں؟ لوگوں نے بتایا:یہ ربیعہ بن ابوعبدالرحمن ہیں یہ سن کروہ بے حد خوش ہوئے اور فرمایا: اللہ ربُّ العزَّت نے میرے بیٹے کو کیسا عظیم مرتبہ عطا فرمایاہے۔پھرآپ گھر تشریف لائے اور اپنی زوجہ سے فرمایا:میں نے تمہارے لختِ جگر کو آج عظیم مرتبے پر فائز دیکھاہے وہ تو علم کے موتی لٹانے والا سمندر ہے۔ آپ کی زوجۂ محترمہ نے کہا: آپ کو اپنے تیس ہزار دینار چاہئیں یا اپنے بیٹے کی یہ عظمت وبلندی ۔کہا: خدا عَزَّ وَجَلَّ کی قسم!مجھے تو اپنے بیٹے کی اس عظیم نعمت کے بدلے کچھ بھی نہیں چاہیے۔آپ کی زوجۂ محترمہ نے کہا: تو پھر سنئے! میں نے وہ تمام مال آپ کے بیٹے پر خرچ کر کے اسے علمِ دین سکھایاہے۔ یہ سن کر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا: خدا عَزَّ وَجَلَّ کی قسم!تم نے مال ضائع نہیں کیا بلکہ بہت اچھی جگہ خرچ کیاہے ۔ (عیون الحکایات ،ص ۲۳۴)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس حکایت سے معلوم ہوا کہ علمِ دین ایک عظیم نعمت ہے اس کے حصول کیلئے مال خرچ کرنا بڑی سعادت کی بات ہے ۔ہمارے بزرگوں کی یہی سوچ ہواکرتی تھی اسی لئےحضرت ربیعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی والدہ نے ان کی تعلیم وتربیت پر خطیر رقم خرچ فرمادی اور جب حضرت ربیعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے والد کو معلوم ہوا کہ میری رقم سے میرے بیٹے کوعلم دین حاصل کرکے عظیم مقام حاصل ہوا ہے تو خوش ہوکرزوجہ محترمہ سے فرمایا: تم نے میرا مال ضائع نہیں بلکہ بہت اچھی جگہ خرچ کیا ہے۔ ہمیں بھی نہ صرف خود بلکہ اپنی اولاد کو بھی علمِ دین سکھانا چاہیے، عِلْمِ دِین کے فضائل کی تو کیا ہی بات ہے؟ قرآنِ کریم میں کئی مقامات پر علم اور علماء کے فضائل بیا ن ہوئے ہیں چنانچہ پارہ 3سورہ آلِ عمران کی آیت نمبر 18 میں ارشاد ہوتاہے:

شَهِدَ اللّٰهُ اَنَّهٗ لَاۤ اِلٰهَ اِلَّا هُوَۙ-وَ الْمَلٰٓىٕكَةُ وَ اُولُوا الْعِلْمِ قَآىٕمًۢا بِالْقِسْطِؕ- (پ ۳ ،اٰل عمرٰن: ۱۸)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان:اللہ نے گواہی دی کہ اس کے سوا کوئی معبود نہیں اور فرشتوں نے اور عالموں نے انصاف سے قائم ہو کر

امامِ اہلسنت مولانا شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے والدِ گرامی رئیس المتکلمین حضرتِ مفتی نقی علی خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: آیتِ کریمہ سے علم کی تین (3) فضیلتیں ثابت ہوتی ہیں ، پہلی یہ کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے علماء کا ذکر اپنے اور فِرِشتوں کے ساتھ فرمایا ہے، دوسری یہ کہ علماء کوبھی فِرِشتوں کی طرح اپنی وحدانیت کا گواہ بنایا اوران کی گواہی کو بھی اپنے معبودِ برحق ہونے کی دلیل قرار دیا، تیسری یہ کہ ان (یعنی علما) کی گواہی بھی فِرِشتوں کی گواہی کی طرح معتبر ٹھہرائی۔ (فیضانِ علم و علما،ص: ۹ ، ملخصاً)

ایک اور مقام پر قرآنِ پاک میں اِرْشادفرمایا گیا:

یَرْفَعِ اللّٰهُ الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا مِنْكُمْۙ-وَ الَّذِیْنَ اُوْتُوا الْعِلْمَ دَرَجٰتٍؕ- (پ ۲۸ ،المجادلة: ۱۱)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اللہ تمہارے ایمان والوں کے اور ان کے جن کو علم دیا گیا درجے بلند فرمائے گا۔

حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا نےفرمایا:”علمائے کِرام عام مومنین سے سات سو (700) درجے بلند ہوں گے، ہر دو درجوں کے درمیان پانچ سو (500) سال کی مسافت ہے۔“ (قُوْتُ القلوب، الفصل الاول الحادی والثلاثون: کتاب العلم و تفضیلہ، بیان آخر فی فضل العلم …… الخ،ج ۱ ،ص ۲۴۱)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! غور کیجئے!ایک عام مُسَلمان کوجَنَّت نصیب ہویہی اس کے لیے کافی ہے، لیکن عالمِ دین کی قسمت پر رشک کیجئے! کہ علمائے کرام کو نہ صرف جَنَّت نصیب ہوگی بلکہ جَنَّت میں عام مومنین سے سات سو درجے بلند مقام بھی حاصل ہوگا۔

احادیثِ مبارکہ میں علمِ دین کے فضائل

احادیثِ مبارکہ میں عِلْمِ دِین سیکھنے کے ڈھیروں فضائل بَیان ہوئے ہیں، آئیے ان میں سے تین (3) احادیثِ مبارکہ سنئے اور اپنے دل میں علم دین کی اہمیت اجاگر کیجئے اور اپنے بچوں رشتہ داروں اور عزیزوں کو عِلْمِ دِیْن کی طرف راغب کیجئے،چنانچہ فرمانِ مصطفے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مَعْلُوم ہواکہ عِلْمِ دِین حاصل کرنا ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رضا کا سبب، بخشش و نجات کا ذریعہ اور جنت میں داخلے کاضامن ہے۔عِلْمِ دِین کے فضائل کی تو کیا بات ہے! صَدرُ الشَّریعہ حضرتِ علّامہ مولانامفتی محمد امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اِرْشاد فرماتے ہیں: علم ایسی چیز نہیں جس کی فضیلت اور خوبیوں کے بیان کرنے کی حاجت ہو، ساری دنیاہی جانتی ہے کہ علم بہت بہتر چیز ہے اس کا حاصل کرنا بلندی کی علامت ہے۔ یہی وہ چیزہے جس سے انسانی زندگی کامیاب اور خوشگوار ہوتی ہے اور اسی سے دنیا وآخرت بہتر ہوجاتی ہے۔ (اس علم سے) وہ علم مُراد ہے جو قرآن و حدیث سے حاصل

ہو کہ یہی وہ علم ہے جس سے دنیا و آخرت دونوں سنورتی ہیں اور یہی علم ذریْعۂ نجات ہے اور اسی کی قرآن و حدیث میں تعریفیں آئی ہیں اور اسی کی تعلیم کی طرف توجہ دلائی گئی ہے۔ (بہار شریعت ، ۳/۶۱۸ ، ملخصاً) علم،انبیائےکرام عَلَیْہِمُ السَّلَام کی میراث ہے،علم قربتِ الٰہی کا راستہ ہے، علم ہدایت کا سرچشمہ ہے، علم گناہوں سے بچنے کا ذریعہ ہے، علم خوفِ خدا کو بیدار کرنے کا عظیم نسخہ ہے،علم دنیا وآخرت میں عزت پانے کا سبب ہے،علم مُردہ دلوں کی حیات ہے، علم سلامتیِ ایمان کا مُحافظ ہے، علم مخلوقِ خدا کی مَحَبَّت پانے کا سبب ہے اَلْغَرَض! علم بے شمار خوبیوں کا جامع ہے، اس میں دین بھی ہے دنیا بھی، اس میں آرام بھی ہےاطمینان بھی،اس میں لذّت بھی ہے راحت بھی، لہٰذاعقل مند وہی ہے جو طلبِ عِلْمِ دِیْن میں مشغول ہوکر نجاتِ آخرت کا سامان کر جائے۔افسوس کہ آج ہمارے دلوں سے عِلْمِ دِین کی قدر ومنزلت ختم ہوچکی ہے، ہمارے معاشرے کی اکثریت نہ تو خود عِلْمِ دِین سیکھنے کی طرف راغب ہوتی ہےاور نہ ہی اپنی اولادکوعِلْمِ دِین سکھاتی ہے۔ اپنے بچوں کے روشن مستقبل کیلئے خوب دنیاوی علوم وفنون تو سکھائے جاتے ہیں مگردینی تعلیم دلواکر اپنی اور اپنے بچوں کی آخرت بہتر بنانے کی طرف توجہ نہیں کی جاتی۔ بچہ اگر ذہین ہوتو اسے ڈاکٹر، انجینئر ، پروفیسر ، کمپیوٹر پروگرامر بنانے کی خواہشیں انگڑائی لیتی ہیں اوراگر کُندذہن، شرارتی یا معذور ہوتو جان چھڑانے کے لئے اسے کسی دارُالعلوم یا جامعہ میں داخل کروادیا جاتا ہے۔جبکہ ہمارے اسلاف بچپن ہی سے اپنی اولاد کو عِلْمِ دِین سکھاتے یہاں تک کہ بڑے بڑے بادشاہ بھی اپنی اولادکوعِلْمِ دِیْن کے زیور سےآراستہ کرتےکیونکہ وہ خود علم وعُلما کے قدر دان ہوا کرتے تھے۔ جیساکہ

خلیفہ ہارون رشید بہت نیک اور علم کی قدر ومنزلت جاننے والے بادشاہ تھے ایک بار (اپنے بیٹے) مامون رشید کی تعلیم کے لئے حضرتِ امام کسائی (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ) سے عرض کی تو آپ نے فرمایا:”میں یہاں پڑھانے نہ آؤں گا ، شہزادہ میرے ہی مکان پر آجایا کرے۔“ہارون رشید نے عرض کی:”وہ وہیں

حاضر ہوجایا کرے گا مگر اس کا سبق پہلے ہوجائے۔“فرمایا:”یہ بھی نہ ہوگا بلکہ جو پہلے آئے گا اس کا سبق پہلے ہوگا۔“غرض مامون رشید نے پڑھنا شروع کیا،اتفاقاً ایک روزخلیفہ ہارون رشید کا گزر ہوا، دیکھا کہ امام کسائی (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ) اپنے پاؤں دھو رہے ہیں اوران کا بیٹامامون رشید پانی ڈالتا ہے۔ بادشاہ غضب ناک ہوکر گھوڑے سے اُترے اور مامون رشید کو کوڑا مارکرکہا:”بے ادب! خدا نے دو ہاتھ کس لئے دئیے ہیں؟ایک ہاتھ سے پانی ڈال اور دوسرے ہاتھ سے اِن کا پاؤں دھو۔“ ([1])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! خلیفہ ہارون رشید نہ صرف عُلَماء و فقہائے کرام رَحِمَہُمُ اللّٰہ ُ السَّلَام کی تعظیم کیا کرتے بلکہ اُمُورِ سلطنت اور اپنے دیگر دینی و دُنْیَوی معاملات میں بھی عُلَماء و فقہا کی رائے کو فوقیت دیتے ، ان کی بات کو حرفِ آخر سمجھتے ، آخرت کی بہتری کے لئے ان سے نصیحت طلب کرتے ، بسا اوقات نصیحت حاصل کرنے عُلَماء کے دروازے تک خود حاضر ہوتے اور اگر علمائے کرام دربار میں تشریف لے آتے تو شاہانہ شان و شوکت اور رُعب ِ سلطنت کی پروا کئے بغیر ان کے اعزاز میں کھڑے ہوجایا کرتے تھے۔ جیساکہ ملفوظاتِ اعلیٰ حضرت میں ہے: ہارو ن رشید کے دربار میں جب کوئی عالِم تشریف لاتے ، بادشاہ اُن کی تعظیم کے لئے کھڑا ہوجاتا۔ایک بار درباریوں نے عرض کی:” یا امیر َالمُؤمِنِیْن!رعبِ سلطنت جاتا ہے ۔“جواب دیا: ”اگر علمائے دین کی تعظیم سے رُعبِ سلطنت جاتا ہے تو جانے ہی کے قابل ہے۔“ ([2])

ذرا سوچئے!آخر کیا وجہ تھی جو ہارون رشید جیسے عظیم بادشاہ نے اپنے بیٹے کوحضرت امام کسائی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی بارگاہ میں علم دین سیکھنے کیلئے بھیج دیا اور خود بھی علمائے کرام کا اس قدر تعظیم بجا لارہے ہیں … ؟یقیناً اس کی وجہ یہ تھی کہ وہ عُلَماء کے مقام و مرتبے اور معاشرے میں ان کی ضرورت و اہمیت کو

اچھی طرح سمجھتے تھے اور اس بات سے بخوبی واقف تھے کہ اس لہلہاتے گُلشنِ اسلام کو آباد رکھنے میں ان نُفُوسِ قُدْسیہ کا کیا اہم کردار ہے۔

اسی طرح اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُناعمر بن عبدالعزیز رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنی اولاد کی تعلیم و تربیت کا نہایت عمدہ انتظام کیاکہ جلیل القدر محدث حضرتِ سَیِّدُناصالح بن کیسان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جوخودان کے بھی اُستادتھے انہیں اپنی اولادکا اُستاد مقررفرمایا۔ (التحفۃ اللطیفۃ فی تاریخ المدینۃ الشریفۃ، ۱ / ۲۳۳) حُجّۃ الاِسلام حَضْرتِ سَیِّدُنا امام غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے والدِ محترم رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے بارے میں منقول ہے کہ وہ خود اگرچہ پڑھے لکھے نہ تھے لیکن علمِ دین کی اَہَمیَّت کا احساس رکھنے والے تھے،ان کی دلی خواہش تھی کہ دونوں صاحبزادے محمد غزالی اور احمد غزالی رَحِمَہُمَا اللہُ تَعَالٰی زیورِ علمِ شریعت و طریقت سے آراستہ ہوں ۔ اسی مقصد کےلیے انہوں نے اپنے صاحبزادوں کی تعلیم وتربیت کیلئے کچھ اثاثہ بھی جمع کررکھا تھا جوان دونوں سعادت مند بیٹوں کے حصولِ علم میں بہت کام آیا۔ (اتّحاف السادۃ المتّقین، مقدمۃ الکتاب، ج ۱ ، ص ۹ ،ملخصاً) اسی طرح ہمارے غوثِ پاک حضرتِ سَیِّدُناشیخ عبدالقادر جِیْلانی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ بچپن میں ہی اپنی والِدۂ مُحْتَرَمہ کی اجازت سے عِلْمِ دِین کے حصول کے لیے بغداد پہنچے تھے۔ (بہجۃالاسرار،ذکر طریقہ، ص ۱۶۷ ،ملخصا) اعلیٰ حضرت،امام اہلسُنَّت مولاناامام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ بھی بچپن ہی سے عِلْمِ دِین سیکھتے رہے یہاں تک کہ ساڑھے چارسال کی ننھی سی عمرمیں قرآنِ مجید ناظِرہ مکمَّل پڑھنے کی نعمت سے باریاب ہوئے اور صِرف تیرہ (13) سال دس ماہ چار دن کی عمر میں تمام مُرَوَّجہ عُلُوم اپنے والدِماجد حضرت مولانا نقی علی خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے حاصل کرکے سَنَدِ فراغت حاصِل کرلی۔ (فیضانِ اعلیٰ حضرت،ص ۸۵،۹۱)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ان واقعات سےمعلوم ہوا کہ ہمارے اسلاف اپنی اولاد کو بچپن ہی سے عِلْمِ دِین سکھانے میں مشغول کر دیا کرتے تھے۔ ہمیں بھی اپنی اولاد کی بہترین تربیت کرتے

ہوئے انہیں عِلْمِ دِین سکھانے کی کوشش کرنی چاہیے، اپنی اولاد کی سنتوں کے مطابق تَرْبِیَت کرنا اس لیے بھی بہت ضروری ہےتا کہ انہیں نیک بنا کر اس جہنَّم سے بچایا جاسکے جس کا ایندھن آدمی اور پتھر ہیں۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ پارہ28 سُورۃُ التَّحْرِیم کی آیت نمبر 6 میں اِرْشادِ فرماتا ہے:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا قُوْۤا اَنْفُسَكُمْ وَ اَهْلِیْكُمْ نَارًا وَّ قُوْدُهَا النَّاسُ وَ الْحِجَارَةُ عَلَیْهَا مَلٰٓىٕكَةٌ غِلَاظٌ شِدَادٌ لَّا یَعْصُوْنَ اللّٰهَ مَاۤ اَمَرَهُمْ وَ یَفْعَلُوْنَ مَا یُؤْمَرُوْنَ(۶)

تَرْجَمَۂ کنزالایمان: اے ایمان والو! اپنی جانوں اور اپنے گھر والوں کو اُس آگ سے بچاؤ جس کے اِیندھن آدَمی اور پتھّر ہیں، اس پر سَخت کرّے (یعنی طاقتور) فِرِشتے مُقرَّر ہیں جو اللہ کاحُکْم نہیں ٹالتے اور جو اُنہیں حُکْم ہووُہی کرتے ہیں۔

حضرتِ سیِّدُنا صَدرُا لْافاضِل مَولانا سَیِّدمحمد نعیم ا لدِّین مُراد آبادی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْہَادِی خَزائنُ الْعِرفان میں آیتِ مبارکہ کے اس حصے (یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا قُوْۤا اَنْفُسَكُمْ وَ اَهْلِیْكُمْ نَارًا) کے تَحت فرماتے ہیں: اللہ تَعَالٰی اوراس کے رَسُول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی فرمانبرداری اِختیار کرکے، عِبادَتیں بجا لا کر، گُناہوں سے باز رہ کر اور گھر والوں کو نیکی کی ہِدایت اور بَدی سے مُمانَعت کرکے انہیں عِلْم و اَدَب سکھا کر (خود کو اور اپنے گھروالوں کو آگ سے بچاؤ!)

رَحمتِ عالَم، نورِ مُجسَّم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعظَّم ہے: کُلُّکُمْ رَاعٍ وَّکُلُّکُمْ مَسْئُولٌ عَنْ رَعِیَّتِہٖ ،یعنی تُم سب اپنے مُتَعَلِّقین کے سردار و حاکِم ہو اورتُم سب سے روزِ قِیامت اس کی رَعِیَّت کے بارے میں پوچھا جائے گا۔ (بخارِی،کتاب الجمعۃ،باب الجمعۃ فی القری والمدن ، ۱ / ۳۰۹ ، حدیث: ۸۹۳) اس حدیثِ پاک کے تَحت شارحِ بُخاری حضرت علّامہ مُفْتِی محمد شریفُ الحَق اَمْجَدی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرما تے ہیں: رَعِیَّت سے مُراد وہ ہے جو کسی کی نِگہبانی (یعنی نگرانی) میں ہو ۔ اس طرح عَوام سُلطان اور حاکِم کے، اَولاد ماں باپ کے، تلامِذہ اَساتذہ کے، مُریدین پِیر کے رِعایا ہوئے۔ یُونہی جو مال زَوجہ یا اَولاد یا نوکر کی

سِپُردْگی میں ہو اس کی نِگہداشْت اِن پر واجب ہے۔ جس کے ماتَحت کوئی نہ ہو وہ اپنے اَعضاء و جَوارح، اَفعال و اَقوال،اپنے اَوقات اپنے اُمور کا نگہبان ہے۔ اِن سب کے بارے میں وہ جَوا ب دہ ہوگا۔ (نُزھۃ القاری ، ۲/ ۵۳۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس جواب دہی سے بچنے کا ایک ہی طریقہ ہے کہ اپنی اولاد کی بہتر تربیت کی جائے، انہیں نماز روزے کا پابندبنایا جائےاور ضروری مسائل بھی سکھائے جائیں، فرائض و واجبات،حلال و حرام، خریدو فروخت اورحُقُوقُ الْعِباد، وغیرہ کے شرعی اَحْکامات سےآگاہ کیا جائے، ان تمام چیزوں کی تعلیم دلانےکا بہترین ذریعہ یہ ہے کہ اپنے بچوں کو عِلْمِ دِیْن سکھانے کیلئے درسِ نظامی (عالم کورس) کروا دیا جائے تاکہ ہمارےبچے عِلْمِ دِیْن سیکھ کر دوسروں کو سکھائیں اور ہماری اُخروی نجات کا سامان بن سکے۔اس مقصد کی تکمیل کے لیے دعوتِ اسلامی کے جامعاتُ المدینہ قائم ہیں ، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ جامعاتُ المدینہ میں طلبہ کونُورِ علم سے مُنوَّر کرنے کے ساتھ ساتھ تقویٰ و پرہیزگاری کے انوار سے دلوں کو روشن کرنے کے لیے اخلاقی تربیت بھی کی جاتی ہے،اس سلسلے میں جامعاتُ المدینہ کے طلبہ جدول کے مطابق راہِ خدامیں عاشقانِ رسول کے ساتھ مدنی قافلوں کے مُسافر بنتے ہیں بلکہ بعض خوش نصیب تو 12 ماہ کے مَدَنی قافلے میں سفرکی سعادت بھی پاتے ہیں،شیخِ طریقت،اَمِیرِ اہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت ِ علّامہ مَولانا ابو بلا ل محمد الیاس عطّار قادِری رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے عطاکردہ 92 مدنی انعامات پر عمل کرتے ہوئے روزانہ مدنی انعامات کا رسالہ پر کر کے ہر مدنی ماہ اپنے درجے کی ذیلی مشاورت کے ذمہ دار کو جمع کرواتے ہیں۔

امیرِ اہلسنت کی طلبۂ علمِ دین سے محبت

شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ جامعات المدینہ کے طلبہ کی اس عملی کیفیت سے خوش ہوکر اپنے تاثرات بیان فرماتے ہیں: میں دعوتِ اسلامی کے جامعات ومدارس کے طلباء سے بہت محبّت کرتا ہوں اور ان کے صدقے سے اپنے لئے دعائے مغفرت کِیا کرتا ہوں ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ

ہمارے طلباء نمازِ پنجگانہ کے علاوہ دیگر نوافل بھی پڑھتے ہیں، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ہمارے متعدّد طلباء ملکر صلوٰۃ التّوبہ، تہجّد، اشراق اور چاشت کی نمازوں کا اہتمام کرتے ہیں۔ ہزاروں طلباء مدنی انعامات کے کارڈ بھر کر جمع کرواتے ہیں، بے شمار طلباء مدنی قافلوں میں سفر کرتے ہیں، کئی ایسے ہیں جن کی مدارس و جامعات کے اطراف میں دعوت اسلامی کا مدنی کام کرنے کی ذمّہ داریاں ہیں اور اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ انہوں نے بے شمارمساجد کو سنبھالا اور آباد کیا ہوا ہے۔ اَللّٰھُمّ زِدْ فَزِدْ ثُمَّ زِد ۔ یعنی اے اللہ بڑھا اور بڑھا پھر بڑھا۔ (فیضانِ سُنّت صفحہ ۵۸۹ ،ملتقطاً)

شیطانی وسوسے اور ان کا علاج

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! غور کیجئے! عِلْمِ دِین کے حُصُول کی برکت سے نہ صرف اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے مَدَنی حبیب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی رضاحاصل ہوتی ہے بلکہ اس کے نیک بندے بھی طالبِ عِلْمِ دِیْن سے مَحَبَّت کرتے ہیں۔لہٰذا آپ بھی ہمت کیجئے اور اپنے بچوں کو دعوتِ اسلامی کے جامعات میں داخل کروائیےاورخوش نصیبوں کی فہرست میں اپنا اور اپنے بچوں کا نام داخل کروائیے۔ اپنے بچوں کو علمِ دین سے محروم کرکے دنیوی تعلیم دلوانے کا مقصد زیادہ سے زیادہ دنیاوی مال کا حصول ہوتا ہے اور والدین یہ سمجھتے ہیں کہ اگر ہماری اولاد دینی تعلیم کی طرف مائل ہوئی تو مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کا مستقبل تاریک ہوجائے گا، یہ گھر کیسے بسائے گا اور کس طرح اسے چلائے گا، چند ہزار روپوں میں اپنی خواہشات کو کیسے پورا کرسکے گا اَلْغَرَض! اس طرح کے بےشمار شیطانی وسوسے آتے ہیں جس کی بنا پر بعض لوگ اپنے بچوں کومستقل دینی تعلیم دلوانے سے محروم رہ جاتے ہیں۔اولاًایسے والدین کی خدمت میں عرض ہے کہ ایک مُسَلمان جب بھی کوئی کام کرے اس کا مقصد حصولِ دنیا کے بجائے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رضا کا حصول ہو اور خاص کر عِلْمِ دِین سیکھنے کے معاملے میں تو خالص رضائے الٰہی کی ہی نیت ہونی چاہیے اور جہاں تک مال و دولت کا تَعَلُّق ہے تو یہ بات اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے کرم سے بہت بعید ہےکہ وہ

اپنے دین کی تعلیم حاصل کرنے والے کو تنہا چھوڑ دے ایسا کیسے ہوسکتاہے ؟ حدیثِ پاک میں ہے: جو عِلْمِ دِین حاصل کرے گا اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی مُشْکِلات کو آسان فرما دے گا اور اسے وہاں سے رزق عطا فرمائے گاجہاں اس کاگمان بھی نہ ہوگا۔ (جامع بیانِ العم و فضلہ، باب جامع فی فضل العلم، الحدیث: ۱۹۸ ،ص ۶۶) تجربہ بھی اس بات کا شاہد ہے کہ کامل اخلاص اور محنت کے ساتھ عِلْمِ دِین حاصل کرنے والے کئی دنیا دار لوگوں سے زیادہ بہترین طور پر زندگی گزار رہے ہوتے ہیں، کئی بڑے بڑےحکمران اور افسران علمائے کرام کے ہاتھ چومتے، ان کی خدمت کرتے اور ان کی جوتیاں اُٹھانے کو سعادت سمجھتے نظر آتے ہیں۔

علم کی عزت کرنے والا بادشاہ

منقول ہے کہ ایک مرتبہ خلیفہ ہارون رشید نے حضرت ابُو معاویہ عزیز (عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْعَزِ یْز) کی دعوت کی، وہ آنکھوں سے معذور تھے، کھانے کے وقت جب ہاتھ دھونے کیلئے لوٹااور ہاتھ منہ دھونے کا برتن لایا گیا تو برتن خدمت گار کو دیا اورخود لوٹا لے کرحضرت ابو معاویہ عزیز رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے ہاتھ دُھلائے اور کہا: ”آپ نے جانا کون آپ کے ہاتھوں پر پانی ڈال رہا ہے؟“فرمایا:”نہیں۔ “ بادشاہ نے عرض کی:” ہارون“ (تو حضرت ابومعاویہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےانہیں دُعا دیتے ہوئے) کہا:”جیسی آپ نے علم کی عزت کی ایسی اللہ (عَزَّ وَجَلَّ) آپ کی عزت کرے۔“ہارون رشید نے کہا:”اس دعا کو حاصل کرنے کے لئے میں نے یہ سب کیا تھا۔“ ([1])

امامِ اعظم کی نگاہِ بصیرت

اسی طرح حضرت سیِّدُناقاضی ابویوسف یعقوب بن ابراہیم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے بارے میں منقول ہے کہ بچپن میں آپ کے سر سے والد کا سایہ اُٹھ گیا،والدہ نے گھرچلانے کے لیے انہیں ایک دھوبی کے پاس بٹھا دیا، ایک بار یہ امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی مجلس میں جا پہنچے، وہاں کی باتیں انہیں اس

قدر پسند آئیں کہ یہ دھوبی کو چھوڑ کر وہیں بیٹھنا شروع ہوگئے۔ والدہ کو جب پتا چلتا وہ انہیں اٹھاتیں اور دھوبی کے پاس لے جاتیں، جب معاملہ بڑھا تو ان کی والدہ نے حضرتِ امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے کہا: اس بچےکی پرورش کرنےو الا کوئی نہیں، میں نےاسےدھوبی کے پاس بٹھایا تھا تاکہ کچھ کماکر لاسکے،مگر آپ نے اسے بگاڑ کررکھ دیا ہے۔حضرتِ امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا: اے خوش بخت! اسے علم کی دولت حاصل کرنے دے وہ دن دور نہیں جب یہ باداموں اوردیسی گھی کا حلوہ اور عمدہ فالودہ کھائےگا۔ یہ بات سن کر امام ابو یوسف رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی والدہ بہت ناراض ہوئیں، کہنے لگیں: (آپ ہم سے مذاق کرتےہیں بھلا) ہم جیسے غریب لوگ باداموں اوردیسی گھی کا حلوہ کیسے کھاسکتے ہیں؟امام ابو یوسف رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ استقامت کے ساتھ علمِ دین حاصل کرتے رہے، یہاں تک کہ وہ وقت آیا جب عہدۂ قضا ان کے سپرد کر دیا گیا۔ایک دفعہ خلیفہ نے ان کی دعوت کی، دورانِ دعوت خلیفہ نے باداموں اور دیسی گھی کا حلوہ اور عمدہ فالودہ ان کی طرف بڑھاتے ہوئے کہا:’’اے امام! یہ حلوہ کھائیے، روز روز ایسا حلوہ تیارکروانا ہمارے لئے آسان نہیں ۔‘‘یہ سن امام ابویوسف رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی بات یادآئی تووہ مسکرانے لگے،خلیفہ کے استفسار پر فرمایا: میرے استاد محترم حضرتِ سیِّدُنا امام اَعظم ابوحنیفہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے برسوں پہلے میری والدہ سے فرمایا تھا کہ تمہارا یہ بیٹا باداموں اور دیسی گھی کا حلوہ اور فالودہ کھائے گا،آج میرے استادِمحترم کا فرمان پورا ہوگیا۔ پھر انہوں نے اپنے بچپن کا سارا واقعہ خلیفہ کو سنایا تو وہ بہت متعجب ہوئے اور کہا:بے شک علم ضرور فائدہ دیتا اور دین ودنیا میں بلندی دِلواتا ہے۔ (عیون الحکایات،الحکایۃ الثانیۃ عشرۃ بعد الثلاثمائۃ ص ۲۷۸ ، ملخصاً)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس حکایت میں ہمارے لئے بہت سے مدنی پھول موجود ہیں:یہ بھی معلوم ہوا کہ اولیاء کرام نگاہِ فراست سے آئندہ پیش آنے والے واقعات کو پہلے ہی ملاحظہ فرمالیا کرتے ہیں، استادِکامل کی خاص توجہ انسان کو کیا سے کیا بنادیتی ہے نیز یہ بھی پتا چلا کہ علمِ دین، دنیا و آخرت میں

کامیابی وکامرانی کا باعث ہے یہاں تک کہ بڑے بڑے دنیا داروں کو وہ مقام و مرتبہ نہیں ملتا جوعلم کے شیدائیوں کو باآسانی حاصل ہوجاتا ہے۔لہٰذا ہمیں چاہئے کہ علمِ دین خود بھی سیکھیں اوراپنی اولاد کی اچھی تربیت کے لئے انہیں بھی دین کا علم سکھائیں،یاد رکھئے! مرنے کے بعدنیک اعمال کے علاوہ دیگر چیزیں کچھ کام نہیں آئیں گی، یہ مال و دولت، بینک بیلنس، عالیشان بنگلے، بڑی بڑی گاڑیاں دنیوی مقام و مرتبہ سب یہیں رہ جائےگا، قبر میں ان میں سے کچھ بھی ساتھ نہ جائےگا، میرے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ارشادفرمایا: جب انسان فوت ہوجاتا ہے تو اس کے اعمال منقطع ہو جاتے ہیں، سوائے تین کے (1) صدقَۂ جاریہ (2) ایسا علم جس سے فائدہ اُٹھایا جائے، (3) نیک اولاد جو اس کے لیے دعا کرتی ہے۔ ([1])

فقدانِ علم کا نقصان

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ صدقۂ جاریہ، اشاعتِ علمِ دین اور نیک اولاد ایسے اعمال ہیں کہ مرنے کے بعد بھی ان کا ثواب پہنچتا رہتا ہے۔لہٰذا اپنے بچوں کو دینی تعلیم دلوانےکیلئے کمر بستہ ہوجائیےاورانہیں جامعاتُ المدینہ میں داخل کروائیے ۔فی زمانہ بُرائیوں میں سب سے بڑی برائی جَہالت ہےجو معاشرے کی دیگر برائیوں میں سرفہرست ہے گھر بار کا معاملہ ہویا کاروبار کا، دوست احباب کا ہویا رشتے دار کا ، نکاح کا ہو یا اولاد کی اچھی تربیت کا ،غرض کیا حقوقُ اللہ اورکیا حقوقُ العباد، زندگی کے ہر شعبے میں جہاں بھی جس انداز سے بھی خرابیاں پائی جارہی ہیں اگر ہم سنجیدگی سے اس کے بارے میں غور کریں تو یہ بات ہم پر آشکار ہوجائے گی کہ اس کا بنیادی اور سب سے نمایاں سبب عِلْمِ دِیْن سے دُوری ہے۔عِلْمِ دِیْن کے فُقدان اور درست رہنمائی سے محرومی کے باعث نہ صرف معاملات و اخلاقیات میں بلکہ عقائدو عبادات تک میں طرح طرح کی برائیاں اور خرابیاں نہایت تیزی کے ساتھ بڑھتی جارہی ہیں جن کے سدِّ باب کے لئے محض علمِ دین حاصل کر لینا ہی کافی نہیں بلکہ اپنے علم پر عمل کرنا اور اس کے

ذریعے دوسروں کی اصلاح کی کوشش کرنا بھی ضروری ہے۔ شیخِ طریقت، امیراہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اپنے مریدین ، محبین اور مُتَعَلّقین کواپنی اور دوسروں کی اصلاح کی کوشش میں مگن رہنے کا ذہن دیتے ہوئے اُنہیں یہ مَدَنی مقصد عطا کیا ہے: مجھے اپنی اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اصلاح کی کوشش کرنی ہے۔ آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی علم دوستی اور اشاعتِ علمِ دین کی تڑپ کے نتیجے میں تبلیغِ قرآن و سنت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کے تحت ملک وبیرونِ ملک سینکڑوں جامعات المدینہ کا قیام عمل میں لایا گیا۔ جامعۃُ المدینہ کی سب سے پہلی شاخ 1995ء میں نیوکراچی کے علاقے مدرسۃ المدینہ گودھرا کالونی بابُ المدینہ (کراچی) کی دوسری منزل میں کھولی گئی۔ جہاں تین اساتذۂ کرام نے اسلامی بھائیوں کو عالم کورس (درسِ نظامی) پڑھانا شروع کیا۔ اس جامعۃ المدینہ کو قائم ہوئے زیادہ عرصہ نہ گزرا تھا کہ یہ عمارت علم کے طلب گاراسلامی بھائیوں کی کثرت کی وجہ سے ناکافی ہو گئی۔چنانچہ اس جامعۃُ المدینہ کو 1998ء میں گلستان جوہر جامع مسجد فیضانِ عثمان غنی (رضی اللّٰہ تعالٰی عنہ) کے پڑوس میں وسیع عمارت میں منتقل کر دیا گیا۔ اسی دوران سبز مارکیٹ (شومارکیٹ) باب المدینہ کراچی میں بھی شام کے اوقات میں جامعۃُ المدینہ کا آغاز ہو چکا تھا۔ شیخ طریقت، امیر اَہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اور مُبَلِّغِیْنِ دعوتِ اسلامی کی جانب سے حصولِ علمِ دین کی بھرپور ترغیب کے نتیجے میں جہاں لاکھوں عاشقانِ رسول، راہِ خدا میں سفر کرنے والے دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافلوں کے مسافر بنے وہیں کثیر تعداد نے مَدَنی قافلوں میں سفر کرنے کے ساتھ ساتھ باقاعدہ علمِ دین کے حصول کے لئے جامعۃُ المدینہ کا بھی رُخ کیا۔ یوں دنیا بھر بالخصوص پاکستان میں جامعۃُ المدینہ کی مزید شاخیں کھلتی چلی گئیں۔ تادم ِ بیان صرف پاکستان میں 402 جامعات للبنین وللبنات قائم ہیں جن میں کم و بیش26013طلبہ وطالبات درسِ نظامی (عالم کورس) کی تعلیم حاصل کر رہے ہیں اورسینکڑوں اسلامی بھائی اور اسلامی بہنیں جواہر علم سے اپنی جھولیاں بھر کر

سندِ فراغت بھی پاچکے ہیں۔آپ بھی اپنا نام خوش نصیبوں میں داخل کروائیے اور اپنے بچوں کو جامعۃُالمدینہ میں داخل کروائیے نیزاپنے بھائیوں، دوستوں، عزیزوں اور دیگر رشتہ داروں پر انفرادی کوشش کیجئے اور انہیں اپنے بچوں کو جامعۃُ المدینہ میں داخل کروانے کا ذہن دیجئے۔ اس سے جہاں چہارجانب علم کی روشنی پھیلے گی اور جہالت کے اندھیرے چھٹیں گے وہیں آپ کے لیے بھی صدقۂ جاریہ کاسلسلہ ہو جائے گا ۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یادرہےاپنی اولاد کو دینی تعلیم کیلئےصرف جامعۃ ُالمدینہ میں داخل کروا دینا ہی کافی نہیں بلکہ والِدَین وسرپرست کو چاہیے کہ دورانِ تعلیم اپنے بچوں سے وقتاً فوقتاً پوچھ گچھ کا سلسلہ بھی رکھیں، ان کے اساتذہ سے رابطہ کرکے بچوں کی تعلیمی واخلاقی کارکردگی کے بارے میں بھی پوچھتے رہیں،اگرکارکردگی بہتر پائیں توان کی صلاحیتوں کوسراہتے ہوئےحوصلہ افزائی کریں اوراگر کوئی خامی یا کمزوری پائیں تونرمی اورمَحَبَّت سےسمجھاکراس کی وجوہات مَعْلُوم کریں،اگر کوئی رُکاوٹ ہوتو اس کوحل کرنے کی کوشش کریں۔بعض رُکاوٹیں ایسی ہوتی ہیں کہ جن کی وجہ سے عام طورپر تحصیلِ علم میں سستی ہوجاتی ہے ان میں سے چند رُکاوٹین اوران کاحل آپ کے گوش گزار کرتا ہوں تاکہ اس کی روشنی میں ہم اپنے بچے کی بہتر رہنمائی کر سکیں اور اسے علمِ دین کی راہ پر گامزن رکھ سکیں۔

پہلی رکاوٹ:

عِلْمِ دِین کے حُصُول کے لیے مسلسل محنت کے ساتھ استقامت بہت ضروری ہے۔اسے پانے کیلئے بہت سی خواہشات کو ترک کرناپڑتا ہے۔اس لیےنفس اس محنت و مشقت سے تنگ آ کر بندے کو اس راہ سے فرار ہونے کا مشورہ دیتا اوراس باربار اس پر ابھارتا رہتا ہے۔ ایسی صورت میں اس راہِ پُر خار پر قدم جمائے رکھنے کا بہترین ذریعہ یہ ہے کہ طالبِ علم کو یہ ذہن دیا جائے کہ اس دنیا میں حُصُولِ علم کے

لیے تھوڑی سی محنت آخرت میں عالیشان مراتب پانے کا سبب ہے۔ یقیناً جَنَّت میں ملنے والی ابدی نعمتوں کے مقابلے میں اس دنیا میں ملنے والی عارضی نعمتیں کوئی حیثیت نہیں رکھتیں، یوں ذہن بنایا جائے تو محنت و مشقت آسان ہوسکتی ہے اور اس کے بعد اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ حصولِ عِلْمِ دِین کا شوق مزید بڑھ جائے گا۔

دوسری رکاوٹ:

ہمارے معاشرے کا افسوس ناک پہلو یہ بھی ہے کہ یہاں عِلْمِ دِین حاصل کرنے والے کو وہ مقام ومرتبہ نہیں دیا جاتا جس کا حقیقی طور پر وہ مستحق ہوتا ہے۔ یقیناً ایسا شخص جس کے لیے فِرِشتے اپنےپر بچھائیں اسے دنیا میں کوئی حیثیت ہی نہ دی جائے تورنجیدہ ہوجاتا ہےاورشیطان اپنا وار کرتے ہوئے طالبِ علم دین کو راہِ علم ہٹاکر کسی اور راستےپر چلنے کی دعوت دیتا ہے، ایسے نازک وقت میں یاد رکھنا چاہیے کہ آخرت کی عزت کے مقابلے میں دنیا کی کوئی عزت نہیں ہےجو شخص دنیا کی عزت پانے کیلئے دینی تعلیم ترک کرتا ہے حقیقت میں وہ اپنے آپ کوذلت میں ڈالتا ہے اور جو علم کو دنىاوی عزت پر ترجىح دىتا ہے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُسے دنىامیں بھی سرخرو فرماتاہے ۔حضرت سیِّدُنا ابواسود رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کہتے ہىں:علم سے زیادہ کسى چىز کى عزت نہىں۔ بادشاہ سب لوگوں کے حاکم ہىں اور علما بادشاہوں کے بھی حاکم ہوا کرتے ہیں۔ ([1])

تیسری رکاوٹ:

بسا اوقات یہ خیال بھی طالبِ علم کو دینی تعلیم سے راہِ فرار اختیار کرنے پر ابھارتا ہے کہ دنیا میں آرام وآسائش اور سہولیات بھری زندگی گزارنے کیلئے مال و دولت کی اشدضرورت ہوتی ہے تو کیوں نہ ایسی راہ اختیار کی جائے جہاں سے پیسہ بھی جمع ہوسکے۔ اس بات کا جواب دیتے ہوئے رئیس المتکلمین حضرتِ مفتی نقی علی خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ارشاد فرماتے ہیں: دولتِ فانی علمِ دین جیسی دولتِ باقی کے

برابر نہیں ہو سکتی، دنیا کا عارضی مال دنیا میں ہی رہ جاتا ہے اور علم قبر مىں ساتھ جاتا ہے اور ہر وَقْت مدد کرتا رہتا ہے ىہاں تک کہ بِہِشْت(جنت) مىں لے جاتا ہے۔ مال خرچ کرنے سے گھٹتا ہے اور علم پڑھانے (دوسروں کو سکھانے) سے بڑھتا ہے۔ مالدار شخص مال کا نگہبان ہوتاہے جبکہ علم خود عالم کى نگہبانى کرتا ہے۔نیز جو شخص خدا تَعَالٰی کے واسطے تَحْصِیلِ مال پر طلبِ دین کو ترجیح دیتا ہے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اسے محتاج نہیں رکھتا۔ (فیضانِ علم و علما،ص ۲۶ ،ملخصاً) بلکہ مالدار لوگوں کے دلوں میں اس کی ایسی مَحَبَّت پیدا فرماتا ہے کہ وہ خود اسے تحائف پیش کرتے دکھائی دیتے ہیں اورایسے افراد بھی موجود ہیں جو علمِ دین سیکھنے والوں کے ساتھ شفقت و مَحَبَّت سے پیش آتے ہیں اور ان کی ضروریات کو پورا کرنے کیلئے دل کھول کر راہِ علم کے ان مسافر وں پر خرچ کرتے ہیں۔ منقول ہے کہ حضرت سَیِّدُنا عبدُ اللہ بِن مُبارک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اہلِ علم کے ساتھ خاص طور پر بھلائی کرتے، اُن سے عرض کی گئی: آپ سب کے ساتھ ايک سا معاملہ کيوں نہيں رکھتے؟ فرمايا میں انبياء (عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ السَّلَام اورصحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان) کے بعد عُلَماء کے سِوا کسی کے مقام کو بُلند نہيں جانتا، ايک بھی عالِم کا دھيان اپنی حاجات کی وجہ سے بٹے گا تو وہ صحيح طور پر خدمتِ دِيْن نہ کرسکے گا اور دينی تعليم پر اُس کی دُرُست توجّہ نہ ہوسکے گی۔ لہٰذا اُنہيں علمی خدمت کے لئے فارِغ کرنا اَفْضَل ہے۔ (ضِیائے صَدَقات،ص ۱۷۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کا ساتھ دیجئے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی دِین کے پیغام کو ساری دُنیا میں عام کرنے والی خالص دِینی اورغیر سیاسی تحریک ہے، جس کا مقصد ہرمسلمان کویہ مدنی ذِہْن دیناہے کہ ”مجھے اپنی اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اِصلاح کی کوشش کرنی ہے۔ اِنْ شَآءَاللہ عَزَّ وَجَلَّ “ فی زمانہ مُعاشرے میں ہرطرف گُناہوں کابازار گرم ہے ۔ ایسےمُشکل حالات میں سُنَّتوں بھری تحریک’’دعوتِ اسلامی‘‘

کا وُجُودِمسعودکسی نعمت سے کم نہیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی سنتوں کی تربیت اور نیکی کی دعوت عام کرنے کیلئے تقریباً 100سے زائد شعبہ جات میں مَدَنی کام کررہی ہے۔ان تمام شُعْبہ جات کوچلانے کے لیے کروڑوں نہیں اربوں روپے کے اَخراجات ہوتے ہیں،جو مُخَیّر حضرات کے تَعاوُن سے ہی پُورے ہوتے ہیں۔یاد رکھئے!دعوتِ اسلامی ،دِیْنِ اسلام کی نمائندگی کرنے والی ،اس کے پیغام کو عام کرنے والی مدنی تحریک ہے،اس کے ساتھ کسی بھی قسم کا تَعاوُن کرنا، حقیقتاً دِیْنِ اسلام ہی کی مدد کرنا ہےاور جودینِ اسلام کی مدد کرتاہے، اس کے بارے میں اللہ عَزَّوَجَلَّ ارشاد فرماتاہے:

وَ لَیَنْصُرَنَّ اللّٰهُ مَنْ یَّنْصُرُهٗؕ- (پ ۱۷ ، حج: ۴۰)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اوربیشک اللہ ضرورمددفرمائےگااس کی جواس کے دین کی مدد کرے گا۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے! اللہ عَزَّ وَجَلَّ خود اس کی مدد فرمائے گا جو اس کے دِین کی مدد کرے گا ۔ حکیمُ الاُمَّت حضرت مُفْتی احمدیارخان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ ارشادفرماتےہیں: اَوْلِیاءُ اللہ کی مددکرنا،نبی کی خدمت،عِلْمِ دِیْن پھیلانا، سب اللہ کے دِیْن کی مدد ہے ۔ (نو رالعرفان ص ۵۳۷) چونکہ دعوتِ اسلامی عِلْمِ دِین پھیلانے، گُناہوں سے بچانےاورسُنَّتوں کا عامل بناکرسچا عاشقِ رسول بنانے والی تحریک ہے ،اس لیے اس کی مدد کرنا بھی دِین کی مدد کرناہی کہلائے گا۔یادرکھئے! سونے، چاندی ، نقدی وغیرہ سے دِیْن کی مدد کرنا، کوئی نیا عمل نہیں ہے بلکہ میٹھےمُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ترغیب پر حضرتِ سَیِّدُنا صدیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا اپنے گھر کا سارا مال بارگاہِ رسالت میں حاضرکر نا۔ (سنن الترمذی ، ۵/۳۸۰ ،حدیث: ۳۶۹۵ ،ملخصاً) گویاہمیں یہ سبق دے رہاہےکہ دِین کی سربُلندی کےلیے ایک مسلمان اپنامال قُربان کرنے سے گُریز نہ کرے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اسلام کی سر بُلندی کیلئےحضرتِ سَیِّدُنا صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کااپنا مال قُربان کرنے کا جذبہ صد کروڑ مرحبا! مَوْجُود ہ دَور میں بھی دِینی کاموں کے لئے مدنی عَطیّات

(چندہ) جمع کرنا اَشَد ضروری ہے۔پیارے آقا،دوعالَم کے داتا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ غیب نشان ہے:’’آخرِ زمانہ میں دِین کا کام بھی دِرہم ودِینار سے ہوگا۔‘‘ (المعجم الکبیر ، ۲۰/۲۷۹ ،حدیث: ۶۶۰ ،ملخصاً) اس حدیثِ پاک سے جہاں میٹھے مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا علمِ غیب ثابت ہوا،وہیں یہ بھی معلوم ہوا کہ ایک زمانہ میں دِین کا کام کرنے کےلیے پیسے کی سخت ضرورت پڑے گی، فی زمانہ جو حالات ہیں، وہ کسی سے مخفی نہیں ، چونکہ دعوتِ اسلامی ایک عالمگیرغیر سیاسی تحریک ہے، اس لیے اس کے اَخْراجات کو پُورا کرنےکیلئے ایک خطیر رقم دَرکار ہوتی ہے۔ رَجَبُ المُرجَّب،شَعْبانُ الْمُعَظَّم اور رَمَضانُ الْمُبارَک میں لوگ بکثرت صَدَقات و عَطیّات کی اَدائیگی کی طرف مائل ہوتے ہیں،اس وجہ سے ان مہینوں میں مدنی عَطیّات اکھٹا کرنے کا بہترین موقع ہوتاہے ،ہمیں بھی حُصُولِ ثواب کی خاطر دعوتِ اسلامی کے مدنی کاموں کی تَرقّی کے لیے اپنے گھر،رشتہ داروں اور اَہل محلّہ کو صدقہ کے فضائل بتاکر خُوب خُوب مدنی عطیات جمع کرنے چاہئیں ۔

امام اہلسنّت مولانا شاہ احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فتاویٰ رضویہ جلد23،صفحہ 152پرفضائلِ صدقات پر مُشتمل احادیثِ مُبارَکہ ذِکر فرمانے کے بعدان سے ماخوذ چند فوائد بیان فرمائے ہیں ان میں سے کچھ یہ ہیں:(1) (صدقہ دینے والے) اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عطا سے بُری موت سے بچیں گے، ستّر دروازے بُری موت کے بند ہوں گے(2) عُمریں زیادہ ہوں گی (3)رِزْق کی وُسْعَت ،مال کی کثرت ہوگی، (4) آفتيں بلائيں دُورہوں گی، بُری قَضا ٹلے گی، ستر (70) دروازے بُرائی کے بند ہوں گے، ستر (70) قسم کی بَلا دُور ہوگی(5) شکستہ حالی دُور ہوگی(6)مدد ِالٰہی شاملِ حال ہوگی۔(7)رحمتِ الٰہی ان کے ليے واجب ہوگی۔ (8)ملائکہ اُن پر دُرود بھیجیں گے۔ (9)ان کے گُناہ بخشے جائيں گے، مغفرت ان کے لئے واجب ہوگی،(10)خدمتِ اہلِ دين میں صدقہ سے بڑھ کر ثواب پائيں گے۔ (11) ان کے ٹيڑھے کام دُرُسْت ہوں گے۔ (12)آپس میں محبتیں بڑھيں گی۔ (13) اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے حُضُور دَرجے بُلند ہوں

گے۔ (14)روزِقيامت دوزخ سے اَمان میں رہيں گے،(15)آخرت میں اِحْسانِ الٰہی سے بہرہ مند ہوں گے(16)خدا عَزَّ وَجَلَّ نے چاہا تو اس مُبارَک گروہ میں ہوں گے، جوحُضُورپُر نُورسَيّدِعالم، سرور ِاکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نَعلِ اقدس کے تَصَدُّق میں سب سے پہلے داخلِ جنّت ہوگا۔ (فتاویٰ رضویہ، ج ۲۳ ،ص ۱۵۲ ،ملتقطا)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ان تمام سعادتوں کو پانے کے لیے نہ صرف اپنے مدنی عطیات دعوتِ اسلامی کو دیجئے بلکہ اپنے رشتہ داروں، دوستوں کو بھی اس کی بھرپور ترغیب دلائیےاور دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے ہردم وابستہ رہیے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اِس مَدَنی ماحول کی برکت سے بگڑے ہوئے عقائد واَعمال کی درستگی کا ذہن بنتاہے اورراہِ حق پرگامزن رہنے کی سعادت نصیب ہوتی ہے۔ آئیے!میں آپ کو ترغیب کیلئےایک اِیمان اَفروز مَدَنی بہارسناتاہوں ، چنانچہ

علم کی برکت سے بااخلاق بن گیا

قُصُور (پنجاب، پاکستان) کے مقیم ایک اسلامی بھائی کے تحریری بیان کا خلاصہ ہے:دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہونے سے قبل میں انتہائی بگڑے ہوئے اخلاق و کردار کا مالک تھا،اسکول کے دوستوں کیساتھ مل کر کبھی بس کنڈیکٹر سے جھگڑاکرتے تو کبھی ان اسٹوڈنٹ سے جو ہمارے گروپ سے تعلق نہ رکھتے تھے اسکول کے تمام ہی طلباء میری ان حرکتوں سے انتہائی عاجز آچکے تھے وہ تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ برکتیں عطاکرے اُس مبلّغ اسلامی بھائی کو کہ جس نے میرے حالات کو ملاحظہ کرنے کے بعد والد صاحب پر اسطرح انفرادی کوشش فرمائی کہ آپ اپنے بیٹے کو دعوتِ اسلامی کے تحت جامعۃ المدینہ میں داخل کروائیے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ چندسالوں بعد ہی آپ کا بیٹا باعمل عالمِ دین بن کر ابھرے گا نیز اپنی اصلاح کے ساتھ ساتھ دنیابھر کے لوگوں کی اصلاح کا خواہاں ہوگا اور سب سے بڑھ کریہ کہ آخرت میں آپکی نجات کا ضامن ہوگا۔ بس پھر کیا تھا، انہوں نے بلا تأمل مجھے جامعۃ المدینہ میں داخل کروادیا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ

عَزَّ وَجَلَّ جامعۃ المدینہ میں داخلہ لینے کے بعد سے میری اخلاقیات میں روز افزوں بہتری آنے لگی، لڑائی جھگڑوں سے بچتے ہوئے آپس میں محبت سے رہنے کا ذہن بن گیا، نمازوں کی پابندی کے ساتھ ساتھ علمِ دین کے بیش بہا خزانہ لوٹنے کی سعادتیں حاصل ہونے لگیں، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اپنے پیر و مرشد شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے عطا کردہ مَدَنی مقصد ’’ مجھے اپنی اور ساری دنیا کے لوگوں کی اصلاح کی کوشش کرنی ہے ‘‘ کے تحت 12ماہ کے مَدَنی قافلہ میں سفرکی سعادت حاصل ہوگئی۔

دعوتِ اسلامی کی قیُّوم دونوں جہاں میں مچ جائے دھوم

اس پہ فدا ہو بچہ بچہ یا اللہ! میری جھولی بھر دے

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فَضیلت اور چند سُنَّتیں اور آداب بیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رِسالت ، شَہَنْشاہِ نَبُوَّت ،مُصطَفٰے جانِ رَحْمت، شمعِ بزمِ ہدایت ،نوشۂ بزمِ جنَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (مِشْکاۃُ الْمَصابِیح ،ج ۱ ص ۵۵ حدیث ۱۷۵ دارالکتب العلمیۃ بیروت)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنَّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

سَلام کرنے کی سنتیں اور آداب!

٭ مسلمان سے مُلاقات کرتے وَقْت اُسے سَلام کرنا سُنَّت ہے۔ ٭ دِن میں کتنی ہی بار مُلاقات ہو، ایک کمرہ سے دُوسرے کمرے میں بار بارآنا جانا ہو وَہاں موجود مسلمانوں کو سَلام کرنا کارِ ثَواب ہے۔ ٭ سلام میں پہل کرنا سُنَّت ہے۔ ٭ سَلام میں پہل

کرنے والا اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا مُقَرَّب ہے۔ ٭ سَلام میں پہل کرنے والا تکبُّر سے بھی بَری ہے ۔جیسا کے میرے مکّی مدنی آقا میٹھے میٹھےمصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کا فَرمانِ باصَفا ہے: پَہلے سَلام کہنے والا تکبُّر سے بَرِی ہے۔ (شُعَبُ الایمان ج ۶ ص ۴۳۳) ٭ سَلام (میں پہل) کرنے والے پر 90 رَحمَتیں اورجواب دینے والے پر 10 رحمَتیں نازِل ہوتی ہیں۔ (کیمیائے سعادت) ٭ السَّلامُ عَلَیۡکُمۡ کہنے سے 10 نیکیاں ملتی ہیں ۔ ساتھ میں وَرَحْمَۃُ الله بھی کہیں گے تو 20 نِیکیاں ہو جائیں گی ۔اور وَبَرَکاتُہٗ شامل کریں گے تو 30 نِیکیاں ہو جائیں گی ٭ اِسی طَرح جَواب میں وَعَلَیْکُمُ السَّلامُ وَ رَحْمَۃُ اللهِ وَ بَرَکاتُہٗ کہہ کر 30 نِیکیاں حاصل کی جا سکتی ہیں۔ ٭ سَلام کا جواب فَوراًاوراِتنی آواز سے دینا واجِب ہے کہ سَلام کرنے والا سُن لے۔ ٭ سَلام اورجَوابِ سلام کا دُرُست تَلَفُّظ یادفَرما لیجئے۔ پَہلے میں کہتاہوں آپ سُن کر دوہرایئے: اَلسَّلامُ عَلَیْکُمْ اَب پَہلےمیں جَواب سُناتاہوں پھرآپ اِس کو دوہرایئے: وَعَلَیکُمُ السَّلام

طرح طرح کی ہزاروں سنّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب بہارِ شریعت حصّہ 16 (312صفحات) نیز 120صَفَحات کی کتاب”سُنّتیں اورآداب“ ھدِیّۃً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنَّتوں کی تربیت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔ (101مَدَنی پھول،ص ۲۷)

عاشقانِ رسول، آئیں سنت کے پھول

دینے لینے چلیں، قافلے میں چلو

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

