اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

دُرود شریف کی فضیلت:

سرکارِ مدینہ ،راحَتِ قَلب وسینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالیشان ہے: ’’ اَوْلَی النَّاسِ بِیْ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ اَکْثَرُہُمْ عَلَیَّ صَلَاۃً ،یعنی قِیامَت کے دن لوگوں میں سب سے زِیادہ میرے قَریب وہ شخص ہوگا جو سب سے زِیادہ مجھ پر دُرُود شریف پڑھتا ہوگا ۔‘‘ (ترمذی،أبواب الوتر،باب ماجاء فی فضل الصلا ۃ علی النبی ، ٢/٢٧ ، حدیث:٤٨٤)

مُفسّرِ شہیر،حکیمُ الاُمَّت حضرت مُفْتِی احمد یار خان نعیمی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی اس حدیثِ پاک کے تَحت ارشاد فرماتے ہیں: ’’قِیامَت میں سب سے آرام میں وہ ہوگا، جو حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ساتھ رہے اورحُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ہَمراہی نصیب ہونے کا ذَرِیعَہ دُرُودشریف کی کَثْرت ہے۔ اِس حدیثِ پاک سے معلوم ہوا کہ دُرُود شریف بہترین نیکی ہے کہ تمام نیکیوں سے جَنَّت مِلتی ہے اور اس (نیکی) سے بَزمِ جَنَّت کے دُولہا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملتے ہیں ۔‘‘ (مراٰۃ،٢/١٠٠)

حَشْر میں کیا کیا مزے وارفتگی کے لُوں رَضا

لوٹ جاؤں پا کے وہ دامانِ عالی ہاتھ میں

(حدائقِ بخشش،ص١٠٤)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اِسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہ ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے،جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صَدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

بَیان کرنے کی نیّتیں:

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا ٭ دیکھ کر بَیان کروں گا ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت125: اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ (تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اوربُخاری شریف (حدیث4361) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: بَلِّغُوْاعَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃً ۔ یعنی ’’پہنچادو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘ میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں

گا ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا ٭ نظر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

بیان کے مدنی پھول

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج میں آپ کے سامنے ایک مُہۡلِک (یعنی ہلاک کرنے) اورباطِنِی مَرَض،" رِیاکاری " کے مُتَعَلِّق کچھ مَدَنی پُھول پیش کرنےکی سَعادَت حاصل کروں گا،سب سے پہلے رِیاکاری سے مُتَعَلِّق ایک روایت بَیان کروں گا، پھر رِیا کاری کی مَذمّت پر چند آیاتِ قُرآنی و اَحادیثِ مُبارَکہ کے ساتھ ساتھ رِیاکاری کی تعریف،چند مثالیں ، پہچان کا طریقہ اورشَرَعی حکم بیان کرنےکی کوشش کروں گا۔اُس کے بعدمَرَضِ رِیا کا عِلاج آپ کے گوش گُزار کروں گااوراگر عِلاج کارگر ثابت نہ ہو توایک مشورہ بھی عرض کروں گا۔ اور آخر میں جُوتا پہننے کے مَدنی پُھول بھی بیان کرنے کی سَعادَت حاصل کروں گا۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

رِیاکار کے چار نام

دعوتِ اسلامی کے اِشاعَتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ165صفحات پرمُشتمل کتاب’’ریاکاری‘‘ کے صفحہ 16پرہے۔ایک شَخْص نے دو جہاں کے تاجْوَر، سلطانِ بَحرو بَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں عَرْض کی:''کل بروزِ قِیامت کون سی چیز نَجات دِلائے گی؟''تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ساتھ بَدْدِیانتی نہ کرنا۔ تو اس نے پھر عرض کی:''بندہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ساتھ بددیانتی کیسے کر سکتا ہے؟''تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:''اس طرح کہ تم کوئی ایسا کام کرو جس کا حکم تمہیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے دیا ہو، لیکن تمہارا مقصود غیرُاللہ کی رضا کا حصول ہو،لہٰذا

رِیاکاری سے بچتے رہو، کیونکہ یہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ساتھ شرک ہے اور قِیامت کے دن ریاکار کو لوگوں کے سامنے چار ناموں سے پکارا جائے گا یعنی ''اے بَدکار! اے دھوکے باز! اے کافر! اے خَسارہ پانے والے! تیرا عمل خَراب ہوا اور تیرا اَجْر برباد ہوا، لہٰذا آج تیرے لئے کوئی حصّہ نہیں، اے دھوکا دینے کی کوشش کرنے والے! اب تُو اپنا ثواب اس کے پاس جا کر تلاش کر جس کے لئے تُوعمل کیا کرتا تھا۔ " (الزواجر عن اقتراف الکبائر،الکبیر ۃ الثانی ۃ ،الشرک الاصغر۔۔۔۔۔۔الخ،ج ۱ ،ص ۶۸)

اے اِخلاص تُو کہاں ہے؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ روایت سے ہمیں بھی عبرت حاصل کرنی چاہیے کہ لوگوں کودکھانے کیلئے عمل کرنے والے کو قیامت کے دن کس قدر ندامت وشرمندگی کا سامنا کرنا پڑے گا۔اوّل تو نَفْس وشیطان ہمیں نیکیاں کرنے نہیں دیتے اوراگر ہم خُوب کوشش کرکے نیک عمل کرنے میں کامیاب ہو بھی جائیں تو نَفْس وشیطان ہماری عِبادت کو مَقْبول ہونے سے روکنے کے لئے اپنا پورا زور لگادیتے ہيں ،اس کے لئے ہماری عِبادت میں کوئی ایسی غَلَطی کروادیتے ہيں ،جو اِسے ضائع کردیتی ہے یا پھر عِبادَت کے بعد ہمارے دل میں نام و نُمُود کی خواہش گھر کر لیتی ہے،کوئی ہماری نیکیوں کا چرچا کرے نہ کرے ،ہم خُود بلاضَرورتِ شَرعی اپنی نیکیوں کا اظہار کرکے'' اپنے مُنہ میاں مِٹھو'' بننے سے باز نہیں آتے اور یوں نَفْس و شیطان کے پھیلائے ہوئے جال یعنی رِیاکاری میں جا پھنستے ہیں ۔مثلاً کوئی کہتا ہے:میں ہرسال رجب، شعبان اور رَمَضان کے روزے رکھتا ہوں (حالانکہ ماہِ رَمَضانُ المبارَک کے روزے تو فرض ہیں پھر بھی وہ ریا کار جو کہ دو ماہ کے نفلی روزے رکھتا ہے اپنی ریاکاری کا وزن بڑھانے کیلئے کہتا ہے میں ہر سال تین ماہ یعنی رَجَب، شعبان اور رَمَضان کے روزے رکھتا ہوں۔ وَلَاحَوْلَ وَلَا قُوَّۃَ اِلاَّ بِاﷲ۔)کوئی کہتا ہے:میں اتنے سال سے ہر ماہ ایّامِ بِیْض (یعنی چاند کی 13،14،15تاریخ) کے روزے رکھ رہا ہوں، کوئی اپنے حج کی تعداد

کاتو کوئی عُمرے کی گنتی کا اِعلان کرتا ہے۔ کوئی کہتا ہے:میں روزانہ اتنے دُرُود شریف پڑھتا ہوں،اتنے عرصے سے دَلائلُ الْخَیرات شریف کا وِرْد کررہا ہوں۔ اتنی تِلاوَت کرتا ہوں، ہر ماہ فُلاں مدرَسے کو اتنا چندہ پیش کرتا ہوں۔ اَلْغَرَض خوامخواہ اپنے نوافِل ، تہجُّد، نَفْلی روزوں اور عبادتوں کا خُوب چرچاکیا جاتا ہے۔آہ! اے اِخلاص تُو کہاں ہے؟ (افادات: امیراہلسنّت دامت برکاتہم العالیہ)

نَفْسِ بدکار نے دل پہ یہ قِیامَت توڑی

عملِ نیک کِیا بھی تو چھپانے نہ دیا

(سامانِ بخشش)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

اعمال ضائع ہوجائیں گے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! رِیا کاری سے بچنے بچانے کا جَذبہ بڑھانے کی نِیَّت سے اِس ضِمن میں بطورِ’’ نیکی کی دعوت‘‘چند آیاتِ مُبارَکہ سماعت فرمائیے۔یقیناً دُنیا کو آخرت پر ترجیح دینے والے نادان رِیاکاروں کے عمل کا ثواب ضائِع ہوجائے گا۔چُنانچِہ پارہ 12، سورۂ ھُود آیت نمبر 15میں رَبُّ الْعِبَاد عَزَّوَجَلَّ کا ارشاد ِ عبرت بنیاد ہے:

(مَنْ كَانَ یُرِیْدُ الْحَیٰوةَ الدُّنْیَا وَ زِیْنَتَهَا نُوَفِّ اِلَیْهِمْ اَعْمَالَهُمْ فِیْهَا وَ هُمْ فِیْهَا لَا یُبْخَسُوْنَ(۱۵))

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: جو دنیا کی زندگی اور آرائش چاہتا ہو ہم اس میں ان کا پورا پھل دے دیں گے اور اس میں کمی نہ دیں ۔

حضرت سیِّدُنا ابنِ عبّاس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا اس آیت کی تفسیر میں فرماتے ہیں کہ رِیا کاروں کو دنیا میں ہی ان کی نیکیوں کابدلہ دے دیا جاتا ہے اور ان پر ذرَّہ بھر ظلم نہیں کیا جاتا۔ (تفسیرِطَبَری ج ۷ ص ۱۳)

جبکہ ایک اور آیت میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ ارشاد فرماتا ہے:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا لَا تُبْطِلُوْا صَدَقٰتِكُمْ بِالْمَنِّ وَ الْاَذٰىۙ-كَالَّذِیْ یُنْفِقُ مَالَهٗ رِئَآءَ النَّاسِ وَ لَا یُؤْمِنُ بِاللّٰهِ وَ الْیَوْمِ الْاٰخِرِؕ-فَمَثَلُهٗ كَمَثَلِ صَفْوَانٍ عَلَیْهِ تُرَابٌ فَاَصَابَهٗ وَابِلٌ فَتَرَكَهٗ صَلْدًاؕ-لَا یَقْدِرُوْنَ عَلٰى شَیْءٍ مِّمَّا كَسَبُوْاؕ-وَ اللّٰهُ لَا یَهْدِی الْقَوْمَ الْكٰفِرِیْنَ(۲۶۴) (پ ۳ ، البقرۃ: ۲۶۴)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: ”اے ایمان والو اپنے صَدَقے باطل نہ کردو احسان رکھ کر اور ایذا دے کر ،اُس کی طرح جو اپنا مال لوگوں کے دِکھاوے کے لئے خرچ کرے اور اللہ اور قِیامت پر ایمان نہ لائے تو اُس کی کہاوت ایسی ہے جیسے ایک چٹان کہ اُس پر مٹی ہے، اب اُس پر زور کا پانی پڑا جس نے اسے نرا پتھر کر چھوڑا، اپنی کمائی سے کسی چیز پر قابو نہ پائیں گے اور اللہ کافروں کو راہ نہیں دیتا۔“

صَدْرُالاَفاضل حَضْرتِ علامہ مولانا سَیِّد محمدنعیمُ الدِّین مُرادآبادی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْہَادِی خَزائنُ الْعِرفان میں اِس آیتِ مُبارَکہ کے تحت فرماتے ہیں:’’جس طرح مُنافِق کو رِضائے الٰہی مقصود نہیں ہوتی ،وہ اپنا مال رِیا کاری کے لئے خَرچ کرکے ضائع کردیتاہے،اس طرح تم اِحسان جَتا کر اور اِیذاء دے کر اپنے صَدَقات کا اَجْرْ ضائع نہ کرو۔یہ (آیتِ مُبارَکہ) مُنافِق ریا کار کے عمل کی مثال ہے کہ جس طرح پتھر پر مٹی نظر آتی ہے لیکن بارش سے وہ سب دُور ہو جاتی ہے، خالی پتھر رہ جاتا ہے، یہی حال مُنافِق کے عمل کا ہے کہ دیکھنے والوں کو معلوم ہوتا ہے کہ عمل ہے اور روزِ قِیامت وہ تمام عمل باطل ہوں گے، کیونکہ رِضائے الٰہی کے لئے نہ تھے۔“ (خزائن العرفان، پ ۳ ، البقرۃ، تحت الآیۃ: ۲۶۴)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اب ذرا غور کیجئے کہ قِیامت کے دن جب ہر کسی کو اپنے اَعْمال کی فکر ہوگی، ایسے میں اگر کسی کا نامۂ اعما ل پیش کیاجاۓ اور اُسے پتاچلے کہ اِس کے بہت سے نیک اَعْمال فقط رِیَا کاری کی وجہ

سے ضائع ہوچکے ہیں، تو ذرا سوچئے اُس مشکل گھڑی میں اُس شخص کی کیفیَّت کیا ہوگی؟اور اُسے کتنا اَفْسوس ہوگا کہ زِنْدگی بھر جن اَعْمال کو وہ اپنے لیے توشۂ آخرت اور نَجَات کا ذَرِیْعہ سمجھتا رہا،اب یومِ حِساب ان میں سے کوئی بھی باقی نہیں رہا، زندگی بھر کی کمائی ہاتھ سے جاتی رہی۔تمام عمر یہی سوچتا رہا کہ میرے پاس نیکیوں کا خزانہ ہے ،اوربروزِ قیامت حَسْرت و یاس (نااُمیدی) کی تصویر بنا کھڑا ہوگا۔لہٰذا ضَروری ہے کہ ہم اِس دُنیاہی میں اپنے اَعْمال پرغور کرکے” رِیَاکا ری “ جیسی خوفناک اور ہولناک آفت سے پیچھا چُھڑا لیں۔ہمیں اپنے اَعْمال پر غورکرنا چاہیے کہ کہیں ہمارےکسی نیک عمل میں دِکھاوا تو شامل نہیں؟ ہم جب بھی کوئی نیک عمل کرتے ہیں تو اُس سے مقصود، رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا ہوتی ہے یا ما ل و زَر کا حُصُول یا کوئی اور دُنیاوی فائدہ ؟ لوگوں کے سامنےتو نیک اَعْمال بڑی خُوش اُسْلُوبی اور اچھے اَنداز سے کرتے ہیں، تنہائی میں ہمیں کیا ہوجاتا ہے،کہیں اِس کی وجہ رِیاکاری تو نہیں ؟لہٰذا آج ہی اپنے اعمال کا مُحَاسَبَہ کرتے ہوۓ اپنی اِصْلاح کر لیجئے!ورنہ کل بروزِ قیامت سِواۓ اَفسوس ونَدامت کے کچھ ہاتھ نہ آۓ گا۔ اگر اپنا مُحَاسَبَہ کرنے کا ذِہْن نہیں بنتا یا اِس بات کی وَجہ سے پریشان ہیں کہ میں اپنے اعمال کا مُحَاسَبَہ کس طرح کروں ؟مجھے تو صحیح طور پر اپنا مُحَاسَبَہ کرنا بھی نہیں آتا ،تو گھبرائیے مت! صِرْف ایسے اَفراد کی صُحْبت اِخْتیا ر کرلیجئے کہ جواپنے اَعْمال کامُحَاسَبَہ کرنا جانتے ہوں ،ایسے ماحول کو اپنا لیجئے جہاں مُحَاسَبَہ کرنےکا مدنی ذِہْن دیا جاتا ہو۔ یاد رکھئیے!کہ اِصْلاح و تربیَّت کے مُعامَلے میں ماحول کا بڑا گہرا اَثْر ہوتا ہے،اگر ماحول تبدیل نہ کیا جائے تو اِصلاح وتربیَّت کی تمام تَر کوششیں بھی اکثر رائیگاں ہوجاتی ہیں،اچھی صُحْبت اور پاکیزہ ماحول پانے کا ایک بہترین ذَرِیْعہ دعوتِ اسلامی کا مَدَنی ماحول اور خُصُوصاً مدنی قافلوں میں سفراور مَدَنی اِنْعامات پر عمل کرنا بھی ہے۔ جی ہا ں! جب آ پ عاشقانِ رسول کے ہمراہ مدنی قافلوں میں سفر کریں گے، تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ آپ کو مَدَنی اِنْعامات پر عمل اور روزانہ فکرِ مدینہ کے ذَریعے سابِقہ اعمال پر غوروفکر کرنے کا موقع ملے گا اور گُزشتہ گناہوں سے تائب ہو کر آئندہ ان سے بچنے کا بھی ذِہْن بنے گا۔

اچّھی صُحبت ملے،خُوب بَرَکت ملے

چل پڑو، چل پڑیں،قافِلے میں چلو

کُفر کی کالکیں، دُور ہوں ظُلمتیں

آؤ کوشِش کریں،قافِلے میں چلو

بے شک اَعمالِ بد، اور اَفعالِ بد

کی چُھٹیں عادتیں،قافِلے میں چلو

(وسائلِ بخشش، ص ۶۷۱۔۶۷۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

رِیاکارانہ عمل قَبول نہیں ہوتا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! رِیا کاری ایک ایسی تباہ کُن بیماری ہے کہ جو نیک عمل کی رُوح کو بُری طرح مُتاثر کرتی ہے،یہاں تک کہ وہ نیک عمل رِیاکاری کی وَجہ سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں شرفِ قَبولیَّت حاصل نہیں کر پاتا ۔ آئیے! احادیثِ طَیِّبَہ کی روشنی میں رِیاکاری کی تباہ کاریاں سُنتے ہیں۔

”اِخْلاص“ کےپانچ حروف کی نِسْبَت سےرِیا کی مَذمّت پر5فرامینِ مُصْطفےٰ

1. تاجدارِ رسالت، شہنشاہِ نَبُوَّتۡ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالیشان ہے: ''جب کوئی قوم آخرت (کے اعمال) سے آراستہ ہو کر (حُصُولِ)دُنیا کے لئے حُسن وجمال کاپیکر بنے تو اس کا ٹھکانا جہنّم ہے۔'' (جامع الاحادیث،الحدیث: ۱۱۶۹ ،ج ۱ ،ص ۱۸۳)

2. شَہَنشاہِ دو جہاں،مکّے مدینے کےسُلطاں صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عبرت نشان ہے: ” اِنَّ اللہَ حَرَّمَ الْجَنَّۃَ عَلٰی کُلِّ مُرَاءٍ “ یعنی اللہ عَزَّوَجَلَّ نے ہر رِیاکار پر جنّت حرام کردی ہے۔ (جَمْعُ الْجَوامِع لِلسُّیُوطی ج ۲ ص ۲۴۲ حدیث ۵۳۲۹)

3. ایک مرتبہ اَمِیْرُالْمُؤمِنِیْن حضرت سَیِّدُنا عُمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے حضرت سَیِّدُنا مُعاذ بن جَبَل رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو روتے دیکھا تو پو چھا:کیوں رورہے ہو ؟ عَرْض کی: میرے رونے کا

سبب وہ حدیثِ پاک ہے جو میں نے رَسُولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے سُنی ہے کہ آپ نے ارشاد فرمایا: ” اِنَّ اَدْنیٰ الرِّیَاءِ شِرْکٌ “یعنی اَدْنیٰ رِیا بھی شِرک ہے۔“ (المستدرک ، کتاب معرفة الصحابة،استخلف رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم معاذ بن جبل علی مکة، ۴ / ۳۰۶ ، حدیث: ۵۲۳۱)

بنادے مجھ کو الٰہی خُلوص کا پیکر قریب آئے نہ میرے کبھی رِیا یارَبّ!

اَندھیری قَبْر کا دل سے نہیں نکلتا ڈر کروں گا کیا جو تُو ناراض ہو گیا یارَبّ!

(وسائلِ بخشش، ص ۷۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے رِیاکاری کیسی منحوس آفت ہے کہ اس کے سبب نیک اَعْمال قبول نہیں ہوتے، رِیاکاری کرنے والا جنَّت سے محروم رہتا ہے، اسے بروزِ قیامت رُسوا کیا جاۓ گا ، رِیا کاری کے سبب نیک عمل اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں ایسا مَردُود ہوتاہے کہ اس پر کوئی بھی اَجْرو ثواب نہیں ملتا بلکہ رِیاکاری والاعمل اللہ عَزَّوَجَلَّ کی ناراضی کا سبب ہے۔

چُنانچہ دعوتِ اسلامی کے اِشَاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ 1286صفحات پر مُشتمل کتاب ”ا ِحْیاءُ

الْعُلُوم “جلد 3 صفحہ 890 پر حُجَّۃُ الْاِسْلَام حضرت سَیِّدُنا امام محمد بن محمد غزالی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالوَالِی فرماتے ہیں کہ حضرت سَیِّدُنا قتادہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا:”جب بندہ ریاکاری کرتا ہے تو اللہ عَزَّوَجَلَّ فِرِشتوں سے فرماتا ہے: اِسے دیکھو یہ میرے ساتھ مَذاق کر رہا ہے۔“ اسے آپ مثال سے یُوں سمجھیں کہ کوئی خادِم پورا دن بادشاہ کے دربار میں اُس کے سامنے رہتا ہے، جیسا کہ خادِموں کی عادت ہوتی ہے، لیکن اس ٹھہرنے میں اس کا مَقْصد بادشاہ کی کسی لونڈی یا غُلام کو دیکھنا ہے،تو یہ بادشاہ کے ساتھ مذاق ہے ،کیونکہ اُس نے بادشاہ کا قُرب، اُس کی خِدْمت کے لئے نہیں ،بلکہ اُس کے غُلام کے لئے اِخْتیار کیا ہے،لہٰذا اس سے بڑھ کر (قابِلِ)حَقارت (بات) کیا ہوگی کہ بندہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عِبادَت ایک ایسے کمزور و ناتواں بندے کو دِکھانے کے لئے کرے جو (ذاتی طور پر) اس کے کسی نَفْع و نُقصان کا مالک نہ ہو۔ (اِحیاءُ الْعُلوم ج۳،ص۸۹۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناً رِیا کاری کا مَرَض انتہائی مُہلک ہے اور اس سے بچنا بے حد ضَروری ہے، لہٰذا کسی بھی نیک عمل سے پہلے دل کے اِرادے پر خُوب غور کرلینا چاہیئے ،کہیں ایسا نہ ہو کہ رِیاکاری کے سبب وہ عمل کسی کام نہ آئے۔آیئے ”رِیاکاری“ کی تعریف سُنتے ہیں تاکہ اِس کی اچھی طرح پہچان حاصل ہوجائے اور اس سے بچنے میں بھی آسانی ملے ۔ چُنانچہ،

”رِیا “کی تعریف

شیخِ طریقت، اَمیرِ اہلسنَّت ، بانیِ دعوتِ اسلامی، حَضْرتِ علّامہ مَوْلانا ابوبلال محمد الیاس عطّار قادری رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ 616 صفحات پر مُشتمل کتاب ”نیکی کی دعوت “ کے صفحہ 66 پر تحریرفرماتے ہیں: اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا کے عِلاوہ کسی اور اِرادے سے عِبادت کرنا۔ '' گویا عِبادت سے یہ غَرْض ہو کہ لوگ اُس کی عِبادت پر آگاہ ہوں تاکہ وہ اُن لوگوں سے مال بٹورے یا لوگ اُس کی تعریف

کریں یااُسے نیک آدَمی سمجھیں یا اُسے عزّت وغیرہ دیں۔ (اَلزّواجر ج ١ ص ٧٦)

رِیا کاری کی مثالیں

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! واقعی بڑا نازُک مُعامَلہ ہےکہ ذرا سی نِیَّت بہکتی ہے اور نیک عمل کرنے والا رِیاکاری کے گڑھے میں جا گِرتا ہے۔آیئے!شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی مایہ ناز کتاب ”نیکی کی دعوت “ حصّہ اَوّل،صفحہ 73 سے رِیاکاری سے مُتَعَلِّق چند مثالیں سماعت کرتے ہیں تاکہ پتہ چلے کہ رِیاکاری ہمارے اَعمال میں کس طرح چُھپی ہوتی ہے۔ہم بعض اَوْقات لفظوں میں اس کا بَرمَلا اِظْہار کر رہے ہوتے ہیں لیکن نہ تو اِس طرف ہمارا دھیان ہوتا ہے اور نہ ہی اس سے بچنے کا مدنی ذِہْن ہوتاہے ۔ لہٰذا رِیا کاری کی ان مثالوں کو سُن کر اس سے بچنے کی کوشش کیجئے،مگر خیال رہے کہ رِیاکا ری ایک ایسا عمل ہے کہ جس کا سارا دارومدار نِیَّت پر ہے،لہٰذا جو مثالیں پیش کی جارہی ہیں وہ اگر چِہ رِیاکاری ہی کی ہیں لیکن کئی جگہ نِیَّت کے فرق سے اَحکام میں تبدیلی ہو سکتی ہے۔

”رِیاکارجہنّم میں جائے گا“کے اُنیس حُروف کی نسبت سے ریاکاری کی 19مثالیں سماعت کیجئے۔

(1) فنِّ قِرا ء ت اس لئے سیکھنا کہ لوگ’’قاری صاحِب‘‘ کہیں۔ (2)قاری صاحِب کا اِجتماعات میں حاضِرین کی مِقْدار کے مُطابِق تجویدکے قَواعِد کی رِعایَت اور آواز کے اُتار چڑھاؤ میں کمی بیشی کرنے سے مقصود حاضِرین کی خُوشنودی ہو۔(3)اپنے لئے عاجِزی کے اَلفاظ مَثَلًا فقیر، گُنہگار، ناکارہ وغیرہ اس لئے بولنا یا لکھنا کہ لوگ مُنْکَسِرُ الْمِزاج سمجھیں اورعاجِزی کی تعریف کریں۔ (4)لوگوں سے اِس لئے پُرتَپاک طریقے سے ملنا کہ مِلَنْساراور بااَخلاق کہلائے۔(5)دُعا وغیرہ میں سب کے سامنے رونا آجائے تو اِس لئے آنسو پونچھتے رہنا کہ لوگوں پر یہ تَأَثُّر قائم ہوکہ یہ رِیا کاری سے بچنے کیلئے جلدی جلدی آنسو پُونچھ لیتا

ہے۔(6)لوگوں کے دِلوں میں جگہ بنانے کیلئے اِس طرح کے جُملے کہنا:مجھے گُناہوں سے بڑا ڈر لگتا ہے، مجھے بُرے خاتمے کا خوف رہتا ہے،ہائے!اَندھیری قَبْرمیں کیاہو گا! آہ!قِیامت میں حِساب کیسے دوں گا! وغیرہ(7)لوگوں پر اپنی دُنیا سے لا تَعلُّقی اورپارسائی کی چھاپ ڈالنے کیلئے کہنا:میں تو مالداروں اور شخصیَّات سے ملنے سے بچتا ہوں ۔ (8)کسی کی مُصیبت کا سُن کرہمدردانہ جُملے کہناکہ لوگ رَحْم دل کہیں۔ (9)ہاتھ میں اِس لئے تَسْبِیْح رکھنا،اور نُمایاں کرنا،یا لوگوں کے سامنے اِس لئے ہونٹ ہِلاہِلا کر یا انہیں آواز پہنچے،اِس طرح دُرُودو اَذْ کار پڑھنا کہ نیک سمجھا جائے۔(10)جَلْوَت میں (یعنی لوگوں کے سامنے) کھاتے پیتے،اُٹھتے بیٹھتے وغیرہ وغیرہ مَواقِع پر سُنَّتوں کا اچھی طرح خیال رکھنا جبکہ اکیلے میں سُنَّتوں کا اِہْتِمام نہ کرنا۔ (11)دعوت میں یا دوسروں کی مَوجُودَگی میں اِس لئے کم کھانا کہ دیکھنے والے اسے مُتَّبِعِ سُنَّت (یعنی سُنَّت کی پَیروی کرنے والا) اور قَلِیْلُ الْغِذاء (یعنی کم کھانے والا) تصوُّر کریں۔ (12)کسی کو اپنے نیک کام بتا کر یہ کہنا کہ ’’آپ کسی اور کو مت بتانا۔‘‘تاکہ سامنے والا مُتَأَثِّر ہو کہ بہت مُخلص شخص ہے کہ کسی پر اپنا نیک عمل ظاہر نہیں کرنا چاہتا۔ (13)رَمَضانُ الْمُبارَک کا اِس لئے اِعْتِکاف کرنا کہ مُفْت میں سحری اور اِفطاری کی ترکیب بن جائے۔ (14)اپنے دِینی کارنامے اس لئے بیان کرناکہ سُننے والے اِسے دین کا بہت بڑا خادِم تصوُّر کریں اوراس کی عظمتوں کے مُعْتَرِف ہوں۔ (15)اپنی فِیْ سَبِیْلِ اللہ امامت یا دینی تدریس کا اِس لئے دوسروں سے تذکرہ کرنا کہ لوگ اِس سے مُتَأَثِّر ہوں،قدر کی نگاہ سے دیکھیں۔ (16)خریداری کرتے وقت یا اُجرت پر کسی سے کوئی کام کرواتے وَقْت اپنے دِینی مَنْصَب مَثَلاً دِینی طالبِ علم یا حافظِ قرآن یا امام مسجِد یا مؤذِّن یا مُبلِّغ وغیرہ ہونے کا اس لئے اِظہار کرنا کہ وہ رِعایت کردے یا پھر پیسے ہی نہ لے۔(17)کتاب یا رِسالہ لکھتے وَقْت اِس نیَّت سے عِبْرت اَنگیز رِوایات و خُوب دِلْچَسْپ حکایات اورعُمدہ عُمدہ مَدَنی پُھول شامل کرنا کہ پڑھنے والے داد و تحسین دینے پر مجبور ہوجائیں۔(18)اپنے حج وعُمرے کی تعداد،تلاوتِ قرآن کی یومیہ مِقْدار،رَجَبُ المُرجَّب و شَعْبانُ المعظَّم کے مکمَّل اور دیگر نفلی

روزوں،نوافِل،دُرُود شریف کی کثرت وغیرہ کااِس لئے اظہار کرنا کہ واہ واہ ہو اور لوگوں کے دلوں میں احتِرام پیدا ہو۔(19)دوسروں کی مَوجُودَگی میں اِس لئے چُپ چاپ رہنا یا اِشارے سے یا لکھ کر گُفتگو کرنا کہ لوگ سنجیدہ،خاموش طبیعت اورزَبان کا قُفلِ مدینہ لگا نے والا تصوُّر کریں۔جبکہ گھر میں اور بے تکلُّف دوستوں میں خُوب قہقہے لگاتا اور شیرِ بَبَّر کی طرح دَہاڑتا یعنی چیختا ہو۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

رِیا کی تعریف اورمثالوں پر غور کیجئے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ مثالوں کو ذِہْن میں رکھتے ہوئے رِیا کاری کی تعریف پر ایک بار پھر نظر ڈال لیجئے۔کہ” اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا کے عِلاوہ کسی اور اِرادے سے عِبادت کرنا، ریاکاری کہلاتا ہے۔ گویا لوگوں پر اپنی عِبادت گُزاری کی دَھاک بِٹھانا،اپنی تعریف،واہ واہ اور عزّت چاہنا یا اُ س نیک کام سے سُوٹ پیس،یا رَقْم کالِفافہ یا کھانا یا مِٹھائی یا کسی قسم کے نَذرانے کا حُصُول مقصود ہونا یہ سب رِیاکاری کی ہی صُورتیں ہیں۔نیز پیش کردہ مثالوں میں’’حُبِّ جاہ ‘‘یعنی’’ شُہْرت و عِزَّت کی خواہش کرنا ‘‘ بھی مَوْجُود ہے۔کیوں کہ رِیاکاری کا ایک بَہُت بڑا سبب ’’حُبِّ جاہ ‘‘ بھی ہے۔ اس سے بھی بچنا اَزْ حد ضَروری ہے اوریہ بھی یاد رکھئیے! کہ رِیا کاری کی یہ تمام مثالیں اس لیے بیان کی گئی ہیں کہ ہم خُود اپنے اعمال کا مُحَاسَبَہ کرلیں ۔ ان مثالوں کو بَیان کرنے کا ہرگزیہ مَقْصَدنہیں کہ ہم ان مثالوں کو بُنیاد بنا کر کسی دوسرے کو رِیاکارکہتے پھریں۔ کیونکہ رِیاکاری کا تعلُّق دل سے ہے اور کسی کے دل کے حالات پرہر کوئی مُطَّلع نہیں ہوسکتا۔لہٰذا اِن مثالوں پر قِیاس کر تے ہوئے کسی مُسلمان پر بدگُمانی نہ کی جائے،کیونکہ بدگُمانی بذاتِ خُود حرام اور جہنَّم میں لے جانے والا کام ہے اوراِسی طرح کسی کے بارے میں تَجسُّس یعنی گُناہ کی تلاش کرنا،اس کی پردہ دَرِی یعنی عَیْب کھولنااوراُس میں رِیاکاری کی عَلامات

تلاش کرناتاکہ اس کو بدنام کیاجائے، یہ بھی حَرام ہے۔ ان مثالوں کو عَرْض کرنے کا مَقْصَد یہ ہے کہ ہم اپنی نیکیوں کوخُود ٹَٹولیں اور غور کریں کہ کہیں ہمارے کسی عمل میں رِیا چُھپی ہوئی تَو نہیں؟ کیوں کہ رِیا چِیونٹی کے چلنے کی آہٹ سے بھی زِیادہ پوشیدہ طریقے سے عملِ خَیْر میں داخِل ہو جاتی ہے، اور اُس عمل کو تہہ و بالا کر کے رکھ دیتی ہےاور اس میں مبتلا ہونے کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ ’’ رِیا‘‘ میں جو لذّت ہے وہ نہ عُمدہ غِذاؤں میں ہے نہ ہی مال و دولت کی کثرت میں،اِس سے بچنا بَہُت بَہُت بَہُت ضَروری ہے کہ یہ’’لذّت‘‘ جہنَّم میں پہنچانے والی ہے،لہٰذا اگراپنے کسی نیک عمل میں رِیا کاشائبہ یعنی شک بھی پائیں تو توبہ کریں اور اپنے آپ کو ڈرائیں کہ فرمانِ مُصطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ہے:’’بے شک جہنَّم میں ایک وادی ہے جس سے جہنَّم روزانہ چار سو مرتبہ پناہ مانگتا ہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے یہ وادی اُمّتِ محمدیہ عَلٰی صَاحِبِہَا الصَّلوٰۃ ُوَ السَّلَامُ کے اُن رِیاکاروں کے لئے تیّار کی ہے، جو قرآنِ پاک کے حافِظ، غیرُ اللہ کے لئے صَدَقہ کرنے والے، اللہ عَزَّوَجَلَّ کے گھر کے حاجی اور راہِ خدا عَزَّ وَجَلَّ میں نکلنے والے ہوں گے۔‘‘ اَلْاَمَان وَالْحَفِیْظ ۔ (اَلْمُعْجَمُ الْکبِیرج ۱۲ ص ۱۳۶ حدیث ۱۲۸۰۳)

بچا لے رِیا سے بچا یاالٰہی تُو اِخْلاص کر دے عطا یاالٰہی

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(نیکی کی دعوت، حصہ اول، ص۷۳ تا ۷۹، ملخصاً)

عمل نہ چھوڑیئے، علاج کیجئے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ذراغور کیجئے کہ رِیا کاری کیسا خطرنا ک عمل ہے کہ دُنیا میں ہونے والی تھوڑی سی واہ واہ ، جھوٹی عزت اور دوسروں سے چند سِکّوں کے حُصُول کے لئے اپنے اَعمال کی تشہیر کرنا کل بروزِ قیامت جہنّم کی اُس وادی میں ڈلوا سکتا ہے جس سے خُود جہنّم بھی روزانہ چار سو بار پناہ

مانگتا ہے۔اس لیے بہتری اسی میں ہے کہ اَعمال کرتے ہوۓ دوسروں کی رِضا پرنظر رکھنے کی بجاۓ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا پر ہی نظر رکھی جاۓ اور اگرکوئی شخص شیطان کی باتوں اور نَفْسِ اَمَّارَہ کی چالوں میں آکر رِیاکاری میں مبتلا ہوجائے اور یہ سمجھ بیٹھے کہ رِیا سے بچنا تو بہت مُشکل ہے، میں کس طرح نَفْسِ اَمَّارَہ کی چال کو ناکام بناؤں ؟میں کس طرح شیطان کے مَضْبُوط جال کو توڑ کر باہر آؤں ؟اور پھر بعض اَوْقات ایسے اَفْراد اِس خیال کو اپنے ذِہْن میں بٹھالیتے ہیں کہ جب ہم رِیاکاری کے بغیر نیک اَعمال نہیں کرسکتے تو ایسے اعمال کرنے کا کیا فائدہ؟یوں آہستہ آہستہ نیک اعمال سے دُور ہوتے جاتے ہیں اور خُوش بختی اور سَعادَت مَنْدِی سے مُنہ موڑ لیتے ہیں۔ تو ایسے اسلامی بھائیوں کی خِدْمت میں مَدَنی اِلتجاء ہے کہ اگراپنا مُحَاسَبَہ کرتے ہوئےریاکاری ظاہر ہو تو اُس کا علاج کریں، کیونکہ کسی بھی مَرض کو لاعِلاج سمجھ کر اس سے بے پرواہی برتنا ، عقلمندی کا تَقاضا نہیں بلکہ جو مَرض جس شِدّت سے بڑھے، اس کے علاج میں بھی اُتنا ہی اِہتمام کیا جاتا ہے۔چونکہ رِیا کاری بھی ایک باطنی بیماری ہے، لہٰذا اس کاعلاج کرنا ہی مُناسِب ہے نہ کہ اس کو لاعِلاج سمجھ کے چھوڑ دیا جاۓ،کیونکہ اگر مکھی، ناک پر بیٹھ جائے تو مکھی کو اُڑایا جاتا ہے،ناک نہیں کاٹی جاتی ۔ اس لئے رِیاکاری کے ڈر سے نیک اعمال کو تَرک نہ کیا جائے بلکہ رِیاکاری سے پیچھا چُھڑانے کی کوشش کی جائے ۔چُنانچہ،

ریاکاری کا حکم

مُفَسِّرِشہیر حکیمُ الْاُمَّت حضر تِ مُفْتی احمدیار خان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الْحَنَّان رِیاکاری کا حکم بیان کرتے ہوئےفرماتے ہیں:خیال رہے کہ رِیا سے عِبادت ناجائز نہیں ہوجاتی (یعنی ایسا نہیں کہ رِیا کاری سے نَماز پڑھی تو اُسے ترکِ نَماز سمجھا جائے) بلکہ نامقبول ہونے کا اَندیشہ ہوتا ہے،اگر رِیا کار آخر میں رِیا سے (سچی) توبہ کرےتو اس پر رِیا کی عبادت کی قَضا واجِب نہیں،بلکہ اُس توبہ کی بَرَکت سے گُزشتہ نامقبول رِیا کی عبادات

بھی قَبول ہو جائیں گی۔مُطلقًا رِیا سے خالی ہونا بَہُت مشکِل ہے، کوئی شخص رِیا کے اَندیشے سے عبادات نہ چھوڑے ،بلکہ رِیا سے بچنے کی دُعا کرے۔ (مِرآۃ المناجیح ج۷ص۱۲۷)

رِیاکاری کی علامات

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جس طرح ہر مَرَض کی کچھ علامتیں ہوتی ہیں ،جن سے اُس مرض کی تشخیص (پہچان)ہوتی ہے،اسی طرح مرضِ رِیا کی بھی کچھ علامتیں ہیں۔آیئے! اس کی چند علامات سُنتے ہیں تاکہ اس مَرض کی اچھی طرح تشخیص ہوجائے تو اس کا عِلاج کرنے میں آسانی رہے۔چُنانچہ اَمِیْرُالْمُؤمِنِین ،مولائے کائنات،حضرت علیُّ المُرتَضٰی،شیرِخدا کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم نے ارشاد فرمایا: رِیاکار کی تین علامتیں ہیں: (1) تنہائی میں ہو تو عمل میں سُستی کرے اور لوگوں کے سامنے ہو تو چُستی دِکھائے (2) تعریف کی جائے تو عمل میں اِضافہ کر دے اور (3) مَذمّت کی جائے تو عمل میں کمی کر دے۔ (اَلزَّواجِرُ عَنِ اقْتِرافِ الْکبائِر ج ۱ ص ۸۶)(نیکی کی دعوت ص 80)

اب ہمیں دِیانت داری کے ساتھ اپنی حالت پر غور کرنا چاہیے کہ عِبادَت کے مُعامَلے میں کہیں ہم تنہائی میں سُستی اور لوگوں کے سامنے چُستی کا مُظاہَرہ تو نہیں کرتے ؟ کہیں ہم نیکی کرنے کے بعد اس کا لوگوں پر بِلاضَرورت اِظہار تو نہیں کردیاکرتے ؟ پھر اگر کوئی اس پر ہماری تعریف کردے تو’’ پُھول کر ‘‘ عمل میں اِضافہ تو نہیں کردیتے ؟ اور تعریف نہ ہونے کی صُورت میں کہیں غمگین تو نہیں ہوجاتے اور اس عمل میں کمی تو نہیں آجاتی؟کہیں ایسا تو نہیں کہ ہمیں لوگوں کے سامنے نیکی کرنے میں بڑی لذّت ملتی ہو،مگر تنہائی میں مَزا بالکل نہ آتا ہو ؟کہیں ہم اپنے بارے میں سیاہ کار، گُنہگار ، مُجرم ،فقیر ،حقیر اور عاجزو مسکین جیسے اَلفاظ لوگوں کے سامنے کہہ کر اُنہیں مُتأثِّر کرنے کی کوشش تو نہیں کرتے ؟ہم کہیں مذہبی حُلیے سے فائدہ اُٹھاتے ہوئے اپنے سے مُتأثِّر ہونے والے دُکانداروں سے اس لئے تو سودا

نہیں لیتے کہ وہ ہمیں مُفْت یاسستے داموں میں دے؟اگر ان سُوالات کے جوابات ،ہاں میں آئیں تو فوراً سے پیشتر توبہ کر لیجئے اور حُصُولِ اِخلاص کی کوشِشوں میں لگ جائیے ۔ کہیں ایسا نہ ہو کہ توبہ سے پہلے موت آجائے اور رِیاکاری کے سبب دوزخ میں ڈال دیا جائے۔ (نیکی کی دعوت ص82)

عَطا کردے اِخْلَاص کی مجھ کو نعمت نہ نزدیک آئے رِیا یاالٰہی

مری زِنْدگی بس تری بندگی میں ہی اے کاش گُزرے سَدا یاالٰہی

(وسائلِ بخشش)

مَرضِ ریا کا علاج کیجئے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر ہم اپنے دل میں مرضِ رِیا کی علامات محسوس کریں تو بعدِ توبہ، عِلاج میں دیر نہیں کرنی چاہئے۔جب ہم اپنے باطِن کو پاکیزہ کرنے کی کوشِش کریں گے تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ ہمارا ظاہِر بھی سُتھرا ہوجائے گا۔شَہَنشاہِ مدینہ،قرارِ قلب و سینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ باقرینہ ہے:’’جو اپنے باطِن کی اِصلاح کرے گا تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس کے ظاہِر کی (بھی) اِصلاح فرما دے گا۔‘‘ (اَلْجامِعُ الصَّغِیر لِلسُّیُوطی ص ۵۰۸ حدیث ۸۳۳۹)(نیکی کی دعوت ص 83)

آئیے!ریاکاری کی تباہ کاریوں سے پیچھا چُھڑانے کیلئے اس کے چند عِلاج سُنتے ہیں۔

(1)دُعاکے ذَرِیعے مددطلب کیجئے!

رِیاکاری کا سب سے پہلا عِلاج یہ ہے کہ خُدائے غفّار عَزَّوَجَلَّ کے دربارِ کرم بارمیں یُوں دُعا کیجئے: یاربِّ مُصْطَفٰے(عَزَّوَجَلَّ و صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ)!مجھے رِیاکاری کی بیماری سے شِفا عطافرما،میری خالی جھولی اِخلاص کی لازوال دولت سے بھر دے۔ میرا سامنا اُس دشمن (یعنی شیطان) سے ہے جو مجھے دیکھتا ہے مگر خُود دِکھائی نہیں دیتا، لیکن تُو اُس کو مُلاحَظہ فرما رہا ہے،اے اللہ عَزَّ

وَجَلَّ! مجھے اس دُشمن کے مکروفَریب سے بچا لے،اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ! میں اِس بات سے تیری پناہ چاہتا ہوں کہ لوگوں کی نظر میں تومیرا حال بَہُت اچّھا ہو،وہ مجھے نیک اور پرہیز گار سمجھتے رہیں مگر تیرے دربار میں سَزاکا حقدار ٹھہروں۔ (نیکی کی دعوت ص84)

حُبِّ دُنیا سے تُو بچا یارَبّ عاشقِ مُصطَفٰے بنا یارَبّ

حِرصِ دُنیا نکال دے دل سے بس رہوں طالبِ رِضا یارَبّ

(وسائلِ بخشش، ص ۷۹، ۸۱)

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(2)رِیاکاری کے نُقصانات پیشِ نظر رکھئیے!

رِیاکاری کا دوسرا عِلاج یہ ہے کہ ہم اِس کی آفتوں کو پیشِ نظر رکھیں،کیونکہ آدمی کا دل کسی چیز کواُس وَقْت تک ہی پسند کرتا ہے جب تک وہ اُسے نَفْع بخش اورلذیذ نظر آتی ہے،مگر جب اُسےاُس شے کے نُقصان دہ ہونے کا پتہ چلتاہے تو وہ اُس سے بچتا ہے،مثلاً ایک اسلامی بھائی شہد کو اس کی لذّت اور مِٹھاس کی وَجہ سے بَہُت پسندکرتا ہے، لیکن اگر اُسے یہ بتادیا جائے کہ یہ شہد جسے تم پینے جارہے ہو،اِس میں زہر ملاہوا ہے، تو وہ اُس میں مَوْجُود مِٹھاس کو نہیں زہرکو دیکھے گا اور اسے ہرگزہرگز نہیں پیئے گا ۔ اِسی طرح لوگوں پر اپنا نیک عمل ظاہِر کرنے اور ان کی طرف سے واہ واہ ہونے میں یقیناً نَفْس کو بڑی لذّت ملتی ہے، لیکن اگر ہم اِس لذّت کے بجائے رِیاکاری کے نُقصانات ذِہْن میں رکھیں، تو اس سے بچنا ہمارے لئے قدرے آسان ہوجائے گا ۔ (نیکی کی دعوت ص84 ملخصاً)

(3)رِیاکے اَسْباب کا خاتِمہ کیجئے

مرضِ ریا کا تیسرا عِلاج ،اس مرض کے اَسْباب کا خاتمہ ہے۔کیونکہ ہر بیماری کا کوئی نہ کوئی سبب ہوتا ہے، اگر سبب مٹادیا جائے تو بیماری بھی رُخْصت ہوجاتی ہے۔اِسی طرح رِیاکاری کے بھی بُنیادی طور پر تین

اَسباب ہیں،اگراِن تینوں سےجان چُھڑا لی جائےتو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ رِیاکاری سے بچنا بے حدآسان ہوجائے گا۔وہ تین اسباب یہ ہیں:(۱)حُبِّ جاہ یعنی شُہرت کی خواہِش(۲)مَذَمَّت کا خوف اور(۳)مال ودولت کی حِرص۔ (نیکی کی دعوت ص86)

پیچھا مِرا دُنیا کی مَحَبَّت سے چُھڑا دے یا رَبّ مجھے دیوانہ مدینے کا بنا دے

(وسائلِ بخشش، ص ۱۱۲)

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(4)اپنے اعمال میں اِخلاص پیدا کیجئے

رِیاکاری کا چوتھا عِلاج ،اِخلاص ہے ۔ چُنانچہ سرکارِ والا تَبار،بے کسوں کے مددگار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ عبرت نشان ہے:اے لوگو! اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے لئے اِخْلاص کے ساتھ عمل کرو ،کیونکہ اللہ عَزَّوَجَلَّ وُہی اعمال قَبول فرماتا ہے ،جو اُس کے لئے اِخلاص کے ساتھ کئے جاتے ہیں اور یہ مت کہا کرو کہ میں نے یہ کام اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور رِشْتہ داری کی وجہ سے کیا ہے ۔“ (سُنَنِ دارقطنی ج ۱ ص ۷۳ ، حدیث ۱۳۰) (نیکی کی دعوت ص89)

مُخلص کسے کہتے ہیں؟

کسی بُزرگ سے پوچھا گیا کہ مُخلص کون ہے؟ تو اُنہوں نے اِرشاد فرمایا:مُخلص وہ ہے جو اپنی نیکیاں اس طرح چُھپائے جس طرح اپنی بُرائیاں چُھپاتاہے۔ایک اور بُزرگ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ سے عَرض کی گئی:اِخلاص کی اِنتِہا کیا ہے؟ تو اُنہوں نے اِرْشادفرمایا: وہ یہ کہ تم لوگوں سے تعریف کی خواہش نہ کرو۔ (الزواجر، الکبیرۃ الثانیۃ الشر ک الاصغر … الخ،خاتمۃ فی الاخلاص،ج ۱ ، ص ۹۰) (نیکی کی دعوت ص 91)

یکساں ہو مَدْح و ذَم مجھ پہ کر دو کرم نہ خُوشی ہو نہ غم تاجدارِ حرم

(وسائلِ بخشش)

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(5)نیّت کی حِفَاظَت کیجئے

رِیاکاری کا پانچواں علاج یہ ہے کہ نِیَّت کی حِفَاظَت کیجئے۔ سرورِ دو عالَم، نورِ مُجسّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالیشان ہے:” اَعمال کا دارومدار نیّتوں پر ہے اور ہر شخص کے لئے وہی ہے جس کی وہ نِیَّت کرے۔“ (بخاری ، کتاب الایمان، باب ماجاء ان الاعمال … الخ،الحدیث: ۵۴ ،ص ۷) اس لئےعمل شُروع کرنے سے پہلے یہ سوچنا چاہیے کہ میں جو عمل کرنے جارہا ہوں، اس کا مَقْصد کیا ہے؟اگر دِکھاوے کی بُو پائیں تو فورًااپنی نِیَّت کی اِصلاح فرمائیں اور یہ ذِہْن بنائیں کہ صِرف وُہی عمل مقبول ہوگا، جو رِضائے الٰہی کیلئے کیا جائے گا،اگر میں نے لوگوں کو دِکھانے یا سُنانے کی خاطِر کوئی نیکی کی تو قَبول ہونا تو ایک طرف رہا،جہنّم کے عذاب کا حَقْدار ہو جاؤں گا! شیطان اگرچِہ لاکھ رُکاوٹ ڈالے مگررِیا اور دِکھاوے کی نِیَّت سے بچنا اور اچّھی نِیَّت کرنی ہی ہوگی۔ (نیکی کی دعوت ص92)

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(6)دورانِ عِبادَت شیطانی وَسْوسوں سے بچئے

مَرضِ ریا کا چھٹا علاج یہ ہےکہ عِبادَت کے دوران بھی شیطانی وَسْوَسوں سے بچنے کی کوشش کریں کیونکہ شیطان مُسلسل ہمارے دل میں وَسوَسے ڈالنے کی کوشش میں لگا رہتا ہے،لہٰذا جس طرح نیک عمل سے پہلے دل میں اِخْلاص ہونا ضَروری ہے ،اِسی طرح ہر نیکی وعِبادَت کے دَوران اسے قائم رکھنا بھی ضَروری ہے۔عِبادَت کےدَوران شیطانی وَسْوَسوں سےچُھٹکارےکےلئے تین چیزیں ضَروری ہیں: (۱)اُس وَسْوَسے کو پہچاننا(۲)اُسے ناپسند کرنا اور(۳)اُسے قَبول کرنے سے اِنکار کرنا۔مَثَلًا کسی نے اچّھی اچّھی نیَّتیں کرکے نَمازِ تہجُّدشُروع کی،اب دَورانِ نَماز شیطان نے دل میں رِیاکاری کا وَسوسہ ڈالا کہ جب لوگوں کو میری تہجُّد گُزاری کا پتا چلے گا تو وہ مجھ سے بَہُت مُتأثِّر ہوں گے، اب اِس وَسوَسے کوفوری طور

پر پہچاننا کہ یہ شیطان کی طرف سے ہے ،اُس نَمازی کے لئے بَہُت ضَروری ہے۔پھر اسے ناپسند بھی جانے کہ خالِق عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا کے لئے کیے جانے والے عمل سے مخلوق کو مُتأثِّر کرنے کی کوشِش کرنا غَضَبِ الٰہی کو دعوت دینے کے مُترَادِف ہے،پھر اُس وَسوَسے سے اپنی توجُّہ ہٹا لے۔اگرچہ یہ کام بہت مُشکل سہی مگر ناممکن نہیں،آغاز میں یہ کام بے حد مُشکل محسوس ہوتا ہے،لیکن جب تکلُّف کر کے ایک عرصے تک اس پر صبر کرے تو اللہ تَعالیٰ کے فَضْل وکرم اور حُسنِ توفیق سے یہ کام آسان ہوجاتا ہے ، ہمارا کام کوشِش کرنا ہے،کامیابی دینے والی ذات رَبِّ کائنات عَزَّ وَجَلَّ کی ہے۔ (نیکی کی دعوت ص 94)

(7) نیکیاں چُھپائیے!

مَرَضِ ریا کاساتواں عِلاج ”نیکیاں چُھپانا“ہے۔اے کاش! ہم اپنی نیکیوں کوبھی اُسی طرح چُھپائیں جس طرح اپنے گُناہوں کوچُھپاتے ہیں اوربس اِسی کو کافی سمجھیں کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہماری نیکیاں جانتا ہے۔ بالخصوص پوشیدہ نیکی کرنے کے بعد نَفْس کی خُوب نگرانی کریں کیونکہ ہوسکتا ہے کہ نَفْس میں اس عِبادَت کو ظاہِر کرنے کی حِرص جوش مارے اور یوں کہے کہ اگر تیرے اس عظیم عمل پر لوگوں کو اِطلاع ہوجائے تو وہ بھی عبادات میں مشغول ہوجائیں۔تُواپنے عمل کو چُھپانے پر کیسے راضی ہوگیا؟ اس طرح تو لوگوں کو تیرے مَقام و مرتبے کا عِلْم نہیں ہوگا ،چُنانچہ وہ تیری قَدر ومَنْزِلَت کا اِنکار کریں گے اور تیری پیروی سے محروم رہ جائیں گے،ایسے میں تُولوگوں کا مُقْتدا (یعنی پیشواا وررہنما) کیسے بن سکے گا ؟ نیکی کی دعوت کیسے عام ہوگی ؟ وغیرہ ۔ ایسی صُورت میں اللہ تعالٰی سے ثابِت قَدمی کی دُعا کرنی چاہیے اور اپنے بڑے عمل کے مُقابلے میں آخرت کی بہت بڑی ملکیت یعنی جنّت کی نعمتوں کو یاد کیجئے، جو ہمیشہ رہنے والی ہیں ۔ جو شخص اللہ تعالٰی کی عبادت کے ذَریعے اس کے بندو ں سے اَجْر کا طالب ہوتا ہے، اس پر اللہ تعالٰی کاغَضَب نازِل ہوتا ہے اور یہ بھی ہوسکتا ہے کہ دوسروں کے سامنے عمل کو ظاہِر کرنے کی صُورت میں وہ

لوگوں کے نزدیک تو محبوب ہوجائے ،لیکن اللہ تعالٰی کے نزدیک اُس کا مَقام گِرجائے!پھر نَفْس کو اس طر ح بھی سمجھائے کہ میں کس طر ح اس عمل کو لوگوں کی تعریف کے بدلے بیچ دو ں، وہ تو خُود عاجز ہیں ،نہ تو وہ مجھے رِزْق دے سکتے ہیں اور نہ ہی موت وحَیات کے مالک ہیں ۔ (نیکی کی دعوت ص96) جب اس طرح کی مَدنی سوچ اپنائیں گے تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس مرض سے چُھٹکارا پانے میں آسانی ہوگی۔

نیکیاں چُھپ کر کریں ایسی ہدایت دے خُدا ہم کو پوشیدہ عِبادت کی تُو لذّت دے خُدا

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(8) اَوْراد ووَظائِف کا مَعْمُول بنا لیجئے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! رِیاکاری سے بچنے کے لئے بیان کردہ مُعالَجات کے ساتھ ساتھ ریاکاری سے بچنے کےرُوحانی عِلاج بھی سماعت فرمالیجئےاورحسبِ توفیق اوّل آخِرایک بار دُرُود شریف کے ساتھ پڑھنے کا معمول بنالیجئے۔

1 روزانہ یہ دُعا تین بار پڑھ لیجئے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ چھوٹی بڑی ہر طرح کی رِیا (سے) دُور رکھے گا۔ دعا یہ ہے: اَللّٰھُمَّ اِنِّیْ اَعُوْذُبِكَ اَنْ اُشْرِكَ بِكَ وَاَنَا اَعْلَمُ وَ اَسْتَغْفِرُكَ لِمَا لَآ اَعْلَمُ (اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ، میں جان بوجھ کر تیرا شریک ٹھہرانے سے تیری پناہ چاہتا ہوں اور لاعلمی میں ایسا عمل کرنے پر تجھ سے مغفرت کا سوال کرتا ہوں)۔

2 جب بھی دل میں رِیاکاری کا خیال آئے تو ” اَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم “ ایک بار پڑھنے کے بعد اُلٹے کندھے کی طرف تین بار تُھوتُھو کردیجئے۔

3 سُورۃُالاِخْلاص گیارہ بار صُبح (یعنی آدھی رات ڈھلے سے سورج کی پہلی کِرن چمکنےکے درمیان) پڑھنے والے پر اگر شیطان مع لشکر کے کوشش کرے کہ اس سے گناہ کرائے تو نہ کراسکے، جب تک کہ یہ (پڑھنے والا) خود نہ کرے۔ (الوظیفۃ الکریمہ ص۲۱)

1 هُوَ الْاَوَّلُ وَ الْاٰخِرُ وَ الظَّاهِرُ وَ الْبَاطِنُۚ-وَ هُوَ بِكُلِّ شَیْءٍ عَلِیْمٌ(۳) (پ ۲۷ الحدید ۳) کہنے سے فوراً وَسوَسہ دُور ہوجاتا ہے۔ (مُلَخَّص ازفتاوٰی رضویہ مُخَرَّجہ ج۱ ص ۷۷۰) (نیکی کی دعوت ص 105)

کاش لَب پر مرے رہے جاری ذِکْر آٹھوں پہر ترا یارَبّ

(وسائلِ بخشش، ص ۷۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

علاج کے باوُجود افاقہ نہ ہو تو؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر بھرپور عِلاج کے بعد بھی اِفاقہ نہ ہوتو گھبرائیے نہیں بلکہ عِلاج جاری رکھئے کہ ’’دل کو بھی آرام ہوہی جائے گا۔‘‘کیونکہ اگر ہم نے عِلاج تَرک کر دیا تو گویا خود کو مکمَّل طور پر شیطان کے حوالے کر دیا کہ اِس طرح تو وہ ہمیں کہیں کا نہ چھوڑے گا۔لہٰذا ہمیں چاہئے کہ رِیاکاری سے جان چُھڑانے کی کوشش جاری رکھیں۔دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی ادارے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ مِنْہاجُ الْعابِدین میں حُجَّۃُ الْاِسلام حضرت سَیِّدُنا امام ابُو حامِد محمد بن محمد بن محمد غزالی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْوَالِی کے فرمان کا خُلاصہ ہے:اگرآپ یہ محسوس کریں کہ شیطان، اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے پناہ مانگنے کے باوُجُود پیچھا نہیں چھوڑ رہا اور غالِب آنے کی کوشش میں ہے تو اِس کا مطلب یہ ہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کوآپ کے مُجاہَدے، قُوَّت اور صَبر کا اِمتحان مَطلُوب ہے،یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ آزما رہا ہے کہ آپ شیطان سے مُقابَلہ اور مُحارَبہ (یعنی جنگ) کرتے ہیں یا اُس سے مَغلُوب (یعنی ہار) جاتے ہیں۔ (مِنہاجُ العابِدین (عربی) ص ۴۶)(نیکی کی دعوت ص 106)

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں رِیاکاری کے مَرَض سے شِفا عطا فرمائے اور ہمارے سینوں کو اِخْلاص کے نُور سے مُنوّر

کردے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

بَیان کا خُلاصہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ تعالیٰ ہمیں ریاکاری کی تباہ کاری سے بچائے، ریاکار کی کس قدر رسوائی ہو گی جب اُسے بروزِ قیامت بدکار ، دھوکے باز ، کافر، خسارہ پانے والا کہہ کر، اُس کا عمل رد کر دیا جائے گا اور اُس کا اجر و ثواب برباد ہو جائے گا۔ اَلۡاَمَانۡ وَالۡحَفِیۡظ

ریاکار کو اُس کے عمل کا دنیا میں بدلہ دے دیا جائے گا اور آخرت میں اُس کا عمل باطِل ہو گا کیونکہ اُس نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو راضی کرنے کے لئے نیک عمل نہیں کیا تھا بلکہ دِکھاوے کے لئے کیا تھا۔

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی پناہ ادنی رِیا بھی شرک ہے، رِیاکار جہنم کا حقدار ہے، ریاکار پر جنت حرام ہے، رِیاکاری کرنے والے کو اللہ ربُّ العزّت کے ساتھ مذاق کرنے والا کہا گیا، توبہ توبہ ریاکاری انتہائی خطرناک باطنی بیماری ہے۔

یا اللہ عَزَّ وَجَلَّ! تجھے تیرے محبوب کا صدقہ ہمیں تمام ظاہری اور باطنی بیماریوں سے شفا عطا فرما، ریاکاری کی تباہ کاری سے بھی بچا، ہمیں اپنا مخلص بندہ بنا ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

رِیاکاری کے عِلاج اورمزید مَعْلُومات کے ساتھ ساتھ دیگر باطنی مُہلکات کے بارے میں جاننے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ کتب ’’ریاکاری‘‘’’باطنی بیماریوں کی معلومات‘‘ اور’’ اِحْیاءُ الْعُلُوم جلد3‘‘ کامُطالَعہ کیجئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ بےحد مُفیدثابت ہوگا اور اگرآپ نے فیضانِ سُنّت جلد دُوُّم کا باب" نیکی کی دعوت" صفحہ نمبر 63 سے صفحہ نمبر 106 تک کا مطالعہ کر لیا، تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ آپ کو ریاکاری کی تعریف معلوم ہو گی، ریاکاری کی 80 مثالیں پتا چلیں گی جو آپ کو ریاکاری سے بچنے میں مددگار ہوں گی، اَلحمدللہ عَزَّ وَجَلَّ شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرتِ علامہ مولانا ابوبلال محمد الیاس عطاؔر قادری رضوی ضیائی دامت برکاتہم العالیہ نے فیضانِ سنّت جلد دُوُّم کے باب نیکی کی دعوت میں نماز کے متعلق ریاکاری کی 11 مثالیں، مبلغین کی ریاکاری کی 18 مثالیں، نعت شریف پڑھنے،سننے والوں کے لئے ریاکاری کی 16 مثالیں، راہِ خدا میں خرچ کرنے والوں کے لئے ریاکاری کی 3 مثالیں اور پھر متفرق 32 مثالیں بھی بیان کی ہیں۔ امیرِ اہلسنّت دامت برکاتہم العالیہ نے اس کتاب میں ریاکار کی علامات بھی لکھی ہیں اور ریاکاری کے 10 علاج بھی بیان فرمائے ہیں، اس کتاب کو مکتبۃ المدینہ سے ہدیۃً طلب کیجئے، اس کتاب کو دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net سے پڑھا (Read) جا سکتا ہے، ڈاؤن لوڈ ((Down Load کیا جا سکتا ہے اور پرنٹ آؤٹ ((Print Out بھی کیا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

مجلس مدنی مُذاکرہ کا تعارُف!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عِلْم ایک لازَوال دولت ہے اور ہمارے دینِ اسلام میں تو علمِ دِین حاصل کرنے کے بے شُمار فَضائل بیان کیے گئے ہیں ۔شیخِ طریقت،امیرِ اہلسُنَّت ،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت ِ علامہ مولانا ابو بلا ل محمد الیاس عطار قادری رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے ’’علم بے شُمار خزانوں کا مجموعہ ہے، جن کے حُصُول کا ذریعہ سُوال ہے۔‘‘ کے قول کو عملی جامہ پہناتے ہوئے سُوال و جواب کا ایک سِلْسلہ شُروع کیا،جسے تنظیمی اِصْطِلاح میں”مدنی مُذاکَرہ“ کہا جاتا ہے۔ کثیر اسلامی بھائی، مَدَنی مُذاکروں میں عَقائد و اَعمال، فضائِل و مَنَاقِب، شریعت و طریقت، تاریخ وسیرت، سائنس وطِبّ، اَخلاقیات و اِسلامی مَعْلُومات، معاشی و مُعاشرتی و تنظیمی مُعاملات اور دیگر بہت سے مَوضُوعات کے مُتَعَلِّق مختلف قسم کے سُوالات کرتے ہیں اور شیخِ طریقت، امیر ِاَہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ انہیں حکمت آموز و عشقِ رسول میں ڈوبے ہوئے جوابات سے نوازتے ہیں۔آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے اِن عطا کردہ دِلچسپ اورعِلْم و حکمت سے لبریز مَدَنی پُھولوں کی خُوشبوؤں سے دُنیا بھر کے مُسلمانوں کو مہکانے کے مُقدّس جَذبے کے تحت ”مَجلِس مَدَنی مُذاکرہ“ ان مَدَنی مُذاکروں کو تحریری اور آڈیو، ویڈیو سی ڈیز کی صُورت میں پیش کرنے کی سَعادَت حاصل کر تی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اب تک مَجلِس مَدَنی مُذاکرہ 319آڈیو کیسٹیں اور ویڈیو سی ڈیز اور 5 تحریری مَدَنی مُذاکرے،مکتبۃ المدینہ سے رسائل کی صورت میں پیش کرنے کی سَعادَت حاصل کر چکی ہے ،اور مزید کے لئے کوششیں جاری ہیں۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مَدَنی مُذاکروں کےمدنی پھول پڑھنے و سُننے سے عَقائد و اعمال اور ظاہر و باطن کی اِصلاح، محبت ِالٰہی و عشقِ رسول کی لازَوال دولت کے ساتھ ساتھ نہ صِرْف شَرعی، طبّی، تاریخی اور تنظیمی معلومات کا لاجواب خزانہ ہاتھ آتا ہے بلکہ مزید حُصُولِ عِلْمِ دین کا جذبہ بھی بیدار ہوتا ہے۔

مدنی کاموں میں حصہ لیجئے:

آپ سے بھی مدنی التجاہے کہ نہ صِرْف خُود بلکہ دوسرے اسلامی بھائیوں کوبھی شِرکت کی دعوت دیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدنی مُذاکروں میں شِرکت ذِیلی حلقے کے 12مدنی کاموں میں سے ہفتہ وارایک مدنی کام بھی ہے۔ یاد رکھئے! وَعظ و نصیحت کے لیے اِجتماعات مُنْعَقِد کر کے اُن میں لوگوں کی اِصْلاح کی نِیَّت سے عِلْم وحکمت بھرے مَدنی پُھول لُٹانا یہ بُزرگانِ دین رَحِمَہُمُ اللہُ الْمُبِیْن کا طریقہ رہا ہے۔

منقول ہے شیخُ المشائخ حضرتِ سَیِّدُنا ابُومَدْیَنْ شُعَیْب مَغرَبی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ بُلند مرتبہ کے مالک اور ابدال میں سے تھے۔آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اُندُلُس کی جامع مسجد خِضر میں نمازِ فجر کے بعد بیان فرمایاکرتے تھے۔ ایک مرتبہ چند راہب بھی اِمتحاناً مُسلمانوں کے لِباس پہن کر مسجد میں لوگوں کے ساتھ آکر بیٹھ گئے۔جب آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ بیان شُروع کرنے لگے توتھوڑی دیر کے لئے خاموش ہو گئے، پھرایک دَرزی حاضر ہوا۔آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے اِسْتِفْسار فرمایا:اتنی دیر کیوں لگادی؟اس نے عَرْض کی، حُضُور! آپ کے حکم پر رات کو ٹوپیاں بناتے ہوئے دیر ہو گئی۔ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے اس سے ٹوپیاں لیں اور کھڑے ہو کر سب راہبوں کو پہنا دیں۔ لوگوں کو اس سے بڑا تعجُّب ہوا،لیکن مُعامَلہ ابھی تک واضح نہ ہوا تھا۔پھر آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے بیان شُروع کر دیا،جس میں یہ جُملہ بھی فرمایا: اے فُقراء!جب اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی طرف سے توفیق کی ہوائیں ،سَعادَت مند دلوں پر چلتی ہیں تو وہ ہر روشنی کو بُجھا دیتی ہیں۔ پھر آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے سانس لیا،جس سے مسجد کی تقریباً تیس(30) قِندیلیں بجھ گئیں۔ پھر آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنا سر اُٹھا کر فرمایا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے سِوا کوئی مَعْبود نہیں، اے فُقراء!جب عِنایت کے اَنْوار ،مُردہ دلوں پر روشنی کرتے ہیں تو وہ راحت و سُکون سے زِنْدگی بَسر کرتے ہیں اور ہر ظُلمت ان کے لئے روشن ہو جاتی ہے۔ پھر آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے سانس لیا تو تمام قندیلوں کی روشنی لوٹ آئی۔ پھر آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے آیتِ سجدہ کی تفسیر بیان کرتے ہوئے جب سجدہ کیا اور لوگوں نے بھی سجدہ کیاتو راہب بھی رُسْوائی کے خوف سے لوگوں کے ساتھ سجدہ میں گر گئے ۔آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے سجدے میں یوں دعا کی: '' یا اللہ عَزَّ وَجَلَّ! تُو اپنی مخلوق کی تدبیر اور اپنے

بندوں کی مَصْلِحَت بہتر جانتاہے ،یہ راہب مُسلمانوں کے لباس میں مُسلمانوں کے ساتھ تیری بارگاہ میں سجدہ کئے ہوئے ہیں،میں نے ان کے ظاہِر کو تبدیل کر دیا، ان کے باطن کو تبدیل کرنے پر تیرے سِوا کوئی قادِر نہیں،میں نے انہیں تیرے دَستر خوانِ کرم پربٹھا دیاہے،تُو ان کو کُفْر کی تاریکی سے نکال کر نُورِایمان میں داخل فرمادے۔راہبوں نے ابھی سر سجدے سے نہ اُٹھائےتھے کہ ان سے کُفْر و شِرک کی ناپاکی دُور ہو گئی اور وہ اِسلام میں داخل ہوگئےاورآپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی خِدْمت میں حاضِر ہوئے اور آپ کے دَسْتِ اَقْدس پر توبہ کر لی۔ (حکایتیں اور نصیحتیں، ص ۳۱۳ ، ملخصاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے! اَوْلِیاءُ اللہ کے بیان اوران کی صُحْبت میں کیسی تاثیر ہوتی ہے؟ کہ اگر کوئی غیر مُسلم بھی ان کی مجلس میں آکر بیٹھ جاۓ ،تو ان کی صُحْبت کی بَرَکت سے اُن کے بیان کردہ مَدَنی پُھول تاثیر کا تیر بن کراس کے دِل میں پیوست ہوجاتے ہیں اور وہ دولتِ اِیمان سے مالامال ہوکر ہی وہاں سے رُخْصت ہوتا ہے ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے یہ نیک بندے ہمیشہ وَعظ و نصیحت کے ذَرِیعے لوگوں کو اِسْلام کی دعوت دیتے رہتے ہیں ۔منقول ہے کہ ہمارے پیرانِ پیر،پیر دَسْتَگیرحضرت سَیِّدُنا شیخ مُحِیُّ الدّین سَیِّدعبدُالقادرجیلانی قُدِّسَ سِرُّہُ النُّوْرَانِی نے 521ھ سے 561ھ تک چالیس سال مخلوق کو وعظ و نصیحت فرمائی۔ (بهجة الاسرار،ص ۱۸۴) اورآپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ خُود ارشاد فرماتے ہیں: میرے ہاتھ پر پانچ سو سے زائد غیر مُسلموں نے اِسلام قَبول کیا اور ایک لاکھ سے زیادہ ڈاکو، چور، فُساق و فُجار، فَسادی اور بدعتی لوگوں نے توبہ کی۔ (بہجۃالاسرار، ص ۱۸۴) سَیِّدُنا شیخ عبدُالقادر جیلانی قُدِّسَ سِرُّہُ النُّوْرَانِی کے فَیْضانِ کرم سےشیخِ طریقت، امیرِ اہلسنَّت حضرت علامہ مولانا محمد الیاس عطار قادری رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ بھی مدنی مُذاکروں کے ذَرِیعے وَعظ ونصیحت کے مَدَنی پُھول لُٹاتے رہتے

ہیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدنی مُذاکرے نہ صِرْف اَہَمّ معلومات حاصل کرنے کا ذَریعہ ہیں بلکہ ان کی بَرَکت سے بہت سے لوگوں کی اِصلاح بھی ہوتی ہے یہاں تک کہ بہت سے کفار کی اسلام آوری کی بھی خبریں ہیں اور کئی بدعقیدہ لوگ اپنے بُرے عَقائد سے توبہ کر کے سُنّی صَحِیْحُ الْعَقِیْدہ مُسلمان بن جاتے ہیں۔آئیے!اس ضِمن میں ایک مدنی بہار سُنئے اورخُوشی سے جھومیے۔

بدعقیدہ لوگوں سے نجات مل گئی

بابُ الاسلام (سندھ، پاکستان) کے شہر شہداد پُور میں مُقیم اسلامی بھائی کے تحریری بیان کا خُلاصہ ہے کہ دعوتِ اسلامی کے پاکیزہ مدنی ماحول سے وابستگی سے قبل عَقائد کے مُتَعَلِّق معلومات نہ ہونے کے باعث میری زِندگی کا اِبتدائی حصّہ بدعقیدہ لوگوں کی صُحبت میں گُزرا تھا،جس کے سبب میرے عَقائد بھی بگڑے ہوئے تھے اور میں عَقائد ِ اہلسنَّت کے بارے میں شُکوک وشُبہات کا شکار تھا۔ خُوش قسمتی سے مجھے دعوتِ اسلامی کا پیارا پیارا مدنی ماحول مُیسّر آگیا،ورنہ نجانے میرا آخرت میں کیا بنتا، ایک دن مسجد جانا ہوا، وہاں دعوت ِاسلامی کے مہکے مہکے مدنی ماحول سے وابستہ ایک عاشقِ رسول اسلامی بھائی نے شیخِ طریقت، امیرِاہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی مایہ ناز تصنیف ’’فیضانِ سُنَّت‘‘ سے دَرْس دیا، میں بھی دَرْس کی برکتیں پانے کے لیے قریب جا کر بیٹھ گیا ، درس سُنا تو دل کوبہت بَھلا لگا ،یوں میں روزانہ نماز کے بعد ہونے والے دَرْس میں شِرکت کرنے لگا۔دَرْس کے بعد اسلامی بھائی اِنْفرادی کوشش کرنے، نیکیوں بھری راہ اختیار کرنے کا ذِہْن دیتے،کرم بالائے کرم، رَمَضانُ الْمُبارَک کے مہینے میں دعوتِ اسلامی کے تحت ہونے والے سُنَّتوں بھرے دس روزہ اجتماعی اِعتکاف میں شِرکت کی سَعادَت نصیب ہوگئی ۔ اعتکاف میں ہونے والے سُنَّتوں بھرے بیانات اور بالخصوص شیخِ طریقت ، امیرِ اہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے علم وحکمت کے موتیوں بھرے ’’مَدنی مُذاکروں‘‘ نے میرے دِل میں خوفِ خُدا اور عشقِ

مُصْطفےٰ کی شمع روشن کر دی، میرے دل میں مَوْجُود تمام شکوک و شُبہات دُور ہوگئے ، میں نے اپنے تمام بُرے عَقائد اور بُرے دوستوں کی صُحْبت سے توبہ کی اور عاشقانِ رسول کے مدنی ماحول سے وابستہ ہو گیا، دورانِ اعتکاف، امیر اہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے زہد و تقویٰ ،حسنِ اخلاق سے متأثر ہو کر آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی غُلامی کاپٹہ بھی گلے میں ڈال لیا اور اعتکاف مکمل ہو جانے کے بعد اپنے علاقے کے اسلامی بھائیوں کے ساتھ مل کر دعوتِ اسلامی کے مدنی کاموں میں حصّہ لینے لگا ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ تادمِ تحریر دعوتِ اسلامی کے عالمی مدنی مرکز فیضانِ مدینہ باب المدینہ (کراچی) میں فرض عُلُوم کورس کررہاہوں اوراپنے علاقے میں حلقہ سطح پر مدنی اِنعامات کا ذِمّہ دار ہونے کی حیثیَّت سے مدنی کاموں کی ترقّی و عُروج کے لیے کوشاں ہوں ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِخْتتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فضیلت اور چند سُنَّتیں اور آداب بیان کرنے کی سَعادَت حاصل کرتا ہوں ۔تاجدارِ رسالت ،شَہَنْشاہِ نَبُوَّت ،نوشۂ بزمِ جنّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے محَبَّت کی اُس نے مجھ سے محَبَّت کی اور جس نے مجھ سےمحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (مِشْکاۃُ الْمَصابِیح ،ج ۱ ص ۵۵ حدیث ۱۷۵ دارالکتب العلمیۃ بیروت)

سُنَّتیں عام کریں دین کا ہم کام کریں

نیک ہو جائیں مُسلمان مدینے والے

”چل مدینہ “ کے سات حُرُوف کی نِسْبت سے جُوتے پہننے کے 7 مَدَنی پُھول

1 فرمانِ مُصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جُوتے بکثرت استعمال کرو کہ آدمی جب تک جوتے پہنے ہوتا ہے گویا وہ سُوار ہوتا ہے۔ (یعنی کم تھکتا ہے) (مُسلِم ص ۱۱۶۱ حدیث ۲۰۹۶)

1 جُوتے پہننے سے پہلے جھاڑ لیجئے تاکہ کیڑا یا کنکر وغیرہ ہوتو نکل جائے۔

2 پہلے سیدھا جُوتا پہنئے پھر ُالٹا اور اُتارتے وَقْت پہلے اُلٹا جُوتا اُتاریئےپھرسیدھا۔

3 مرد مردانہ اور عورت زَنانہ جُوتا استعمال کرے۔

4 صدرُ الشَّریعہ،بدرُ الطَّریقہ حضرتِ علامہ مولانا مفتی محمد امجد علی اعظمی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْغَنِی فرماتے ہیں: عورَتوں کو مردانہ جُوتا نہیں پہننا چاہیے بلکہ وہ تمام باتیں جن میں مَردوں اور عورَتوں کا اِمتیاز ہوتا ہے ان میں ہر ایک کودوسرے کی وَضع اختیار کرنے (یعنی نقّالی کرنے) سے مُمانَعَت ہے، نہ مرد عورت کی وَضع (طرز) اِختیار کرے، نہ عورت مرد کی۔ (بہارِشريعت حصّہ ۱۶ ص ۶۵ مکتبۃ المدینہ)

5 جب بیٹھیں تو جُوتے اُتا رلیجئے کہ اِس سے قدم آرام پاتے ہیں۔

6 (تنگدستی کا ایک سبب یہ بھی ہے کہ) اوندھے جُوتے کو دیکھنا اور اس کو سیدھا نہ کرنا،لہٰذااستعمالی جُوتا اُلٹا پڑا ہوتو سیدھا کردیجئے ۔

طرح طرح کی ہزاروں سُنَّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب ،بہارِ شریعت حصّہ 16 (312صفحات) نیز 120 صَفَحات کی کتاب” سُنّتیں اور آداب“ہدیۃً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنَّتوں کی تربیَّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنَّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

خُوب ہوگا ثواب اور ٹلے گا عذاب

پاؤ گے بخششیں، قافلے میں چلو

دل پہ گر زَنگ ہو، سارا گھر تنگ ہو

داغ سارے دُھلیں، قافلے میں چلو

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

