ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْ سَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

اَلصَّلوٰۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَارَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَاحَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلوٰۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَانَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَانُوْرَ اللہ

دُرُود شریف کی فضیلت:

حضرتِ سیِّدُناابُوہُرَیْرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے رِوایت ہے کہ نبیِ کریم، رَء وفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا: مَنْ قَرأ الْقُرْآنَ و حَمِدَ الرّبَّ و صَلَّى عَلَى النَّبِي صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ و سَلَّمَ و يَسْتَغْفِرُ رَبَّه فَقَدْ طَلَبَ الْخَيْر َمَكَانَه یعنی جس نے قراٰنِ پاک پڑھا، اللہ کریم کی حمد کی اورنبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر دُرُود شریف پڑھا، نیز اپنے رَبِّ کریم سے مَغْفرت طلب کی تو اُس نے بھلائی کو اپنی جگہ سے تلاش کرلیا۔ (شعب الایمان للبیھقی ۲ / ۳۷۳ ،حدیث: ۲۰۸۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اور ثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول:(۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اللہ پاک کاہم پرکروڑہاکروڑاحسان ہےکہ اس نے ہمیں اپنےپیارےحبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پیاری امت میں پیدافرمایااور اپنےپیارےحبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پرقرآنِ مجید نازل فرماکرہمیں بہت بڑی نعمت سےنوازا۔اللہ پاک قرآنِ مجیدکی تلاوت کرنےپرہرمسلمان کوایک ایک حرف کے بدلے دس دس نیکیاں عطافرماتاہے۔ آئیے!اس تعلق سےقرآنِ مجیدکی تلاوت کےمزیدفضائل وبرکات سنتی ہیں،چنانچہ

سُورۂ یٰسین کی برکت

ایک مرتبہ امام ناصرُالدِّین بستی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بیمار ہوئے اوراِسی بیماری میں آپ پر سَکْتَہ طاری ہوگیا، اَعِزہ واَ قْرِباء (یعنی قریبی رشتے داروں) نے مُردہ تصوُّرکرکےغسل وکفن کےبعد دفن کردیا قبر میں

رات کے وَقْت جب آپ کو ہوش آیا تو خُود کو قبرمیں دفن پاکر سخت مُتَحَیِّر (حیران) ہوئے ۔اِسی پریشانی میں آپ کو یاد آیا کہ جو شخص پریشانی میں چالیس (40) مرتبہ سُورۂ یٰسین شریف پڑھتا ہے، اللہ پاک اس کی مُصیبت کو دُور فرما دیتاہےاورتنگی، فَراخی سے بدل جاتی ہے۔چُنانچہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے سُورۂ یٰسین کی تلاوت شُروع کردی، ابھی آپ نے اُنتالیس (39) مرتبہ ہی پڑھی تھی کہ ایک کَفن چور نے کَفن چُرانے کی نِیَّت سے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی قَبْر کھودنا شُروع کی ،آپ نے اپنی مومنانہ فراست سے جان لیا کہ یہ کفن چور ہے،لہٰذا چالیسویں مرتبہ بہت دِھیمی آواز سے پڑھنا شُروع کیا،تا کہ وہ نہ سُن سکے،اِدھرآپ نے چالیسویں مرتبہ پُورا کیا، اُدھر کفن چور بھی اپنا کام پُورا کرچکا تھا، آپ اُٹھ کر قبر سے باہر آئے، خوف کے مارے کفن چور کا دل پھٹ گیا اور وہ چل بَسایعنی مرگیا، امام ناصرُ الدِّین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو خَیال ہوا کہ اگر میں فوراً شہر چلا جاؤں تولوگوں کو سَخْت پریشانی ہوگی اوروہ ڈرجائیں گے، آپ رات کو ہی شہر میں گئے اور ہر محلّہ کے دروازے کے آگے پُکارتے تھے کہ میں ناصر ُالدِّین بستی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ہوں، تم لوگوں نے مجھے سَکْتَہ کی حالت میں دیکھ کر غلطی سے مُردہ تصوُّر کیا اور دَفْن کردیا تھا ، میں زِنْدہ ہوں۔اس واقعہ کے بعد امام ناصر ُالدِّین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے قرآنِ کریم کی تفسیر لکھی۔'' (فوائد الفواد،مترجم ص ١٣٩)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آپ نےسنا کہ تلاوتِ قرآنِ کریم کی کیسی بَرَکتیں ہیں کہ جب امام ناصر ُالدِّین بستی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کو ہوش آیا اور اُنہوں نے خُود کو مَدفُون پایا تو اس پریشانی کے عالَم میں

آپ نے سورہ ٔیٰسین شریف کی تِلاوت شُروع کردی ،جس کی برکت یہ ظاہر ہوئی کہ اللہ کریم نے غَیب سے آپ کی نَجات کے اَسباب پیدا فرمادئیے اور یُوں آپ زِندہ سَلامت قَبْر سے باہر تشریف لے آئےاورآپ کی جان بچ گئی ۔یقیناً قرآنِ مجید اللہ پاک کی بہت ہی پیاری نعمت اور رَحْمتوں اور برکتوں والی کتاب ہے، جو اللہ پاک نے اپنے بندوں کی رَہْنمائی اور ان کی فَلاح وکامرانی کے لئے سَرورِ کائنات،شاہِ مَوْجُودات صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےقلبِ مُنیر پرنازِل فرمائی۔ اس کی عظمت کے لئے اِتنا ہی کافی ہے کہ یہ کلامُ اللّٰہ ہے (یعنی اللہ پاک کا پیارا پیارا کلام ہے) ،یہ مُبارَک کتاب ہر اِعْتبار سے کامِل ہے،اسے اُتارنے والا رَبُّ الْعَالَمِیْن ہے تو لانے والے رُوحُ الْاَمِیْن (حضرتِ سیِّدُناجبریل عَلَیْہِ السَّلام) ہیں، جن پر نازِل ہوئی، وہ رَحْمَۃٌ لِّلْعَالَمِیۡن ہیں تو جس اُمَّت کے لئے آئی وہ سب اُمّتوں میں بہترین ہے،جس زَبان میں اُتری وہ عربیِ مُبین ہے تو جس مہینہ میں آئی وہ تمام مہینوں میں مُعزَّ ز ترین ہے،جس رات میں نازِل ہوئی وہ اَفْضل ترین ہے تو جن جگہوں میں اُتری وہ اَعْلیٰ ترین ہیں۔قرآنِ کریم وَحْیِ اِلٰہی ہے ،یہ قُربِ خُداوَنْدی کاذریعہ ہے،رہتی دُنیا تک کے لئے نُسْخَۂ کیمیا ہے، تمام آسمانی کتابوں کا خلاصہ ہے،تمام عُلُوم کا سَرچشمہ یعنی مجموعہ ہے،یہ ہدایت کا مجموعہ، رحمتوں کا خزینہ اور برکتوں کا مَنْبع ہے،یہ ایسادَسْتُور ہے جس پر عمل پیرا ہو کر تمام مَسائل حل کئے جاسکتے ہیں، ایسا نُور ہے، جس سے گمراہی کے تمام اَندھیرے دُور کئے جاسکتے ہیں،ایسا راستہ ہے، جو سیدھا اللہ پاک کی رِضا اور جنَّت تک لے جاتا ہے،اِصلاح و تَربِیَت کاایسا نِظام ہے، جو اِنسان کاتَزکیہ کر کے (یعنی انسان کو پاک کر کے) اسےمثالی بنادیتا ہے،ایسا دَرخت ہے جس کے سائے میں بیٹھنے والاقلبی سُکون محسوس کرتا ہے،ایسا باوَفا ساتھی ہے، جو قَبْر میں بھی ساتھ نبھاتا ہے اور حشر میں بھی

وَفا کا حق اَدا کرے گا۔اس میں بیمار دِلوں کے لئے شفا ہے ، جس نے اسے مضبو طی سے تھاما، وہ ہدایت یافتہ ہو گیا ،جس نے اس پر عمل کیا وہ فَلاحِ دارین (یعنی دنیا و آخرت میں کامیابی) پا گیا۔

خُود اللہ پاک پارہ 23 سُوْرَۃُ الزُّمَر آیت نمبر23میں قرآنِ کریم کی مدح (یعنی تعریف) میں فرماتا ہے کہ

سب سے اچھی کتاب

اَللّٰهُ نَزَّلَ اَحْسَنَ الْحَدِیْثِ كِتٰبًا مُّتَشَابِهًا مَّثَانِیَ ﳓ

ترجمہ ٔ کنزُالعِرفان: اللہ نے سب سے اچھی کتاب اتاری کہ ساری ایک جیسی ہے، باربار دہرائی جاتی ہے۔

تفسیرِخازِن میں قرآنِ پاک کے اَحْسَنُ الْحَدِیث (یعنی سب سے اچھی کتاب) ہونےکی دوصُورتیں بیان کی گئی ہیں:(۱)لَفْظ کے اِعْتبارسے اور(۲)معنی کے اِعْتبارسے۔

(۱)لفظ کے اِعْتبار سے اس طرح کہ قرآنِ کریم فَصاحَت وبَلاغَت کے سب سے اُونچے دَرَجے پرفائز ہے ، نہ یہ اَشْعارکی جِنْس سے ہے اور نہ ہی عَوامی خُطْبوں اوررَسائل کی طرزپر ہے بلکہ یہ کلام کی ایک ایسی قِسم ہے، جو اپنے اُسْلُوب یعنی طرزِتحریرمیں سب سے جُداہے ۔

(۲)معنیٰ کے اِعْتبارسے یُوں کہ قرآنِ مجید میں کہیں بھی تَعارُض (یعنی ٹکراؤ) ا وراِخْتلاف نہیں اوراس میں ماضی کی خبریں ، اگلوں کے واقعات ،غیب کی کثیرخبریں،وعدہ ووعید اورجنَّت ودوزخ کابیان ہے۔

(تفسیر الخازن پ ۲۳ الزمر تحت الایۃ: ۲۳ ،۴ / ۵۳)

حدیث شریف میں ہےکہ اَصْدَقُ الْحَدِیثِ کِتَابُ اللّٰہ یعنی سب سے سچّی حدیث کتابُ اللہ ہے۔ (شعب الایمان ۴ / ۲۰۰ ،حدیث ۴۷۸۶ ملتقطاً) ایک اورحدیث شریف میں ہے خَیْرُ الْحَدِیثِ کِتَابُ اللّٰہ یعنی بہترین حدیث کِتَابُ اللّٰہ ہے۔ (صحیح مسلم،ص ۴۳۰ ،حدیث ۸۶۷ ملتقطا)

قرآنِ پاک کی تعلیمات کو اسلامی بھائیوں اور اسلامی بہنوں نیز مدنی منوں اور مدنی منیوں میں عام کرنے والی عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک، دعوتِ اسلامی کے بانیِ شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت، حضرتِ علامہ مولانا ابوبلال محمد الیاس عؔطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ بارگاہِ خداوندی میں دعا کرتے ہیں:

ہر روز میں قرآن پڑھوں کاش خدایا!

اللہ! تلاوت میں مرے دل کو لگا دے

مُفَسِّرِشَہِیرحکیمُ الْاُمَّت حضر تِ مُفْتی احمدیارخان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الْحَنَّان اس حدیثِ پاک کے تحت لکھتے ہیں:حدیث کے معنیٰ مُطلقاً بات اور کلام ہے،لہٰذا اس معنیٰ سے قرآن بھی حدیث ہے اور لوگوں کے کلام بھی، مگر اِصْطلاح میں صرف حُضُور کے فرمان اور کام کو حدیث کہا جاتا ہے۔یہاں لُغْوی معنیٰ میں ہے، اللہ پاک کا کلام تمام کلاموں پر ایسا ہی بُزرگ ہے جیسے خُود پروَرْدگار اپنی مخلوق پر۔

(مراٰۃ المناجیح ، ۱ / ۱۴۶)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! ابھی آپ نےقرآنِ کریم کے فَضائل وکمالات سنے،واقعی قرآن ِ کریم کی شان و عظمت کا اَندازہ نہیں لگا یا جاسکتا،اس کا پڑھنا عبادت ،اس کا سُننا عبادت، اس کو چُھونا

عبادت حتّٰی کہ اسے دیکھنا بھی عبادت ہے ۔ یہ مُقدَّس کلام رحمتوں اور برکتوں سے بھر پُور ہے۔آیئے!پہلے اس مُقدَّس کتاب سے مَحَبَّت کرنے والوں کےفضائل سنتی ہیں ۔چُنانچہ

اللّٰہ اور اس کے رسول سے مَحَبَّت کی پہچان کا طریقہ

حضرتِ سیِّدُنا عبد اللہ بن مسعود رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں:جسے یہ جاننا پسند ہو کہ وہ اللہ پاک اوراس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے مَحَبَّت کرتا ہے تو وہ دیکھے کہ اگروہ قرآن سے مَحَبَّت کرتاہے (یعنی اس کی تلاوت اور اس پر عمل کرتا ہے۔ شرح الشفا للملاعلی قاری) تو وہ اللہ کریم اور اس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے بھی مَحَبَّت کرتا ہے۔ (المعجم الکبیر للطبرانی ۹ / ۱۳۲ الحدیث: ۸۶۵۷)

حضرتِ سیِّدُناسہل بن عبد اللّٰہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں: اللہ کریم سے مَحَبَّت کی علامت قرآن سے مَحَبَّت کرنا ہے ، قرآن سے مَحَبَّت کی علامت نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے مَحَبَّت کرنا ہے،نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے مَحَبَّت کی علامت سُنَّت (یعنی آپ کی اَحادیث اور اَحْوال وغیرہ) سے مَحَبَّت کرنا ہے ، سُنَّت سے مَحَبَّت کی علامت آخرت سے مَحَبَّت کرنا ہے، آخرت سے مَحَبَّت کی علامت دُنیا سے بُغْض رکھنا ہے اور دُنیا سے بُغْض کی علامت یہ ہے کہ اس سے بَقدرِ ضرورت لیا جائے اور اتنی مِقْدار لی جائے جو آخرت تک پہنچادے۔ (الشفاء بتعریف حقوق المصطفے ،جزء ثانی ص ۲۸)

’’ جَامِعُ الْعُلُوم وَالْحِکَم ‘‘میں ہے: مَحَبَّت کرنے والوں کے نزدیک کوئی چیزمحبوب کے کلام سے زِیادہ شیریں اور لذیذ نہیں ہوتی، محبوب کا کلام ان کے دلوں کے لیے کیف وسُرور یعنی خوشی کا باعث ہوتا ہے اور یہی ان کے مَقْصود ومَطْلُوب کی اِنْتہا ہوتا ہے۔ (جامع العلوم والحکم ٤٥٢)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آپ نے سناکہ قرآنِ کریم سے مَحَبَّت کرنا کتنی اَہَمیَّت کا حامل ہےکہ قرآن سےمَحَبَّت کو اللہ کریم اوراس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سےمَحَبَّت کی علامت قَرار دیا جارہاہےاورقرآنِ پاک سے مَحَبَّت کی علامت اس کی تلاوت کے ساتھ ساتھ اس پرعمل کرنا بھی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! یقیناًوہ لوگ بہت خُوش نصیب ہیں جو قرآنِ کریم سے مَحَبَّت کرتے ہیں اور اس کی تِلاوت کرنے کے ساتھ ساتھ اس پرعمل بھی کرتے ہیں،مگرافسوس صَد کروڑ اَفْسوس ہمارے مُعاشرے میں ایک بھاری تعداد ایسے لوگوں کی بھی ہے جو قرآنِ پاک سے کوسوں دُور ہے اور مہینوں گُزر جانےکے باوجود بھی انہیں تلاوت کی توفیق نصیب نہیں ہوتی،یہی وجہ ہے کہ آج ہمیں طرح طرح کی پریشانیوں کا سامنا ہے ،ناچاقیوں نااِتفاقیوں اور بے روز گاریوں نے بُری طرح ہمیں اپنی لپیٹ میں لے رکھا ہے،ہم میں سےتقریباً تمام ہی کے گھروں میں قرآنِ کریم مَوْجُود ہوگااور یہ سعادت کی بات بھی ہے، لیکن ہم گویا رکھ کر بھول گئی ہیں اورکبھی کھول کر دیکھتی تک نہیں،حالانکہ گھروں میں تلاوتِ قرآن کریم کرنے کی بہت فضیلت ہے۔چُنانچہ

حضرتِ سیِّدُناابُوہُرَیْرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں: ’’جس گھر میں قرآن پڑھا جاتا ہے وہ اپنے رہنے والوں پر کُشادہ ہوتا ہے، اس کی بھلائی کثیر ہوتی ہے، اس میں فِرشتے حاضر ہوتے اور شَیاطین اس سے نکل جاتے ہیں اور جس گھر میں قرآن نہیں پڑھا جاتا، وہ اپنے رہنے والوں پر تنگ ہوجاتا ہے، اس کی بھلائی کم ہو جاتی ہے،اس سے فِرشتے نکل جاتے اور شَیاطین آجاتے ہیں۔‘‘ (احیاء العلوم (مترجم) ، ج۱ ، ص ۸۲۶)

نبیوں کےسُلطان،رَحمتِ عالمِیان،سردارِ دو جہان صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ بَرَکت نشان

ہے:تم قرآن سے تعلُّق باقی رکھو ،اس کو مُسْتقِل پڑھتے رہو ،سوقَسم ہے اُس کی ،جس کے قبضہ میں میری جان ہے، یقیناًقرآن زِیادہ چُھوٹنے پر آمادہ ہے ،اُن اونٹوں سے، جو اپنی رسیوں سے بندھے ہوں۔ (صحیح البخاری ج ۳ ص ۴۱۲ حدیث ۵۰۳۳) لہٰذا قرآنِ پاک اس سے سچی لو لگالیجئے ،اس کی روزانہ تلاوت کو اپنا معمول بنا لیجئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ پھر اس کی رحمتیں اور برکتیں ہمیں بھی نصیب ہوں گی، گھر سے پریشانیاں دُور ہوں گی، رِزْق میں برکت ہوگی اور اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ تمام مُعاملات آسان اورحل ہوتے چلے جائیں گے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آیئے اب تلاوتِ قرآ نِ کریم کی عظمتوں اورفضیلتوں کے بارے میں کچھ سنتی ہیں تاکہ ہمارے دِلوں میں بھی قرآنِ پاک کی اَہمیَّت اور روزانہ پابندی سے اس کی تلاوت کی طرف رغبت پیدا ہو۔ اللہ کریم پارہ 22 سُوْرَۃُ الْفاطِر آیت 29میں اِرْشاد فرماتا ہے

اِنَّ الَّذِیْنَ یَتْلُوْنَ كِتٰبَ اللّٰهِ وَ اَقَامُوا الصَّلٰوةَ وَ اَنْفَقُوْا مِمَّا رَزَقْنٰهُمْ سِرًّا وَّ عَلَانِیَةً یَّرْجُوْنَ تِجَارَةً لَّنْ تَبُوْرَۙ(۲۹)

ترجمہ ٔ کنزُالعِرفان:بیشک وہ لوگ جو اللہ کی کتاب کی تلاوت کرتے ہیں اور نماز قائم رکھتے ہیں اور ہمارے دئیے ہوئے رزق میں سے پوشیدہ اور اعلانیہ کچھ ہماری راہ میں خرچ کرتے ہیں وہ ایسی تجارت کے امیدوار ہیں جو ہرگز تباہ نہیں ہوگی۔

تفسیرِ بَغَوی میں اس آیتِ مُبارَکہ کے تحت مذکور ہے کہ ’’ تِجَارَۃً ‘‘سے مُراد وہ ثواب ہے جس کا اللہ کریم نے وعدہ فرمایاہے، اس میں ہرگز ٹوٹا یعنی نقصان نہیں، یعنی یہ اجر نہ فاسد ہوگا نہ ہلاک ہو گا۔ (تفسیر بغوی ج۳ ص ۴۹۲) گویا کہ اللہ پاک قارئینِ قرآنِ کریم (یعنی قرآنِ پاک کی تلاوت کرنے والوں کو) کو

اَجرِ عظیم کی بشارت عطافرمارہا ہے۔

ایک اور مقام پرتلاوت کرنے والوں کی تعریف میں یوں ارشاد ہوتاہے:

اَلَّذِیْنَ اٰتَیْنٰهُمُ الْكِتٰبَ یَتْلُوْنَهٗ حَقَّ تِلَاوَتِهٖؕ-اُولٰٓىٕكَ یُؤْمِنُوْنَ بِهٖؕ-وَ مَنْ یَّكْفُرْ بِهٖ فَاُولٰٓىٕكَ هُمُ الْخٰسِرُوْنَ۠(۱۲۱) (پ ۱،البقرۃ،آیت ۱۲۱)

ترجمہ ٔ کنزالعرفان: وہ لوگ جنہیں ہم نے کتاب دی ہے تو وہ اس کی تلاوت کرتے ہیں جیسا تلاوت کرنے کا حق ہے یہی لوگ اس پر ایمان رکھتے ہیں اور جو اس کا انکار کریں تو وہی نقصان اٹھانے والے ہیں۔

حضرت سَیِّدُنا قتادہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مروی ہے کہ اس آیت میں اُولٰٓىٕكَ یُؤْمِنُوْنَ بِهٖؕ- یعنی وہی اس پر ایمان رکھتے ہیں سے مُرادنبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے وہ اَصحاب ہیں ،جو اللہ کریم کی آیات پر اِیمان لائے اور ان کی تصدیق کی۔ (تفسیر در منثور ج۱ص ۲۷ ۳) معلوم ہوا کہ قرآنِ پاک کی تلاوت کرنا، ایمان والوں کاحصّہ اور اِنہی کا خاصّہ ہے۔

اس آیت کے تحت مکتبۃ المدینہ سے چھپنے والی عظیم اور آسان تفسیر " صراطُ الجِنان " جلد1، صفحہ 200پر ہے۔

قرآن مجید کے حقوق:

اس سے یہ بھی معلوم ہوا کہ کتاب اللہ کے بہت سے حقوق بھی ہیں۔ قرآن کا حق یہ ہے کہ اس کی تعظیم کی جائے، اس سے محبت کی جائے، اس کی تلاوت کی جائے، اسے سمجھا جائے، اس پر ایمان رکھا جائے، اس پر عمل کیا جائے اور اسے دوسروں تک پہنچایا جائے۔

اسی طرح اَحادیثِ مُبارَکہ میں بھی تلاوتِ قرآنِ کریم کے بے شُمار فضائل مَوْجُود ہیں ۔ چُنانچہ

اس ضمن میں چار (4) فرامین ِ مُصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنئے ۔

(1)قرآنِ کریم کی تلاوت کیا کرو کہ یہ قیامت کے دن اپنے پڑھنے والوں کی شَفاعت کرنے کے لئے آئے گا۔ (صحیح مسلم ، کتاب فضائل القرآن ، ص ۴۰۳ ح ۸۰۴)

(2) حدیثِ قُدسی ہے کہ، اللہ پاک ارشادفرماتا ہے: ’’جسے تلاوتِ قرآن مجھ سے مانگنے اور سوال کرنے سے مشغول (روک) رکھے ،میں اسے شکر گزاروں کے ثواب سے افضل عطا فرماؤں گا ۔‘‘ (کنز العمال ج۱ص۲۷۳ ،ح: ۲۴۳۷)

(3)’’تین قسم کے لوگ بروزِ قیامت سیاہ کَسْتُوری (ایک قسم کی خوشبو) کے ٹِیلوں پر ہوں گے ،انہیں کسی قسم کی گھبراہٹ نہ ہو گی، نہ ان سے حساب لیا جائے گایہاں تک کہ لوگ حساب سے فارغ ہوں۔ (ان میں سے ایک) وہ شخص ہےجس نے رِضائے الٰہی کے لئے قرآنِ کریم کی تلاوت کی اور لوگوں کی اِمامت کی جبکہ وہ اس سے خُوش ہوں۔‘‘ (شعب الایمان ج۲ ص ۳۴۸ح:۲۰۰۲)

(4)اَہلِ قرآن (یعنی اس کی تلاوت کرنے والےاور اس کے احکامات پر عمل کرنے والے) (اتحاف السادۃ المتقین ج۵ ص۱۳) اللہ والے اور اس کے خاص لوگ ہیں۔ (سنن ابن ماجہ ج۱ ص۱۴۰ح:۲۱۵)

اللہ! مجھے حافظِ قرآن بنا دے

قرآن کے اَحکام پہ بھی مجھ کو چلا دے

(وسائلِ بخشش ص ۱۱۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آپ نےسنا کہ قرآنِ مجید، فرقانِ حمید کی تلاوت کی کیسی کیسی برکتیں ہیں کہ اللہ پاک خُود ایسوں کی مَدح سَرائی (یعنی تعریف) فرمارہا ہے، نیز احادیثِ کریمہ میں بھی ان کےکثیر فضائل وارِد ہوئے ہیں کہ قرآنِ کریم کی تلاوت کرنے والوں کو اللہ پاک کے خاص بندے فرمایا گیا،نیز جس شخص نے رِضائے الٰہی کے لئے قرآنِ کریم کی تلاوت کی ہوگی، بروزِ قیامت اسے نہ تو کسی قسم کی گھبراہٹ ہو گی اور نہ ہی ان سے حساب لیا جائے گا۔ ذرا غورتو فرمائیے کہ اتنے اِنْعاما ت واِکْرامات کے باوُجُو د اس کلامِ مجید کی تلاوت نہ کرنا کیسی محرومی کی بات ہے ۔

جبکہ ہمارے اَسلافِ کرام رَحِمَہُمُ اللہُ السَّلام کوتلاوتِ قرآنِ کریم کا ایسا شغف یعنی شوق تھا کہ وہ ایک ایک آیتِ مُبارَکہ میں خُوب غوروفکر کرتے اور اِنْتہائی ذوق وشوق کیسا تھ تلاوت کیا کرتے ۔ چُنانچہ ایک بُزرگ فرماتے ہیں میں ایک سُورت شُروع کر تا ہوں اور اس میں ایسی بات کا مُشاہدہ کرتاہوں کہ صُبح تک کھڑا رہتا ہوں اور وہ سُورت مکمل نہیں ہوتی (احیاء العلوم ص۸۵۲) ،ایک اور بُزرگ کے بارے میں منقول ہے، فرماتے ہیں: جس آیتِ مُبارَکہ کو میں سمجھے بغیر بے توجُّہی سے پڑھتا ہوں ،اسے باعثِ ثواب نہیں سمجھتا۔ (احیاء العلوم ص۸۵۲) حضرت سَیِّدُنا سلیمان دارانی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ میں قرآنِ کریم کی کوئی آیت پڑھتا ہوں تو چار پانچ راتیں اسی میں غور وفکر کرتے گُزرجاتی ہیں اگر میں خُود اس میں غور وفکر کرنا نہ چھوڑوں تو دوسری آیت کی نوبت ہی نہ آئے ۔ (احیاء العلوم ص۸۵۲) اَمِیْرُ المؤمنین حضرت سَیِّدُنا عُثمان غنی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ اس کثرت سے تلاوت فرماتے تھے کہ اس کے سبب آپ کے پاس دو مُصْحف شریف (قرآنِ کریم) شہید ہوگئے تھے، کئی صحابۂ کرام عَلَیۡہِمُ الرِّضۡوَان دیکھ کر قرآنِ پاک پڑھتے اور کوئی دن

قرآنِ پاک کو دیکھے بغیر گُزارنا ناپسند کرتے تھے۔ (احیاء العلوم ،ص۸۴۳)

یا اللہ کریم عاشقانِ قرآن کا صدقہ، ہمیں عاشقِ قرآن بنا دے، کاش! قرآن دیکھے بغیر، قرآن پڑھے بغیر ہمیں چین ہی نہ آئے۔آمین

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! یاد رکھئے!تلاوتِ قرآن سب سے بہتر عبادت ہے،نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا ’’ اَفْضَلُ عِبَادَۃِ اُمَّتِیْ قِراءَۃُ الْقُرْاٰنِ یعنی میری اُمَّت کی افضل عبادت تلاوتِ قرآن ہے۔‘‘ (شعب الایمان للبیہقی ج۲ ص۳۵۴ح۲۰۲۲) لہٰذا اس کی تلاوت سے جی نہیں چُرانا چاہیے،یقیناًعقلمند وہی ہے کہ جو اس دُنیا میں رہ کر زِیادہ سے زِیادہ نیکیاں سمیٹنے میں مشغول ہوجائے، لہٰذا نِیَّت فرمالیجئے کہ آئندہ پابندی کے ساتھ قرآنِ کریم کی تلاوت کیا کریں گی اور کبھی بھی ناغہ نہیں کریں گی ، اِنْ شَآءَ اللہ

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! تعلیمِ قرآں کو عام کرنے کی صرف خواہش ہی کافی نہیں بلکہ عملی طور پر قرآنِ کریم کی تعلیمات کو عام کرنے کی کوشش بھی کرنی ہے، دعوتِ اسلامی، قرآنِ کریم کی تعلیمات عام کر رہی ہے، الحمد للہ عَزَّوَجَلَّ امیرِ اہلسنّت کی تربیت کی برکت سے دعوتِ اسلامی، قرآنِ پاک حفظ و ناظرہ کی تعلیمات ملک بہ ملک، شہر بہ شہر، گاؤں بہ گاؤں ،ہر ہر گلی محلے میں پہنچانے کے لئے کوشاں ہے، آپ بھی ان کوششوں میں دعوتِ اسلامی والوں کی مدد کریں، کس طرح مدد کریں گی گے؟ سنئے، اپنی پاک کمائی میں سے دعوتِ اسلامی کو مدرسے تعمیر کروا دیجئے، تا کہ دعوتِ اسلامی والے آپ کے مدنی منوں اور مدنی منیوں کو قرآن پڑھائیں، تعلیمِ قرآں عام کرنے کے لئے آپ اپنی تنخواہ و آمدنی میں سے کچھ حصہ مقرر فرما دیں، چاہیں تو کسی مدرسۃ المدینہ کے اخراجات یا کسی مدرس کی تنخواہ اپنے ذِمّے لے لیں، کسی

دوسرے کو بھی اس نیکی کے کام میں شامل کر سکتی ہیں، اللہ پاک نے چاہا تو آپ کو قرآن کی تعلیم عام کرنے کا خوب خوب اجر نصیب ہو گا۔ اگر آپ نے قرآنِ پاک نہیں پڑھا ہوا تو آپ خود بھی دعوتِ اسلامی کے مدرسۃ المدینہ بالغات جن میں اسلامی بہنیں اسلامی بہنوں کو گھروں پر فی سبیل اللہ قرآنِ پاک پڑھاتی ہیں۔ اس میں شامل ہوجایئے

یہی ہے آرزُو تعلیمِ قرآں عام ہو جائے

تلاوت کرنا صُبح و شام میرا کام ہو جائے

انفرادی کوشش کی اہمیت

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! شیخِ طریقت ،امیرِ اَہْلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے ہمیں ایک مَدَنی مَقْصَد عطافرمایا ہے کہ مجھے اپنی اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اِصْلاح کی کو شش کرنی ہے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔ اپنی اصلاح کیلئے مدنی انعامات پر عمل کا معمول بنالیجئے اور اس طرح مسلمانوں کو نیک نمازی بنانے ،سنتوں کا عادی بنانے اور گناہوں سے بچانے کیلئے ان پر انفرادی کوشش شروع کردیجئے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

قُراٰن بہترین دَوا ہے

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! صُبح وشام قرآنِ پاک کی تلاوت کرنے والے کوجہاں کثیر وا َ جرو ثواب ملتاہے وہیں اس کی برکت سے ظاہری وباطنی بیماریوں سے شفابھی نصیب ہوتی ہے ۔ایک شخص نےنبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں حَلْق میں دَرْد کی شکایت کی توآپ نے اِرْشاد فرمایا: قرآن پڑھنااختیار کرو۔ (شعب الایمان،٢ / ٥١٩، حدیث:٢٥٨٠) ایک شخص نے حاضرہوکرعرض کی: میرے

سینےمیں تکلیف ہے۔ارشادفرمایا:قرآن پڑھو، اللہ پاک فرماتاہے: وَشِفَآءٌ لِّمَافِی الصُّدُوْرِ (ترجمہ کنز العرفان: اور دلوں کی شفا)۔ (الدرالمنثور،٤ / ٣٦٦) (پارہ١١،یونس:٥٧) بلکہ قرآن ِ کریم تو مختلف بیماریوں کی بہترین دَوابھی ہے۔جیساکہ فرمانِ مُصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: خَیْرُالدَّوَاءِ اَلْقُرْاٰنُ یعنی بہترین دَوا قرآنِ کریم ہے۔ (سنن ابن ماجہ،٤ / ۱۱۶۔١١۷،حدیث:٣٥٠١)

حضرت علامہ عبدالرء وف مناوی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی اِس حدیثِ پاک کے تحت لکھتے ہیں:یعنی بہترین تعویذوہ ہے، جوکسی قرآنی آیت کے ذَریعے سے کیا جائے،اِرْشادِ باری تعالیٰ ہے:

وَ نُنَزِّلُ مِنَ الْقُرْاٰنِ مَا هُوَ شِفَآءٌ وَّ رَحْمَةٌ لِّلْمُؤْمِنِیْنَۙ- (پارہ١٥،بنی اسرائیل:٨٢)

ترجمہ ٔ کنزُالعِرفان: اور ہم قرآن میں وہ چیز اتارتے ہیں جو ایمان والوں کے لیے شفا اور رحمت ہے اور اس سے ظالموں کو خسارہ ہی بڑھتا ہے۔

توقرآنِ مجید دل،بدن اور رُوْح سب کے لیے دَوا ہے ۔ جب بعض کلاموں کی بھی خاصیتیں اور فوائد ہوتے ہیں، تو پھر اللہ پاک کے کلام کے بارے میں آپ کاکیا خیال ہے، جس کی فضیلت دیگر کلاموں پر ایسی ہے، جیسی اللہ پاک کی اس کی مخلوق پر۔قرآنِ پاک میں کچھ ایسی آیا ت ہیں جو خاص اَمراض اور مَصائب کے خاتمے کے لیے ہیں ،ان آیات کی مَعْرِ فت خاص لوگوں کو ہوتی ہے۔ (فیض القدیر،٣ / ٦٢٨)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! پُورا قرآنِ کریم ہی بیماریوں کیلئے شِفا اور مَصائب وتکالیف میں مُشْکل کُشا ہے اور قرآنِ پاک کی ہر سُورت کی اپنی ہی فضیلت اور شان ہے جو جان ومال کی حِفاظَت کرنے ، رَنْج وغم مِٹاکردل میں فَرحت ومَسرت داخل کرنےاور مَرض سے نَجات دِلانے کیلئے کافی ہے ۔ چُنانچہ

مکتبۃ ُالمدینہ کی مطبوعہ 679 صفحات پرمُشتمل کتاب’’ جنَّتی زیور ‘‘سے قرآنِ پاک کی چند سُورتوں کے مُخْتَصر فَضائل سنتی ہیں ۔ سُوۡرَۃُ الْفاتِحَہ 100مرتبہ پڑھ کر جو دُعا مانگی جائے، قَبول ہوتی ہے، سُوْرَۃُ الْبَقَرہ کی تلاوت سے شیطان گھر سے بھاگ جاتا ہے، آیَۃُ الْکُرسی پڑھنے سے مُحتاجی دُور ہوتی ہے، سُوْرَۃُ الْکَہْف کو ہمیشہ پڑھنے والا دَجّال کے فِتنوں سے محفوظ رہے گا، والدین کی قَبْر پر ہر جُمعہ سُورۂ یٰسٓ کی تِلاوت کرنے سے اس کے حُروف کی تعداد کے برابر ان کے گُناہ بخش دئیے جاتے ہیں۔ سُوْرَۃُالدُّخَان پڑھنے سے مُشکل دُور ہوتی ہے،جوقریبُ المرگ ہو اس پر سُوْرَۃُ الْجاثِیَہ کادَم کرنے سے اس کاخاتِمہ بالخیر ہو سُوْرَۃُالحُجُرات کا پڑھنا اور دَم کر کے پینا گھر میں خَیْر و برکت کے لئے مُفید ہے، سُوْرَهٔ قٓ پڑھنے سے باغ میں پھلوں کی کثرت ہوتی ہے، سُوْرَۃُ الرَّحْمٰن 11 بار پڑھنے سے تمام مَقاصِد پُورے ہوتے ہیں، سُوْرَۃُالْواقِعَہ جو شخص روزانہ پڑھے گا، اس کوکبھی فاقہ نہ ہوگا۔ سُوْرَۃُ الْمُلْک کوہر رات میں پڑھنے والا عذابِ قبر سے محفوظ رہے گا، سُوْرَۃُالْمُزَّمِّل کو 11 بار پڑھنے سے ہر مُشکل آسان ہوجاتی ہے، سُوْرَۃُ الْمُدَّثِّر کو پڑھ کر حفظِ قرآن کی دُعا مانگنے سےقرآنِ کریم کا یاد کرنا ،آسان ہو جائے گا، سُوْرَۃُالنّٰزِعٰت پڑھنے سے جاں کَنی کی تکلیف نہیں ہوگی، سُوْرَۃُ الضُّحیٰ پڑھنے سے بھاگا ہوا آدمی واپس آجائے گا، سُوْرَۂ اَلَمۡ نَشۡرَح کو جس مال پرپڑھ دیا جائے،اس میں خُوب برکت ہوگی، سُوْرَۃُالتِّیْن 3 مرتبہ پڑھنے سے اَخلاق و کردار بہترین ہو تے ہیں، سُوْرَۃُ الْعَلَق میں جوڑوں کے دَرْد کا علاج ہے، سُوْرَۃُالْقَدۡر جو صُبح و شام پڑھے گا، اللہ پاک اس کی عزت بڑھا دےگا، سُوْرَۃُ الْبَیِّنَہ برص اوریرقان کا علاج ہے، سُوْرَۃُ الزِّلْزال چوتھائی قرآن کے برابر ہے، جس آدمی یا جانور کو نظر لگی ہواس پر سُوْرَۃُالْعٰدِیٰت کا دَم مُفید ہے، سُوْرَۃُ الْقارِعَہ پڑھنے سے بَلاؤں سے حِفاظَت رہتی ہے، سُوْرَۃُالتَّکَاثُر کو 300بار پڑھنے سے بہت جلد قَرض اَدا ہوجاتا ہے، سُوْرَۃُ

الْعَصْر پڑھنے سے غم دُور ہو جاتا ہے، سُوْرَۃُ الْھُمَزَہ اور سُوْرَۃُالْفِیْل دُشمن کے شَر سے حِفاظَت اور سُوْرَۂ قُریش جان کی حِفاظَت کے لئےمُجرَّب ہے، سُوْرَۃُالْماعُوْن بڑی مشکل کے وقت پڑھنا بہت مفید ہے، سُوْرَۃُالْکَوثَر کی تلاوت سے بے اَوْلاد،صاحب ِاَوْلاد ہو جاتا ہے، سُوْرَۃُ الْکافِرون چوتھائی قرآن کے برابر ہے، سُوْرَۃُ الْاِخْلاص تہائی قرآن کے برابر ہے،اس کے بہت فضائل ہیں سُوْرَۃُ الْفَلَق اور سُوۡرَۃُالنَّاس سے جن و شیطان اور حاسدوں کے شر سے حفاظت رہتی ہے۔ (جنتی زیور،ص۵۸۸)

کاش! تلاوت کرنے کا جذبہ نصیب ہو جائے، آئیے! امیرِ اہلسنّت کی دُعا میں شامل ہوں:

تلاوت کا جذبہ عطا کر الٰہی

معاف فرما میری خطا ہر الٰہی

تلاوت کروں ہر گھڑی یا الٰہی

بکوں نہ کبھی بھی میں واہی تباہی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! قرآنِ کریم کی مختلف سُورتوں کے فَضائل اور مزید معلومات کیلئے شیخِ طریقت ،امیرِاَہلسُنَّت حضرت علامہ مولانا ابُوبلال محمدالیاس عطار قادری رَضَوی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی بہت ہی پیاری کتاب ’’مدنی پنج سُورہ‘‘ مکتبۃ المدینہ سے ھدیۃً حاصل فرماکر مُطالَعہ کرلیجئے۔ اس کتاب کا ہرگھر میں ہونا ضروری ہے ۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس کتاب میں مشہور قُرآنی سُورتوں ،دُرُودوں اور رُوحانی علاجوں کے ساتھ ساتھ بے شُمار خُوشبودار مدنی پُھول اپنی خُوشبوئیں لُٹارہے ہیں۔ دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net سے اس کتاب کو رِیڈ (یعنی پڑھا) بھی جا سکتا ہے، ڈاؤن لوڈ بھی کیا جا سکتا ہے اور پرنٹ آؤٹ بھی کیا جا سکتا ہے۔

دُرُست تَلفُّظ کے ساتھ قرآنِ پاک سیکھئے!

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اللہ پاک قرآن کریم میں پارہ 29 سورۃ المزمل کی آیت نمبر 4 میں ارشاد فرماتاہے:

وَ رَتِّلِ الْقُرْاٰنَ تَرْتِیْلًاؕ(۴) تَرْجَمَۂ کنز العرفان: اور قرآن خوب ٹھہر ٹھہر کر پڑھو۔

تفسیر صراط الجنان جلد 10 صفحہ نمبر 413پر اس آیتِ مبارکہ کے تحت لکھا ہے کہ اس کا معنی یہ ہے کہ اطمینان کے ساتھ اس طرح قرآن پڑھو کہ حروف جُدا جُدا رہیں ،جن مقامات پر وقف کرنا ہے ان کا اور تمام حرکات (اور مَدّات) کی ادائیگی کا خاص خیال رہے۔آیت کے آخر میں ’’ تَرْتِیْلًا ‘‘ فرما کر اس بات کی تاکید کی جا رہی ہے کہ قرآنِ پاک کی تلاوت کرنے والے کے لئے ترتیل کے ساتھ تلاوت کرنا انتہائی ضروری ہے۔ (مدارک ، المزمل ، تحت الآیۃ: ۴ ، ص ۱۲۹۲)

یادرکھئے!قرآنِ کریم کی تِلاوت کرنے والے پر اللہ پاک کی رحمتوں کی بارش بھی اسی وَقْت ہوگی جبکہ وہ صحیح معنوں میں قرآنِ کریم پڑھناجانتا ہوگا۔ ہمارے مُعاشرے میں لوگ جدید دُنیوی تعلیم حاصل کرنے،اِنگلش لینگویج ،کمپیوٹر اور مختلف کورسز کیلئے تو ان سے مُتَعَلِّق اِداروں میں بھاری فیسیں جمع کروانے سے نہیں کَتراتے،مگرافسوس صَدکروڑ افسوس!علمِ دین سے دُوری کے باعث دُرُسْت اَدائیگی کے ساتھ فِیْ سَبِیْلِ اللہ قرآنِ پاک پڑھنے کی فُرصت تک نہیں ۔ یادرکھئے!جو لوگ صحیح مَخارج کے ساتھ قرآنِ پاک پڑھنا نہیں جانتے، وہ ثواب کمانے کے بجائے گُناہ کے مُرتکب ٹھہرتے ہیں ۔

حضرت سَیِّدُنا انس بن مالک رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں: بہت سے قرآن پڑھنے والے ایسے ہیں

کہ (غلط پڑھنے کی وجہ سے) قرآن ان پر لَعْنت کرتا ہے ۔ (احیاء العلوم ،ج ۱ ،ص ۳۶۴)

میرے آقااعلیٰ حضرت امام احمد رَضا خان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الرَّحْمٰن فرماتے ہیں:'' اتنی تجوید (سیکھنا) کہ ہر حَرف دوسرے حرَف سے صحیح مُمتاز ہو، فرضِ عین ہے۔بغیر اس کے نماز قَطْعاً باطل ہے۔ (فتاوٰی رضویہ ج ۳ ص ۲۵۳)

مزید فرماتے ہیں:’’بِلاشُبہ اتنی تَجوید جس سے تَصحِیحِ (تَص + حِیح) حُروف ہو (یعنی قواعدِ تجویدکے مُطابِق حُرُوف کودُرُست مَخارِج سے اَدا کر سکے) اورغَلَط خوانی (یعنی غلط پڑھنے) سے بچے،فرضِ عَین ہے۔ (فتاویٰ رضویہ مُخَرَّجَہ ج ۶ ص ۳۴۳) صدرُالشریعہ،بدرُالطریقہ مُفتی اَمجدعلی اَعْظمی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی فرماتے ہیں: جس سے حُروف صحیح اَدا نہیں ہوتے ،اس پر واجب ہے کہ تصحیحِ (تَص + حِیح) حروف میں رات دن پُوری کوشش کرے۔ (بہارشریعت: ۱ / ۵۷۰)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اگرہم بھی دُرُست قواعد ومَخارج کے ساتھ قرآنِ کریم پڑھنے کی خواہشمندہیں تومدرسۃُ المدینہ (بالغات) میں ضَرورشرکت کیجئے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ دُنیا کے مختلف مُمالِک میں گھروں کے اَندر تقریباَروزانہ ہزاروں مَدارِس بنام مدرَسۃُالمدینہ (برائے بالِغات) بھی لگائے جاتے ہیں، جن میں اسلامی بہنیں قرآن ِ پاک ،نَماز اورسُنّتوں کی مُفت تعلیم پاتیں اور دعائیں یاد کرتی ہیں۔ تعلیمِ قرآنِ کریم کے فضائل کے کیا کہنے! چُنانچِہ دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی ادارے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ 1197 صَفحات پر مشتمل کتاب ،’’بہارِ شریعت‘‘جلد 3صَفْحَہ 484سے دوفرامینِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ مُلاحَظہ ہوں:(1)تم میں بہتر وہ شخص ہے، جو قرآن سیکھے اور سکھائے۔ (بُخاری ج ۳ ص ۴۱۰ حدیث ۵۰۲۷) (2)جوقرآن پڑھنے میں ماہر ہے، وہ کراماً کاتِبِین کے ساتھ ہے اور جو شخص رُک رُک کر قرآن پڑھتا ہے

اور وہ اُس پر شاق ہے،یعنی اُس کی زَبان آسانی سے نہیں چلتی، تکلیف کے ساتھ اَدا کرتا ہے،اُس کے لیے دو اَجْر ہیں۔ (صَحیح مُسلِم ص ۴۰۰ حدیث ۷۹۸) اللہ پاک ہمیں دُرُسْت تَلفُّظ کے ساتھ قرآنِ پاک سیکھنے کیلئے مدرسۃ ُالمدینہ (بالغان) میں شرکت کی توفیق عطافرمائے ۔ اٰمین بجاہِ النَّبی الامین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! تلاوتِ قرآنِ پاک کی برکتیں صحیح معنوں میں اسی صُورت میں حاصل ہوسکیں گی، جب ہم اس کے آداب کو بھی ملحوظِ خاطِررکھتے ہوئے تلاوت کریں گی اور اگر آداب کا لحاظ نہ رکھا جائےتو نہ اس کے مَقاصد حاصل ہوسکیں گے اور نہ ہی برکتوں سے مُسْتَفِیْض ہوں گی بلکہ بعض صُورتوں میں گُناہ کے مُر تکب بھی ٹھہر سکتی ہیں۔آئیے!چندآداب سنتی ہیں تاکہ صحیح معنوں میں قرآنِ کریم پڑھ کر اس کی برکتیں پاسکیں ۔

٭ امیرُ المؤمنین حضرتِ سیِّدُنا عمرفاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ روزانہ صبح قرآنِ مجیدکو چُوماکرتے اور فرماتے:’’یہ میرے رَبِّ کریم کاعہداور اس کی کتاب ہے۔‘‘ (دُرِّمُختار ج ۹ ص ۶۳۴) ٭ تلاوت کے آغاز میں اَعُوذُپڑھنا مُسْتَحَب ہے اور ابتِدائے سُورت میں بِسْمِ اﷲ سُنَّت، ورنہ مُسْتَحَب (بہارِ شریعت ج ۱ حصّہ ۳ ص ۵۵۰) ٭ باوُضُو،قِبلہ رُو،اچّھے کپڑے پہن کر تِلاوت کرنا مُسْتَحَب ہے (اَیضاًص ۵۵۰) ٭ قرآنِ مجید دیکھ کر پڑھنا، زَبانی پڑھنے سے افضل ہے کہ یہ پڑھنا بھی ہے اور دیکھنا اور ہاتھ سے اس کا چُھونا بھی اور یہ سب کام عِبادت ہیں۔ (غُنْیَۃُ المُتَمَلّی ص ۴۹۵) ٭ قرآنِ مجید کو نہایت اچّھی آواز سے پڑھنا چاہیے، اگرآواز اچّھی نہ ہو تو

اچّھی آواز بنانے کی کوشش کرے،مگر لَحن کے ساتھ پڑھنا کہ حُرُوف میں کمی بیشی ہوجائے جیسے گانے والے کیا کرتے ہیں،یہ ناجائز ہے،بلکہ پڑھنے میں قواعِدِ تَجوید کی رعایت کیجئے۔ (دُرِّمُختار، رَدُّالْمُحتار ج ۹ ، ص ۶۹۴،ملخصا) ٭ قرآنِ مجید بُلند آواز سے پڑھنا اَفْضل ہے جبکہ کسی نَمازی یا مریض یا سوتے کو اِیذا نہ پہنچے۔ (غُنْیَۃُ المُتَمَلّی ص ۴۹۷) ٭ جب بلندآواز سے قرآن پڑھا جائے تو تمام حاضِرین پر سُننا فرض ہے، جب کہ وہ مجمع سُننے کے لئے حاضر ہو ،ورنہ ایک کا سننا کافی ہے، اگرچِہ اور (لوگ) اپنے کام میں ہوں۔ (فتاوٰی رضویہ ج ۲۳ ص ۳۵۳ مُلَخَّصاً) ٭ مجمع میں سب لوگ بُلند آواز سے پڑھیں یہ حرام ہے، اکثر تیجوں میں سب بلند آواز سے پڑھتے ہیں، یہ حرام ہے، اگر چند شخص پڑھنے والے ہوں تو حکم ہے کہ آہستہ پڑھیں۔ (بہارِشریعت ج ۱ حصّہ ۳ ص ۵۵۲) ٭ بازاروں میں اور جہاں لوگ کام میں مشغول ہوں، بُلند آواز سے پڑھنا ناجائز ہے، لوگ اگر نہ سُنیں گے تو گُناہ پڑھنے والے پر ہے ،اگر کام میں مشغول ہونے سے پہلے اِس نے پڑھنا شُروع کر دیا ہو اور اگر وہ جگہ کام کرنے کے لیے مُقرَّر نہ ہو تو اگر پہلے پڑھنا اِس نے شُروع کیا اورلوگ نہیں سُنتے تو لوگوں پر گُناہ اوراگرکام شُروع کرنے کے بعد اِس نے پڑھنا شُروع کیا، تو اِس (پڑھنے والے) پر گُناہ ہے۔ (غُنْیَۃُ المُتَمَلّی ص ۴۹۷) ٭ لیٹ کرقرآن پڑھنے میں حرج نہیں جبکہ پاؤں سِمٹے ہوں اور مُنہ کُھلا ہو (یعنی چہرہ کسی کپڑے وغیرہ سے ڈھانپا ہوا نہ ہو) ، یُوہیں (یوں ہی) چلنے اور کام کرنے کی حالت میں بھی تلاوت جائز ہے، جبکہ دل نہ بٹے، ورنہ مکروہ ہے۔ (اَیضاً ص ۴۹۶ملتقطا) ٭ غسل خانے اورنَجاست کی جگہوں میں قرآنِ مجید پڑھنا، ناجائز ہے (اَیضاً) ٭ قرآنِ مجیدسُننا، تلاوت کرنے اورنَفل پڑھنے سے افضل ہے۔ (اَیضاً ص ۴۹۷) ٭ جوشخص غَلَط پڑھتا ہو تو سُننے والے پر واجِب ہے کہ بتا دے، بشرطیکہ بتانے کی وجہ سے کینہ و حسد پیدا نہ ہو۔

(اَیضاًص ۴۹۸) ٭ تلاوتِ قرآنِ پاک کرتے وَقْت ترتیل یعنی ٹھہر ٹھہر کر پڑھنا چاہیے کہ یہ مُسْتَحَب ہے ٭ اگر دورانِ تلاوت نِشاط (چُستی) میں کمی اور سُستی محسوس ہوتو کچھ دیر کے لیے تلاوت موقوف کردی جائے تاکہ سُستی ختم ہونے کے بعد دوبار ہ دِلجمعی سے تلاوت کرنے میں آسانی ہو۔ سرکارِ مدینہ، راحتِ قلب و سینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ارشاد فرماتے ہیں: جب تک تُمہارا دل لگے قرآن پڑھتے رہو، پھر جب اِدھر اُدھر ہونے لگو تو اس سے اُٹھ جاؤ۔

(صحیح البخاری ، کتاب فضائل القرآن ، باب اقرؤالقرآن ... الخ ، الحدیث: ۵۰۶۰ ، ج٣ ، ص ۴۱۹)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! تلاوتِ قرآن کے مزید آداب سیکھنے کے لئے امیرِ اہلسنّت کا رسالہ "تلاوت کی فضیلت" کا مطالعہ فرمائیے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تعلیمِ قرآن کو عام کرنے کے لئے دعوتِ اسلامی کے مختلف شعبہ جات

(1)مدرسۃالمدینہ للبنین (2)مدرسۃالمدینہ جُز وقتی (3)مدرسۃ المدینہ رہائشی (4)مدرسۃ المدینہ للبنات (5) مدرسۃ المدینہ بالغان (6) مدرسۃ المدینہ بالغات (7) مدرسۃ المدینہ للبنین آن لائن (8)مدرسۃ المدینہ للبنات آن لائن

مدرسۃ المدینہ للبنین میں ملک و بیرونِ ملک مدنی منوں کو قرآنِ پاک حفظ و ناظرہ کی تعلیم دی جاتی ہے۔ مدرسۃ المدینہ جُزوقتی میں اسکول پڑھنے والے بچوں کو اسکول کی تعلیم کے بعد ایک یا دو گھنٹے کے لئے قرآنِ پاک کی تعلیم دی جاتی ہے۔ مدرسۃ المدینہ رہائشی میں طلبہ مدارس میں قیام پذیر ہو کر قرآنِ پاک

حفظ و ناظرہ کی تعلیم حاصل کرتے ہیں۔ مدرسۃ المدینہ للبنات میں قاریہ اسلامی بہنیں مدنی منیوں کو فی سبیل اللہ قرآنِ پاک حفظ و ناظرہ کی مفت تعلیم دیتی ہیں۔ مدرسۃ المدینہ بالغان کا دورانیہ صرف 41 منٹ ہے، اس میں اسلامی بھائیوں کو دُرست مخارج کے ساتھ قرآن پڑھایا جاتا، نماز، سنّتیں اور دعائیں بھی یاد کروائی جاتی ہیں۔ مدرسۃ المدینہ بالغات میں اسلامی بہنوں کو اسلامی بہنیں گھروں میں اجتماعی طور پر فی سبیل اللہ قرآن پڑھاتیں اور اسلامی بہنوں کو نماز، دعائیں اور ان کے مخصوص مسائل وغیرہ سکھاتی ہیں۔ مدرسۃ المدینہ للبنین آن لائن میں قاری صاحبان مدنی منوں اور بڑوں کو بھی بذریعہ انٹرنیٹ قرآنِ پاک پڑھاتے، سنّتیں سکھاتے اور دعائیں یاد کرواتے ہیں۔ مدرسۃ المدینہ للبنا ت آن لائن میں اسلامی بہنیں، اسلامی بہنوں کو بذریعہ انٹرنیٹ دُرست ادائیگی کے ساتھ قرآنِ کریم پڑھاتی اور ان کی سنّت کے مطابق تربیت کرتی ہیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کم و بیش 86 ممالک میں طلبہ و طالبات انٹرنیٹ کے ذریعے قرآنِ کریم کی تعلیم حاصل کر رہے ہیں۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اب تک ملک و بیرونِ ملک میں مدرسۃ المدینہ (للبنین وللبنات) کی تعداد کم وبیش 2761 (دوہزارسات سواِکسٹھ) ہیں اوراُن میں تقریباً 128413 (ایک لاکھ اٹھائیس ہزارچارسوتیرہ) مَدَنی مُنّے اور مَدَنی مُنّیوں کو حفظ و ناظِرہ کی مفت تعلیم دی جا رہی ہے۔

یہی ہے آرزُو تعلیمِ قرآں عام ہو جائے

تلاوت کرنا صُبح و شام میرا کام ہو جائے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجْلسِ رابطہ برائے عالمات

شیخِ طریقت، اَمِیْرِ اَہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی، حضرتِ علّامہ مَوْلانا ابُو بلال محمد اِلیاس عطّار قادِری رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی سُنّی عُلَما و مَشائخ سے مَحَبَّت کے نتیجے میں عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوت ِاسلامی نےایک شُعْبہ بنام ’’ مجلس رابطہ بِالْعلماء والمشائخ ‘‘ بھی قائم کیا ہے۔ تاکہ اس کے ذریعے سُنّی عُلمائے کرام و مَشائخِ عِظّام (ائمہ مساجد، خطبا، مُدرسین) کو عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوت ِاسلامی کی دِینی خِدمات سے آگاہ کیاجائے، ان سے تعلُّقات اُستُوار کرکے انہیں دعوت ِاسلامی کےمدنی ماحول سے وابستہ کیا جائے اوران سے دعوتِ اسلامی کے مَدَنی کاموں میں مُعاوَنت حاصل کی جائے ۔اوران کی دُعائیں لی جائیں اور سُنّی مَدارس وجامعات میں دعوتِ اسلامی کے مَدَنی کاموں کی ترکیب بنائی جائے اسی طرح اسلامی بہنوں میں بھی مجلس رابطہ برائے عالمات قائم ہے جس میں اسلامی بہنیں عالمہ اسلامی بہنوں سے رابطہ کر کے انہیں دعوت اسلامی کے مدنی کاموں سے متعارف کراتی ہیں ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

8مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام”مدرسۃُ المدینہ بالغات“

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سُنا آپ نے کہ ربِّ کریم اور رسولِ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کو اچھے اَخلاق کس قدر پسند ہیں کہ حاتِم طائی جو ایک غیر مسلم تھا لیکن اُس کے اچھے اخلاق کی وجہ سے اُس کی بیٹی کو غلامی سے نجات مل گئی۔ذرا سوچئے کہ اب جو مسلمان اچھے اَخلاق کی دَولت سے مالا مال ہوگا تو اُسے اور اُس کی اَولاد کو اِس کی کیسی کیسی بَرَکتیں نصیب ہوں گی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ عاشِقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کا مَدَنی ماحول ہمیں اچھے اخلاق اپنانے اور اُس پر ہمیشگی اِختیار کرنے کا ذِہْن عطا کرتا ہے لہٰذا بداَخلاقی سے پیچھا چھڑانے اور اچھے اَخلاق کے زیور سے آراستہ ہونے کے لئے

ذیلی حلقے کے8 مَدَنی کاموں میں مشغول ہوجائیے۔ذیلی حلقے کے8 مَدَنی کاموں میں سے روزانہ کاایک مَدَنی کام ” مدرسۃُ المدینہ بالغات “ میں پڑھنایاپڑھانابھی ہے۔ فی ذَیلی حلقہ کم از کم ایک مدرسۃ المدینہ (بالِغات) کا اہتمام کیجئے،مدرسۃُ المد ینہ میں پڑھنے والیوں کا ہَدَف کم از کم 12اسلامی بہنیں ہیں، (دورانیہ زیادہ سے زیادہ1گھنٹہ 12 مِنَٹ) صبح 8:00 تااذانِ عصر تک کسی بھی وقت(با پردہ جگہ میں) ترکیب کی جا سکتی ہے، دُرُست قرآنِ پاک پڑھنا سکھانے کے ساتھ ساتھ غُسل، وُضُو،نماز، سُنّتیں، دُعائیں نیز عورتوں کے شرعی مسائل وغیرہ زبانی نہیں بلکہ مکتبۃ المدینہ سے شائع کردہ کتاب ''اسلامی بہنوں کی نماز'' سے د یکھ دیکھ کر سکھایئے، مدرسۃ المدینہ (بالغات)''مدنی پھولوں ''کے مطابق لگایئے، ٭ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدرسۃُ المدینہ بالغات میں حاضِری کی بَرَکت سے اچھی صُحبت مُیسّرآتی ہے۔ ٭ مدرسۃُ المدینہ بالغات کی بَرَکت سے قرآنِ کریم پڑھنے سُننے کی سعادت ملتی ہے ٭ مدرسۃُ المدینہ بالغات کی بَرَکت سے مَدَنی انعامات پر عمل کا جذبہ ملتا ہے ٭ مدرسۃ المدینہ (بالغات) عِلْمِ دِیْن سیکھنے سکھانے کا بھی نہایت مُوثر ذریعہ ہے اور دِین کی باتیں سیکھنے کی فضیلت کے بارے میں منقول ہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے حضرت سیِّدُنا مُوسیٰ کَلِیْم ُاللہ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی طرف وَحْی فرمائی: بھلائی کی باتیں خُود بھی سیکھو اور دوسروں کو بھی سکھاؤ،میں بھلائی سیکھنے اورسکھانے والوں کی قبروں کو روشن فرماؤں گا تاکہ ان کو کسی قسم کی وَحشت نہ ہو۔ (حِلیۃُ الاَولِیاء ، ۶ / ۵ ، حدیث ۷۶۲۲)

آئیے! تر غیب کے لئے مدرسۃ المدینہ (بالغات) کی ایک مدنی بہار سنئے اور جھومئے۔ چنانچہ

” گناہوں بھری زندگی سے نَجات“

بابُ المدینہ(کراچی) میمن سوسائٹی میں رہائش پذیر ایک اسلامی بہن جن کے شب و روز اللہ کریم کی نافرمانی میں بسر ہو رہے تھے ، ناچ گانوں کاجنون کی حد تک شوق تھا،قرب و جوار میں ہونے والی شادی

بیاہ کی تقریبات میں انہیں گانے اور ڈانس کے لیے بلایا جاتا تھا مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔ سینکڑوں گانے ان کو نہ صرف زبانی یاد تھے بلکہ ان میں سے ہر گانے پر ڈانس بھی کر سکتی تھی۔ان ہی بے ہودگیوں میں ان کی زندگی کا ایک حصہ ضائع ہوچکا تھا ، وہ تو قسمت اچھی تھی کہ ایک دن دعوتِ اسلامی کے مشکبار مدنی ماحول سے وابستہ ایک باپردہ اسلامی بہن سے ملاقات ہوگئی ، انہوں نے شفقت فرماتے ہوئے نیکی کی دعوت کے دوران گناہوں سے بچنے کا ذہن دیا،ان کی دعوت کی برکت سے قبرو آخرت کی تیاری کا ذہن بنا، دل پر چھائی گناہوں کی تاریکیاں چھٹنے لگیں اور ان کےدل کا آبگینہ صاف وشفاف ہونے لگا۔مزید شیخِ طریقت، امیرِاہلسنّت، بانیٔ دعوتِ اسلامی حضرت علاّمہ مولاناابوبلال محمد الیاس عطارؔ قادری رَضَوی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے پُر تاثیر بیان کا تحریر ی گلدستہ بنام’’ گانوں کے 35 کفریہ اشعار‘‘ پڑھنے کی سعادت میسر آگئی ،جس میں گانے باجوں کے عذابات اور کفریہ اشعار کے بارے میں پڑھ کر خوفِ خداسے کانپ اٹھی، انہیں گناہوں پر ندامت ہونے لگی، فوراً سے پیشتر ناچ گانوں اور دیگرگناہوں سے سچی توبہ کی اور گناہوں بھری زندگی چھوڑکر نیکیوں کی راہ اپنا لی ۔ ایک اسلامی بہن کی انفرادی کوشش کے نتیجے میں مدرسۃ المدینہ (بالغات)میں شرکت کرنا شروع کردی، جہاں انہیں قراٰنِ مجید درست مخارج سے پڑھنے کے ساتھ ساتھ وضو،نمازا ورطہارت وغیرہ سے متعلق بھی اہم باتیں سیکھنے کاموقع ملا ۔ (انوکھی کمائی،ص۱۴بتصرف)

''اگر آپ کو بھی دعوت اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں ذمہ دار اسلامی بہن کو جمع کروادیں . "

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

سفر کرنے کی سُنتیں و آداب

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بیان کواِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت،چند سُنّتیں اورآداب بَیان کرنےکی سَعادَت حاصِل کرتی ہوں۔نبیِّ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ جنّت نشان ہے:جس نےمیری سُنّت سےمَحَبَّت کی اُس نےمجھ سےمَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سُنّتیں عام کریں دین کا ہم کام کریں

نیک ہوجائیں مسلمان مدینے والے

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آئیے!شَیْخِ طریقت،اَمیرِ اَہلسُنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادِرِی رَضَوِی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رِسالے ”ابُوجہل کی موت“ صَفْحہ نمبر21 سے سَفرکرنےکی سُنّتیں اور آداب سننےکی سعادت حاصل کر تی ہیں۔ ٭ جب سفر کرنا ہو تو بہتر یہ ہے کہ پیر،جمعرات یا ہفتے کو کرے۔ (فتاویٰ رضویہ،۲۳ / ۴۰۰ملخصاً) ٭ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے سیِّدُنا جُبَیر بِن مُطْعِم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو سفر میں اپنے سب رُفَقا سے زیادہ خوشحال رہنے کیلئے روانگی سے پہلے یہ وِرد پڑھنے کی تلقین فرمائی: (1) سورۂ کفرون (2) سورۂ نصر (3) سورۂ اخلاص (4) سورۂ فلق (5) سورۂ ناس۔ہر سورت ایک ایک بار اور ہر ایک کی اِبتِدا میں بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم اور سب سے آخِر میں بھی ایک بار بِسْمِ اللہ پوری پڑھ لیجئے، (اِس طرح سورتیں پانچ ہوں گی اور بِسمِ اللّٰہ شریف چھ بار) سَیِّدُنا جُبَیر بِن مُطْعِم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں:میں یوں تو صاحبِ مال تھا مگر جب سفر کرتا تو (سب رُفقا سے) بدحال ہوجاتا،جب سےیہ سورتیں سفر سے قبل ہمیشہ پڑھنی شروع کیں ان کی بَرَکت سے واپَسی تک خوشحال اور دولت مند رہتا۔ (ابویعلیٰ ، ۶ / ۲۶۵ ، حدیث: ۷۳۸۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

سفر کرنے کی سُنتیں و آ داب

٭ آئینہ،سرمہ،کنگھا، مسواک ساتھ رکھے کہ سُنّت ہے۔ (بہارشریعت، حصہ۶،۱ / ۱۰۵۱) ٭ راستے کی چڑھائی کی طرف یا سیڑھیوں پر چڑھتے ہوئے،بس وغیرہ جب سڑک کی اُونچی جانِب جارہی ہوتو ’’ اَللّٰہُ اَکْبَر ‘‘اور سیڑھیوں یا ڈَھلوان سے اُترتے ہوئے سُبْحٰنَ اللہ کہئے ٭ منزِل پر اُترتے وَقْت یہ پڑھئے: اَعُوْذُ بِکَلِمَاتِ اللّٰہِ التَّامَّاتِ مِنْ شَرِّمَا خَلَق ط ترجَمہ:میں اللہ کریم کے کامِل کلمات کےواسطے سے ساری مخلوق کے شَر سے پناہ مانگتا ہوں۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہر نقصان سے بچے گا۔ (الحِصنُ الحَصین ، ص ۸۲) ٭ دورانِ سفر بھی نَماز میں ہرگزکوتاہی نہ ہو، ٭ راستے میں بس خراب ہوجائے تو ڈرائیور یا مالِکان بس وغیرہ کو کوسنے اور بَک بَک کرکے اپنی آخِرت داؤپر لگانے کے بجائے صَبرسے کام لیجئے اور جنَّت کی طلب میں ذِکر و دُرُود میں مشغول ہوجائیے ٭ بھیڑ کے موقع پر کسی ضعیف (کمزور) یا مریض کو دیکھیں تو بہ نِیَّتِ ثواب اُس کو بس وغیرہ میں بَاِصرار اپنی نِشَست پیش کردیجئے۔

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ 16 (312صفحات) اور 120 صَفْحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اور امیرِ اَہلسُنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ”101 مدنی پھول“اور”163 مدنی پھول “ ھدِيَّةً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

