هرمبلغه بيان ڪرڻ کان پهريان گهٽ ۾ گهٽ ٽي ڀيرا پڙهي

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

شُهداءِ اُحد جون قربانيون

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُود شريف جي فضيلت

حضورنبي رحمت، شفيعِ اُمَّت صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان آهي: قِيامت جي ڏينهن الله پاڪ جي عرش کان علاوه ٻي ڪا ڇانوَ نه هوندي، ٽي (3) شَخص الله پاڪ جي عرش جي ڇانوَ ۾ هوندا۔ (1) اُهو شخص جيڪو منهنجي اُمتي جي پريشاني دور ڪري (2) منهنجي سنّت کي زندھ ڪرڻ وارو (3) مون تي ڪثرت سان درود پاڪ پڙهڻ وارو۔ (اَلبُدورُ السّافرة لِلسُّيوطي، ص ۱۳۱حديث: ۳۶۶)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِيّتون ڪري وٺون ٿ يون . فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه ٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندَس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندَس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين اسلامي ڀينرن جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندَس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندَس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندَس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ واريءَ جي دِل جوئي جي لاءِ آهسته آواز سان جواب ڏيندَس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندَس ۔ دوران بيان موبائل جي غيرضروري استعمال کان بچندَس،نه بيان ريڪارڊ ڪندَس نه ئي ٻئي ڪنهن قسم جو آواز ڇو ته ان جي اجازت ناهي،جيڪو ڪجهه ٻُدَندَس،ان کي ٻڌي ۽ سمجهي ڪري ان تي عمل ڪرڻ ۽ ان کي بعد ۾ ٻين تائين پهچائي نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪندَس.

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اڄ جي هن ه فت ي وار سُنّتن ڀري ب ي ان جو موضوع آهي ”شُهداءِ اُحد جون قُربان ي ون“۔ جنهن ۾ اسان شُهداءِ اُحُد جي دِ ي ن جي خاطر پ ي ش ڪي ل، قربان ي ن جي باري ۾ ٻڌنديون سين۔ تنهنڪري دِلجمعي ۽ سٺين سٺين نيتن سان ابتداء کان آخر تائين بيان ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪريو، دنيا ۽ آخرت بهتر بنائڻ جا ڪيئي مَدَني گل حاصل ٿيندا۔ اِنْ شَآءَ الله

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! غزوهءِ اُحد ۾ ستر انصارن ۽ پنج مهاجر صحابين سڳورن عَلَيهمُ الرِّضْوَان شهادت جو جام پيتو، هن مختصر بيان ۾ انهن سمورن شهيدن جو ذڪرِ خير ۽ دِين جي لاءِ انهن جي قربانين کي بيان ڪرڻ

يقيناً ناممڪن آهي، تنهنڪري انهن مان ڪجھ شُهداءِ ڪرام جي دِين جي خاطر قربانين جي باري ۾ ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪيون ٿيون۔ شُهداءِ اُحد مان الله پاڪ ۽ رسولِ اڪرم، شفيعِ اُمَم صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ سان مَحَبَّت ڪرڻ واري، قرآنِ پاڪ جي تلاوت ڪرڻ واري، جنگِ اُحُد ۾ شريڪ ٿيڻ واري، سڀ کان پهريان حق جي دعوت ڏيڻ واري، پرهيزگارن جو سردار، نيڪين ۾ اڳرائي ڪرڻ واري، واعدو پورو ڪرڻ واري، تڪلف ۽ بناوٽ کان پاڪ، مخلص ۽ محبت ۽ خوف ۾ مغلوب رهڻ واري مشهور صحابي رسول حضرتِ سَيدُنا مُصۡعَبۡ بن عُمَير داري رَضِىَ اللهُ عَنْه جن جي پاڪيزه ذات به آهي، سندن جو تعلق امير گھراڻي سان هو، پاڻ نهايت شاهاڻي زندگي گذاريندا هئا، پاڻ رَضِىَ اللهُ عَنْه بهترين کان بهترين عاليشان لباس پائيندا هئا،حضرت عمير رَضِىَ اللهُ عَنْه پنهنجي والدين جا نهايت پيارا ۽ دادلا هئا، پر جڏهن اسلام قبول ڪيائون، ته سندن کي اسلام آڻڻ کان پوءِ پنهنجي گھر وارن جي طرفان گھڻيون تڪليفون ڏيون ويون، پر پوءِ به سندن جا حوصلا گھٽ نه ٿيا بلڪ ويتر اسلام جي محبت سندن جي دل ۾ وڌندي وئي، جيئن

حضرت سَيدُنا مُصۡعَبۡ بن عُمَير رَضِىَ اللهُ عَنْه ، نبين جي سُلطان، رحمتِ عالميان صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي دارِ اَرقم ۾ داخل ٿيڻ کان پوءِ اِسلام قبول ڪيائون پر گھر وارن ۽ قوم جي خوف سبب پنهنجو اِسلام لڪائي رکيائون۔ هڪ ڀيري ڪنهن سندس کي نماز پڙھندي ڏسي سندن جي گھر وارن کي خبر ڏني ته گھروارن قيد ڪري پاڻ رَضِىَ اللهُ عَنْه جون آسائشون تڪليفن ۾ بدلي ڇڏيون، پاڻ رَضِىَ اللهُ عَنْه هڪ ڏينهن اتان نڪرڻ ۾ ڪامياب ٿيا ۽ حبشه وڃي پهتا۔ لاڳيتو تڪليفون ۽ ايذيتون برداشت ڪرڻ جي ڪري سندن جي کل نانگ (Snake) جي سنهي کل جيان جسم کان جدا ٿيندي به ڏٺي وئي۔ (ماهنامه فيضان مدينه،جولائي۲۰۱۷،ص۱۹)

پریشانیوں میں زباں بند رکھنا کئے جانا صبر اجر اس میں بڑا ہے

کوئی جھاڑ دے تب بھی نرمی برتنا کئے جانا صبر اجر اس میں بڑا ہے

گو آفات و امراض ڈیرا جمائیں کئے جانا صبر اجر اس میں بڑا ہے

(وسائل بخشش مرمم،ص ۴۵۵)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! سُبْحٰنَ الله! شهيدِ اُحُد حضرت سَيدُنا مُصۡعَبۡ بن عُمَير جو جوشِ ايماني مرحبا! باوجود هن جي جو اسلام آڻڻ جي ڪري هر پاسي کان خوف وڌي چڪو آهي، گھر ۽ ٻاهر وارا سڀئي هروڀرو دشمني تي لهي آيا آهن، نمازون پڙھڻ سبب ظلم ۽ ستم جو نشانو بنايو پيو وڃي پر قربان وڃجي! رسولِ پاڪ، صاحبِ لولاڪ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي هن سچي عاشق تي جنهن ايتري قدر تڪليفون ۽ مخالفتون برداشت ڪري گھر ڇڏي هجرت ڪرڻ ۽ کل جُدا ڪرائڻ ته پسند ڪيو پر اسلام ۽ نماز جي ادائيگي کان هڪ اِنچ به پوئتي هٽڻ لاءِ تيار نه ٿيا۔ بيشڪ اهو سڀ الله ڪريم جو خاص فضل ۽ احسان ۽ رسولِ ڪريم، رؤف و رحيم صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي صحبتِ جو فيض هو جو مشڪل گھڙي ۾ به پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ پنهنجي ارادي تي جبل جيان بيٺل رهيا۔

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! غور ڪرڻ جي ڳالھ آهي! اڄ ماڻهو دنيا جي خاطر ته وڏي کان وڏي مصيبت ۽ آزمائش وڏي خوشي سان برداشت ڪندا آهن، دنيا ۽ دنيا جي مال خاطرڪنهن جي تنقيد جي پروا ناهن ڪندا پر شرعي احڪامن تي عمل ۽ مدني ڪم ڪرڻ ۽ سُنّتون اپنائڻ سبب جيڪڏهن مُعاشري وارا ماڻهو يا گھر وارا مخالفت ڪن، مذاق اڏائن، ٺٺول ڪن ته انهن جي همت جواب ڏئي ويندي آهي، پوءِ هو جنهن بدبودار گناهن ڀري زندگي کان توبه ڪري آيا هئا، ٻيهر ان ڏانهن موٽي ويندا آهن، ۽ دنيا دارن جيان دنيا جي رنگينين ۾ گُم ٿي ويندا آهن۔

اسلام ڪنهن شيء جو نالو آهي؟

اهڙن جي خدمت ۾ عرض آهي ته اسلام قُرباني جو تقاضو ڪندو آهي،

اسلام استقامت جو تقاضو ڪندو آهي، اسلام مُعاشري جون تڪليفون برداشت ڪرڻ جو تقاضوڪندو آهي، اسلام آزمائشن تي ثابت رهڻ جو تقاضو ڪندو آهي، اسلام خاطر تڪليفون برداشت ڪرڻ، مخالفتون سهڻ ۽ قُربانيون پيش ڪرڻ انبياءِ ڪرام، صحابَهءِ ڪرام ۽ بزرگانِ دِين جو معمول رهيو آهي، جيڪڏهن اسلامي اَحڪام تي عمل مثال طور نماز پڙھڻ، شرعي پردو ڪرڻ ۽ سُنّتون اپنائڻ جي راھ ۾ پريشانيون ۽ آزمائشون اچن، گھڻين مخالفتن جو بازار گرم ٿي وڃي، گهڻو مذاق اُڏايو وڃي، طرح طرح سان دل ڏکائي وڃي، ڌمڪيون ڏنيون وڃن، ايستائين جو مارڪٽ ڪئي وڃي ته اهڙن موقعن تي دل ننڍي ڪري مَعَاذَالله فرض ۽ واجب، سُنّتن، مدني ماحول ۽ مدني ڪمن کان منهن موڙي ٻيهر انهيء گناهن ڀري زندگي جي دلدل ۾ موٽي وڃڻ هرگز عقلمندي ناهي بلڪ سراسر تباهي ۽ بربادي ۽ آزمائشن تي صبر نه ڪرڻ سبب عظيمُ الشَّان ثواب کان محرومي جو سبب آهي۔ اسان کي گھرجي ته آزمائشن، پريشانين، آفتن، غمن تي صبر ڪري صحابَه ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوَان جي مصيبتن ۽ پريشانين کي ياد ڪريون ۽ صبر جي نتيجي ۾ ملڻ وارين خوش خبرين کي سامهون رکون۔ صبر ڪرڻ وارن جي باري ۾ سيپاري 4 سورة اٰل عمران جي آيت نمبر 146 ۾ ارشاد آهي:

وَ اللّٰهُ یُحِبُّ الصّٰبِرِیْنَ(۱۴۶) تَرۡجَمو ڪنز الايمان: ۽ صبر وارا اللہ کي پيارا آهن.

اهڙي طرح سيپاري 10 سُوْرَة الْاَنْفال جي آيت نمبر 46 ۾ ارشاد آهي:

وَ اصْبِرُوْاؕ-اِنَّ اللّٰهَ مَعَ الصّٰبِرِیْنَۚ(۴۶) (پ ۱۰ ،انفال: ۴۶)

تَرۡجَمو ڪنز الايمان: ۽ صبر ڪيو بيشڪ الله صبر ڪرڻ وارن سان گڏ آهي

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بيان ڪيل هنن آيت سڳورين مان پئي ته صبر ڪرڻ وارا ربِّ ڪريم جا محبوب ۽ پسنديده بڻجي ويندا آهن، صبر ڪرڻ وارن جي ربِّ ڪريم مدد فرمائيندو آهي، تنهنڪري ڪڏهن به صبر جو دامن هٿان نه ڇڏڻ گھرجي، صبر جي معنٰي آهي نفس کي ان شيء کان باز رکڻ،

جنهن سان رڪڻ جو عقل ۽ شريعت تقاضا ڪري رهي هجي۔ (المفردات للراغب، باب الصاد، ص۲۷۳)

اهي شيون جن کان عقل رُڪڻ جو تقاضو ڪري، جيئن اوچتو بجلي هلي وڃي ته شور ڪرڻ کان بچڻ، بيماري اچي ته شڪوو شڪايت کان بچڻ، گاڏي خراب يا پنڪچر ٿي پوي ته غم ۽ غُصّي کان بچڻ وغيره۔

اهي شيون جن کان شريعت رُڪڻ جو تقاضو ڪري، جيئن ڪنهن جي دل ڏُکائڻ تي انتقامي ڪاروائي کان بچڻ، ڪا شيء چوري ٿي وڃي ته ٻين تي اِلزام لڳائڻ کان بچڻ، کاڌي ۾ لوڻ مرچ گھٽ يا وڌيڪ پئجي وڃي ته صبر ڪرڻ وغيره۔

احاديثِ ڪريمه ۾ به صبر ڪري اجر ۽ ثواب ڪمائڻ جي ڀرپور ترغيب موجود آهي، اچو! ترغيب جي لاءِ 3 حديث سڳوريون ٻڌو ۽ آزمائشن تي صبر ڪري آخرت جي ثواب جون حق دار بڻجو، جيئن

حضرتِ سَيدُنا سعد بن ابي وقاص رَضِىَ اللهُ عَنْه فرمائن ٿا، مون عرض ڪيو: يا رسول الله صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ! سڀ کان وڌيڪ مصيبتون ڪهڙن ماڻهن تي آيون؟ فرمايائون: نبي سڳورن (عَلَيهمُ الصَّلٰوة وَالسَّلَام) انهن کان پوءِ جيڪي بهتر آهن، پوءِ انهن کان پوءِ جيڪي بهتر آهن، ٻانهي کي پنهنجي دينداري جي اعتبار سان مصيبت ۾ مبتلا ڪيو ويندو آهي، جيڪڏهن اهو دِين ۾ سخت هوندو آهي ته ان جي آزمائش به سخت هوندي آهي ۽ جيڪڏهن اهو پنهنجي دِين ۾ ڪمزور هوندو آهي ته الله پاڪ ان جي دِينداري جي مطابق ان کي آزمائيندو آهي۔ ٻانهو مصيبت ۾ مبتلا ٿيندو رهندو آهي ايستائين جو هن دنيا ئي ۾ ان جا سمورا گناھ بخشيا ويندا آهن۔ (ابن ماجه،ڪتاب الفتن،باب الصبر علي البلاء،۴ /۳۶۹، حديث: ۲۳ ۴۰)

نبين جي سُلطان، رحمتِ عالميان صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايائون: مؤمن ۽ مؤمنه کي پنهنجي جان، اولاد ۽ مال جي ذريعي آزمايو ويندو رهندو، ايستائين جو اهي الله پاڪ کان هن حال ۾ ملندا جو انهن جي ذمي ڪو گناھ نه هوندو۔ (ترمذي، ڪتاب الزھد ،باب ماجا ء في الصبر علي البلاء۴/۱۷۹،حديث:۲۴۰۷)

سرڪارِ نامدار، مديني جي تاجدار صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو: جنهن مسلمان کي ڪا بيماري، ٿڪاوٽ يا غم پهچندو آهي، اهو ان جي گناھ جو

ڪفارو ٿي ويندو آهي۔ (الترغيب و التر ھيب،ڪتاب الجنائز،باب التر غيب في الصبر...الخ ،۴/۱۴۴،حديث:۲۹)

الله ڪريم اسان کي دُنيا ۽ آخرت ۾ عافيت نصيب فرمائي، آزمائشن تي صبر ڪرڻ جو حوصلو، اسلام تي استقامت ۽ عاشقانِ رسول جي مَدَني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان مرڻ گھڙي تائين مضبوطي سان وابسته رهڻ جي توفيق نصيب فرمائي۔ آمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِينْ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! شهيدِ اُحد حضرت سَيدُنا مُصۡعَبۡ بن عُمَير رَضِىَ اللهُ عَنْه اهي عظيم صحابي رسول آهن، جن جي ذات ۾ نيڪي جي دعوت ڏيڻ ۽ بُرائي کان منع ڪرڻ جو مَدَني جذبو تمام گھڻو ڀريل هو۔ سندن رَضِىَ اللهُ عَنْه پنهنجي جان تري تي رکي به دينِ اسلام جي پيغام کي عام ڪرڻ ۽ پرچمِ اسلام کي بلند ڪرڻ جي لاءِ پري پري جا سفر اختيار ڪيائون۔ اَلْحَمْدُلِلّٰه سندن ڪوششن سان ڪيئي غير مسلمن کي دولتِ ايمان نصيب ٿو ۽ اهي ڪلمو پڙهي دامنِ اسلام سان وابسته ٿيا،

هڪ ڀيري ٻنهي جھانن جي سردار، مڪي مَدَني سرڪار صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ شريعي احڪام سيکارڻ جي لاءِ حضرتِ سَيدُنا مُصۡعَبۡ بن عُمَير رَضِىَ اللهُ عَنْه کي مديني شريف روانو ڪيائون، پاڻ اتي خوب اسلام جي احڪامن جي تبليغ فرمائي ۽ پوءِ تقريباً قبيله اَوس ۽ خَزرَج جي 500، هڪ روايت جي مطابق 300 ماڻهن جو قافلو وٺي حاضر ٿيا ۽ انهن سڀني اسلام قبول ڪيو۔

سڄو قبيلو مسلمان ٿي ويو

حضرت سيِّدُنا مُصۡعَب بِن عُـمَير رَضِىَ اللهُ عَنْه حضرت سيِّدُنا اَسعَد بن زُراره رَضِىَ اللهُ عَنْه سان گڏ راهِه خدا ۾ سفر تي روانا ٿيا ته قبيلي بني ظفر جي باغ ۾ ”مَـرَق“ نالي کوهه تي ويهي رهيا، انهن ٻنهي وٽ بنو اسلم قبيلي جا ڪجھ ماڻهو گڏ ٿيا، انهن جا وڏا سردار سعد بن مُعاذ ۽ اُسَيد بن حُضَير به هئا جن اڃان اسلام قبول نه ڪيو هو، حضرت سيِّدُنا سعد بن مُعاذ حضرت سيِّدُنا اَسعَد بن

زُراره رَضِىَ اللهُ عَنْه جا ماسات هئا، سعد بن معاذ اُسَيد بن حُضَير کي موڪليو ته انهن ٻنهي مُبَلِّغن کي ڌڙڪا ڏئي روڪي ڇڏيو جو هي اسان جي ڪمزور ماڻهن کي (مَعَاذالله) ورغلائڻ جي لاءِ آيا آهن، اُسَيد بن حُضَير پنهنجو نيزو کنيو ۽ انهن وٽ پهچي ويو، ايندي ئي انهن کي بُرو ڀلو چوڻ شروع ڪيو ۽ ڌمڪي ڏنيائين ته جيڪڏهن زندگي پياري اٿوَ ته هتان کان هليا وڃو، حضرت سيِّدُنا مُصۡعَب بِن عُـمَير رَضِىَ اللهُ عَنْه (انفرادي ڪوشش جو آغاز ڪندي نهايت) نرمي ۽ مٺاس وارو لهجو اپنائيندي فرمايائون؛ ڪجھ ويهي ڪري اسان جي ڳالهه ته ٻڌو، سمجھ ۾ اچي ته مڃي وٺجو ۽ جيڪڏهن پسند نه اچي ته اسان اوهان کي مجبور نه ڪنداسين، اُسَيد بن حُضَير تي مٺي ٻول جو اثر ٿيو ۽ پنهنجو نيزو زمين تي کوڙي ان وٽ ويهي رهيو. حضرت سيِّدُنا مُصۡعَب بِن عُـمَير رَضِىَ اللهُ عَنْه ان کي اسلام جي باري ۾ مدني گل پيش ڪيا ۽ قرآن شريف پڙهي ٻڌايو، اَلۡحَمۡدُلِله ان جي دل ۾ مدني انقلاب برپا ٿي ويو ۽ انهن اسلام قبول ڪري ورتو.

مسلمان ٿيڻ کان پوءِ چيائون: منهنجي پويان سعد بن مُعاذ آهي، جيڪڏهن ان توهان ٻنهي جي ڳالهه مڃي ورتي ته منهنجي سڄي قوم توهان جي ڳالهه مڃي وٺندي، مان ان کي توهان وٽ موڪليان ٿو، هي چئي پاڻ اتان کان سڌو سَعد بن مُعاذ وٽ پهتا ۽ ان کي ٻنهي مُبَلِّغن وٽ وڃڻ جي لاءِ راضي ڪري ورتو، سعد بن مُعاذ ايندي ئي ٻنهي کي بُرو ڀلو چوڻ شروع ڪيو، حضرت سيِّدُنا مُصۡعَب بِن عُـمَير رَضِىَ اللهُ عَنْه (انفرادي ڪوشش جو آغاز ڪندي انهن کي به نهايت) نرمي ۽ محبت ڀري انداز سان نيڪي جي دعوت ٻڌڻ جي لاءِ راضي ڪري ورتو، اهي به پنهنجو نيزو زمين تي کوڙي سندن جي ويجهو ويهي رهيا، حضرت سيِّدُنا مُصۡعَب بِن عُـمَير رَضِىَ اللهُ عَنْه به ان تي اسلام جي خوبين سان مالا مال مدني گل پيش ڪيا ۽ سورة الزُخرُف جون شروعاتي آيتون به پڙهي ٻڌايون قرآني آيتون تاثير جو تير بڻجي ان جي دل ۾ اثر ڪري ويون ۽ انهن به اسلام قبول ڪري ورتو، اسلام قبول ڪرڻ کان پوءِ حضرت سيِّدُنا معاذ رَضِىَ اللهُ عَنْه

پنهنجي قوم ڏانهن واپس موٽيا ۽ انهن کي فرمايائون: توهان منهنجي باري ۾ ڪهڙي راءِ رکو ٿا؟ سڀني گڏجي چيو: اوهان اسان جا سردار آيو ۽ اوهان جي راءِ درست ۽ بلند خيال هوندي آهي، حضرت سيِّدُنا سعد بن معاذ رَضِىَ اللهُ عَنْه فرمايو؛ ”پوءِ مون کي توهان جي مردن ۽ عورتن سان ان وقت تائين ڳالهائڻ حرام آهي جيستائين توهان الله ۽ ان جي رسول صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ تي ايمان نه آڻيو۔“ راوي فرمائن ٿا؛ خدا جو قسم! اڃان شام به نه ٿي هئي جو ان قبيلي جا سڀئي مرد ۽ عورتون مسلمان ٿي چڪا هئا۔ (البدايۃ والنهايۃ،باب بدء اسلام الانصار،۲ /۵۲۷ تا۵۲۹ملخصاً)

سارا قَبِیْلَہ اِیماں لایا میٹھے بول کی بَرَکت سے

بنتے کام بگڑ جاتے ہیں سُن لو بے جا شِدَّت سے

(نیکی کی دعوت،ص ۵۱۵)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ٻڌو اوهان! صحابي رسول ۽ شهيدِ اُحد حضرتِ سَيدُنا مُصۡعَبۡ بن عُمَير جو نيڪي جي دعوت جو انداز ڪيترو مٺو مٺو ۽ پيارو پيارو هو جو جنهن قبيلن جي وڏن وڏن سردارن کي پنهنجو عاشق بڻائي ڇڏيو هو، سردارن سختي ڪئي پر پاڻ گھٻرايائون نه بلڪ حڪمتِ عملي جو سهارو وٺي قرآني آيتون ٻُڌائي ٻڌائي جلد ئي انهن کي اسلام ڏانهن مائل ڪري ورتائون، سندن جي مٺن ٻولن جي برڪت سان انهن جون دليون نرم ٿي ويون، پوءِ اهي پنهنجي سڄي قبيلي سميت مسلمان ٿي ويا۔

مُبَلّغه کي ڪيئن هئڻ گھرجي؟

هن واقعي مان جتي اسان کي حضرتِ سَيدُنا مُصۡعَبۡ بن عُمَير رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي دِين خاطر قرباني جي خبر پئي، اتي اهو اهم ترين مدني گل به مليو ته نرمي، بُردباري، صبر، قوتِ برداشت، ملنساري، خوش اخلاقي ۽ جذبات تي قابو رکڻ جهڙين خوبين واري هئڻ هڪ ڪامياب مُبَلّغه جي لاءِ بيحد ضروري آهي۔ سختي، غُصّي ۽ بداخلاقي سان پيش اچڻ واري، اَڙي اوئي ۽ بازاري

لهجي واري، فضول ڳالهائڻ واري، دڙڪا ڏيڻ واري، مذاق مسخري ڪرڻ واري، ٽهڪ ڏئي کلڻ واري، بحث ۽ تڪرار ڪرڻ واري، پنهنجي ڳالھ تي هروڀرو اڙڻ واري، مَدَني مرڪز جي اطاعت نه ڪرڻ واري، مرڪزي مجلسِ شوريٰ جي مخالفت ڪرڻ واري ۽ سِر جو جواب پٿر سان ڏيڻ واري مُبَلّغه ڪڏهن به پنهنجي مقصد ۾ ڪاميابي حاصل نٿي ڪري سگھي، اهڙي مبلغه ته پاڻ کي به نقصان ۾ وجهندي آهي ۽ عاشقانِ رسول جي مَدَني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول جي لاءِ به نقصان جو سبب بڻجي سگھي ٿي۔

ياد رکو! جيڪو ڪم ”نرمي“ سان ٿيندو آهي اهو ”گرم جوشي“ سان ناهي ٿيندو، تنهنڪري ڀلي ڪو ڪيترو ئي دل ڏکائي، سختي سان پيش اچي، مذاق اُڏائي ۽ ڌمڪيون ڏي تڏهن به مبلغه کي نرمي، ملنساري، صبر، شفقت، خاموشي ۽ حڪمتِ عملي سان ئي ڪم وٺڻ گھرجي، جيئن ته

حضرتِ سَيدُنا امام محمد غزالي رَحْمَةُ اللّٰه عَلَيۡه نَقل فرمائن ٿا: ڪنهن بُزرگ پنهنجي پٽ کي نصيحت جو مَدَني گل عنايت ڪندي فرمايائون: نيڪي جي دعوت ڏيڻ واري کي گھرجي ته پنهنجو پاڻ کي صَبر جو عادي بڻائي ۽ الله ڪريم جي طرفان نيڪي جي دعوت جي ملڻ واري ثواب تي يقين رکي۔ جنهن کي ثواب جو ڪامِل يقين هجي ان کي هن مبارَڪ ڪم ۾ تڪليف محسوس ناهي ٿيندي۔ (احياء العلوم،۲ /۴۱۰)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! قرآنِ ڪريم جي تعليم حاصل ڪرڻ ۽ ان کي ٻين اسلامي ڀينرن کي سيکارڻ يقيناً تمام وڏي نيڪي جو ڪم آهي۔ جيئن حضور نبي رحمت، شفيعِ اُمّت صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ دلنشين آهي: خَيرُکمْ مَنْ تَعَلَّمَ الْقُراٰنَ و َعَلَّمَه يعني توهان ۾ بهترين شخص اهو آهي جنهن قرآن سکيو ۽ ٻين کي سيکاريو۔ (بخاري،ڪتاب فضائل القرآن،باب خيرڪم من تعلم القرآن وعلمه،۳ / ۴۱۰،حديث: ۵۰۲۷) اَلْحَمْدُلِلّٰه شهيدِ اُحد حضرتِ سَيدُنا مُصۡعَبۡ بن عُمَير رَضِىَ اللهُ عَنْه اهي پيارا صحابي

آهن جن هن فرمانِ مُصطَفٰي تي عمل ڪندي نه صرف پاڻ کي نورِ قرآن سان منور ڪيو بلڪ جڏهن، جتي ۽ جنهن وقت به ضرورت پئي، پاڻ مخلوقِ خدا کي به فيضانِ قرآن سان فيض ياب ڪرڻ جي لاءِ پنهنجي وقت جي قرباني پيش ڪيائون، ايستائين جو خدمتِ قرآن جي برڪت سان پاڻ پنهنجي زماني ۾ قاري مشهور ٿي ويا،

ماڻهن کي قرآن پڙھائيندڙ

حضرتِ سَيدُنا بَراء بن عازِب رَضِىَ اللهُ عَنْه کان روايت آهي ته مڪي پاڪ کان مديني شريف هجرت ڪرڻ وارن ۾ اسان وٽ سڀ کان پهريان حضرتِ سَيدُنا مُصۡعَبۡ بن عُمَير رَضِىَ اللهُ عَنْه ۽ ان کان پوءِ نابين (Blind) صحابي حضرتِ سَيدُنا عبدالله بن اُمّ مڪتوم رَضِىَ اللهُ عَنْه پهتا ۽ اهي ٻئي ماڻهن کي قرآن شريف پڙهائيندا هئا۔ (فيضانِ فاروقِ اعظم،ص۴۶۱)

تبليغِ دين جي لاءِ ڪوششون

حضرتِ سَيدُنا عُروَه بن زُبير رَضِىَ اللهُ عَنْه کان روايت آهي ته جڏهن اَنصار بَيعَتِ عَقَبه اُولي کان پوءِ ائندي سال مَوسَمِ حج ۾ ملڻ جو واعدو ڪري پنهنجي قوم ڏانهن واپس موٽيا۔ ته واپَس موٽي اُنهن پاڻ ڪريم صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ ڏانهن پيغام (Message) موڪليو ته اسان وٽ ڪنهن اهڙي شخص کي موڪليو، جيڪو ماڻهن کي قرآنِ پاڪ پڙھائي۔ پوءِ رسولِ انور، آمنه جي دلبر صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ حضرتِ سَيدُنا مُصۡعَبۡ بِن عُمَير رَضِىَ اللهُ عَنْه کي انهن ڏانهن موڪليائون۔ پاڻ قبيله بني غَنَم جي حضرتِ سَيدُنا اَسعَد بِن زُراره رَضِىَ اللهُ عَنْه وٽ ترسيا ۽ ماڻهن کي قرآنِ پاڪ پڙھائڻ لڳا۔ ان سان گڏوگڏ ٻين ماڻهن وٽ وڃي انهن کي اسلام جي دعوت به ڏيندا هئا، ايستائين جو انصار جا اڪثر گھر ۽ سردار ۽ معزز ماڻهن اسلام قبول ڪري ورتو۔ پوءِ پاڻ رَضِىَ اللهُ عَنْه واپَس بارگاھ رِسَالَت ۾ موٽي آيا۔ (حلية الاولياء،مصعب بن عمير الداري،۱/۱۵۲،رقم:۳۳۹) ۽ قاري جي نالي سان مشهور ٿي ويا۔ (معجم ڪبير،۲۰/۳۶۴،حديث:۸۴۹)

یہی ہے آرزو تعلیمِ قرآں عام ہوجائے تلاوت کرنا صبح و شام میرا کام ہو جائے

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! سُبْحٰنَ الله! ٻُڌو اوهان! شهيدِ اُحد حضرتِ سَيدُنا مُصۡعَبۡ بن عُمَير ڪيتري قدر خوش نصيب صحابي هئا جو جن کي سرڪارِ نامدار، مديني جي تاجدار صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ ماڻهن کي قرآنِ ڪريم سيکارڻ جي لاءِ چونڊيو، توڙي جو سفر وڏو هو پر جيئن ته حُڪمِ رسول هو، تنهنڪري پاڻ فرمانِ رسول تي لبيڪ چوندي پنهنجي سمورين مصروفيتن کي ڇڏي ماڻهن کي فيضانِ قرآن سان فيض ياب ڪيائون ايستائين جو پنهنجي زماني ۾ قاري مشهور ٿي ويا۔حضرتِ سَيدُنا مُصۡعَبۡ بن عُمَير جي ڪردار کي سامهون رکندي اسان مان هر هڪ کي سوچڻ گهرجي ته منهنجي اندر دِين جي خاطر قرباني ڏيڻ جو جذبو ڪيتري قدر بيدار آهي؟ غور ڪريو! اهي حضرات ته تمام گھٽ وسائل ۽ مشڪل حالتن ۾ سفري سهولتن ۽ ٻيون ضرورتون مُيسّر نه هئڻ باوجود به انتهائي ذوق ۽ شوق سان مسلمانن کي پري پري جي علائقن ۾ قرآنِ ڪريم سيکارڻ جي لاءِ تشريف کڻي ويندا هئا، پر افسوس! اڄ اسان ۾ هاڻي اهڙي طرح جو جوش ۽ جذبو گھٽ ٿيندي نظر اچي رهيو آهي۔ افسوس! صديون گذرڻ جي باوجود ڪيتريون ئي اسلامي ڀينرون اهڙيون هونديون جن کي ڏسي به قرآنِ ڪريم پڙھڻ نه ايندو هوندو ، جن کي ايندو هوندو ته ته اَڪثَرِيت جا قواعد ۽ مخارج درست ناهن، اسان جي پنهنجي گھر، گهٽيءَ، پاڙي ۽ علائقي ۾ به ڪيتريون ئي اهڙيون اسلامي ڀينرون هونديون جن کي ٻيو ڪجھ ته گھڻو ايندو هوندو پر قرآنِ ڪريم پڙھڻ نه ايندو هوندو۔ پر هاءِ! اسان کي ان تي ڪو افسوس به ته ناهي ٿيندو، اسان جي اک مان لڙڪ نٿا نڪرن، اسان جي دل ناهي تڙپندي، ڪا شرمندگي ناهي ٿيندي، انهن کي قرآنِ ڪريم پڙھائڻ ۽ انهن جي اِصلاح ڪرڻ جو جذبو بيدار ناهي ٿيندو اسان وٽ انهن کي قرآن سيکارڻ ۽ انهن جي اصلاح ڪرڻ جي فُرصت ناهي۔

اسان غور ڪريون ته ڇا اسان قرآنِ ڪريم سکڻ سيکارڻ جي فضيلتن کي وساري ڇڏيو آهي؟ ڇا اسان آقاءِ مدينه، قرارِ قلب و سينه صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي فرمانن کي وساري ته ناهي ڇڏيو؟ ڇا اسان بزرگانِ دين رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيهمْ اَجْمَعِين جي دِين

جي لاءِ پيش ڪيل قربانين کي وساري ته ناهي ڇڏيو؟ ڇا اسان جي اندر اصلاحِ اُمّت جو درد ختم ٿي چڪو آهي؟

ڇا اسان جي اندر دينِ اسلام جي سَربلندي ۽ اسلامي ڀينرن جي خير خواهي جي لاءِ به وقت ناهي؟ ڇا اسان وٽ مدرسة المدينه بالغات ۾ حاضر ٿي قرآنِ ڪريم سکڻ يا اسلامي ڀينرن کي قرآنِ ڪريم سيکارڻ جي لاءِ به وقت ناهي؟ آخر اسان مدرسة المدينه بالغات کي ڪڏهن آباد ڪنديون سين؟ اسلامي ڀينرن کي قرآنِ ڪريم ڪڏهن سيکارينديون سين؟ انهن کي نماز، وضو، غُسل ۽ پاڪي ناپاڪي جا احڪام ڪڏهن سيکارينديون سين ؟ انهن جي اِصلاح ڪڏهن سيکارينديون سين ؟ انهن کي سُنتون ڪڏهن سيکارينديون سين ؟ انهن کي عاشقانِ رسول جي مَدَني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ڪڏهن سيکارينديون سين ؟ انهن کي ذيلي حلقي جي 8 مَدَني ڪم ڪرڻ جي ترغيب ڪڏهن سيکارينديون سين ؟

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اسان شهيدِ غزوه ءِ اُحُد جي قربانين جي باري ۾ ٻُڌي رهيون هيون سين۔ ٻين صحابَه ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوَان به هن غزوي ۾ قُربانيون ڏنيون آهن، ياد رکو! شُهداءِ اُحد الله ڪريم جا اهي مقرب ٻانها ۽ رسولِ بي مثال، بي بي آمنه جي لال صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جا اهي حقيقي جان نثار صحابي آهن، جن دينِ اسلام جي خاطر نه صرف پنهنجي قيمتي جانن جو نذرانو پيش ڪيو بلڪ الله پاڪ جي رِضا ۽ ثوابِ آخرت ڪمائڻ جي لاءِ پنهنجو ڪثير ۽ قيمتي مال به اسلام جي خاطر راھ خدا ۾ پيش ڪري ڇڏيو هو، انهن جڳمڳائيندڙ تارن ۾ ٻه روشن تارا صحابي رسول حضرتِ سَيدُنا مُخَيرِيق ۽ حضرتِ سَيدُنا ابو دَحدَاح انصاري به آهن۔ اچو! ترغيب جي لاءِ هنن ٻنهي حضرات جو راھ خدا ۾ خرچ ڪرڻ جو جذبو ملاحظه ڪريو،

اسلام ۾ سڀ کان پهريون وقف

هڪ تمام گھڻو علم رکڻ وارا صحابي حضرتِ سَيدُنا مُخَيرِيق رَضِىَ اللهُ عَنْه کوڙ جائيدادن ۽ 7 باغن جا مالڪ هئا، پاڻ وَصِيت فرمايائون ته جيڪڏهن مان

شهيد ٿي وڃان ته منهنجو سمورو مال نبي رحمت، شفيعِ اُمّت صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي ملڪيت هوندو، پاڻ سڳورا صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جيڪو چاهين ڪن، جڏهن رسولِ اَڪرم، شاھِ بني آدم صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ غزوه ءِ اُحد تان واپس تشريف وٺي آيا ته انهن جائيدادن (Properties) ۽ باغن کي پاڻ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ وقف فرمائي ڇڏيو، اسلام ۾ اهو سڀ کان پهريون وقف هو۔ (سيرت سيد الانبيا،ص۳۲۲)

وقف ڇا کي چئبو آهي

وقف جي تعريف اها آهي ته ڪنهن شيء کي پنهنجي ملڪيت مان ڪڍي خالص الله پاڪ جي ملڪيت ۾ ڏئي ڇڏڻ، هن طرح جو ان جو فائدو ربِّ ڪريم جي ٻانهن کي ملندو رهي۔

ابو دَحدَاح انصاري جو سخاوت جو جذبو

هڪ ٻيا تمام ئي پيارا صحابي حضرت سَيدُنا ابو دَحدَاح انصاري رَضِىَ اللهُ عَنْه جيڪي غزوه ءِ اُحُد ۾ شهادت جو عظيم شرف ماڻڻ ۾ ڪامياب ٿيا ۽ انهن پنهنجي جان الله پاڪ جي رِضا جي لاءِ قُربان ڪري ڇڏي، انهن جي مالي قرباني جو هڪ شاندار واقعو ٻڌو،

حضرتِ سَيدُنا عبدُالله بن مسعود رَضِىَ اللهُ عَنْه فرمائن ٿا: جڏهن اها آيت نازل ٿي

مَنْ ذَا الَّذِیْ یُقْرِضُ اللّٰهَ قَرْضًا حَسَنًا (پ۲، البقرۃ: ۲۴۵)

ترجموڪنزالايمان: آهي ڪو جيڪو الله کي قرض حسنه ڏئي.

ته حضرتِ سَيدُنا ابو دَحدَاح انصاري رَضِىَ اللهُ عَنْه عرض ڪيائون: يارسولَ الله صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ! ڇا الله پاڪ چاهي ٿو ته اسان قرض ڏيون؟ ته آقاءِ نامدار، مڪي مديني جي تاجدار صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايائون: ها۔ اي ابو دَحدَاح (رَضِىَ اللهُ عَنْه)! حضرتِ سَيدُنا ابو دَحدَاح رَضِىَ اللهُ عَنْه عرض ڪيائون: يارسولَ الله صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ!، پنهنجو دستِ اقدس مون کي ڏيکاريو، حضرتِ سَيدُنا ابو دَحدَاح رَضِىَ اللهُ عَنْه مبارڪ هٿ پڪڙي عرض ڪيائون: مون پنهنجو باغ پنهنجي ربِّ ڪريم جي

بارگاھ ۾ بطورِ قرض پيش ڪري ڇڏيو۔ حضرتِ سَيدُنا عبدُالله بن مسعود رَضِىَ اللهُ عَنْه فرمائن ٿا: انهن جي باغ ۾ 600 کجور جا وڻ ها، اُمِّ دَحدَاح ۽ انهن جا ٻار به انهيء ۾ رهندا هئا۔ حضرتِ سَيدُنا ابو دَحدَاح رَضِىَ اللهُ عَنْه آيا ۽ انهن آواز ڏنو: اي اُمِّ دَحدَاح (رَضِىَ اللهُ عَنْه ا)! انهن عرض ڪيو: لبيڪ مان حاضر آهيان، حضرتِ ابو دَحدَاح رَضِىَ اللهُ عَنْه فرمايائون: اوهان هن باغ مان نڪري هلو ڇوته مون هن باغ کي پنهنجي ربِّ ڪريم جي بارگاھ ۾ بطورِ قرض پيش ڪري ڇڏيو آهي۔ (شعب الايمان،باب في الزڪاة،۳/۲۴۹،حديث: ۳۴۵۲)

الله پاڪ کي قرض ڏيڻ مان ڇا مراد آهي؟

”تفسير صراطُ الجنان“ ۾ لکيل آهي: راھ خدا ۾ اِخلاص سان خرچ ڪرڻ کي قرض سان تعبير فرمايو، اهو الله ڪريم جو ڪمال درجي جو لطف و ڪرم آهي ڇوته ٻانهو ان جو پيدا ڪيل ۽ ٻانهي جو مال ان جو ئي عطا ڪيل، حقيقي مالڪ اهو آهي، جڏهن ته ٻانهو ان جي عطا سان مجازي مِلڪيت رکي ٿو پر قرض (Loan) قرار ڏيڻ ۾ اها ڳالھ دل ۾ ويهارڻ مقصود آهي ته جهڙي طرح قرض ڏيڻ وارو اطمينان رکي ٿو ته ان جو مال ضائع نه ٿيندو ۽ هو ان جي واپسي جو حق دار آهي، ائين ئي راھ خدا ۾ خرچ ڪرڻ واري کي اطمينان رکڻ گھرجي ته هو ان خرچ ڪرڻ جو بدلو يقيناً ماڻيندو ۽ اهو به معمولي نه بلڪ ڪيئي ڀيرا وڌيڪ ملندو۔ ست سو (700) ڀيرا وڌيڪ به ٿي سگھي ٿو ۽ ان کان لکين ڀيرا وڌيڪ به. (صراط الجنان،۱/۳۶۵)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ٻُڌو اوهان! شهيدِ اُحد حضرتِ سَيدُنا ابو دَحدَاح انصاري رَضِىَ اللهُ عَنْه راھ خدا ۾ خرچ جي معاملي ۾ ڪيتري قدر زبردست مَدَني ذهن جا مالڪ هئا، ٿورو سوچيو! ڪنهن وٽ هڪ اهڙو خوبصورت باغ موجود هجي، جنهن ۾ عُمده قسم جي کجورن جا 600 وڻ لڳل هجن، ته ڪنهن جي دل چاهيندي ته ان باغ کي پنهنجي ملڪيت مان خارج ڪري ڪنهن کي تحفي ۾ ڏئي ڇڏيان يا سڄو باغ ئي راھ خدا ۾ پيش ڪري ڇڏيان، پر قربان

وڃجي! شهيدِ اُحد حضرتِ سَيدُنا ابو دَحدَاح انصاري رَضِىَ اللهُ عَنْه تي! جڏهن پاڻ ٻڌو ته ربِّ ڪائنات کي اها ڳالھ پسند آهي ته ان جا ٻانها ان جي راھ ۾ خرچ ڪن ته پاڻ دل کولي راھ خدا ۾ خرچ ڪيائون، جڏهن ته اسان جو معاملو ان جي اُبتڙ آهي ۔ افسوس! اسان جي سوچ اها بڻجي چڪي آهي ته جيڪڏهن مون راھ خدا ۾ خرچ ڪيو ته منهنجو گذارو ڪيئن ٿيندو؟ ڪٿان کائيندَس؟ منهنجا ٻار بکايل رهجي ويندا، منهنجو مال گھٽ ٿي ويندو، مون کي ته ذاتي گھر به ٺاهرائڻو آهي، مون کي ته ٻارن ٻارڙين جون شاديون به ڪرائڻيون آهن، مون کي ته فُلاڻي فُلاڻي شيء جي لاءِ رقم به گڏ ڪرڻي آهي، منهنجون ته ڪيتريون ئي مجبوريون به آهن وغيره وغيره ۔ اسان جو ته هن ڳالھ ته پورو پورو ڀروسو هئڻ گھرجي ته راھ خدا ۾ مال خرچ ڪرڻ سان گھٽ ناهي ٿيندو بلڪ ويتر وڌي ويندو آهي، اسان کي ربِّ ڪريم جي رضا طلب ڪرڻ گھرجي، اسان کي ثوابِ آخرت جو حرص رکڻ گھرجي، اسان کي قناعت جي عُمده دولت سان مالا مال هئڻ گھرجي، اسان جي دل دنيا ۽ مالِ دنيا جي مَحَبَّت ۽ لالچ کان پاڪ و صاف هئڻ گھرجي.

الله پاڪ جي رضا وارا ڪم

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! الله ڪريم جي نيڪ ٻانهن جي نقشِ قدم تي هلندي اسان کي به دِين جي خاطر پنهنجو مال خرچ ڪرڻ، دِين جي خاطر وقت ڏيڻ ۽ الله ڪريم کي راضي ڪرڻ وارا ڪم ڪرڻ گھرجن۔ عام طور اڄڪلھ ماڻهن ۾ دنيا ۽ دنيوي مال کي حاصل ڪرڻ جي لاءِ وڏي کان وڏي قرباني ڏيڻ جو جذبو ته نظر ايندو آهي پر هاءِ! دِين جي خاطر مال ۽ وقت جي قرباني ڏيڻ جو جذبو هاڻي ختم ٿيندو پيو وڃي۔ اڪثر اسان جو مال ۽ وقت ٻئي فضوليات ۾ برباد ٿي رهيا آهن۔ اسان شناختي ڪارڊ بنائڻ جي لاءِ ڪلاڪن جا ڪلاڪ لائنن ۾ لڳڻ لاءِ تيار ٿي وينديون آهيون پر نماز پڙھڻ جي لاءِ پنهنجي ڪم ڪار جي قرباني ڏيڻ اسان کي پسند ناهي، جڏهن ته نماز پڙھڻ الله ڪريم جي رِضا جو سبب آهي ، اسان عشقِ رسول جي دعويٰ ته ڪنديون آهيون پر آقا ڪريم، محبوبِ ربِّ عظيم صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي سُنّتن تي عمل نٿيون ڪيون، اسان پنهنجي گھرن کي صاف سٿرو رکڻ ۽ پنهنجي گھر

جي چمڪ ڌَمڪ برقرار رکڻ لاءِ کوڙ سارو پيسو خرچ ڪنديون آهيون، پر راههِ خدا ۾ پنهنجي حيثيت مطابق چندو ناهيون ڏينديون جڏهن ته نيڪ ڪم ۾ خرچ ڪرڻ الله ڪريم جي رضا جو سبب آهي ، پنهنجي ٻارن کي ڊاڪٽر، سرجن، انجنيئر، سائنس دان، ليڪچرار، پائلٽ، پروفيسر ۽ ڪمپيوٽر پروگرامر بنائڻ جي لاءِ ته هر ڪو ڪوشش ڪري رهيو آهي، پر دِين جي لاءِ قرباني ڏئي انهن کي عاشقانِ رسول جي مَدَني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي تحت قائم مدرسن ۽ جامعات ۾ تعليم ڏيارڻ جو ذهن تمام گهٽ آهي، جڏهن ته عالمِ دين بنائڻ جي لاءِ جامعة المدينه ۾ داخل ڪرائڻ الله ڪريم جي رضا جو سبب آهي ۔ تنهنڪري پنهنجي ٻارن ۽ ٻارڙين کي جامعة المدينه للبنين ۽ جامعة المدينه للبنات ۾ داخل ڪرايو ۽ علمِ دين جي روشني ڦھلائڻ ۾ عاشقانِ رسول جي مَدَني تحريڪ دعوتِ اسلامي جو ساٿ ڏيو۔

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

علم سکڻ جا مدني گل

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اچو! بيان کي اختتام ڏانهن آڻيندي عِلْم سکڻ وارن جي باري ۾ ڪجھ مَدَني گل ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪريون ٿيون۔ پهريان 2 فرمانِ مُصطَفٰي صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ ملاحظه ڪريو: (1)فرمايائون: جيڪو عِلم جي ڳولها جي لاءِ ڪنهن راھ تي هلي الله پاڪ ان جي لاءِ جنت جي راھ آسان ڪندو آهي۔ ([1]) (2) فرمايائون: علم حاصل ڪرڻ هر مسلمان تي فرض آهي۔ (اِبن ماجه، ۱ / ۱۴۶ ،حديث: ۲۲۴) ٭ هن حديثِ پاڪ مان اسڪول ڪالج جي مُرَوَّجه دُنيوي تعليم مراد ناهي بلڪه ضَروري دِيني عِلم مُراد آهي۔ (نيڪي جي دعوت، ص۱۳۶) ٭ عِلم حاصل ڪرڻ جي لاءِ سُوال ڪرڻ يقيناً فضيلت جو سبب آهي پر سُوال ڪرڻ جي آداب جو لحاظ ڪرڻ به ضروري آهي۔ (فيضان داتا علي هجويري،ص۱۳) ٭

عِلم خزانو آهي ۽ سُوال ڪرڻ ان جي چاٻي آهي۔ (فردوس الاخبار، ۲/۸۰،حديث:۴۰۱۱) ٭ عِلْم سکڻ جي لاءِ سوال پڇا ڪرڻ کان شرمائڻ نه گھرجي۔ (اعرابي کے سوالات اور عربي آقا کے جوابات، ص۸) ٭ اهڙا سُوال ڪرڻ کان به بچيو وڃي جنهن جو دنياوي يا اُخروي فائدو نه هجي۔ (اعرابي کے سوالات اور عربي آقا کے جوابات،ص۹) ٭

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ”بهار شريعت“ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب“ سنتیں ۽ آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمَّد

ايندڙ هفتيواراجتماع جي بيان جون جھلڪيون

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اِنْ شَآءَ الله! آئنده جمعرات ٿيندڙ دعوت ِاسلامي جي هفتيوار سنَّتن ڀري اجتماع ۾ اسان جنهن موضوع تي بيان ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪنديون سين، ان جو نالو آهي ” اعليٰ حضرت جو عِلم وعَمل “ڇوته 10 شَوَّالُ الْمُڪرَّم اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰه عَلَيۡه جو يومِ وِلادت آهي، اعليٰ حضرت جو علمي مقام ڇا هو ۽ سندن علمي خدمتون ڪهڙيون هيون، اهڙي طرح فتاويٰ رضويه جو تعارف ۽ ان جون خصوصيتون به بيان ٿينديون، ان جي علاوه به ٻيا کوڙ اهم مدني گل بيان ٿيندا، لهٰذا! آئنده اربع به اجتماع ۾ حاضري جي نيت ڪريو، نه صرف پاڻ اچڻ جي بلڪ اِنفرادي ڪوشش ڪري ٻين کي به گڏ آڻڻ جي نيت ڪريو ۽ هٿ کڻي چئو: اِنْ شَآءَ الله

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

