Contents

دُرُود شریف کی فضیلت ... 2

بَیان سُننے کی نیّتیں .. 3

اِسْتِقْبالِ رَمَضَان پر نصیحت آموز خطبہ . 4

آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ عبادت پر کمربستہ ہوجاتے ... 6

شب بیداری فرماتے ... 6

ہر سائل کو عطا فرماتے ... 7

سب سے بڑھ کر سخی ... 7

بہترین مہینا . 8

کاش!پورا سال رمضان ہی ہو . 9

عبادت گزار خادمہ . 10

اعلیٰ حضرت کا روزہ .. 13

”مسجد درس“ . 17

مَعلُومات کا خَزانہ . 18

سَیِّدُنا سعد بن ابراہیم زہری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے معمولات ... 19

اِعتکافِ مُصْطَفٰے۔ . 21

دارُالافتا اَہلسنَّت ... 23

کتاب"فیضانِ رمضان" کا تعارف ... 24

سیرتِ خاتونِ جنّت کی چند جھلکیاں .. 25

سیرتِ مفتی احمد یار خان نعیمی کی چند جھلکیاں .. 26

لباس کی سنتیں اور آداب ... 28

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں .. 29

) 1 (شبِ جُمعہ کادُرُود .. 29

(2) تمام گُناہ مُعاف ... 30

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے: . 30

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب ... 30

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ . 30

(6) دُرُودِ شَفاعت ... 31

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں: . 31

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی! . 31

(۔۔۔ہفتہ وار اجتماع کے اعلانات۔۔۔) . 32

28 شعبان المعظم1438ھ25مئی2017 .. 32

خوشخبری ... 32

جامعۃ المدینہ میں داخلے ... 33

ہفتہ وار اجتماع کے حلقوں کا جدول .. 33

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں،یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے،نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شریف کی فضیلت

سرکارِ والا تَبار،دو عالَم کے مالک ومختار،جنابِ احمدِ مختار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ رحمت نشان ہے:جو مجھ پر دُرو د پڑھتا ہے، اُس کا دُرود مجھ تک پہنچ جاتا ہے،میں اُس کے لئے اِستِغْفار کرتا ہوں اور اِس کے عِلا وہ اُس کے لئے د س (10) نیکیاں لکھی جاتی ہیں ۔ ([1])

گندے نکمّے کمین مہنگے ہوں کوڑی کے تین کون ہمیں پالتا تم پہ کروروں درود

(حدائقِ بخشش، ص ۲۷۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِ ـ يَّةُ الْمُؤمِنِ خَ ـ ی ـ ْرٌ مِّ ـ نْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([2])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! رمضانُ المبارک کی آمد آمد ہے،ماہِ رَمَضَان کےفَیضَان کےکیا کہنے!اِس کی توہر گھڑی رَحمت بھری ہے۔اِس مہینے میں اَجْر و ثَوا ب بَہُت بڑھ جاتا ہے،نَفْل کا ثواب فَرض کےبرابر اور فَرْض کا ثواب ستّر (70)گُنا کردیا جاتا ہے۔اس ماہِ مُبارک کا ہردن اور ہر رات اپنے اندر بے شُمار بَرَکتیں سمیٹے ہوتاہے ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں اس ماہِ مُبارک کا خوب خوب فیضان لُوٹنے کی توفیق عطافرمائے،اے کاش!ہم سارےروزےظاہری و باطنی آداب کے ساتھ رکھنےاور خشوع و خضوع کے ساتھ فرض نمازیں،نوافل ونمازِ تراویح ادا کرنے میں کامیاب ہوجائیں،تلاوتِ قرآنِ کریم کا خوب جذبہ نصیب ہوجائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

رمضان المبارک میں نیکیوں کی ترغیب پر مشتمل امیر المومنین حضرت سَیِّدُنا فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کاایمان افروز خطبہ سُنئے اور خوب خوب نیکیاں کرکےرمضان المبارک کو خوش آمدید کہنے کی تیاری شروع کردیجئے ،چنانچہ

اِسْتِقْبالِ رَمَضَان پر نصیحت آموز خطبہ

حضرت سیِّدُنا عبدُ اللہ بِن عُکَیْم جُہَنِی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ جب رمضان المبارک کی آمد ہوتی توامیر المؤمنین حضرت سیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ یکم رمضان المبارک کی شب نمازِ مغرب کے بعد لوگوں کو نصیحت آموز خطبہ دیتے ہوئے ارشاد فرماتے:اے لوگو بیٹھ جاؤ!بے شک اس مہینے کے روزے تم پر فرض کیے گئے ہیں،البتہ اس میں نوافل کی ادائیگی فرض نہیں ہے،لہٰذا جو بھی نوافل ادا کرنے کی استطاعت رکھتا ہو تو اسے چاہیے کہ وہ نوافل ادا کرے کیونکہ یہ وہی بہترین نوافل ہیں جن کے بارے میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اِرشاد فرمایا ہےاور جو نوافل کی ادائیگی کی اِستطاعت نہیں رکھتا اُسے چاہیے کہ اپنے بستر پر سوجائے۔تم میں سے ہر بندہ یہ کہتے ہوئے ڈرے کہ اگر فُلاں شخص روزہ رکھے گا تو میں روزہ رکھوں گا ،اور اگر فُلاں شخص نوافل ادا کرے گا تو میں بھی نوافل پڑھوں گا۔ جوبھی روزہ رکھے یا نوفل اداکرےتو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رضاکےلیےکرے۔تم میں سے ہر شخص کو یہ بات معلوم ہونی چاہئے کہ جب تک وہ نماز کے انتظار میں ہوتا ہے درحقیقت نماز ہی میں ہوتا ہے۔آپ نے دو تین مرتبہ یہ ارشاد فرمایا کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے گھرمیں فضول باتیں کرنے سے بچتے رہو۔پھر تین مرتبہ یہ ارشاد فرمایا:خبردار! تم میں سے کوئی بھی ہرگز اس مبارک مہینے کو فضول نہ گزارے۔جب تک چاند نہ دیکھ لو اس وقت تک روزہ نہ رکھو اگر چاند (Moon) مشکوک ہوجائےتو تیس (30) دن پورے کرو اور جب تک اندھیرا (یعنی سورج کے ڈوب جانے کا یقین) نہ ہو اس وقت تک افطار نہ کرو۔ (مصنف عبدالرزاق، کتاب الصلوٰۃ،باب قیام رمضان، ۴/۲۰۴ ،حدیث: ۷۷۷۸)

اے عاشقانِ رمضان! سُنا آپ نے کہ حضرت سَیِّدُنا فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ماہِ غُفران کی اہمیت و فضیلت سے کس قدر واقف تھےاوراس نُوربارمہینے سے کیسی والہانہ عقیدت و محبت کرتے تھے

کہ جیسے ہی یہ مبارک مہینا جلوہ گر ہوتا تو ان کی خوشی کی انتہا نہ رہتی،آپ آمدِ رمضان پر نہ صرف خود نیکیوں میں مشغول ہوجاتے بلکہ مسلمانوں میں عبادت کا ذوق و شوق بیدار کرنےکیلئےانہیں بھی اس مقدَّس مہینےمیں اخلاص کےساتھ کثرت سےنفل عبادت کی ترغیب دلاتے اورآمدِرمضان کے پُرنور موقع پرچراغاں کےذریعےمساجدکوروشن کرنا بھی آپ کے مبارک معمولات میں شامل تھا جیساکہ حضرت سیِّدُناابواسحاق ہَمدانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں:امیر المؤمنین حضرت سَیِّدُنا علیُّ المرتضیٰ، شیرِخدا کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم رَمضانُ المبارک کی پہلی رات (First Night) باہر نکلے تو دیکھا کہ مساجد پر قندیلیں چمک رہی ہیں اور لوگ کتابُ اللہ کی تلاوت کر رہے ہیں۔یہ دیکھ کر آپ نے ارشاد فرمایا: نَوَّرَاللہُ لِعُمَرَ فِيْ قَبْرِہٖ كَمَا نَوَّرَ مَسَاجِدَ اللہِ بِالْقُرْآنِ یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ امیر المؤمنین حضرت سَیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی قبر کو ویسا ہی منوَّر کردے جیسا آپ نے (رمضانُ المبارک میں) مساجد کو قرآن سے منوَّر کیا۔ (فیضان فاروق اعظم، ۱/۷۳۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ہمیں چاہئےکہ ہم بھی اس مقدَّس مہینےکوعظیم الشّان طریقےسےخوش آمدیدکہنے کی تیَّاری شروع کردیں،اسےفضولیات اور غفلت میں گزارنے کے بجائے اخلاص کے ساتھ نیک اَعمال مثلاًفرائض و واجبات،سنن ومستحبات،نوافل،ذکرواذکار،تلاوتِ قرآن،زکوۃ وفطرات،صدقہ و خیرات،عشر وعطیات،تہجد،اشراق و چاشت،غرباءومساکین کی اِمداد،شب بیداری،توبہ و استغفار اور دعا و مناجات،دُرُود و سلام کی کثرت،حمد و نعت اورمنقبت،مدنی حلقے،مدنی درس (درسِ فیضانِ سنت وغیرہ) ،ہفتہ وارسُنتوں بھرے اجتماعات،ماہِ رمضان کے روزانہ 2 مدنی مذاکروں میں شرکت،مدنی چینل (Madani Channel) پر نشر ہونے والے سلسلے دیکھنے اور دعوتِ اسلامی کےتحت مختلف مساجد میں ہونے والے پورے ماہ یاآخری عشرے کے اجتماعی اعتکاف کی سعادت سےفیضیاب

ہونےجیسی نیکیوں میں مشغول رہیں بلکہ ہر وہ نیک و جائز کام کرنے کی کوشش کریں کہ جس میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ اوراس کےمَحبوب،دانائے غُیُوب،مُنَزَّہٌ عَنِ الْعُیُوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رِضا ہو ۔ ہمارے پیارے پیارےاورمیٹھے میٹھےآقا،دو عالَم کےداتا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بھی اس مبارک مہینے کی آمدہوتے ہی عِبادتِ الٰہی میں بہت زیادہ مشغول ہوجایا کرتے ،چُنانچِہ

آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ عبادت پر کمربستہ ہوجاتے

اُمُّ الْمُؤمِنِین حضرت سَیِّدَتُنا عائِشہ صِدّیقہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا فرماتی ہیں:جب ماہِ رَمَضان آتا تو میرے سَرتاج،صاحِبِ مِعراج صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عِبادت کیلئے کَمربَستہ ہو جاتے اورسارا مہینا اپنے بِسترِ مُنَوَّرپر تشریف نہ لاتے۔ (درمنثور، ۱ / ۴۴۹) مزید فرماتی ہیں کہ جب ماہِ رَمَضان تشریف لاتا،توشاہِ بنی آدم ،رسولِ مُحتَشَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کارنگ مبارَک تبدیل (ہوکرپیلایالال) ہو جاتا،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نَماز کی کثرت فرماتے،خوب گڑگڑاکر دُعا ئیں مانگتے اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا خوف آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر طاری رہتا۔ (شُعَبُ الْایمان، ۳ / ۳۱۰ ،حدیث: ۳۶۲۵)

شب بیداری فرماتے

امام العابدین ،سیدُ الساجدین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ رمضان شریف خصوصاً آخری عشرے میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی عبادت بہت زیادہ بڑھ جاتی تھی۔آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ساری رات بیدار رہتے اور گھر والوں کو نمازوں کیلئے جگایا کرتے تھے اور عموماً اعتکاف فرماتے تھے۔ نمازوں کے ساتھ ساتھ کبھی کھڑے ہو کر، کبھی بیٹھ کر،کبھی سجدے کی حالت میں نہایت آہ و زاری اور گڑگڑا کر راتوں میں دعائیں بھی مانگا کرتے،رمضان شریف میں حضرت جبریل عَلَیْہِ السَّلَام کے ساتھ قرآنِ عظیم کا دَور (دوہرائی) بھی فرماتے اور تلاوتِ قرآن کے ساتھ ساتھ طرح طرح کی مختلف دعاؤں کاوِرد بھی فرماتے تھے اور کبھی کبھی

ساری رات نمازوں میں کھڑے رہتے یہاں تک کہ مبارک قدموں میں سُوجن آ جایا کرتی تھی۔ (سیرت مصطفے،ص ۵۹۶ ملخصاً بتغیر)

عاصیوں کی مغفرت کا لے کر آیا ہے پیام جھوم جاؤ مجرمو رمضاں مہہِ غفران ہے

(وسائلِ بخشش مُرَمّم،ص ۷۰۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ہر سائل کو عطا فرماتے

اِس ماہِ مبارَک میں خوب صَدَقہ وخیرات کرنا بھی سنّت ہے چُنانچِہ سَیِّدُنا عبدُ اللہ ابنِ عبّاس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا فرماتے ہیں:جب ماہِ رَمَضان آتا تو سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہر قیدی کو رِہا کردیتے اور ہر سائِل کو عطا فرماتے۔ (درمنثور، ۱ / ۴۴۹)

سب سے بڑھ کر سخی

حضرت سَیِّدُناعبدُ اللہ ابنِ عبّاس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا فرماتے ہیں:رسولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ لوگوں میں سب سے بڑھ کر سخی ہیں اور سخاوت کا دریا سب سے زیادہ اس وقت جوش پر ہوتا۔ جب رَمَضان میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے حضرت جبریلِ ا مین عَلَیْہِ السَّلَام ملاقات کے لئے حاضِر ہوتے،حضرت جبریلِ ا مین عَلَیْہِ السَّلَام (رَمَضانُ المبارَک کی) ہر رات میں ملاقات کیلئے حاضِر ہوتے اور رسولِ کریم،رء ُوفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ان کے ساتھ قرآنِ کریم کا دَور فرماتے۔پس رسولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تیز چلنے والی ہوا سے بھی زیادہ خیر کے معاملے میں سخاوت فرماتے ۔ (بخاری،کتاب،باب، ۱ / ۹ ،حدیث: ۶)

ہاتھ اٹھا کر ایک ٹکڑا اے کریم

ہیں سخی کے مال میں حقدار ہم

(حدائق بخشش،ص83)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیارے آقا،مدینے والے مصطفے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پیارے دیوانو!سنا آپ نے کہ ہمارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کومہمانِ رحمٰن یعنی ماہِ رمضان سے کیسی محبت تھی اورآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کس عظیم الشان طریقے سے اس ماہ کو خوش آمدید (Welcome) کہتے کہ جیسے ہی رمضان شریف کا بابرکت مہینا تشریف لے آتا تو عبادات میں پہلے سے زیادہ اضافہ فرمادیا کرتے،یقیناً آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تو معصوموں اور عبادت گزاروں کےبھی سردارہیں مگر اس کے باوجود اس ماہ کی شان و عظمت اور اُمّت کی تعلیم کی خاطر سارا مہینا بسترِمنوَّر پر تشریف نہ لاتے بلکہ مسلسل عبادتِ اِلٰہی میں مشغول رہتے۔ اے کاش کہ ہم گناہگاروں کی ناقص عقل میں بھی رمضانُ المبارک کی اہمیت راسِخ ہوجائےاور ہم بھی اس مہینے میں نیکیاں جمع کرکے اپنے آپ کو جہنَّم سے نجات دلانے اور جنت کا حقدار بنانے میں کامیاب ہوجائیں آئیے! اس عظیمُ الشَّان مہینے کی اہمیت و فضیلت اپنے دل میں بڑھانے اور اس ماہ میں نیکیوں کا جذبہ پانے کی نِیَّت سے 2 ارشاداتِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنئے اورابھی سے نیکیوں پر کمربستہ ہوجائیے۔ چنانچہ

بہترین مہینا

1. ارشاد فرمایا:تم پر ایسا مہینا آیا ہے جس سے بہتر کوئی مہینا مومنوں پر نہیں آیا اور منافقوں پر اس سے سخت مہینا کوئی نہیں اور بے شک اللہ تعالیٰ اس کے نوافل اوراس کے ثواب کو شروع ہونے سے پہلے لکھ دیتا ہے اور کوئی شک نہیں کہ مومن كے اندراس مہینےمیں عبادت کی قوت لوٹائی جاتی ہے اورمنافق میں غفلت،مومن کے لئے یہ مہینا غنیمت اور منافق کے لئے بوجھ ہے۔ (شعب الایمان، ۳ / ۳۰۴ ، مسند احمد، ۲ / ۵۲۴)

کاش!پورا سال رمضان ہی ہو

1. ارشاد فرمایا:اگر بندوں کو معلوم ہوتا کہ رَمَضان کیا ہے تو میری اُمّت تمنَّا کرتی کہ کاش!پورا سال ہی رَمَضان ہو۔ (ابن خزیمہ، ۳ / ۱۹۰ ،حدیث: ۱۸۸۶)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ ماہِ رمضان کی شان و عظمت دیگرمہینوں کے مقابلے میں نہایت اَرْفَع و اَعلیٰ ہے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس مہینےمیں ہرطرف پُرکیف مناظرہوتےہیں،مسجدوں کی رونق بڑھ جاتی ہے،مسلمان نماز روزے کی پابندی شروع کردیتے ہیں ،شوقِ تلاوت اور ذوقِ عبادت بڑھ جاتاہے ،صدقہ وخیرات سےغرباومساکین کی مدد کی جاتی ہے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ سعادت مندمسلما ن اس مہینےکی تشریف آوری ہوتے ہی اسے غنیمت جانتے ہوئے نیک کاموں میں مشغول ہوجاتے ہیں کیونکہ یہی وہ مبارک مہینا ہے کہ جس میں عبادات کا اَجر و ثواب کئی گنا بڑھادیا جاتا ہے۔ چنانچہ

حضرت سیِّدُنا ابراہیم نَخْعِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:ماہِ رَمَضان میں ایک دن کا روزہ رکھنا ایک ہزار (1000) دن کے روزوں سے افضل ہے،ماہ ِرَمَضان میں ایک مرتبہ تسبیح کرنا (یعنی سبحٰن اللہ کہنا) اس ماہ کے علاوہ ایک ہزار (1000) مرتبہ تسبیح کرنے سے افضل ہے اور ماہِ رَمَضان میں ایک رَکْعَت پڑھنا غیر رَمَضان کی ایک ہزار (1000) رَکْعَتو ں سے افضل ہے۔ (درمنثور، ۱ / ۴۵۴)

جبکہ دوسری جانب بعض نادان و ناقدرے لوگوں کا یہ حال ہوتا ہے کہ بخشش و مغفرت سے مالا مال اس روحانی مہینےکو بھی عام مہینوں کی طرح مال و دولت اِکٹھی کرنے،کاروبار چمکانے،بینک بیلنس (Bank balance) بڑھانے،لُوٹ مار مچانے،پتنگ بازی،کبوتربازی،کرکٹ،ہاکی،فٹبال، ٹینس،تاش،شطرنج، لُڈو،کیرم،اسنوکر،ویڈیوگیمز،موبائل و انٹرنیٹ كے غلط استعمال اور بازاروں میں گھوم پھرنے میں گنوادیتے ہیں،خصوصاً رمضان کاآخری عشرہ کاروباری طبقے کے لئے کسی نعمت

وغنیمت سے کم نہیں ہوتا۔پہلےکے مسلمانوں میں ماہِ رمضان میں عبادات بجالانے کاجذبہ کُوٹ کُوٹ کر بھرا ہوتا تھا اوروہ اس مقدَّس مہینے میں کثرت سےعبادتِ الٰہی بجالاتے تاکہ زیادہ سے زیادہ قُربِ خداوندی حاصل کیا جاسکے۔آئیے! بطورِ ترغیب ایک ایمان افروز حکایت سنتے ہیں تاکہ ہماری سُستی دُور ہو اور عبادت کا ذوق و شوق نصیب ہو۔چنانچہ

عبادت گزار خادمہ

حضرت سیِّدُنامحمدبن ابی فَرَج رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:مجھے ماہِ رمضان میں ایک خادمہ کی ضرورت پڑی جوہمیں کھانا تیار کردے،میں نے بازارمیں ایک خادمہ کو دیکھا جس کی کم قیمت بولی جارہی تھی، اس کاچہرہ پیلا، بدن کمزوراورجِلد خشک تھی۔ میں اس پر ترس کھاتے ہوئے اسے خرید کر گھر لے آیا اورکہا:برتن پکڑو اوررمضا ن کی ضرور ی اشیا کی خریداری کے لئے میرے ساتھ بازار چلو۔ تو وہ کہنے لگی:اے میرے آقا! میں تو ایسے لوگوں کے پاس تھی جن کا پورا زما نہ رمضان ہوا کرتا تھا۔اس کی یہ بات سن کر میں سمجھ گیا کہ یہ ضرور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نیک بندی ہوگی۔ وہ ماہِ رمضا ن میں ساری رات عبادت کرتی اورجب آخری رات آئی تومیں نے اس کو کہا:عید کی ضروری اشیا خریدنے کے لئے ہمارے ساتھ بازار چلو۔ تو وہ پوچھنے لگی:اے میرے آقا!عام لوگوں کی ضروریات خریدیں گے یا خاص لوگوں کی؟میں نے اس سے کہا:اپنی بات کی وضاحت کرو؟تواس نے کہا:عام لوگوں کی ضروریات تو عید کےمشہور کھانے ہیں جبکہ خاص لوگوں کی ضروریات مخلوق سے جداہونا،خدمت کے لئے فارغ ہونا، نوافل کے ذریعے اللہ عَزَّوَجَلَّ کا قُرب حاصل کرنااور عاجزی وانکساری کرناہے۔یہ سُن کر میں نے کہا:میری مراد کھانے کی ضروری اشیا ہیں۔اس نے پھر پوچھا:کون سا کھانا؟ جوجسموں کی غذا ہے یا دِلوں کی؟ تومیں نے کہا:اپنی بات واضح کرو؟ تواس نے مجھے بتایا:جسموں کی غذا تومعروف کھانا اور خوراک

ہے جبکہ دلوں کی غذا گناہوں کو چھوڑنا، اپنے عیب دُور کرنا، محبوب کےدِیدار سے لُطف اندوز ہونا اور مقصود کے حصول پر راضی ہونا لیکن ان چیزوں کے لئےتکبر چھوڑنا، مولیٰ عَزَّ وَجَلَّ کی طرف رجوع کرنا اور ظاہر وباطن میں اس پر بھروسا کرنا ضروری ہے۔پھر وہ لو نڈ ی نماز کے لئے کھڑی ہو گئی،اس نے پہلی رکعت میں پوری سورۂ بقرہ پڑھی، پھر سورۂ اٰلِ عمران شروع کر دی،پھر ایک سورت ختم کر کے دوسری سورت شروع کرتی رہی یہا ں تک کہ سورۂ ابراہیم کی ا س آیت تک پہنچ گئی:

یَّتَجَرَّعُهٗ وَ لَا یَكَادُ یُسِیْغُهٗ وَ یَاْتِیْهِ الْمَوْتُ مِنْ كُلِّ مَكَانٍ وَّ مَا هُوَ بِمَیِّتٍؕ-وَ مِنْ وَّرَآىٕهٖ عَذَابٌ غَلِیْظٌ(۱۷) (پ ۱۳ ،ابراھیم: ۱۷)

ترجَمۂ کنز الایمان: بمشکل اس کاتھوڑاتھوڑاگھونٹ لےگااورگلے سےنیچےاُتارنےکی امیدنہ ہوگی اور اسے ہرطرف سے موت آئے گی اورمرے گا نہیں اوراس کے پیچھے ایک گاڑھا عذاب۔

پھر وہ روتی ہوئی اسی آیت کی تکرار کرتی رہی یہا ں تک کہ بے ہو ش ہو کر زمین پرگِرپڑی، جب میں نے اُسے حرکت دی تو اس کی رُوح قَفَسِ عُنْصری سے پرواز کر چکی تھی۔ (یہ حکایت نقل کرنے کے بعد شیخ شعیب حَرِیْفِیْشْ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:) سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!یہ ان لوگوں کی خوبیاں ہیں جنہوں نے اپنے چہروں کو غم کے آنسوؤں سے دھویا، ذکر ِ الٰہی اورتلاوتِ کلام باری تعالیٰ سے راتوں میں اپنی آنکھوں کوبیداررکھا اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں اپنے قدموں پر کھڑے رہے اور اچھے اعمال بجالانے کی کوشش کرتے رہے۔ پس ان کا ہر لمحہ رمضانُ المبارک کی مبارک ساعتوں جیسا ہے۔ (حکایتیں اور نصیحتیں،ص ۹۰ بتغیر قلیل)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ حکایت سے معلوم ہوا کہ پہلے کے لوگ ماہِ غُفران کے حقیقی معنوں میں قدردان تھےاوران کے شب و روز نماز،تلاوتِ قرآن اور دیگر نیکی کے کاموں میں بسر ہوتے تھے،لہٰذا سُستی بھگائیے،بُری صحبتوں سے پیچھا چُھڑائیے،خوابِ غفلت سے بیدار ہوجائیے اور جَھٹ پَٹ

عبادت پر کمربستہ ہوجائیے۔اس بار بھی گرمیوں کے موسم میں ماہِ رمضانُ المبارک جلوہ گر ہورہا ہے،نفس گرمی کی شدَّت سے ڈرائے گا،روزوں،تراویح اور دیگر عبادات کے معاملے میں طرح طرح کےاَعذارمثلاً کاروباری مصروفیات وغیرہ یاددلاکرسستی دلائےگامگریاد رکھئے!گرمی کی حَرارت اوربُھوک و پیاس کی شِدّت جس قَدَر زیادہ مَحسوس ہوگی صَبْر کرنے پر اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اجر و ثواب بھی اتناہی زیادہ ملے گا،جیسا کہ منقول ہے: اَفْضَلُ الْعِبَادَاتِ اَحْمَزُھَا یعنی افضل عبادت وہ ہے جس میں تکلیف زِیادہ ہے۔ ([1])

امام شَرَفُ الدّین نَوَوِی رَحمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:عبادات میں مشقت اورخرچ زیادہ ہونے سے ثواب اورفضیلت زیادہ ہوجاتی ہے۔ ([2]) حضرت سَیِّدُنا ابراہیم بن اَدْھَم رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا فرمانِ معظَّم ہے:دُنیا میں جونیک عَمَل جتنا دُشوار ہوگا قِیامت کے روز نیکیوں کے پَلڑے میں اُتنا ہی زیادہ وَزن دار ہوگا۔ ([3])

عاصیوں کی مغفرت کا لیکر آیا ہے پیام

جھوم جاؤ مجرمو! رمضاں مہِ غُفران ہے

(وسائلِ بخشش مُرَمّم،ص ۷۰۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارے بُزرگانِ دین رَحِمَہُمُ اللّٰہُ الْمُبِین کا کردار ہمارے لئے مشعلِ راہ ہے کیونکہ یہ حضرات خوفِ خدا کے مالک، نیکیوں کے معاملے میں انتہائی حریص اور مدنی ذہن رکھنے والے ہوتے عموماً چھوٹی عمر میں والِدَین بچوں کو روزہ نہیں رکھواتےخصوصاًجب گرمیوں کے ایام ہوں کہ کہیں طبیعت خراب نہ ہوجائے مگر یہ حضرات تو ماہِ رمضان کےاس قدر شیدائی ہوتےکہ کم عمری میں بھی سخت

گرمی میں بھوک پیاس برداشت کرکے روزہ رکھ لیتے اور پھر اسے پورا کرنے کا بھی اہتمام فرماتے۔اس ضمن میں ایک ایمان افروز واقعہ سنئے اوراپنے اندر نیکیوں کی حرص پیدا کیجئے۔چنانچہ

اعلیٰ حضرت کا روزہ

اعلیٰ حضرت،امامِ اہلِسنت مولاناامام احمد رضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی روزہ کشائی کی تقریب کا حال بیان کرتے ہوئے مولانا سید ایوب علی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ رمضان المبارک کامقدس مہینا ہے اوراعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے پہلےروزہ کشائی کی تقریب ہے ،کاشانَۂ اَقدس میں جہاں اِفطار کااوربہت قسم کا سامان ہے۔ایک محفوظ کمرے میں فیرینی (ایک قسم کی کھیر جو دودھ،چینی اور چاولوں کےآٹے سے بنتی ہے) کےپیالےبھی جمانے کیلئےچُنے ہوئےتھے۔آفتاب نصف النہارپرہے،ٹھیک شدت کی گرمی کاوقت ہے کہ حضور (یعنی اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ) کے والدِ ماجد (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ) آپ کو اسی کمرےمیں لے جاتے ہیں اور دروازہ بندکرکےفیرنی (کھیرکا) ایک پیالہ اُٹھا کر دیتے ہیں کہ اِسے کھا لو۔آپ عرض کرتےہیں:میرا توروزہ ہے کیسے کھاؤں ؟ارشاد ہوتا ہے:بچوں کا روزہ ایسا ہی ہوتا ہے،لو کھالو،میں نے دروازہ بند کردیا ہے،کوئی دیکھنے والا بھی نہیں ہے۔آپ عرض کرتے ہیں:جس کے حکم سے روزہ رکھا ہے ،وہ تو دیکھ رہا ہے،یہ سنتے ہی حضور (یعنی اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ) کے والدِ ماجد (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ) کی چشمانِ مبارک سے اَشکوں کا تاربندھ گیا اور کمرہ کھول کر باہرلے آئے۔ (حیاتِ اعلیٰ حضرت ص ۸۷)

اس کی ہستی میں تھا عمل جوہر،سنّتِ مصطفٰے کا وہ پیکر

عالمِ دین، صاحبِ تقویٰ،واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

(وسائل بخشش مرمم، ص 575)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! سُناآپ نےکہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بچپن ہی سے کس

قدردین دار،شریعت کے پابند،عاشقِ رمضان،خوفِ خدارکھنے والے تھے،یقیناًآپ پر اللہ تعالیٰ کاخاص فضل واحسان ہی تھا کہ جس نے آپ کوچھوٹی سی عمر میں بھی سخت گرمیوں میں ماہِ رمضان کے روزے رکھنے اوراسے پورا کرنے کی ہمت و قوت عطا فرمائی تھی، لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم بھی ان اللہ والوں کےنَقْشِ قدم پر چلتے ہوئے ماہِ رمضان کی قدر کریں اور گرمی کی شدَّت کو برداشت کرتے ہوئے ایک روزہ بھی نہ چھوڑیں کیونکہ جو رَمَضان شریف کاروزہ بغیر کسی شَرعی عُذر کے جان بُوجھ کر چھوڑ دےاور بعد میں عُمر بھر روزے رکھتا رہے تب بھی اُس چھوٹے ہوئے روزے کی فضیلت کو نہیں پاسکتا،چُنانچِہ

حضرت سیِّدُناابُوہُریرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ سرکارِوالا تبار،بِاِذنِ پروردگار،دو جہاں کےمالِک ومختار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ فرماتے ہیں:جس نے رَمَضان میں ایک دن کاروزہ بِغیر رُخصت وبِغیر مَرض کے نہ رکھا تَو زمانہ بھر کا روزہ بھی اُس کی قضا نہیں ہوسکتا اگرچِہ بعد میں رکھ بھی لے۔ (بخاری، ۱ / ۶۳۸ ،حدیث: ۱۹۳۴)

اسی طرح حضرتِ سَیِّدُنا جابِر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عِبْرت نشان ہے: مَنْ اَدْرَکَ رَمَضَانَ وَلَمْ یَصُمْهُ فَقَدْ شَقِیَ یعنی جس نے ماہِ رَمَضان کو پایا اورا سکے روزے نہ رکھے وہ شخص شَقِی (یعنی بد بخت)ہے۔ (معجم الاوسط، ۳ / ۶۲ ، حدیث: ۳۸۷۱)

دوجہاں کی نعمتیں ملتی ہیں روزہ دار کو

جو نہیں رکھتا ہے روزہ وہ بڑا نادان ہے

(وسائلِ بخشش مُرَمّم،ص ۷۰۶)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِِ اسلامی کے تحت مکتبۃ المدینہ سے ہر عیسوی ماہ کے آغاز میں ڈھیروں معلومات پر مشتمل ”ماہنامہ فیضانِ مدینہ“ جاری ہوتاہےجس میں دارُالافتاء اہلسنت کی طرف سے عام فہم

انداز میں تحریری فتوے بھی شَامل ہوتے ہیں ۔ آئیے! مئی2017 کے ماہنامہ فیضانِ مدینہ صفحہ نمبر54 پر گرمیوں کے روزوں کے حوالے سے ایک معلوماتی فتویٰ سنتے ہیں ۔

سوال: کیا فرماتے ہیں علمائے کرام رَحِمَہُمُ اللّٰہ ُ السَّلَام اس بارے میں کہ رمضان المبارک موسم گرما میں آرہا ہے، کیا سالانہ امتحانات کی وجہ سے طلبا کا رمضان کے فرض روزے قضا کرنا جائز ہے؟ نیز جو والدین بچوں کے اس فعل سے راضی ہوں یا خود روزے چھڑوائیں ان کے بارے میں کیا حکم ہے؟

بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْمِ

اَلْجَوَابُ بِعَوْنِ الْمَلِکِ الْوَھَّابِ اَللّٰھُمَّ ھِدَایَۃَ الْحَقِّ وَالصَّوَابِ

ہر عاقل و بالغ مسلمان پر رمضان کا روزہ فرض ہے،بِلا عذرِ شرعی اس کا چھوڑنا گناہ ہے اورسالانہ امتحانات یا گرمی شرعاً فرض روزہ چھوڑنے کا قابلِ قبول عذر نہیں ہیں لہٰذا بالغ طلبا تو بیان کردہ اعذار کی بنا پر فرض روزہ چھوڑنے پر گنہگار ہوں گے ہی ان کے والدین بھی اگر بِلا عذرِ شرعی روزہ چھڑوائیں گے یا چھوڑنے پر باوجودِ قدرت پوچھ گچھ نہ کریں گے تو وہ بھی گناہگار ہوں گے۔

طالبِ علم کے نابالغ ہونے کی صورت میں اگرچہ اس پر روزہ فرض نہیں ہے اور بے عذر چھوڑے بھی تو گنہگار نہ ہوگا لیکن جب سات(7) سال کے بچے کو روزہ رکھنے کی طاقت ہو تو والدین پر لازم ہے کہ اسے روزہ کا حکم دیں، سات(7) سال یا اس سے بڑے نابالغ بچے کو والدین اسی وقت روزہ چھڑوا سکتے ہیں جب کہ روزہ کی وجہ سے اسےضرر (نُقصان) کااندیشہ ہو ورنہ بلا عُذرِ شرعی چھڑائیں گے یا اس کے چھوڑنے پر خاموش رہیں گے تو واجب ترک کرنے کی بنا پر گنہگار ہوں گے۔ وَاللہُ اَعْلَمُ عَزَّوَجَلَّ وَ رَسُوْلُہُ اَعْلَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم (ماہنامہ فیضانِ مدینہ،مئی ۲۰۱۷ ء،ص ۵۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! رمضان المبارک وہ عظیم مہینا ہے کہ جس میں قرآنِ کریم کا

نزول ہوا اورحُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اس مہینے کی ہررات حضرت جبریلِ امین عَلَیْہِ السَّلَام کے ہمراہ قرآنِ کریم کا دور فرمایا کرتے تھے،جوخوش نصیب مسلمان نورِقرآن سےفیضیاب ہونےاورادائے مُصْطَفٰے کواپنانے کیلئے اس ماہ میں کثرت سے تلاوت ِقرآن میں مشغول رہتے ہیں،اللہ عَزَّ وَجَلَّ ان کا صدقہ ہمیں بھی نصیب فرما دے۔اٰمین بجاہِ النّبی الامین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

منقول ہے کہ اللہ تعالیٰ نے حضرت سَیِّدُنا مُوسیٰ کَلیمُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام سے فرمایا کہ میں نے اُمّتِ مُحَمّدِیہ کودو (2) نورعطا کئے ہیں تاکہ وہ دو (2) اندھیروں کے نُقصان سے مَحفُوظ رہیں۔ سَیِّدُنا مُوسیٰ کَلیمُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے عَرض کی: یا اللہ عَزَّ وَجَلَّ!وہ دو (2) نور کون کون سے ہیں؟ اِرشاد ہوا: ’’نورِ رَمَضان اور نُورِقُرآن‘‘ سَیِّدُنامُوسیٰ کَلیمُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے عَرض کی:دو (2) اندھیرے کون کون سے ہیں؟ فرمایا:ایک قَبْرکااوردُوسراقِیامت کا۔ (دُرَّۃُ النَّاصِحِین، ص ۹)

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! خُدائے رَحمٰن عَزَّ وَجَلَّ کےعظیم اِحسان پرقُربان جائیے کہ اُس نے ہمیں قُرآن و رَمَضان کی صورت میں دو (2) نُورعطا کردئیےتاکہ قَبْر و قِیامت کے ہولناک اندھیرے دُور ہوں اور نُور ہی نُور ہوجائے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ یہ دونوں نُور روزِ محشر مُسلمان کیلئے بارگاہِ خداوندی میں سفارش کریں گے،چُنانچِہ

سردارِدوجہان،رحمتِ عالمیان،سرورِذیشان صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ فرماتےہیں:روزہ اور قرآن بندے کیلئے قِیامت کےدن شَفاعت کریں گے۔روزہ عَرض کرے گا:اے ربّ ِکریم عَزَّ وَجَلَّ! میں نےکھانےاورخواہِشوں سےدن میں اِسے روک دیا،میری شَفاعَت اِس کے حق میں قَبول فرما۔ قُرآن کہے گا:میں نے اِسے رات میں سونے سے بازرکھا،میری شَفاعَت اِس کے لئے قَبول کر۔پس دونوں کی شَفاعَتیں قَبول ہوں گی۔ (مُسند احمد، ۲ / ۵۸۶ ،حدیث: ۶۶۳۷)

”مسجد درس“

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ روزہ اورقرآنِ پاک بروزِ قیامت مومنین کی سفارش کریں گے،لہٰذا رمضان شریف میں خوش دلی کیساتھ روزوں اور تلاوت کا اہتمام بجالانے کی نیت فرمالیجئے،روزوں اورتلاوتِ قرآن پراستقامت پانے کے لئےدعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے اور 12 مَدَنی کاموں میں خُوب بڑھ چڑھ کر حِصّہ لیجئے۔ 12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام ”مسجِد دَرس“ بھی ہے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مسجد درس کی برکت سے علمِ دین کا خزانہ ہاتھ آتا ہے، علم دین سیکھنے سکھانے کی فضیلت بیان کرتے ہوئے نبیِ مکرم،تاجدارِحرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:جوصُبْح مسجِد میں نیکی سیکھنے یا سکھانے کے لیے گیا، اس کے لیے مکمل حج کرنے والے کی طرح اَجْر ہے۔ (الترغیب والترھیب، ۱ / ۵۹) ایک اور مقام پر ارشاد فرمایا کہ جو عِلْم کی تلاش میں نکلاوہ واپس لَوٹنے تک اللہ عَزَّوَجَلَّ کی راہ میں ہے۔ (ترمذی،ابواب العلم،باب فضل طلب العلم، حدیث: ۲۶۴۷ ،۔۔/ ۱۹۱۸) بالخصوص ماہِ رمضان المبارک میں مسجد درس کے ساتھ ساتھ" چوک درس "کا بھی اہتمام کیا جائے،اگرچہ رمضان المبارک میں مسجدوں کی رونقیں بڑھ جاتی ہیں،مگرپھر بھی ایک تعداد ایسی ہوتی ہے جومسجد میں حاضری سے محروم رہتی ہے، چوک درس کے ذریعے ان تک بھی روزوں کی دعوت پہنچائی جائے، نماز کے فضائل وبرکات بتائے جائیں۔مسجد میں آنے والے نمازیوں پر بھی اِنفرادی کوشش کا سلسلہ جاری رکھا جائے،کیونکہ بَسا اوقات ان میں بھی ایک تعداد ایسی ہوتی ہے جوصرف ماہِ رمضان میں مسجدوں میں آتے ہیں،ان کوایسی شفقت و محبت دی جائے کہ یہ نہ صرف ماہِ رمضان بلکہ ہمیشہ کے لیے پکّے نمازی اور سُنّتوں کے عامل بن جائیں۔ آئیے!بطورِ ترغیب ”مسجد درس“ میں شرکت کی ایک مَدَنی بہار سنتے ہیں چنانچہ

مَعلُومات کا خَزانہ

مدینۃُ الاولیا (ملتان شریف) کے مقیم اسلامی بھائی اپنے سُدھرنے کا واقِعہ کچھ یوں بَیان کرتے ہیں کہ 1995؁ء میں میں F.S.C کا طالب علم تھا۔ مذہبی مَعلُومات نہ ہونے کی وجہ سے میری دوستی ایک بدمذہب سے ہو گئی، میں اس کے ساتھ ہی اٹھتا بیٹھتا اورکھاتا پیتا ۔ کہتے ہیں کہ صُحبت اَثر رکھتی ہے، لہٰذا میں بھی اس کے فاسِد عَقائِد کا شِکار ہونے لگا۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کو درازیِ عُمر بِالْخَیْر عَطا فرمائے کہ جنہوں نے دعوتِ اسلامی کی بنیاد رکھ کر امّتِ مُسلِمہ پر اِحسانِ عَظیم فرمایا اور بے شُمار لوگوں کو بدمذہبوں سے مَحفُوظ فرمایا ،یقیناً اگر دعوتِ اسلامی کا مَدَنی ماحول نہ ہوتا تو اس بَدمَذہَب کی دوستی آج مجھےگمراہی میں مبتلا کر دیتی۔ مجھ پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا کرم ہوگیا کہ اس دوست نُما دشمن سے میری جان چھوٹ گئی، سبب کچھ یُوں بنا کہ ہماری مسجِد میں مدنی درس (درسِ فَیضانِ سُنّت) شُروع ہو گیا، توایک دن میرے والدصاحِب نےفرمایا:تم بھی دَرْس میں شِرکت کِیا کروکہ دَرْس میں بیٹھنے کی بَرکت سے نہ صرف مَعلُومات کا ڈھیروں خَزانہ حاصِل ہوتا ہے بلکہ عِلْمِ دِین کی مجلِس میں بیٹھنے کی عَظیم فضیلت پانے کی بھی سَعادت ملتی ہے ،لہٰذا میں نے دَرْس میں باقاعدگی سے بیٹھنا شُروع کر دیا۔ واقعی دَرْس میں بیٹھنے کی بَرکت سے علمِ دین کے انمول موتِیوں سے دامن بھرنے کا سنہری موقع ملا اور ساتھ ہی میرے دل و دماغ کو ایسا سکون نصیب ہوا کہ میرے پاس بَیان کرنے کے لئے الفاظ نہیں۔ مدنی درس (درسِ فَیضانِ سُنّت) کی بَرکت سے میں دعوتِ اسلامی کے تحت ہونے والے ہفتہ وار سنّتوں بھرے اِجتِماع میں شریک ہو گیا۔ میرے لئے یہ ایک نیا ماحول تھا، ہر طرف علم وعمل کے پھولوں سے مہکی مہکی فضاؤں نے مجھے بہت متأثر کیا۔ پُر سوز بیان اور رِقّت انگیز دُعا نے تو میرے دل کی دنیا ہی زیرو زبر کر دی، میں نے اپنے تمام گناہوں سے پکی تَوبہ کی اور دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ

ہوگیا، اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ امیرِاہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے بَیعَت کی بھی سَعادت حاصِل کر چُکا ہوں۔

سعادت ملے درسِ فیضانِ سنّت کی روزانہ دو مرتبہ یاالٰہی

(وسائل بخشش مرمم ، ص 103)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! ماہِ مضان کی آمد سےپہلےہمیں بھی یہ پکی نیت کرنی چاہیے کہ ہم رمضان المبارک کااحترام کرتے ہوئےنمازروزےکی پابندی کے ساتھ ساتھ زیادہ سے زیادہ نفل عبادت اور قرآنِ پاک کی تلاوت میں مشغول رہیں گے،کیونکہ ہوتا یہ ہے کہ رمضان المبارک کےابتدائی دنوں میں تو بڑے ذوق وشوق سے تلاوت کی جاتی ہے مگر بعد میں کئی لوگ اس عظیم سعادت سے محروم رہ جاتے ہیں،ہمیں اس معاملے میں بھی اپنے بزرگوں کی پیروی کرتے ہوئے ان کے نقشِ قدم پر چلنا چاہیے یہ حضرات اس مقدس مہینے میں صرف ایک بارنہیں بلکہ دن میں کئی مرتبہ ختمِ قرآن کی سعادت حاصل کرتے تھے،چنانچہ

سَیِّدُنا سعد بن ابراہیم زہری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے معمولات

حضرت سیِّدُنا ابراہیم بن سعدزہری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بیان کرتے ہیں کہ میرے والدِماجد حضرت سیِّدُنا سعد بن ابراہیم زہری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ رمضان المبارک میں اکیسویں،تیئسویں، پچیسویں، ستائیسویں اور اُنْتِیْسْوِیں کو اس وقت تک افطار نہ کرتے جب تک قرآنِ کریم ختم نہ کرلیتے، مغرب و عشاء کےدرمیان اُخْروی معاملے میں غور وفکر کرتےرہتے اوراکثر افطار کےوقت مجھے مساکین کو بلانے کے لئے بھیجتے تاکہ وہ بھی ان کے ساتھ کھائیں۔ (اللہ والوں کی باتیں، ۳/۲۴۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے قرآن سے محبت ،ذوقِ تلاوت اور رمضان کی

قدردانی تو کوئی ان اللہ والوں سے سیکھے جو ماہِ غُفران میں کثرت کیساتھ تلاوتِ قرآن کے عادی تھے، ہمیں چاہئے کہ ماہِ رمضان میں کثرت سے تلاوتِ قرآن کی نیت کریں اور رب عَزَّ وَجَلَّ کے اس مہمان کااحترام کرتے ہوئے خوشی خوشی اس کا استقبال کریں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ جب رمضان شریف کا مہینااپنی بہاریں لٹاتاہوا تشریف لاتا ہے توشيخِ طريقت،امیر اہلسنت بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابوبلال محمد الیاس عطار قادری رضوی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی خوشی کا عالم دیکھنے والاہوتا ہے۔ آپ کے جذبات کی عکاسی ان اشعار سے ہوتی ہے:

مرحبا صَد مرحبا پھرآمدِ رمضان ہے کھِل اٹھے مُرجھائے دل تازہ ہُوا ایمان ہے

ہم گنہگاروں پہ یہ کتنا بڑا اِحسان ہے یاخدا تُونے عطا پھرکردیا رَمَضان ہے

ہر گھڑی رَحْمت بھری ہے ہرطرف ہیں برکتیں ماہِ رمضاں رحمتوں اور برکتوں کی کان ہے

یاالہٰی! تُو مدینے میں کبھی رمضاں دِکھا مدّتوں سے دل میں یہ عطار کے ارمان ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

یاد رہے! رمضانُ المبارک کو نیکیوں میں گزارنے اور اسے ” خوش آمدید“ کہنے کا طریقہ یہ بھی ہے کہ ہم اس ماہِ مبارک میں بالخصوص مدنی قافلوں میں سفر کے ذریعے مسلمانوں کونیکی کی دعوت دیں،بُرائی سے منع کریں،ماہِ رمضان المبارک کے فضائل بتا کراِنہیں فرض روزے رکھنے کامدنی ذہن دیں،خوب خوب اِنفرادی کوشش کریں گویا ہماری اجتماعی و اِنفرادی کوشش سے کیےجانے والے ” اِستقبالِ رمضان “کی ایسی برکتیں ظاہر ہوں کہ ہر طرف روزوں کی مدنی بہاریں آ جائیں۔مدنی قافلے کے جدول میں بھی” فیضانِ رمضان “سے مسجد وچوک درس وغیرہ کا سلسلہ ہو،اس سے بھی کئی عاشقانِ رسول تک ماہِ رمضان کے فرض روزوں اوردِیگر عبادات کی دعوت پہنچے گی،مکتبۃ المدینہ کے مطبوعہ پمفلٹ” رمضان میں گناہ کرنے والے کا بھیانک انجام “گھر گھر تک پہچانے کی کوشش کریں،زہے

نصیب!ہاتھوں ہاتھ ان عاشقانِ رسول کودعوتِ اسلامی کے تحت ہونے والےپورے ماہِ رمضان اور آخری عشرے کے اِعتکاف کی دعوت کا سلسلہ بھی جاری رہے،بالخصوص عالمی مدنی مرکز فیضانِ مدینہ باب المدینہ کراچی میں ہونے والے عاشقانِ رمضان کے عظیم الشان” پورے ماہِ رمضان کے اعتکاف “کی دعوت کو عام کریں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ہمارے مکی مدنی آقا،دو عالَم کے داتا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےشبِ قدر کی تلاش کیلئے ایک بارپورے ماہِ رمضانُ المُبارَک کا بھی اِعْتِکا ف فرمایا ہے چُنانچہ

اِعتکافِ مُصْطَفٰے ۔

حضرت سَیِّدُناابوسعیدخُدْری رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ سلطانِ دوجہان، شَہَنشاہِ کون ومکان صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے یکم رَمَضان سے20رَمَضان تک اِعْتِکاف کرنے کے بعدارشادفرمایا:میں نے شبِ قدرکی تلاش کے لئے رَمَضان کے پہلے عَشرے کااورپھردرمیانی عَشرے کا اِعْتِکاف کِیا،پھرمجھے بتایاگیاکہ شبِ قَدر آخِری عَشرے میں ہے لہٰذا تم میں سے جو شخص میرے ساتھ اِعْتِکاف کرنا چاہے وہ کرلے۔ (مسلم،کتاب الصیام،باب فضل لیلۃ القدر...الخ،ص ۵۹۴ ، حدیث: ۱۱۶۷)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر ہر سال نہ سہی تو زہے نصیب! زندَگی میں کم ازکم ایک بار اِس ادائے مصطَفٰے کواپناتے ہوئے پورا مہینا اِعْتِکاف کی مدنی بہاریں لُوٹنے کی بھرپورکوشش کیجئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اِعْتِکاف کی برکت سے بندہ نہ صرف گناہوں سےمحفوظ رہتاہے بلکہ اعتکاف کے علاوہ جو نیکیاں مسجد سے باہر رہ کر کرتاتھا، مگر اِعْتِکاف کی حالت میں نہیں کرپاتا تو اس کے نامَۂ اعمال میں وہ نیکیاں لکھی جاتی ہیں ،چُنانچہ

مشہور مُفَسِّرِقرآن،حکیم الاُمَّت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:اِعْتِکاف کا فوری

فائدہ تو یہ ہے کہ یہ معتکف کو گُناہوں سے باز رکھتا ہےکیونکہ اکثر گناہ غیبت،جھوٹ اور چغلی وغیرہ لوگوں سے میل جول کے باعث ہوتے ہیں،معتکف دُنیا سے کنارہ کشی (جُدائی) اختیار کئے ہوتا ہے اور جو اس سے ملنے آتا ہے وہ بھی مسجد و اِعْتِکاف کا لحاظ رکھتے ہوئے نہ خُود بُری باتیں کرتا ہے نہ کرواتا ہے۔ (مزید فرماتے ہیں کہ اعتکاف کرنے والا) اِعْتِکاف کی وجہ سے جن نیکیوں سے محروم ہوگیا جیسے زیارتِ قبور،مسلمانوں سے ملاقات،بیمار کی خیریت معلوم کرنا،نمازِ جنازہ میں حاضری وغیرہ اُسے ان سب نیکیوں کا ثواب اسی طرح ملتا ہے جیسے یہ کام کرنے والوں کو ثواب ملتا ہے۔ (مرآۃ المناجیح، ۳/۲۱۷ ملتقطاًو ملخصاً)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! تبلیغِ قرآن وسنّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کے تحت دُنیا کے مختلف ممالک اور شہروں میں پورے ماہِ رمضان اورآخری عشرے کے اِجتماعی اِعْتِکاف کی ترکیب کی جاتی ہے،جس میں دعوتِ اسلامی کی مرکزی مجلسِ شوریٰ کی طر ف سے دِیے گئے جدول کے مطابق اعتکاف کرنے والے عاشقانِ رمضان کی مدنی تربیت کی کوشش کی جاتی ہے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اجتماعی اِعْتِکاف میں ہزارہا اسلامی بھائی مُعْتَکِف ہو کردیگر عبادات کے ساتھ ساتھ علمِ دِین حاصل کرتے اور سُنّتوں کی تَرْبِیَت پاتے ہیں،کئی مُعْتَکِفِیْن اختِتامِ رَمَضَانُ الْمُبارَک پر چاند رات ہی سے عاشقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں کی تَرْبِیَت کے مَدَنی قافلوں کے مسافِر بن جاتے ہیں، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ کئی عاشقانِ رمضان، اس اعتکاف کی برکتوں اورمدنی بہاروں کومزید سمیٹنے کے لیے ہاتھوں ہاتھ مدنی قافلوں میں سفر کرنے کے ساتھ ساتھ مختلف کورسز مثلاً (12مدنی کام کورس،اِصلاحِ اعمال کورس،فیضانِ نماز کورس،اِمامت کورس وغیرہ) کرنے کی بھی سعادت حاصل کرتے ہیں۔

جَلوۂ یار کی آرزو ہے اگر مدنی ماحول میں کرلو تم اِعْتِکاف

میٹھے آقا کریں گے کرم کی نظر مدنی ماحول میں کرلو تم اِعْتِکاف

چوٹ کھا جائے گا اک نہ اک روز دل مدنی ماحول میں کرلو تم اِعْتِکاف

فَضْلِ رَبّ سے ہدایت بھی جائے گی مل مدنی ماحول میں کرلو تم اِعْتِکاف

تم کو راحت کی نعمت اگر چاہئے مدنی ماحول میں کرلو تم اِعْتِکاف

بندگی کی بھی لذّت اگر چاہئے مدنی ماحول میں کرلو تم اِعْتِکاف

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص ۶۳۹ تا ۶۴۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دارُالافتا اَہلسنَّت

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ تبلیغِ قرآن وسنت کی عالمگیرغیرسیاسی تحریک دعوتِ اسلامی جہاں مسلمانوں کی اصلاح کےلئےکوشاں ہے،وہیں ساری دنیامیں نیکی کی دعوت کی دھوم مچانے کےلئے 200 سے زائد ممالک میں کم و بیش 103 سےزائد شعبہ جات میں نیکی کی دعوت کی دھومیں مچانےمیں مصروف ہے، ان میں سےایک اِنتہائی اَہَم شُعبہ ”دارُالاِفتا اہلسنَّت“ بھی ہےجامع مسجد کنزُالایمان، بابری چوک بابُ المدینہ (کراچی) میں دعوتِ اسلامی کےتحت 15 شعبانُ المعظم ۱۴۲۱ ہجری میں دارُ الافتا اہلسنَّت کا آغاز ہوا ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ تادمِ بیان بابُ المدینہ (کراچی) میں 5 دارُالافتا اہلسنَّت قائم ہیں،اس کے علاوہ زَم زَم نگر (حیدرآباد) سردار آباد (فیصل آباد) ،مرکزُالاولیا (لاہور) میں 2 دارالافتاء راولپنڈی اور گلزارِ طیبہ (سرگودھا) میں دارُالافتااَہلسنَّت دُکھیاری اُمَّت کی شَرعی رَہْنمائی میں مصروف ِ عمل ہیں،اس شُعبے سے تَعلُّق رکھنےوالےمفتیانِ کرام روزانہ سینکڑوں سوالات کےجوابات دیتےہیں۔ دارُالافتاآن لائن سے، اِنْٹرنیٹ کےذریعےاس ای میل ایڈریس (darulifta@dawateislami.net) پرسوالات کے جوابات پوچھےجاسکتےہیں۔دُنیابھرسےہاتھوں ہاتھ شرعی رہنمائی حاصل کرنے کے لیےان نمبرز پر رابطہ بھی کیا جا سکتا ہے۔نمبرز نوٹ فرمالیجئے۔

(1) 0300-0220112 (2) 0300-0220113

0300-0220115(4)0300-0220114(3)

پاکستانی وقت کے مُطَابِق صبح 10 بجے سے شام 4بجے تک ان نمبرز پر رابطہ کیا جاسکتا ہے(دوپہر ایک سے دو بجے تک وقفہ ہوتا ہے)۔ بروزِ جمعہ تعطیل ہوتی ہے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

کتاب"فیضانِ رمضان" کا تعارف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! رمضان المبارک کی آمد سے پہلے شیخِ طریقت، امیر اہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی مایہ ناز تالیف ” فیضانِ رمضان “ کا مطالعہ کیجئے اس کتاب میں فضائلِ رمضان شریف، روزے کے احکام و مسائل، تراویح پڑھنے کا طریقہ، لیلۃُ القدر کی فضیلت اور اس کی نشانیاں، اعتکاف کے فضائل و مسائل،عیدُ الفطر اور عیدُ الاضحیٰ کا سنت طریقہ اور نفل روزوں کے فضائل و مسائل کے علاوہ بہت سی مفید حکایات بھی ہیں۔ لہٰذا آج ہی اس کتاب کو مکتبۃُ المدینہ کے بستے سے ھَدِیَّۃً طَلَب فرما کر خُود بھی اس کا مُطالعہ فرمائیے، دُوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی اس کے خریدنے اورمطالعہ کرنے کی ترغیب دلائیے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مجلسِ تراجم کی کوششوں سے اس کتاب کا انگلش،سندھی ،ہندی ،بنگالی اورعربی زبان میں بھی ترجمہ ہو چکا ہے، دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اِس کتاب کو رِیڈ (یعنی پڑھا) بھی جا سکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کِیا جا سکتا ہے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دعوتِ اسلامی جس طرح مسلمانوں میں نماز،تلاوت،نوافل اور اعتکاف کا ذوق و شوق بیدار کرتی ہے، اسی طرح انہیں اللہ والوں کے دن منانا بھی اس مدنی تحریک کا شاندار کارنامہ ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ماہِ رمضان کی آمد آمد ہے اور اس ماہ کی3تاریخ کو شہزادیِ

کونین،سَیِّدہ خاتونِ جنت رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا اوراسی تاریخ کو مشہورمُفَسِّرِقرآن،حکیم الاُمَّت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کابھی عُرس مُبَارَک ہے۔آیئے!اِسی مناسبت سےپہلے ہم سَیِّدہ خاتونِ جنت رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی سیرتِ مبارَکہ کی چند جھلکیاں سُنتےہیں چنانچہ

سیرتِ خاتونِ جنّت کی چند جھلکیاں

حضرت سَیِّدَتُنا فاطمہ زہرا رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا ،شہنشاہِ کونین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سب سے چھوٹی اور لاڈلی شہزادی ہیں،آپ کا نام فاطمہ،لقب زہراء اور بتول جبکہ کنیت اُمُّ الْحَسَنَیْن ، اُمُّ الہَاد اور اُمِّ اَبِیْھَا ہے،آپ کی ولادت اعلانِ نبوت سے 5 سال پہلے ہوئی،آپ جنّتی عورتوں کی سردار ہیں،آپ کی شادی خلیفۂ چہارم حضرت سَیِّدُناعلیُّ المرتضیٰ، شیرِ خدا کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم سے ہوئی،آپ کو ربِّ قدیر عَزَّ وَجَلَّ نے 3 شہزادوں امامِ حسن،امامِ حسین اور امامِ محسن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُم جبکہ تین (3) شہزادیوں سیدہ رُقیہ،سیدہ زینب اور سیدہ اُم کلثوم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُنَّ سےنوازاتھا۔آپ نے کبھی بھی اپنے شوہر سے کسی چیز کی فرمائش نہیں کی، کھانے کا اُصول یہ تھا کہ جب تک شوہر اور بچوں کو نہ کھلادیتیں خودایک لقمہ بھی منہ میں نہ ڈالتیں ، آپ کی سخاوت کاعالم یہ تھا کہ فقرو فاقہ کے ایام میں بھی کسی سائل کو خالی نہ لوٹاتیں ، آپ (بسا اوقات) رات بھرنمازمیں مشغول رہتیں یہاں تک کہ صبح ہوجاتی۔ اُمُّ السَّادات،مخدومَۂ کائنات حضرت سَیِّدَتُنا خاتونِ جنت رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی سیرت کےبارے میں مزید معلومات جاننے کیلئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ 501 صفحات پر مشتمل کتاب ”شانِ خاتونِ جنت“ کا مطالعہ فرمائیے۔

کیا بات رضاؔ اس چمنستانِ کرم کی زہرا ہے کلی جس میں حسین اور حسن پھول

(حدائق بخشش ،ص79)

آئیے! اب مشہورمُفَسِّرِقرآن،حکیم الاُمَّت مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی بھی مختصر سِیرتِ مُبارَکہ مُلاحَظہ فرمائیے چنانچہ

سیرتِ مفتی احمد یار خان نعیمی کی چند جھلکیاں

حضرت علامہ مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ 4جُمادَی الاُولیٰ 1314 ھ بمطابق یکم مارچ 1894 ء کومحلہ کھیڑہ بستی اوجھیانی (ضلع بدایوں ،یوپی ہند) میں صبح ِصادق کی بابرکت ساعت میں پیدا ہوئے۔ ([1]) آپ کو حصولِ علم کا اس قدر شوق تھا کہ گلی میں جلتے بلب کی روشنی میں مطالعہ فرماتے،آپ کامیاب مدرِّس (استاد) ،باکمال مفتی،بہترین مصنِّف (Writer) ، بے مثال مفسِّر اور لاجواب محدث تھے،آپ کا درسِ قرآن سننے کیلئے لوگ دُور دراز شہروں سےآیاکرتے،آپ ظہرکےبعدایک پارہ تلاوت فرماتے،خود بھی نمازِ باجماعت کے عاشق تھے اور گھر والوں کوبھی نماز کی تاکید فرماتے ،فرائض کے ساتھ ساتھ نوافل کے پابنداوردُرودِ تاج اوردلائلُ الخیرات کےعامل تھے،آپ سچے عاشقِ رسول، نعت گو شاعر،درودِ پاک کی کثرت کرنے والے اورنہایت سادہ طبیعت کےمالک تھے۔تفسیرِ نعیمی (11 جلدیں) اورمرآۃ المناجیح (حدیثِ پاک کی مشہور کتاب”مشکاۃ المصابیح“ کی اردو شرح8جلدیں) آپ کی تصانیف میں زیادہ مشہور ہیں۔ (فیضانِ مفتی احمد یار خان نعیمی،ماخوذاًوملخصاً) آپ کی سیرت سے متعلق مزید معلومات کے لئےمکتبۃ المدینہ کا مطبوعہ رسالہ ”فیضانِ مفتی احمد یار خان نعیمی“ کا مطالعہ فرمائیے۔دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے کتاب ”شانِ خاتونِ جنت “ اور رسالہ ”فیضانِ مفتی احمد یار خان نعیمی“ کو رِیڈ (یعنی پڑھا) بھی جا سکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کيا جا سکتا ہے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کےبیان میں ہم نے ماہِ رمضان کو خوش آمدید کہنے اوراس مہینے میں نیکیوں کی رغبت بڑھانے کے حوالے سےکئی مدنی پھول چننے کی سعادت حاصل کی، ہم نے سنا کہ

v آمدِ رمضان کے موقع پر مسلمانوں کو نیکیوں کی ترغیب دلانا اور مساجد میں چراغاں کرنا سنتِ فاروقی ہے۔

v حضورِ انور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ رمضان المبارک میں کثرت سے عبادت کرتے ۔

v رمضان المبارک میں نیکیوں کا اجر و ثواب کئی گنا بڑھادیا جاتا ہے۔

v روزہ اور قرآن بروزِ قیامت مسلمانوں کی سفارش کریں گے۔

v اللہ والےبچپن ہی سے سخت گرمیوں میں روزہ رکھتے تھے۔

v بزرگانِ دین ماہِ رمضان میں کئی کئی مرتبہ قرآنِ کریم کا ختم فرماتے۔

v بیان کےآخر میں ہم نے اُمُّ الْحَسَنَیْن حضرت سَیِّدَتُنا فاطمۃ الزہراء رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا اور مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کامختصر تعارف بھی سنا۔

اللہ تعالیٰ نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اوراَسلافِ کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے طفیل ہمیں بھی ماہِ رمضان کی اہمیت سمجھنے اور اس ماہ بلکہ سارا سال خوب خوب نیکیاں بجالانے کی توفیقِ نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی

وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

ان سب مبلّغوں کے خوابوں میں اب کرم ہو آقا جو سنّتوں کی خدمت بجا رہے ہیں

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۲۹۹)

لباس کی سنتیں اور آداب

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! آئیے بانیِ دعوتِ اسلامی،شیخِ طریقت،امیرِاہلسنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ’’163 مدنی پھول ‘‘ سے لباس کے چند مدنی پُھول سُنتے ہیں ۔

فرمان ِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم ہے: ٭ جِنّ کی آنکھوں اورلوگوں کے سِتْر کےدرمیان پَردَہ یہ ہے کہ جب کوئی کپڑے اُتارےتو بِسْمِ اللہ کہہ لے۔ (اَلْمُعْجَمُ الْاَ وْسَط ج ۲ ص ۵۹ حدیث ۲۵۰۴) مشہور مُفَسّرحکیمُ الاُمَّت حضر ت مفتی احمد یارخان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں: جیسےدیوار اور پَردے لوگوں کی نگاہ کیلئے آڑ بنتے ہیں اَیسے ہی یہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا ذِکْر جِنّات کی نِگاہوں سے آڑ بنے گا کہ جِنّات اس (یعنی شَرْم گاہ)کودیکھ نہ سکیں گے۔ (مراٰۃ ج ۱ ص ۲۶۸) ٭ جوباوجودِقُدْرَت زیْب وزِیْنَتْ کالِباس پَہَنْناتَواضُع (یعنی عاجِزی) کےطورپرچھوڑدے اللہ عَزَّوَجَلَّ اُس کوکَرَامَت کا حُلّہ پہنائے گا۔ (ابوداؤد ج ۴ ص ۳۲۶ حدیث ۴۷۷۸) ٭ لِباس حَلال کمائی سے ہواورجولِباس حَرام کمائی سے حاصل ہواہو،اُس میں فَرْض ونَفْل کوئی نماز قبول نہیں ہوتی۔ (کَشْفُ الاِلْتِباس فِی اسْتِحْبابِ اللِّباس،ص ۳۶) ٭ (لباس) پہنتے وَقْت سیدھی طَرَف سےشُرُوْع کیجئے(کہ سُنّت ہے) مَثَلاً جب کُرتا پہنیں تو پہلے سیدھی آستین میں سیدھا ہاتھ داخِل کیجئے پھر اُلٹا ہاتھ اُلٹی آستین میں۔ (اَیضاً ۴۳) ٭ اِسی طَرح پاجامہ پہننے میں پہلے سیدھے پائنچے میں سیدھا پاؤں داخِل کیجئے اور جب (کُرتا یا پاجامہ) اُتارنے لگیں تو اس کے برعکس (اُلٹ) کیجئے یعنی اُلٹی طَرَف سے شُرُوْع کیجئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب” بہارِ شریعت “حِصّہ 16 (312صفحات) نیز 120 صفْحات پر مشتمل کتاب” سُنّتیں اور آداب “ ، رسالہ ” 163 مدنی پھول “اور” 101 مدنی پھول “ ھدِيَّةً طَلَب کیجئے اور بغور اس کا مطالَعَہ فرمائیے۔ سنّتوں کی تربِیَت کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

مجھ کو جذبہ دے سفر کرتا رہوں پروَردگار سُنَّتوں کی تَربِیَت کے قافِلے میں بار بار

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

) 1 (شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([1])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے:

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([2])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سےنَقْل کرتے ہیں:اِس دُرُودشریف کوایک بار پڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([3])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ

اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے! جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([1])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یُوں دُرُودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([2])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں:

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([3])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی!

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([4])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

(۔۔۔ہفتہ وار اجتماع کے اعلانات۔۔۔)

28 شعبان المعظم 1438 ھ 25 مئی 2017

فیضانِ مدنی مذاکرہ جاری رہے گا، فیضانِ مدنی مذاکرہ جاری رہے گا،فیضانِ مدنی مذاکرہ جاری رہے گا

خوشخبری

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! 27مئی 2017 بروز ہفتہ سے اِستقبالِ رمضان وماہِ رمضان کے مدنی مذاکروں کا سلسلہ شروع ہو جائے گا۔ماہِ رمضان المبارک میں روزانہ بعدِ عصْر و بعدِ تراویح 2مدنی مذاکروں کی مدنی بہاریں ہوں گی،ان مدنی مذاکروں میں OB Van کے ذریعے مختلف شہروں کی شرکت کے ساتھ ساتھ مختلف شعبہ جات سے تعلق رکھنے والے عاشقانِ رسول کی بھی شرکت ہو گی ۔ان شاءاللہ عزوجل

آج جمعرات ہے، آنے والے ہفتے کویعنی 27مئی بعد نمازِ عشاء تقریباً pm 09:30 ہفتہ وار مدنی مذاکرے کا آغاز تلاوتِ قرآنِ پا ک اور نعتِ رسولِ پاک سے ہوگااور وقتِ مناسب پر شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ سوالات کے جوابات عنایت فرمائیں گے، اِنْ شَآء اللّٰہ عَزَّوَجَلَّ ۔ ’’تمام عاشقانِ رسول اپنے ڈویژن وعلاقے اور شخصیات کے گھروں میں ہونے والے اجتماعی مدنی مذاکرے میں خود بھی اوّل تاآخر شرکت کی سعادت حاصل کریں اور دُوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی اِس کی دعوت دے کر،ترغیب دِلا کر ساتھ لانے کی کوشش فرمائیں‘‘۔

امیرِ اہلسنّت دا مت برکاتہم العالیہ کارسالہ " تلاوت کی فضیلت " مکتبۃُ المدینہ سے شائع ہوا ہے،اس رسالے میں کیا ہے؟سنئے!(٭)ایک حرف کی 10 نیکیاں (٭) ایک آیت سکھانے والے کیلئے قیامت تک ثواب (٭)ایصالِ ثواب کیلئے دعا کاطریقہ ٭)قرآن غلط پڑھنے سےبچنا فرضِ عین ہے(٭)قرآن پڑھنے والے مدنی منّوں کی فضیلت(٭)آیت یا سنت سکھانے کی فضیلت(٭) بہترین شخص کون؟ اس کے علاوہ مزید معلومات حاصل کرنے کیلئے " امیرِ اہلسنّت کا رسالہ " تلاوت کی فضیلت " کاخود بھی مطالعہ کیجئے اور اپنے مرحومین کے ایصالِ ثواب اور نیکی کی دعوت عام کرنے کی نیت سے گھر گھر، دکان دکان یہ رسالہ تقسیم کیجئے ۔بڑا سائز(12) روپےچھوٹا سائز(6) روپے ہدیہ

کتاب" (شانِ خاتونِ جنت رضی اللہ تعالیٰ عنھا) ": اس عظیم الشان کتاب کے مطالعے کی برکت سے آپ جان سکیں گے:(٭)خاتون ِ جنت کی شان و عظمت(٭)اسلامی بہنوں کیلئے سیرتِ صالحات (٭)خاتونِ جنت کا عشقِ رسول

(٭) کھانا پکاتے وقت بھی تلاوت وغیرہ۔۔ 142 روپے ہدیہ

تراویح پینا فلیکس " 150" روپے ہدیہ

جامعۃ المدینہ میں داخلے

الحمد للہ عزوجل!دعوتِ اسلامی کاشعبہ جامعۃالمدینہ للبنین (اسلامی بھائیوں کیلئے)جامعۃ المدینہ للبنات (اسلامی بہنوں کیلئے)علمِ دین کی شمع فروزاں کرنےمیں شب و روزمصروفِ عمل ہے۔ جامعات المدینہ میں شیخِ طریقت،امیراہلسنت دامت برکاتہم العالیہ کے عطا کرد ہ مدنی پھولوں کی روشنی میں طلبۂ کرام وطالبات کوعلمِ دِین کے نُور سے منور کرنے کے ساتھ ساتھ تنظیمی و اخلاقی تربیت بھی دی جاتی ہے ، جامعۃالمدینہ سےفارغ ہونےوالے مدنی علماء اور مَدَنِیَّہ اسلامی بہنیں دعوتِ اسلامی کے کئی شعبہ جات میں خدمات سرانجام دے رہے ہیں۔ آپ بھی اپنے بچوں ، بہن ،بھائیوں اور عزیز واقارِب کوجامعۃ المدینہ میں داخلے کی ترغیب دِلائیے۔ امیر اہلسنت فرماتے ہیں:ہر مسلمان کو چاہیے کہ کم از کم اپنے ایک بیٹے اور بیٹی کو عالم وعالمہ بنائے۔ جامعات المدینہ میں درسِ نظامی (عالم و عالمہ کورس) کےداخلےجاری ہیں ، داخلوں کی آخری تاریخ 10شوال المکرم (متوقع 5جولائی 2017ء) ہے۔اسلامی بھائیوں کے داخلوں کے لئے اپنے قریبی جامعۃ المدینہ للبنین میں دن 10تا1 اوراسلامی بہنوں کے داخلوں کیلئے اپنے قریبی جامعات المدینہ للبنات میں ہر پیر شریف کو دن 9تا 1 رابطہ کیا جاسکتاہے ۔ رابطہ نمبر۔(0311-1753826) (صرف اسلامی بھائیوں کیلئے)

jamiatulmadina@dawaeislami.net:-------- jamiapak@dawateislami.net

ہفتہ وار اجتماع کے حلقوں کا جدول

تاریخ

سُنّتیں،آداب اورفضائل کا بیان مع حوالہ

دُعا مع حوالہ

اختتام پر مدنی انعاما ت کے رِسالے سے فکرِ مدینہ کروائی جائے۔

25مئی 2017ء

دُعا مانگنے کے 17مدنی پھول (مدنی پنج سُورہ ص196)

اِفطار کے وقت کی دُعا(مدنی پنج سُورہ ص214)

عشاء کی جماعت کا اعلان: تمام شرکائے اجتماع عشاء کی نماز، باجماعت ادا کرنے کی سعادت حاصل کریں۔

