اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلوٰۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلوٰۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مَسجِد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اعتِکاف کی نیّت فرما لیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اعتکاف کا ثواب حاصل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

فِرِشتوں کی امامت:

حضرتِ سَیِّدُنا حَفْص بن عبدُاللہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا بیان ہے کہ میں نے اِمام الْمُحَدِّثِین حضرتِ سَیِّدُنا اَبُو زُرْعَہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو ان کی وَفات کے بعد خَواب میں دیکھاکہ وہ پہلے آسمان پرفِرِشتوں کو نَماز پڑھا رہے ہیں۔میں نے دَریافت کِیا:اے اَبُو زُرْعَہ! آپ کو یہ اِعْزازو اِکرام کیسے ملا ہے؟اُنہوں نے اِرشاد فرمایا: ”میں نے اپنے ہاتھ سے دس (10) لاکھ حَدیثیں لکھی ہیں اور مَیں ہرحدیث میں دُرودِ پاک پڑھا کرتا تھا اور نبیِ رَحمت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کافرمانِ عالیشان ہے کہ جومُسَلمان ایک مرتبہ مُجھ پردُرُود شریف بھیجتا ہے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس پر دس رَحمتیں نازِل فرماتاہے۔ (شرح الصدور،باب فی نبذ من اخبار من راٰی الموتی … الخ،ص ۲۹ ۴)

قَبْر میں خُوب کام آتی ہے

بیکسوں کی ہے یارِ غار دُرُود

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے

بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول:(۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ رَمضانُ الْمُبارَک کا مُقدَّس مہینہ جاری و ساری ہے،اسی مہینے میں اَمِیْرُالْمُؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا علیُّ المرتضیٰ شَیرِخدا کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کا یومِ شہادت بھی گزرا،اسی نسبت سے آج ہم ان کی ایک بہت ہی پیاری صفت ”عشقِ رسول“ کے مُتَعَلِّق کچھ مدنی پُھول سننے کی سعادت حاصل کریں گے،آئیے اولاً ایک حِکایت سُنتے ہیں:

حُسن تیرا سا نہ دیکھا نہ سنا!

منقول ہے کہ ایک بار چند غیر مُسلِم اَمِیْرُالْمُؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا ابوبکر صِدّیق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کی خدمت میں حاضر ہوئے اورکہا: اپنے صاحب (پیارے آقا عَلَیْہِ السَّلَام) کی صفات بیان کریں!آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ نے اِرْشاد فرمایا:اے لوگوسُنو!میں آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے ساتھ غارِ ثور میں ایسے تھا جیسے یہ میری دو (2) ا نگلیاں،جبکہ حِرا پہاڑ پر میں آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے ساتھ چڑھا

تو بھی میں نے ان کے بہت قریب تھا،اس قدر قُربت کے باوجود آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے سراپائے اقدس کو بیان کرنابہت دُشوار مُعاملہ ہے، ہاں علی بن ابی طالب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کے پاس چلے جاؤ وہ بیان کر دیں گے۔ وہ لوگ اَمِیْرُالْمُؤمنین حَضرتِ سَیِّدُناعلی المرتضیٰ شیرِ خدا کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کی بارگاہ میں حاضر ہوئے اور ان سے عرض کی: اے ابوالحسن! اپنے چچا کے بیٹے (یعنی پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ)کےاَوصاف بیان کریں! تو آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ نے اِرْشاد فرمایا: رَسُولُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نہ توبہت زیادہ دراز قد تھے اور نہ ہی بالکل پست قد، بلکہ درمیانے قد سےکچھ بلندتھے، رنگ مبارک سفیدتھا جس میں سرخی کی آمیزش بھی تھی، مبارک زلفیں بہت زیادہ گھنگھریالی نہ تھیں بلکہ کچھ خمدارتھیں جو کانوں تک ہواکرتیں ، کُشادہ پیشانی، سُرمگیں آنکھیں، چمکدار دانت، بُلندبِینی، گردن خوب شفاف جیسے چاندی کی صراحی، جب چلتے تو مضبوطی سے قدم جماتے جیسے بلندی سے اُتر رہے ہوں، جب کسی کی طرف متوجہ ہوتے تو کامل توجُّہ فرماتے، جب قیام فرما تے تو لوگوں سے بلندمعلوم ہوتے اور جب بیٹھتے تب بھی سب میں نُمایاں ہوتے، جب کلام فرماتے تو لوگوں پر خاموشی چھا جاتی، جب خطبہ اِرْشاد فرماتےتو سامعین پرگِریہ طاری فرما دیتے، لوگوں پر سب سے زیادہ رحیم و مہربان،یتیموں کے لیے شفیق باپ کی مانند ، بیواؤں کے لیےکریم و نرم دل، سب سے زیادہ بہادر، سب سے زیادہ سخی اور روشن چہرے والے تھے، عباء (جُبہ) زیبِ تن فرماتے،جَو کی روٹی تَناوُل فرماتے،آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کاتکیہ چمڑے کا تھاجس میں کھجور کی چھال بھری ہوئی تھی، چارپائی کیکر کی لکڑی کی تھی جو کھجور کے پتوں کی رسی سے بُنی ہوئی تھی، آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے دو عمامے تھے ایک کا نام سحاب جبکہ دوسرے کو عُقاب کہا جاتا، آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی اشیائے ضرورت میں تلوار ذُوالفَقَار ، اُونٹنی عضباء، خچر دُلدُل، گدھا یعفور، گھوڑا بحر، بکری برکۃ، عصا ممشوق اور جھنڈا ’’ لِواء ُ الحَمد ‘‘ کے نام سے مَوسُوم تھے، آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اُونٹ

کو خود باندھتے اور اسے چارا ڈال دیا کرتے، کپڑوں کو پیوند لگا لیا کرتے اور جُوتے کی اصلاح بھی خود ہی فرمالیا کرتے تھے۔ مکمل حُلیہ مُبارکہ بیان فرمانے کے بعد اَمِیْرُالْمُؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا مَولیٰ علی شیرِ خدا کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم نے ارشاد فرمایا: لَمْ اَرَ قَبْلَہٗ وَ لَا بَعْدَہٗ مِثْلَہٗ ، میں نے حُضُور عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام سے پہلے اورآپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے بعد آپ جیسا کوئی اور نہیں دیکھا۔ایک روایت میں مکمل حُلیہ بیان فرمانے کے بعد حضرتِ مولیٰ علی کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم نے یوں فرمایا: یَقُوْلُ نَاعِتُہٗ لَم ْ اَ رَ قَبْلَہٗ وَلَا بَعْدَہٗ مِثْلَہٗ حُضُور عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کا ہر مدح خواں بالآخر یہی کہتا ہے کہ آپ جیسا نہ کوئی پہلے تھا اور نہ ہی بعد میں ہوگا۔ (ازالۃ الخفا ، ۴/۴۹۹ ، ملتقطاً وترمذی: ۵/۳۶۴ ، حدیث: ۳۶۵۷ و: ۳۶۵۸) مُفَسِّرِ شَہِیر،حکیمُ الاُمَّت مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس حدیثِ پاک کے تحت فرماتے ہیں: حضرات صحابۂ کِرام (عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان) حُضُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَسَلَّم کی مثل کیا دیکھتے خدا نے حُضُور (عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام) کا مثل بنایا ہی نہیں۔ (مرآۃ المناجیح، باب اسماء النبی و صفاتہ، الفصل الثانی، ۸/۵۸ ، ملتقطاً)

حُسن تیرا سا نہ دیکھا نہ سنا

کہتے ہیں اگلے زمانے والے

وہی دھوم ان کی ہے مَاشَاءَ اللہ

مِٹ گئے آپ مٹانے والے

(حدائقِ بخشش:161)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تجھے یک نے یک بنایا!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے! جب لوگوں نے اَمِیْرُالْمُؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا علیُّ المُرْتَضیٰ شیرِخدا کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم سےحُضُور عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے اوصاف کے مُتَعَلِّق پوچھا تو اوّلاً انہوں نےتفصیل سے سرکارِ دوعالم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا مُقدَّس حُلیہ بیان فرمایا، پھرآپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی

عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی چند عاداتِ مُبارکہ بھی بَیان فرمائیں،پھروہ اشیا جنہیں آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے استعمال فرما کر شرف بخشا ان کا تذکرہ کرنے کے ساتھ مولیٰ علی کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم نے ان کے نام بھی بتائے، لوگوں کے سوال کا جواب یہاں پر ختم ہوچکا تھا، لیکن اَمِیْرُ المؤمنین حضرتِ مولیٰ علی کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم نےآقا عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام سے اپنی والہانہ مَحَبَّت ،اُلفت اور عشق کا اظہار کرتے ہوئے فرمایا کہ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اپنے خدّوخال (شکل و صورت) ،حُسن و جَمال اور عادات وخِصال میں بے مثل وبےمثال ہیں،” لَمْ اَرَ قَبْلَہٗ وَ لَا بَعْدَہٗ مِثْلَہٗ “ ان جیسا نہ تو پہلے دیکھااور نہ ہی بعد میں دیکھا۔

امامِ عشق ومحبت ،امام احمد رضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:

لَمْ یَاتِ نَظِیْرُکَ فِیْ نَظَرٍ مِثلِ تو نہ شُد پیدا جانا

جگ راج کو تاج تورے سَرسو ہے تجھ کو شہِ دَوسَرا جانا

(حدائقِ بخشش:43)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! واقعی ہمارے آقا و مولیٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا مثل کوئی نہیں، آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم تمام مخلوق میں مُنْفرد اور مُمتاز ہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ساری مخلوق میں سب سے افضل وا علیٰ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ہی کی ذاتِ طَیِّبَہ ہے۔قرآنِ پاک اوراحادیثِ طَیِّبَہ میں کئی مقامات پراس بات کی تصریح فرمائی گئی ہے، چنانچہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ قرآنِ پاک میں اِرْشاد فرماتا ہے) وَ مَاۤ اَرْسَلْنٰكَ اِلَّا رَحْمَةً لِّلْعٰلَمِیْنَ(۱۰۷)) (پ ۱۷ ، الانبیآء: ۱۰۷) تَرجَمَۂ کنزُالایمان: اور ہم نے تمہیں نہ بھیجا مگر رحمت سارے جہان کےلیے (سرکارِ اعلیٰ حضرت، مجدّدِدین و ملّت، پروانۂ شمعِ رسالت، مولانا شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اس آیتِ مبارکہ کے تحت جو اِرْشاد فرمایا ہے اس کا خلاصہ یہ ہے: اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے سوا ہر شے کو عالَم کہتے ہیں، جس میں انبیاء اور ملائکہ بھی داخل ہیں تو یقیناً حُضُور عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام ان سب پربھی

رحمت اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نعمت ٹھہرے اور وہ سب حُضُور عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی جناب سے ہی فیض یاب اور بہرہ مند ہوئے۔ (فتاویٰ رضویہ: ۳۰/۱۴۱ ، ملخصاً) امام فخرالدین رازی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس آیتِ مُقدَّسہ کے تحت فرماتے ہیں:جب حُضُور عَلَیْہِ السَّلَام تمام عالَم کے لیےرحمت ہیں تو یہ بات بھی لازمی ہے کہ تمام عالَم سے افضل بھی ہوں، جبھی ان کے لیے رحمت قرار پائیں گے (التفسیر الکبیر، البقرۃ، تحت الآیۃ ۲۵۳،۲/۵۲۱)

حضرتِ سَیِّدُنا عبداللہ بن عباس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا اِرْشاد فرماتے ہیں: ” اِنَّ اللہَ تَعَالٰی فَضَّلَ مُحَمَّدًا (صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَسَلَّم) عَلٰی الْاَنْبِیَاءِ وَعَلٰی اَھْلِ السَّمَاءِ “یعنی بے شک اللہ تَعَالٰی نےمحمد صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کوتمام اَنبیاء و ملائکہ سے افضل کِیا ہے۔ (سنن الدارمی، باب ما اعطی النبی …، ۱/۳۸ ، الحدیث: ۴۶) خود فِرِشتوں کے سردار، حضرتِ سَیِّدُنا جبریلِ امین عَلَیْہِ السَّلَام عرض کرتے ہیں: قَلَّبْتُ مَشَارِقَ الْاَرْضِ وَ مَغَارِبَہَا فَلَمْ اَجِدْ رَجُلاً اَفْضَلَ مِنْ مُحَمَّدٍ ۔یعنی میں نے زمین کے مَشارِق ومَغارِب چھان ڈالے مگر محمد(صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ)سے افضل کسی کو نہ پایا ۔ (المعجم الاوسط ، ۴/۳۷۳ ، حدیث: ۶۲۸۵)

اسی بات کی طرف اشارہ کرتے ہوئے سرکارِ اعلیٰ حضرت،شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:

یہی بولے سِدرہ والے چمنِ جہاں کے تھالے

سبھی میں نے چھان ڈالے تِرے پایہ کا نہ پایا

تجھے یَک نے یَک بنایا

(حدائقِ بخشش: 363)

شعر کی وضاحت: حضرتِ جبریلِ امین عَلَیْہِ السَّلَام پکار اُٹھے کہ میں نے سارا جہاں چھان ڈالا، مگر حُضُور عَلَیْہِ السَّلَام جیسا مقام و مرتبہ کسی کا نہیں دیکھا، وجہ اس کی یہ ہے کہ اللہ وَحْدَہٗ لَاشَرِیْک نے اپنے محبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو یکتا اور بے مثل بنا یا ہے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

صحابۂ کرام اور عشقِ رسول:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناً ہمارے پیارے آقا، مکی مَدَنی مُصطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے تمام صحابہ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے عشق و مَحَبَّت میں سَرشار تھے،یہی وہ لوگ تھے جنہوں نے رَسُولُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی مَحَبَّت میں اپنا گھر بار، مال واسباب،عزیز واَقربا اور رشتے ناطے سب قربان کر دئیے، یہی وہ لوگ تھے جنہوں نے رسولِ خدا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی رِضا کو ہمیشہ اپنی مرضی پر ترجیح دی، یہی وہ لوگ تھے جنہوں نے اپنے خُونِ جگر سے شجرِ اسلام کی آبیاری کی اور ساری دُنیا میں اسلام کا پرچم لہرا دیا۔

مولیٰ علی کا عشقِ رسول:

انہی خُوش نصیبوں میں سے ایک اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُناعلیُّ المرتضیٰ شیرِ خدا کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم بھی ہیں،آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سرکا ر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے چچا زاد بھائی تھے،سیدِعالَم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی زیرِ کفالت ہی آپ کا بچپن اورلڑکپن گُزرا ، اسی لیے مَولیٰ علی کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم سیّدِعالَم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے کردار اور عادت واَطوارسے بے پناہ مُتاثر ہوکرپیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے والہانہ عقیدت و مَحَبَّت رکھتے تھے اور آقا عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی ہر بات کو دل وجان سے قَبول کرتےتھے یہی وجہ تھی کہ جب پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے انہیں اِسلام کی دعوت دی تو مولیٰ علی کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم نے قبول کرلی اور بچپن ہی سے سرکا ر عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی مَعیَّت (ہمراہی) میں نماز پڑھنا شروع کردی اور یوں اسلام قَبول کرنے والے اوّلین اَفْراد میں ان کا شُمار ہونے لگا۔ اسلام قبول کرنے کے بعد حضرتِ علی کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کا رَسُولُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ

وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے رشتۂ مَحَبَّت مزید گہرا ہو گیا،آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ عشق و مَحَبَّت کے ہرتقاضے کو بحسن وخوبی پورا کرتے رہے،اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا عَلیُ الْمُرتَضیٰ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کےسرکار عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام سے والہانہ عشق ومحبت اوروارفتگی کے کئی واقعات ملتے ہیں۔

صاحبِ لُطف و عَطا مَولیٰ علی مُشْکِل کُشا

ہیں شہیدِ باوفا مَولیٰ علی مُشْکِل کُشا

پیکرِ خوفِ خدا اے عاشقِ خَیرُ الوریٰ

تم سے راضی کِبْریا مَولیٰ علی مُشْکِل کُشا

(وسائلِ بخشش:321)

محبوب کی بھوک مٹانے کاجذبہ:

ایک مرتبہ نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے کھانے کااِنتظام کرنے کیلئے حضرت سیِّدُنا علیُّ المرتضیٰ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم ایک غیر مسلم کے باغ میں گئے اورکُنویں سے پانی کے سترہ (17) ڈول نکالے ہرڈول کے بدلے میں ایک کھجور طے ہوئی تھی ۔اس غیر مسلم نے اپنی تمام قسم کی کھجوریں حضرت علی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کے سامنے رکھ دیں کہ جوکھجوریں چاہیں لے لیں ، آپ نے سترہ (17) عددعَجْوہ کھجوریں لے لیں او ر جاکر پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی خدمت میں پیش کردیں ،آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے پوچھا: اے ابُوالحسن!یہ کھجوریں تمہیں کہا ں سے مِلیں ؟آپ نے عَرْض کی: یَا رَسُولَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم!مجھے آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے سخت فاقہ کی خبرملی تومیں کام کی تلاش میں نکل گیا تاکہ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے لیے کھانے کی کوئی چیز حاصل کرسکوں ۔ پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا:کیاتم نے یہ سب کچھ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے رسول کی مَحَبَّت کی وجہ سے کیا ہے ؟عرض کی”جی ہاں“ یَا رَسُولَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! توپیارے آقا،

عالم کے دِلرُبا،محبوبِ مشکل کُشا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا:جو بندہ بھی اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے رسول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے مَحَبَّت کرتا ہے فقر وفاقہ اس کی طرف اتنی تیزی سے آتا ہے جتنی تیزی سے پانی کا سیلاب نچلے جانب گِرتا ہے لہٰذا جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے رسول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے مَحَبَّت کرے اسے چاہیے کہ (فقروفاقہ کیلئے صبر کی صورت میں) ڈھال تیار رکھے۔

(سنن الکبری للبیہقی ،کتاب الاجارۃ ،باب جوازالاجارۃ ، ۶/۱۹۷ ، الحدیث: ۱۱۶۴۹)

لگاؤ سینے میں آگ ایسی

قَرار پائے نہ دِل کبھی بھی

رُلائے دِن رات تیری اُلفت

نبیِّ رَحْمَت شَفیعِ اُمّت

میں نام پر تیرے واری جاؤں

میں عِشق میں تیرے سَر کٹاؤں

دو ایسا جَذبہ دو ایسی ہِمّت

نبیِّ رَحْمَت شَفیعِ اُمّت

قلیل روزی پہ دو قَناعت

فُضُول گوئی سے دیدو نفرت

دُرُود پڑھتا رہوں بکثرت

نبیِّ رَحْمَت شَفیعِ اُمّت

(وسائلِ بخشش:207،208)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

غریب فائدے میں!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس واقعے سے جہاں یہ معلوم ہواکہ عشقِ رسول کے پیشِ نظر حضرت مولیٰ علی کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کو ہرگز یہ منظور نہ تھا کہ ان کے ہوتے ہوئے سرکارِ عالی وقار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو کوئی تکلیف پہنچے، وہاں یہ بھی معلوم ہوا کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے مَدَنی حبیب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے مَحَبَّت کرنےو الوں کورِزق کی تنگی اور مال و دولت کی کمی کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے۔عُمُوماً ہمارے ہاں غُربت کو بہت بڑی آفت اور باعثِ ذلَّت سمجھا جاتا ہے جبکہ حقیقتاً غُربَت اللہ عَزَّ وَجَلَّ

کی نعمت ،نبیِ رحمت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی چاہت،بَہُت سے فضائل اور بے شمار فوائِد کا پیش خیمہ ہے، غریبوں مسکینوں کے آخِرت میں مزے ہوں گے کہ مالی عبادات جیسے زکوٰۃ، فِطرَہ، حج وغیرہ کے متعلِّق پوچھ گَچھ سے اَمْن میں ہوں گے کیونکہ یہ اَحکام مال دار وصاحبِ اِستِطاعت مسلمانوں کے لئے ہیں۔ بروزِ محشر جبکہ مال دار بارگاہِ رَبِّ ذُوالجَلال عَزَّ وَجَلَّ میں اپنے مال کےمُتَعَلِّق حساب کتاب دینے میں مشغول ہوں گے، اِدھر نادار مُسَلمان اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت ومَشِیَّت سے داخِلِ جنّت ہو رہے ہوں گے اور یوں جنّت میں فقیر وں،غریبوں کا داخِلہ امیروں سے پہلے ہو گا جیسا کہ نبیِ کریم، رَءُ وفٌ رَّحیم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ دلنشین ہے: ’’مُسَلمان فقراء اَغنیاء سے آدھا دن پہلے جنّت میں داخِل ہوجائیں گےاوروہ (آدھا دن) 500سال (کے برابر) ہو گا۔‘‘ (تِرمذی، کتاب الزھد،باب ما جاء ان فقراء المھاجرین ا لخ، ۴/۱۵۸ ، حدیث: ۲۳۶۱ ، از غریب فائدے میں ہے، ص ۶)

’’غریب فائدے میں ہے‘‘ کا تعارف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! غربت کے فوائدسےمُتَعَلِّق ابھی ہم نے جوسُنا یہ مكتبۃ المدینہ کے مطبوعہ رسالے ”غَریب فائدے میں ہے“ سے لیا گیا ہے۔ کیاغربت باعثِ رحمت ہے یا بہت بڑی زحمت؟یہ دنیا کی پریشانیاں بڑھانے کا باعث ہے یا آخرت کی پریشانیاں کم کرانے کا سبب؟ ہمارے اَسلاف غربت میں رہنا پسند کرتے یا مال و دولت کی کثرت کے دلدادہ تھے؟ یہ تمام معلومات حاصل کرنے کے لیے دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ سے آج ہی اس رسالے کو ہدیۃ طلب فرماکر خود بھی مطالعہ کیجئے اور دُوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی اس کے مطالعے کی ترغیب دلائیے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اتباعِ رسول کا مُقدّس جذبہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم حَضْرتِ سَیِّدُنا مولیٰ علی کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کے عشقِ رسول کے

مُتَعَلِّق سُن رہے ہیں ،آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی پُوری زندگی عشقِ رسول کےایمان افروز واقعات سے سجی ہوئی ہے ۔ ہجرت کی رات آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ہی تھے جنہیں رَسُولُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے تشریف لے جانے کے بعدبِسترِ رسول پرلیٹنے کی سعادت نصیب ہوئی۔ذرا سوچئےکہ کوئی اپنے گھر میں رات کے وَقْت آرام کررہاہو اور اسے یہ خبر مل جائے کہ باہر دُشمن اس کی جان کے درپے ہیں تو اس کی نیند اُڑجائے گی اس کا چین وسُکون غارت ہوجائے گااگر چہ وہ یہ جانتا ہوکہ باہر سیکیورٹی کا اعلیٰ نظام مَوْجُود ہےمگر پھر بھی وہ مطمئن نہیں ہوپائے گا،صرف یہی نہیں بلکہ گھر میں مَوْجُود دیگر اَفْراد بھی بے چین اور خوف زَدہ ہو جائیں گے، لیکن قُربان جائیے حضرتِ مَولیٰ علی کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کی بے مثال ہمت و کامل جذبَۂ مَحَبَّت پر کہ یہ جاننے کے باوُجُود کہ باہر دُشمن گھات لگا ئے بیٹھے ہیں ، کسی بھی وَقْت حملہ ہو سکتا ہے اور اپنے مَطلُوبہ شَخْص کو نہ پاکرغُصے اورجھنجھلاہٹ میں دُشمن کوئی بھی کاروائی کر سکتا ہے۔

حضرتِ علی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ نے ان سب باتوں کی ذرا بھی پروا نہ کی اور جیسے ہی نبیِ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے حضرت علی کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کو بُلا کر فرمایا کہ مجھے خدا تعالیٰ کی طرف سے ہجرت کا حکم ہوچکا ہے لہٰذا میں آج مدینے روانہ ہوجاؤں گا،تم میرے بستر پر میری سبز رنگ کی چادر اوڑھ کر سو جاؤ! قریش کی ساری امانتیں جو میرے پاس رکھی ہوئی ہیں ان کے مالکوں کو سپرد کرکے تم بھی مدینے چلے آنا۔چنانچہ حضرت علی کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم نے لوگوں کی امانتیں اُن کے مالکوں کو سونپنا شُروع کیں اورمکّے میں تین (3) دن رہے،پھر امانتیں اَدا کرنے کے بعدمدینے کی طرف چل دئیے ۔یہاں تک کہ قُبا شریف پہنچ گئے۔ حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم حضرتِ کلثوم بن ہِـدْم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے مکان میں تشریف فرماتھے یہ بھی وہیں ٹھہر گئے ۔ (اسد الغابۃ،علی بن ابی طالب ،ہجرتہ ، ۴ /۱۰۴ ملخصاً،و الریاض النضرۃ،علی بن ابی طالب،الفصل الخامس فی ہجرتہ ، ۲ /۱۱۳ ، الجزء الثالث)

بھیک لینے کے لئے دربار میں منگتا ترا

لے کے کشکول آگیا مولیٰ علی مُشکِل کُشا

ایک ذرّہ اپنی اُلفت کا عِنایت کر مجھے

اپنا دیوانہ بَنا مولیٰ علی مشکل کشا

(وسائل بخشش،ص: ۵۲۴)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس واقعے سے مَعْلُوم ہوا کہ مولیٰ علی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ حُضُور عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام سے بے پناہ مَحَبَّت فرماتے، عشقِ رسول کی چاشنی ان کی رَگ و جاں میں اس قدر سرایت کر چکی تھی کہ انہیں مَحْبُوب آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے بڑھ کر کچھ بھی عزیز نہ تھا ۔ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کو اپنی جان ومال ،ماں باپ اور اولاد سے بڑھ کر سرورِ کائنات صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے مَحَبَّت تھی، خوداِرْشاد فرماتے ہیں: کَانَ وَاللہِ اَحَبُّ اِلَیْنَا مِنْ اَمْوَالِنَا وَاَوْلَادِنَا وَاَبَائِنَاوَاُمَّھَاتِنَا وَمِنَ الْمَاءِ الْبَارِدِ عَلَی الظَّمَاءِ کہ خدا کی قسم! حُضُوْر عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام ہمارے مال،ہماری اولاد،ہمارے باپ، ہماری ماں اورسخت پیاس کے وقت ٹھنڈے پانی سے بھی بڑھ کر ہمارے نزدیک محبوب ہیں۔ (الشفاء،القسم الثانی،الباب الثانی،فصل فیماروی عن السلف...،الجزء الثانی ، ص ۲۲) آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کے کمال عشقِ رسول کا اندازہ صلحِ حدیبیہ کے اس واقعے سے بھی ہوتا ہے کہ جب نبیِّ اکرم،رحمتِ دوعالم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے مُعاہدہ لکھنے کے لیے حَضْرتِ سَیِّدُنا عَلیُ الْمُرتَضیٰ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کو حکم فرمایا، معاہدے کی شرائط لکھوانے کے بعد آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے فرمایالکھو ھَذَ ا مَا قَا ضٰی عَلَیْہِ مُحَمَّدٌ رَّسُوْلُ ا ﷲِ یعنی یہ وہ شرائط ہیں جن پر قُریش کے ساتھ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے رسول محمد صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے صُلح کا فیصلہ کِیا۔ یہ سن کر مشرکین میں سے ایک شَخْص سُہَیْل بن عَمْرو بولا: اگر ہم آپ کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا رسول مانتے تو بَیْتُ اللہ سے نہ روکتے اورنہ ہی جنگ کرتے لہٰذا ’’ مُحَمَّدٌرَّسُولُ اللہِ ‘‘کے بجائے ’’محمد بن عبداللہ‘‘ لکھئے تو

پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا: میں محمد بن عبداللہ بھی ہوں اور مُحَمَّدٌرَّسُولُ اللہ بھی ہوں ۔ پھر آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے سَیِّدُنا عَلیُ الْمُرتَضیٰ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کو فرمایا:کہ (لفظِ) ” مُحَمَّدٌرَّسُولُ اللہ “مٹا دو اور اس جگہ ”محمدبن عبداللہ“ لکھ دو۔ سَیِّدُنا عَلیُ الْمُرتَضیٰ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ نے عَرْض کِی: یَا رَسُولَ اللہ! میں آپ کا نامِ نامی اسمِ گرامی ہرگز نہیں مٹا سکتا ،تو پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے وہ معاہدہ لیا اور خوداس پر (لفظِ رَسُولُ اللہ مٹا کر) محمد بن عبدُ اللہ تحریر فرمادیا۔ (صحیحُ البخاری ،کتابُ الصُّلح ،باب کیف یکتب ھذاماصالح ۔۔الخ، ج ۲/۲۱۲ ، الحدیث: ۲۵۹۹ مُلْتَقَطاً (سیرت ابن ہشام، ص ۴۳۲)

میں گُناہوں کا مریض اور آپ ہیں میرے طَبِیب

دیجئے مجھ کو شِفا مَولیٰ علی مُشْکِل کُشا

دِل سے دُنیا کی مَحَبَّت دُور کر کے یاعلی!

دیدو عشقِ مُصْطَفٰے مَولیٰ علی مُشْکِل کُشا

(وسائلِ بخشش،ص:523،522)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے!حَضْرتِ سَیِّدُنا عَلیُ الْمُرتَضیٰ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم پیارے آقا عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام سے کس قدر پیارو مَحَبَّت کرتے تھے کہ آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کا اسمِ گرامی مٹانا بھی آپ کو پسند نہیں تھا، حکیمُ الامت، مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: (حضرتِ مولیٰ) علی (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ) کے ہاتھ سے لفظِ رسول اللہ پر قلم نہ چلا،یہ حکم سے سرتابی نہیں بلکہ انتہائی جوشِ ایمانی اور جذبۂ عشقِ رَسُولُ اللہ ہے۔ (مرآۃ المناجیح ،صلح کا بیان ،الفصل الثالث،ج ۵/۶۲۳ ، بتغیرقلیل)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ایک سچا عاشق اپنے مَحْبُوب کے ہر ہر حکم کی تعمیل کرتا ہے بلکہ محبوب سے صادر ہونے والے ہر عمل کو اپنانا باعثِ سَعادت سمجھتاہے ۔حضرتِ سَیِّدُنا ابوبکرہ رَضِیَ اللہُ

تَعَالٰی عَنْہ فرماتے ہیں: میں سرکارِ مدینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے ساتھ نمازِ فجر کے لیے نکلا تو آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام سوتے ہوئے جس شَخْص پر بھی گزرتے اسے نماز کے لیےآواز دیتے یا پاؤں مبارک سے ہِلاتے۔ (ابوداؤد،کتاب الصلاۃ،باب الاضطجاع بعدہا ، ۲/۳۳ ، حدیث: ۱۲۶۴) چونکہ حَضْرتِ سَیِّدُنا مَولیٰ علی شیرِ خدا رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سچے عاشقِ رسول تھے اس لیے آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ نےحضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اس اَدا پر بھی عمل فرمایا اور اسی حالت میں اپنی جان جانِ آفریں کے سِپُرد کردی۔

منقول ہے کہ جب مؤذن نے آکر اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنامولیٰ علی شیرِ خدا کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کووقتِ نماز کی اطلاع دی، تو آپ نمازِ فجر کے لیے گھر سے چلے، راستے بھر لوگوں کو نماز کے لیے آواز لگا کر جگاتے جاتےتھے کہ اچانک اِبْنِ مُلْجَم بدبخت نےآپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ پر حملہ کرتے ہوئےتلوار کا وار کِیا جس سے آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ شدید زخمی ہوئے اور بعد میں جامِ شہادت نوش فرما گئے۔ (تاریخ الخلفاء، علی بن ابی طالب، فصل فی مبایعۃ علی بالخلافۃ۔۔الخ، ص ۱۳۹ ،ماخوذاً)

بعدِ خُلَفائے ثَلاثہ سَب صَحابہ سے بڑا

آپ کو رُتبہ مِلا مَولیٰ علی مُشْکِل کُشا

کیوں پھروں دَر دَر بھلا خَیْرات لینے کے لیے

میں فقط منگتا تِرا مَولیٰ علی مُشْکِل کُشا

(وسائل بخشش،ص:524،522)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

عشقِ رسول کے تقاضے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناً ہر مُسَلمان پیارے آقا عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام سےعشق ومَحَبَّت کا دعویدار ہے، لیکن یہ دَعْویٰ اسی صورت میں سچا مانا جا سکتا ہے جب کہ عشقِ رسول کے تقاضوں پرعمل بھی کِیا جائے، لہٰذا ہمیں دَعْویٔ عشقِ رسول کرنے کے ساتھ یہ بھی غورکرنا چاہیے کہ کیا ہم عشقِ رسول کے

تقاضوں پر بھی کاربند ہیں یا ہمارا عشق فقط دعوے تک ہی محدود ہے؟ عشقِ رسولِ کن باتوں کا تقاضا کرتا ہے آئیے ان میں سے چندمدنی پھول سنتے ہیں:

اطاعت و اتّباع

عشق و مَحَبَّت کا اوّلِین تقاضا مَحْبُوب کی اطاعت و اِتّباع ہے،لہٰذا ہر اُمّتی پر لازم ہے کہ مَحْبُوبِ دو جہان، سَروَرِ ذیشان صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے جس بات کا حکم اِرْشادفرمایا اس پر عمل پیرا ہو اور اس کی ذرّہ بھر مخالفت کا تصوّر بھی ذہن میں نہ لائے، اِتّباعِ رسول کا تقاضا ہے کہ ہر مُسَلمان پیارے آقا عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی سُنّتوں پر عمل کرتے ہوئے زندگی بسر کرے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ موجودہ دور میں شیخِ طریقت،اَمِیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی ذات میں بھی اتباعِ رسول اور احیائے سُنّت کا عظیم جذبہ اپنی مثال آپ ہے، اِتباعِ سُنّت کے سانچے میں ڈھلی ہوئی آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی نورانی شخصیت کو دیکھ کر بےشمار اَفْراد متأثر ہوئے اور سر پرعمامے کا تاج، چہرے پر داڑھی اور بدن پہ سُنَّتوں بھرا لباس سجا کر نہ صرف عاشقانِ رسول کی صَف میں شامل ہو گئے بلکہ نماز، روزے اور شرعی احکامات کے پابند بھی ہوگئے۔ مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ کتاب ”تعارفِ امیرِ اہلسنت“ کے صفحہ 38 پر ہے:آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اِتباعِ سُنّت کی نیت سے کبھی فر ش پر لیٹتے ہیں تو کبھی چٹائی پر۔آپ نے سونے کے لیے نہ تو اپنے گھر میں کوئی گدیلا رکھا ہے نہ ہی پلنگ، اَلْغَرَض!امیرِ اہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے شب و روز کے معمولات میں اتباعِ رسول ہی کی جھلک نظر آتی ہے جو کہ یقیناً پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے والہانہ عشق و مَحَبَّت کی دلیل ہے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ان کے صدقے ہمیں بھی اپنے حبیب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی ایسی ہی سچی محبت اوران کی کامل اطاعت نصیب فرمائے۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

مُطِیع اپنا مُجھ کو بنا یاالٰہی!

سَدا سُنّتوں پر چلا یاالٰہی!

میں عِشقِ نبی میں رہوں گم ہمیشہ

تُو دیوانہ ایسا بنا یاالٰہی!

تُو انگریزی فیشن سے ہر دم بچا کر

مجھے سُنّتوں پر چلا یاالٰہی!

تجھے واسِطہ سَیِّدہ آمِنہ کا

بنا عاشقِ مُصطَفٰے یاالٰہی!

(وسائلِ بخشش:101،100)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تعظیم و تکریم:

عشقِ رسول کا ایک تقاضا یہ بھی ہے کہ پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی حد درجہ تعظیم و تکریم کی جائے، جو شخص کسی سے مَحَبَّت کرتا ہے وہ خود بھی اس کی تعظیم کرتا ہے اور دوسروں سے بھی اسی بات کی توقع رکھتا ہے، حتّٰی کہ اگر کوئی شخص اس کے محبوب کی ذرا سی توہین کر بیٹھے تو وہ آپے سے باہر ہوجاتا ہے ۔ یہ تو عام محبوب کی بات ہے جبکہ سَروَرِ عالم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم تو کائنات کے ساتھ ساتھ خود خالقِ کائنات کےبھی مَحْبُوب ہیں خود اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ان کی تعظیم و توقیر کرنے کا حکم اِرْشاد فرمایا ہے۔ چنانچہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اِرْشاد فرماتا ہے:

وَ تُعَزِّرُوْهُ وَ تُوَقِّرُوْهُؕ- (پ ۲۶ ، الفتح: ۹) تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور رسول کی تعظیم و توقیر کرو

کثرتِ ذکر:

عشق و مَحَبَّت کے تقاضوں میں سے یہ بھی ہے کہ بندہ جس سے عشق ومحبت کا دَعْویٰ کرتاہے تو کثرت کے ساتھ اس کا ذکربھی کرتاہے کیونکہ عاشقِ صادق کو اپنے مَحْبُوب کے ذِکْر سے لذّت ملتی ہے۔ چونکہ ہمارے عشق و مَحَبَّت کا مرکز سَروَر ِ کائنات صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی ذاتِ مُبارکہ ہے اس لئے ہمیں کثرت سے اُن کا ذکر کرنا چاہئے۔ ذکرِ رسول وہ بابرکت وظیفہ ہے جس میں عُشّاق کے دلوں کی تسکین بھی ہے ،اظہارِ مَحَبّت بھی ہے اور نیکیوں کا خزانہ بھی ۔اس کا بہترین طریقہ یہ ہے کہ محبوبِ دوجہاں، سرورِ کون و مکاں صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی ذاتِ طَیِّبَہ پر زیادہ سے زیادہ درود و سلام پڑھا جائے۔ اگر مدنی انعامات پر عمل کرنا نصیب ہوجائے تو روزانہ کم از کم 313باردُرودِ پاک پڑھنے کی

سعادت نصیب ہو سکتی ہے، مدنی انعام نمبر 5 ہے: کیا آج آپ نے اپنے شجرے کے کچھ نہ کچھ اَوْراد اور کم اَزْ کم 313 باردرود شریف پڑھ لیے ہیں؟

نہ غرض کسی سے نہ واسطہ،مجھے کام اپنے ہی کام سے

تیرے ذکر سے تری فکر سے تیری یاد سے تیرے نام سے

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دوستوں سے دوستی ،دشمنوں سے دشمنی:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عشق کے تقاضوں میں سے ایک اہم بات یہ بھی ہے کہ جس طرح ایک سچے عاشق کو اپنے مَحْبُوب سے نسبت رکھنے والی ہرشے سے محبت ہوتی ہے، اپنے مَحْبُوب کے دوستوں اور اس کے عزیزوں سے عقیدت ہوتی ہے اسی طرح اس کے دشمنوں سے عداوت رکھنا،ان سے قطع تعلق کرنا بھی عشق کاتقاضاہے۔ ایسا نہیں ہوسکتا کہ کوئی شخص کسی سے سچی محبت کا دَعْویٰ بھی کرتا ہو اور اس کے دشمنوں کو دوست بھی رکھتا ہو۔

صَدْرُ الْافَاضِل حضرت علّامہ مولانا سَیِّد محمد نعیمُ الدین مُراد آبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: مؤمنین سے یہ ہوہی نہیں سکتا اور ان کی یہ شان ہی نہیں اور ایمان اس کو گوارا ہی نہیں کرتا کہ خدا اور رسول کے دشمن سے دوستی کریں ۔ (خزائن العرفان،پ ۲۸ ،المجادلۃ، تحت الآیۃ: ۲۲) یاد رہے! عاشقانِ رسول کیلئے صرف یہی بات کافی نہیں کہ رسولِ پاک، صاحِبِ لولاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کے دشمنوں کو دشمن جانیں بلکہ ان سے دشمنی کے ساتھ ساتھ ان کی تہذیب اور رسم و رواج سے بھی کنارہ کشی اختیار کرنا لازمی ہے۔ مگر افسوس! آج کل کے مسلمانوں کو نہ جانے کیا ہوگیا ہے کہ وہ اپنے محبوب آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کے دشمنوں کے طور طریقوں پر عمل کرنا مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ باعِثِ فخر سمجھتے ہیں۔ افسوس! کہ ہم دن بہ دن مغربی تہذیب اوران کے طرزِ معاشرت کے متوالے بنتے جارہے ہیں۔یہ اسی

کا نتیجہ ہے کہ آج عورتوں نے حیا کی چادر اُتار پھینکی ہے، نوجوانانِ اسلام کی نگاہوں سے حیا رُخصت ہونے لگی ہے، اپنے آپ کو غلامانِ مصطفےٰکہلانے والے سیرتِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ اپنانے کے بجائے دُشمنانِ مصطفےٰکے طور طریقوں پر عمل پیرا نظر آتے ہیں۔

دُور سُنّت سے مُسَلمان ہوئے جاتے ہیں

سُنّتوں کا ہو عَطا دَرْد مُسَلمانوں کو

میرا سینہ تِری سُنّت کا مدینہ بن جائے

آہ! فیشن کی ہے یَلغار رسولِ عربی!

دُور فیشن کی ہو بھرمار رسولِ عربی!

سُنّتوں کا کروں پرچار رسولِ عربی!

(وسائلِ بخشش:375)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ابھی بھی وَقْت ہے سنبھل جانا چاہئے اور ہوش میں آکر گفتار کے نہیں بلکہ کردار کے غازی بن جانا چاہئے ،غیروں کی مَحَبَّت دل سے مٹائیے اور اُس ذات کی حقیقی مَحَبّت دل میں بسائیےجس کے نور نے دنیا کے اندھیروں میں اُجالا کردیا، سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے لو لگاکر آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہی کے ہوجائیے۔

مجھے اپنی رحمت سے تُو اپنا ہی کر لے

سِوا تیرے سب سے کنارا کروں میں

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یکطرفہ مَحَبَّت کرنے والے تو بہت ملتے ہیں جو ہر وقت اپنے مَحْبُوب سے عشق ومحبت کا دم بھرتے دکھائی دیتے ہیں لیکن کمال تب ہے جب مَحْبُوب بھی اپنے مُحِب سے مَحَبَّت کا اقرار کرتاہو۔ حَضْرتِ سَیِّدُنا مولی علی کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم وہ خوش نصیب شخص ہیں کہ جن کے دعوئ عشقِ رسول پر خود پیارے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مُہرِ تصدیق بھی ثبت (نقش) فرمائی اور ان سے خود اپنے والہانہ تعلق کا بھی اظہار فرمایا۔ چنانچہ

مَحَبَّت کی گواہی

غزوۂ خیبر کے موقع پر سرکارِ دو عالم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اِرْشاد فرمایا: لَاُعْطِیَنَّ الرَّایَۃَ غَدًا رَجُلاً یعنی کل میں اس آدمی کو جھنڈا دوں گا َیُحِبُّہٗ اللہُ وَرَسُوْلُہٗ وَ یُحِبُّ اللہَ وَرَسُوْلَہٗ جس سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کا رسول مَحَبَّت کرتے ہیں اور وہ بھی اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے رسول سے مَحَبَّت کرتا ہے۔پھر اگلے دن آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے حضرتِ علی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کو جھنڈا عطا فرمایا۔ (بخاری ، کتاب فضائل اصحابِ النبی، باب مناقب علی ابن ابی طالب، ۲/۵۳۵ ، حدیث: ۳۷۰۲ ملخصاً)

میں تو کہا ہی چاہوں کہ بندہ ہوں شاہ کا

پَر لُطف جب ہے کہدیں اگر وہ جناب ’’ہُوں‘‘

(حدائقِ بخشش:92)

شعر کی وضاحت! میں كیا اور ميری حقيقت كیا ہے، ہر وَقْت خودکوحضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا غلام سمجھتا ہوں اورکہتاپھرتاہوں ،لیکن اصل مزہ تو جب ہے کہ سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ خود فرمائیں کہ ہاں تُو ہمارا غُلام ہے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ جامعۃ المدینہ (للبنین) یعنی اسلامی بھائیوں اور جامعۃ المدینہ (للبنات) یعنی اسلامی بہنوں کے جامعۃ المدینہ میں داخلے جاری ہیں اور10شوال المکرم 1437ھ، (متوقع 16جولائی 2016ء) تک داخلے جاری رہیں گے۔آپ بھی اپنے بچوں کی بہتر تربیت کروانے، انہیں نماز روزے کاعادی بنانے،فرائض و واجبات،حلال و حرام، خریدو فروخت اورحُقُوقُ الْعِباد،وغیرہ کے شرعی اَحْکامات سکھانے کیلئے جامعۃُ المدینہ میں داخل کروائیےتاکہ آپ کے بچے عِلْمِ دِیْن سیکھ کر دوسروں کو سکھائیں اورآپ کی اُخروی نجات کا سامان بن سکے۔عِلْمِ دِین کے فضائل کی تو کیا بات ہے!

صَدرُالشَّریعہ حضرتِ علّامہ مولانامفتی محمدامجدعلی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اِرْشاد فرماتے ہیں:علم ایسی چیز نہیں جس کی فضیلت اور خوبیوں کے بیان کرنے کی حاجت ہو، ساری دنیاہی جانتی ہے کہ علم بہت بہتر چیز ہے اس کا حاصل کرنا بلندی کی علامت ہے۔ یہی وہ چیزہے جس سے انسانی زندگی کامیاب اور خوشگوار ہوتی ہے اور اسی سے دنیا وآخرت بہتر ہوجاتی ہے۔ (اس سے) وہ علم مُراد ہے جو قرآن و حدیث سے حاصل ہو کہ یہی وہ علم ہے جس سے دنیا و آخرت دونوں سنورتی ہیں اور یہی علم ذریْعۂ نجات ہے اور اسی کی قرآن و حدیث میں تعریفیں آئی ہیں اور اسی کی تعلیم کی طرف توجہ دلائی گئی ہے۔ (بہار شریعت ، ۳/۶۱۸ ، ملخصاً)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ جامعاتُ المدینہ میں طلبہ کونُورِ علم سے مُنوَّر کرنے کے ساتھ ساتھ گناہوں سے بچنے اور نیکیاں کرنے کی ترغیب بھی دلائی جاتی ہے اس کے علاوہ جامعاتُ المدینہ کے طلبہ جدول کے مطابق راہِ خدامیں عاشقانِ رسول کے ساتھ مدنی قافلوں کے مُسافر بنتے ہیں بلکہ بعض خوش نصیب تو 12 ماہ کے مَدَنی قافلے میں سفرکی سعادت بھی پاتے ہیں،شیخِ طریقت،اَمِیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے عطاکردہ 92 مدنی انعامات پر عمل کرتے ہوئے روزانہ مدنی انعامات کا رسالہ پُر کر کے ہر مدنی ماہ کی پہلی تاریخ کو اپنے درجے کی ذیلی مشاورت کے ذمہ دار کو جمع کرواتے ہیں۔ آپ بھی اپنے بچوں کو جامعۃُالمدینہ میں داخل کروائیے نیزاپنے بھائیوں، دوستوں، عزیزوں اور دیگر رشتہ داروں پر انفرادی کوشش کیجئے اور انہیں اپنے بچوں کوجامعۃُ المدینہ میں داخل کروانے کا ذہن دیجئے۔اس سے جہاں چہارجانب علم کی روشنی پھیلے گی اور جہالت کے اندھیرے چھٹیں گے وہیں آپ کے لیے بھی صدقۂ جاریہ کاسلسلہ ہو جائے گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں

اور آداب بَیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رسالت ، شَہَنْشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (1)

سینہ تری سنّت کا مدینہ بنے آقا

جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

چلنے کی سُنّتیں اور آداب

آئیے!سنت پر عمل کی نیت سے چلنے کی سنتیں اور آداب سنتے ہیں: ٭پارہ 15سورہ ٔ بنی اسرائیل کی آیت 37 میں ارشادِ ربُّ العِباد ہے:

وَ لَا تَمْشِ فِی الْاَرْضِ مَرَحًاۚ-اِنَّكَ لَنْ تَخْرِقَ الْاَرْضَ وَ لَنْ تَبْلُغَ الْجِبَالَ طُوْلًا(۳۷)

ترجَمۂ کنز الایمان: اور زمین میں اِتراتا نہ چل بے شک تُو ہر گز زمین نہ چیر ڈالے گا اور ہر گز بلندی میں پہاڑوں کو نہ پہنچےگا۔

٭ فرمانِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:ایک شَخْص دو چادریں اَوڑھے ہوئے اِترا کر چل رہا تھا اور گھمنڈ میں تھا، وہ زمین میں دھنسادیا گیا، وہ قِیامت تک دھنستا ہی جائے گا۔ (2) ٭ رسولِ اکرم، نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ چلتے تو کسی قَدر آگے جھک کر چلتے گویا کہ آپ بُلندی سے اُتر رہے ہیں۔ (3) ٭ اگر کوئی رُکاوٹ نہ ہو تو راستے کے کنارے کنارے درمِیانی رفتار سے چلئے،نہ اتنا تیز کہ لوگوں کی نگاہیں آپ کی طرف اُٹھیں کہ دوڑے دوڑے کہاں جارہا ہے اور نہ اِتنا آہِستہ کہ دیکھنے والے کو آپ بیمار لگیں۔ ٭ راہ چلنے میں پریشان نظری (یعنی بِلا ضرورت اِدھر اُدھر دیکھنا) سنّت نہیں،نیچی نظریں کئے پُروَقار طریقے پر چلئے۔ ٭ چلنے یا سیڑھی چڑھنے اُترنے میں یہ احتیاط کیجئے کہ جوتوں کی آواز پیدا نہ ہو۔ ٭

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ،الفصل الثانی، ۱/۵۵ ، حدیث: ۱۷۵

2… مُسلِم،کتاب اللباس والزینۃ،باب تحریم التبختر فی المشی...الخ،ص ۱۱۵۶ ، حدیث: ۲۰۸۸ ملخصاً

3… الشمائل المحمدية للترمذی،باب ما جاء فی مشیۃ رسول اللہ ، ص ۸۷ ،رقم: ۱۱۸

راستے میں دو عورَتیں کھڑی ہوں یا جارہی ہوں تو ان کے بیچ میں سے نہ گزرئیے کہ حدیثِ پاک میں اس کی مُمانَعَت آئی ہے۔ (1) ٭ بعض لوگوں کی عادت ہوتی ہے کہ راہ چلتے ہوئے جو چیز بھی آڑے آئے اُسے لاتیں مارتے جاتے ہیں،یہ قطعاً غیر مُھَـذَّب طریقہ ہے،اِس طرح پاؤں زخمی ہونے کا بھی اندیشہ رہتا ہے نیزاَخبارات یا لکھائی والے ڈبوں ، پیکٹوں اور مِنرل واٹر کی خالی بوتلوں وغیرہ پر لات مارنا بے اَدَبی بھی ہے۔

ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو (2) کُتُب 312صفحات پر مشتمل کتاب ” بہارِ شریعت “حِصّہ 16اور 120 صَفْحات کی کتاب” سُنّتیں اور آداب “ ھدِيَّةً حاصل کیجئے اورپڑھئے ۔ سُنّتوں کی تَربِیَت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

مجھ کو جذبہ دے سفر کرتا رہوں پروَردگار

سنّتوں کی تربیت کے قافِلے میں بار بار

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

