اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخل ہوں، یاد آنے پر نفلی اعتکاف کی نیّت فرما لیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اعتکاف کا ثواب حاصل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا،سونا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرود شریف کی فضیلت

سرکارِمدینۂ مُنوَّرہ ، سردارِ مکۂ مکرَّمہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمان ِدِلنشین ہے: فرض حج کرو،بے شک اس کا اَجْر بیس (20) غَزَوات میں شرکت کرنے سے زِیادہ ہے اور مجھ پر ایک مرتبہ دُرُودِپاک پڑھنا اس کے برابرہے ۔ (فردوس الاخبا ر، ۲ / ۲۰۷ حدیث ۲۴۸۴)

بچیں بے کار باتوں سے پڑھیں اے کاش کثرت سے

ترے محبوب پر ہر دم دُرُودِ پاک ہم مولیٰ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہ ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صَدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کرنے کی نیّتیں:

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا ٭ دیکھ کر بَیان کروں گا ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت125: اُدْعُ اِلٰی سَبِیۡلِ رَبِّکَ بِالْحِکْمَۃِ وَالْمَوْعِظَۃِ الْحَسَنَۃِ (تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اوربُخاری شریف (حدیث3461) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: بَلِّغُوْاعَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃً ۔ یعنی ’’پہنچادو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا ٭ نظر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ایک نوجوان کی توبہ:

دعوتِ اسلامی کے اِشاعَتی اِدارےمکتبۃ ُالمدینہ کی شائِع کردَہ 649 صفحات پرمشتمل کتاب ’’حکایتیں اورنصیحتیں‘‘ کےصفحہ363پرہے:ایک دن حضرت سَیِّدُنا مَنْصُوربن عمّار عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْغَفَّار لوگوں کو وَعْظ ونصیحت کرنے کے لئے مِنْبر پرتشریف لائے اورانہیں عذابِِ اِلٰہی سے ڈرانے اور گُناہوں پر ڈانٹنے لگے۔قریب تھاکہ لوگ شِدَّتِ اِضْطِراب سے تَڑپ تَڑپ کر مَرجاتے۔ اس محفل میں ایک گُنہگار نوجوان بھی مَوْجُود تھا،جو اپنے گُناہوں کی وَجہ سے قَبْر میں اُترنے کے مُتَعَلِّق کافی پریشان تھا۔ جب وہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے اِجتماع سے واپس گیاتویُوں لگتاتھا جیسے بیان اس کے دل پر بہت زِیادہ اَثْراَنداز ہو چُکا ہو۔وہ اپنے گُناہوں پر نادِم ہو کر اپنی ماں کی خِدْمت میں حاضر ہوا اور عرض کی:’’اے میری امّی جان! آپ چاہتی تھیں کہ میں شیطانی لَہْو ولَعِب اور خُدائے رَحْمٰن عَزَّ وَجَلَّ کی نافرمانی چھوڑ دوں، لہٰذا آج سے میں اسے تَرک کرتا ہوں ۔‘‘ اوراس نے اپنی امّی جان کو یہ بھی بتایا کہ میں حضرت سیِّدُنا مَنْصُور بن عمّار عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ الْغَفَّار کے اِجتماعِ پاک میں حاضر ہوا اور اپنے گُناہوں پر بہت نادِم ہوا۔ چُنانچہ، ماں نے کہا: ’’اے میرے بیٹے! تمام خُوبیاں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے لئے ہیں، جس نے تجھے بڑے اچھے اَنداز سے اپنی بارگاہ کی طرف لوٹایا اور گُناہوں کی بیماری سے شِفا عَطا فرمائی اور مجھے قَوِی اُمید ہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ میرے تجھ پر رونے کے سبب تجھ پر ضَرور رَحم فرمائے گا اور تجھے قَبول فرماکر تجھ پر اِحْسان فرمائے گا، پھر اس نے پوچھا: اے بیٹے! نصیحت بھرابیان سُنتے وَقْت تیرا کیا حال تھا؟'' تو اس نے جواب میں چند اَشْعار پڑھے، جن کا مفہوم یہ ہے:

'' میں نے توبہ کے لئے اپنا دامن پھیلا دیا ہے اوراپنے آپ کو مَلامت کرتے ہوئے مُطِیْع وفرماں بردار بن گیا ہوں۔جب بیان کرنے والے نے میرے دِل کو اِطاعتِ خُداوَنْدی کی طرف بُلایا تو میرے دل کے تمام قُفْل (یعنی تالے) کُھل گئے۔اے میری امّی جان! کیا میرا مالک ومولیٰ عَزَّ وَجَلَّ میری گُنا ہوں بھری زِنْدگی کے باوُجُود مجھے قَبول فرمالے گا۔ہائے اَفْسوس!اگر میرا مالک مجھے ناکام ونامُرادواپس لوٹادے یا اپنی بارگاہ میں حاضِرہونے سے روک دے تو میں ہَلاک ہو جاؤں گا ۔''

پھر وہ نوجوان دن کو روزے رکھتا اور راتوں کو قِیام کرتا،یہاں تک کہ اس کا جسم لاغَر وکمزور ہو گیا، گوشت جَھڑ گیا، ہڈیاں خُشک ہو گئیں اور رَنگ زَرْد ہو گیا۔ایک دن اس کی والدۂ مُحترمہ اس کے لئے پیالے میں سَتُّو لے کر آئی اور اِصْرار کرتے ہوئے کہا: ''میں تجھے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی قسم دے کر کہتی ہوں کہ یہ پی لو، تمہاراجسم بہت مَشَقَّت اُٹھاچکاہے۔'' چنانچہ، ماں کی بات مانتے ہوئے جب اس نے پیالہ ہاتھ میں لیا توبے چینی وپریشانی سے رونے لگا اور اللہ عَزَّوَجَلَّ کےاس فرمانِ عالیشان کویادکرنےلگا:

یَّتَجَرَّعُهٗ وَ لَا یَكَادُ یُسِیْغُهٗ تَرْجَمَۂ کنز الایمان: بمشکل اس کا تھوڑا تھوڑاگُھونٹ لے گااورگلے سے نیچے اُتارنے کی اُمّید نہ ہوگی۔ پھر اس نے زور زور سے رونا شُروع کردیا اور زمین پر گِرگیا۔ دیکھتے ہی دیکھتے اس کا طائر ِ رُوْح قَفَسِ عُنْصُری سے پرواز کر گیا۔ (حکایتیں اور نصیحتیں،ص ۳۶۳)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے،دن رات گُناہوں میں مَشْغُول رہنے والا نوجوان ایک اِجْتماع میں حاضِر ہوا اوراس میں ہونے والے رِقّت انگیز بیان کو سُنا،تواس کے دل میں ایسا مدنی انقلاب برپا ہواکہ ساری ساری رات اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عبادت کرتا، دن میں روزہ رکھتا اورسچی توبہ کرنے کے بعد بھی خوفِ خدا کے باعث ہر وَقْت اپنے سابِقہ گُناہوں پرنادِم رہتا ،اسی کیفیَّت میں وہ اس دُنیا سے رُخْصَت ہوا۔اس حکایت سے ہمیں یہ درس ملاکہ نیک اِجتماعات میں شِرکت کرنا بڑی سَعادَت کی بات ہےکہ اس کی بَرَکت سے جہاں اَجْروثواب کاڈھیروں خَزانہ ہاتھ آتا ہے، وہیں بہت سے لوگوں کو توبہ کی بھی توفیق نصیب ہوتی ہے ۔ہمیں بھی دعوتِ اسلامی کے سُنَّتوں بھرےاجتماعات میں نیزہر ہفتے ہونے والےمدنی مذاکرے میں اجتماعی طورپرضَرور شِرکت کرنی چاہیے کہ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ یہ مُبارَک اجتماعات،تلاوتِ قُرآن،نعتِ رَحْمتِ عَالمیان،سُنَّتوں بھرےبیان ، رِقَّت اَنگیز دُعااور صَلوٰۃ وسَلام اور امیرِ اہلسنّت دامت برکاتہم العالیہ کی طر ف سے دیے جانے والے علم وحکمت سے مالا مال رنگ برنگے مدنی پھولوں کے مدنی گُلدستوں سے سجے ہوتے ہیں ۔ان اجتماعات میں شِرکت کی بَرَکت سے نہ صِرف علمِ دین

سیکھنے کا مَوقع ہاتھ آتا ہے بلکہ حُقُوْقُ اللہ کی پاسداری کے ساتھ ساتھ گُناہوں سے توبہ کرکے نیکیاں کرنے اور سُنَّتوں پر عمل کا ذِہْن بھی بنتا ہے۔

تُو گُناہوں کو کر مُعاف اللہ

میری مَقْبول مَعْذرت فرما

مُصْطفےٰ کا وَسیلہ توبہ پر

تُو عِنایت مُداوَمت فرما

(وسائل بخشش ،ص ۷۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بار بارتوبہ کیجئے!

مىٹھےمىٹھے اسلامى بھائىو! اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رَحْمتیں بےحَد وبےحِساب ہیں،وہ اپنے بندوں کی ساری خَطاؤ ں کو مُعاف فرمادیتا ہے،لہٰذا بندوں کو بھی اپنی توبہ پر قائم رہنا چاہیے ۔یادرکھئے!توبہ کی تین (3) شرائط ہیں، اگر ان شرطوں پر عمل کیا جائے توہی سچی توبہ مانی جائے گی ۔وہ تین (3) شرطیں یہ ہیں:

توبہ کے ارکان

(۱) ماضى پر ندامت (ىعنى جو گناہ کىا اس پر ندامت) (۲) ترکِ گناہ (ىعنى گناہ کو چھوڑ دىنا) (۳) ىہ عزم (پکا ارادہ) کرنا کہ آیندہ گناہ نہیں کروں گا۔ (منح الروض الازھر،تعریف التوبة ومراتبھا وامثلة علیھا، ص ۴۳۶)

اعلیٰ حضرت ،امامِ اہلسُنَّت امام احمد رضا خان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الرَّحْمٰن فرماتے ہیں: سچی توبہ کے یہ معنی ہیں کہ گُناہ پر اس لئے کہ وہ اس کے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کی نافرمانی تھی نادِم وپریشان ہو کر فورا ًچھوڑدے اور آئندہ کبھی اس گُناہ کے پاس نہ جانے کا سچے دِل سے پُورا عَزْم کرے جو چارۂ کار اس کی تَلافی کا اپنے ہاتھ

میں ہو بَجالائے۔ (فتاوی رضویہ ۲۱/۱۲۱)

لہٰذاہمیں بھی توبہ کی شرائط کوملحوظ رکھتے ہوئے توبہ کرتے رہنا چاہیے،اگر پھربھی بَتقاضائے بَشریَّت کوئی گُناہ سَرزَد ہوجائے تو فوراً رَبّ تعالیٰ کی بارگاہ میں بَصَد عاجِزی واِنکساری گُناہ پر نادِم ہوتے ہوئے توبہ کیجئے،اگر پھر گُناہ کربیٹھیں تو پھر توبہ کرلیجئے،پھرخَطا ہوجائے تو پھر توبہ کیجئےاورہروَقْت اللہ عَزَّ وَجَلَّ کاخوف پیشِ نظر رکھئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ گُناہوں سے بچنے کا ذِہْن بنے گا۔

تیراخوفِ خُدا، تیری شَفاعت کریگا

حضرت سَیِّدُنا رَبیعہ بن عُثمان تیمی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْوَلِی فرماتے ہیں:''ایک شخص بہت زِیادہ گُناہگار تھا،اس کے شب وروز اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نافرمانی میں گُزرتے۔ وہ گُناہوں کے گہرے سَمُنْدر میں غَرق تھا۔ پھر اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اس کے ساتھ بھلائی کا اِرادہ فرمایا اوراس کے دِل میں اِحساس پیدا فرمایا کہ اپنے آپ پر غور کر، تُو کس رَوِش پر چل رہا ہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ جب اپنے کسی بندے کے ساتھ بھلائی کا اِرادہ کرتاہے تو اسے اِحساس اور گُناہوں پر نَدامت کی توفیق عَطافرمادیتا ہے، اس پر بھی پاک پروَرْدْگار عَزَّ وَجَلَّ نے کرم فرمایا اور اسے اپنے گُناہوں پر شَرمِنْدَگی ہوئی، غَفْلَت کے پردے آنکھوں سے ہَٹْ گئے۔ سوچنے لگا کہ بہت گُناہ ہوگئے ، اب پاک پروَرْدْگار عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں توبہ کر لینی چاہئے۔

چنانچہ اس نے اپنی زَوْجہ سے کہا:'' میں اپنے سابقہ تمام گُناہوں پر نادِم ہوں اوراپنے پاک پروردگار عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں توبہ کرتا ہوں،وہ رحیم وکریم پروردگار عَزَّ وَجَلَّ میرے گُناہوں کو ضَرورمُعاف فرمائے گا۔ میں اب کسی ایسی ہَسْتی کی تلاش میں جارہا ہوں جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں میری سِفارِش کرے ۔ ''

اتنا کہنے کے بعد وہ شخص صحراء کی طرف چل دیا۔جب ایک وِیران جگہ پہنچا تو زور زور سے پُکارنے لگا: ’’اے زمین! تُو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں میرے لئے شَفیع بن جا،اے آسمان!تُو میرا شَفیع بن جا، اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے مَعْصُوم فرشتو!تم ہی میری سِفارِش کردو۔‘‘ وہ زاروقطار روتارہا اور اسی طرح صَدائیں بُلند

کرتا رہا۔ ہر ہر چیزسے کہتا کہ تم میری سفارش کرو، میں اب اپنے گُناہوں پر شرمندہ ہوں اورسچے دل سے تائب ہوگیا ہوں ۔ وہ شخص مُسلسل اسی طرح پُکارتا رہا، بالآخر روتے روتے بے ہوش ہو کر زمین پر مُنہ کے بَل گِرگیا، اس کی اس طرح سےآہ وزاری اورگُناہوں پر نَدامت کا یہ اَنداز مقبول ہوا اوراس کی طرف ایک فرشتہ بھیجا گیا،جس نے اسے اُٹھایا اوراس کے سر سے گَرد وغیرہ صاف کی اور کہا:'' اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے بندے!تیرے لئے خُوشخبری ہے کہ تیری توبہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں قَبول ہوگئی ہے۔ '' اس پر وہ بہت خُوش ہوا اور کہنے لگا: '' اللہ عَزَّ وَجَلَّ آپ پر رحم فرمائے ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں میری سِفارِش کون کریگا؟ وہاں میرا شفیع کون ہوگا؟'' فرشتے نے جواب دیا:''تیرا اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے ڈرنا،یہ ایک ایسا عمل ہے جو تیرا شفیع ہوگا اور تیرایہی عمل بارگاہِ خُداوَنْدی میں تیری سِفارِش کریگا۔ (عیون الحکایات ،ص: ۱۷۳)

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! صَدہزارآفرین اس نوجوان پرکہ جب اس پرگُناہوں کے سبب اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں شَرمندہ ہونے کاخَوف غالب آیا،تواس نے اپنے تمَام گُناہوں سے سچی توبہ کرلی اور روزِقیامت اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں اپنی سِفارِش کرنے والے کی تلاش میں نکلا تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ایک فرشتے کے ذَرِیْعے اسے توبہ قَبول ہوجانے کی خُوشخبری سُنائی۔ یقینا ًجن خُوش نصیبوں کوصحیح معنوں میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا خوف نصیب ہوجائے،وہ خَلْوَت ہویاجَلْوَت ،ہر حال میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے ڈرتے ہیں اور اِرْتکابِ گُناہ سے بچنے کی کوشش کرتے ہیں ۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بِلاشُبہ خوف ِ خُداہماری اُخْرَوِی نَجات کے لئے بڑی اَہمیَّت کا حامل ہے، کیونکہ عبادات کی بَجاآوری اور مَنْہیَّات (یعنی ممنوع چیزوں) سے باز رہنے کا عظیم ذَرِیْعہ خوفِ خداہے۔نبیِّ اکرم،نُورِمجسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا،’’ رَاْسُ الْحِکْمَۃِ مَخَافَۃُ اللّٰہِ ‘‘ یعنی حکمت کا سَر چشمہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کاخوف ہے۔ (شعب الایمان ،باب فی الخوف من اللہ تعالٰی ، ١ / ٤٧ ۱ ، حدیث: ٧٤ ۴)

لہٰذا! دُنْیَوِی رونقوں،مَسرَّتوں اوررَعْنائیوں میں کھوکر حساب ِآخرت کے مُعامَلے میں غَفْلَت کا شِکار ہوجانا، یقیناً نادانی ہے۔یاد رکھئے! ہماری نَجات اسی میں ہے کہ ہم رَبّ ِ کائنات عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے پیارے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اَحْکامات پرعمل کرتے ہوئے اپنے لئے نیکیوں کا ذَخِیْرہ اِکٹھا کریں اور گُناہوں کے اِرْتِکاب سے پرہیز کریں۔

اس مَقْصدِ عظیم میں کامیابی کیلئے ایک مسلمان کے دل میں خوفِ خدا عَزَّ وَجَلَّ کا ہونابے حدضَروری ہے۔ جیساکہ اللہ تبارَکَ وَ تعالیٰ پارہ4 سُوْرَۂ اٰلِ عِمْران آیت نمبر 175 میں اِرْشادفرماتا ہے:

وَ خَافُوْنِ اِنْ كُنْتُمْ مُّؤْمِنِیْنَ(۱۷۵) (پ ٤ اٰلِ عمران:١٧٥)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اورمجھ سے ڈرو اگر ایمان رکھتے ہو۔

صَدرُالْافاضِل،حضرتِ مولاناسیِّدمحمدنعیم ُالدّین مُرادآبادی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی اس آیتِ کریمہ کے تَحْت فرماتے ہیں، کیونکہ اِیمان کا مُقْتضاہی یہ ہے کہ بندے کو خُدا ہی کاخوف ہو۔

حضرت سَیِّدُنااَنس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مَروی ہے کہ رحمتِ کونین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا،'' اللہ عَزَّ وَجَلَّ فرمائے گا کہ اسے آگ سے نکالو ،جس نے مجھے کبھی یاد کیا ہو یا کسی مقام میں میرا خوف کیا ہو۔'' (شعب الایمان ،باب فی الخوف من اللہ تعالٰی ، ١ / ٤٦٩ ،حدیث: ٧٤٠)

سردارِ دو جہان، محبوبِ رَحْمٰن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عبرت نشان ہے ،''جوشخص اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے ڈرتا ہے، ہر چیز اس سے ڈرتی ہے اورجو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے سوا کسی سے ڈرتا ہے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اسے ہر شے سے خوف زَدَہ کرتا ہے ۔'' (شعب الایمان ،باب فی الخوف من اللّٰہ تعالٰی ، ١ / ٥٤١ ،حدیث: ٩٧٤)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! خوفِ خدا سے مُرادیہ ہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی خُفْیہ تدبیر، اس کی بے نیازی، اُس کی ناراضی، اس کی گَرِفْت (پکڑ) ، اس کی طرف سے دئیے جانے والے عذابوں، اس

کے غَضَب اوراس کے نتیجے میں اِیمان کی بَربادی وغیرہ سے خوف زَدَہ رہنے کا نام خوفِ خُدا ہے۔ (کفریہ کلمات .... ص: ۲۶) خوفِ خدا سے متعلق تفصیلی معلومات یعنی خوفِ خدا کیا ہے؟ خوف کا ادنی، اعلیٰ اور درمیانہ درجہ، خوفِ خدا کا نتیجہ، خوفِ خدا کی برکات، خوفِ خدا سے رونے کی فضیلت، خوفِ خدا کے حصول کے طریقے، انبیاء و سید الانبیاء عَلَیۡہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اور ملائکہ، صحابہ و اولیاء کا خوفِ خدا، خوفِ خدا پیدا کرنے والی چند آیات وغیرہ کا علم حاصل کرنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ کتاب" احیاء العلوم جلد4 "کا مطالعہ کیجئے۔ یاد رہے! کہ صِرْف قَبْر وحَشْر اور حساب ومیزان وغیرہ کے حالات سُن یا پڑھ کر مَحض چند آہیں بھر لینا ... یا...اپنے سَر کو چند مرتبہ اِدھر اُدھر پِھرا لینا ...یا... کَفِّ افسوس مل لینا ...یا پھر ... چند آنسو بہا لینا ہی کافی نہیں، بلکہ اس کے ساتھ ساتھ خوفِ خدا عَزَّ وَجَلَّ کے عملی تَقاضوں کو پُورا کرتے ہوئے گُناہوں کا تَرک کردینا اور اِطاعت ِ الٰہی میں مَشغول ہوجانا، اُخْروِی نَجات کے لئے بے حد ضروری ہے اور جو لوگ خوفِ خداکے سبب اِرْتِکابِ گُناہ سے اِجْتناب کرتے ہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ ان کے گُناہوں کو مُعاف فرماکر اپنا مُقرَّب ومحبوب بنالیتاہے ۔چُنانچہ

عبدُ اللہ بن مُبارک رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی توبہ

حضرت عبدُ اللہ بن مُبارَک رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ ایک عام سے نوجوان تھے،آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کوایک کنیز سے عِشْق ہو گیا تھا اور مُعامَلہ کافی طُول پکڑ چُکا تھا۔سخت سردیوں کے موسِم میں ایک بار دِیدار کے اِنتِظار میں اس کنیز کے مکان کے باہَر ساری رات کھڑے رہے یہاں تک کہ صُبح ہو گئی۔ رات بے کا ر گُزرنے پر دل میں مَلامت (شرمندگی) کی کَیفیَّت پیدا ہو ئی اور اس بات کا شِدَّت سے اِحْساس ہوا کہ اس کنیز کے پیچھے ساری رات برباد کر دی مگر کچھ ہاتھ نہ آیا ، کاش! یہ رات عِبادت میں گُزاری ہوتی ۔ اس تصوُّر سے دل کی دنیا زَیر وزَبَر ہو گئی اورآپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے قلب میں مَدَنی انقِلاب برپا ہو گیا۔

آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے خالِص توبہ فرمائی، کنیز کی مَحَبَّت سے جان چُھڑائی،اپنے پروَرْدْگار عَزَّ وَجَلَّ سے لَو لگائی اورقلیل ہی عرصے میں وِلایَت کی اَعْلیٰ مَنْزِل پائی اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے شان اِس قَدربڑھائی کہ ایک بار والِدۂ ماجِدہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہَا، آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی تلاش میں نکلیں تو ایک باغ میں گُلْبُن یعنی گُلاب کے پودے کے نیچے آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کو اس طرح مَحوِ خواب (یعنی سوتا) مُلاحَظَہ کیا کہ ایک سانپ مُنْہ میں نَرگِس کی ٹہنی لئےمَگس رانی کر رہا ہے یعنی آپ کے وُجُودِ مَسْعُود پر سے مکّھیا ں اُڑا رہا ہے۔ (تذکرۃ الاولیاء ج ۱ ص ۱۶۶) اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی اُن پر رَحمت ہو اور ان کے صَدقے ہماری مغفِرت ہو۔ (پردے کے بارے میں سوال جواب ، ص ۳۴۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

عشقِ مجازی کی تباہ کاریاں

میٹھے میٹھے اِسلامی بھائیو! دیکھاآپ نے!عشقِ مجازی کی آگ میں سُلگنے والےایک نوجوان پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا کیسا کرم ہواکہ اس نے خالِص توبہ کی اورعشقِ حقیقی کا جام پی کر مرتبۂ وِلایَت حاصل کرلیا۔ عشقِ مجازی کا ایسا عجیب و غریب مُعامَلہ ہے کہ عُمومًا جوایک بار اس کی لپیٹ میں آ گیا،اُس کا بچ نکلنا دُشوار ہوتا ہے۔آج کل (ہمارے مُعاشَرے میں بھی) عشقِ مَجازی کی خُوب ہوا چل رہی ہے،اِس کی سب سے بڑی وَجہ اَکْثر مُسلمانوں میں اِسْلامی مَعْلومات کی کمی اوردینی ماحول سے دُوری ہے۔اِسی سبب سے ہر طرف گناہوں کاسیلاب اُمنڈآ یا ہے! T.V ، موبائل اور اِنٹر نیٹ وغیرہ میں عِشْقِیہ فلموں اور فِسقیہ ڈراموں کودیکھ کریاعشق بازِیوں کی مُبالَغہ آمیزاَخباری خبروں نیز ناولوں،بازاری ماہناموں، ڈائجیسٹوں میں فَرضی عِشقیہ اَفْسانوں کو پڑھ کر یا کالجوں اور یو نیورسٹیوں کی مخلوط (جہاں لڑکا لڑکی ساتھ ہوں ایسی) کلاسوں میں بیٹھ کر نامَحرم رِشْتے دار وں کے ساتھ خَلَط مَلَط ہوکر آپَس میں بے تکلُّفی کی دَلدَل کے اَندر

اُتر کر اکثر نوجوانوں کو کسی نہ کسی سے عِشق ہو جاتا ہے۔پہلے یکطرفہ ہو تا ہے پھر جب فریقِ اَوّل فریقِ ثانی کومُطَّلع کرتا ہے تو بعض اَوْقات دو طَرفہ ہوجاتاہے اورپھرعُمُومًا گناہ وعِصْیان کا طُوفان کھڑا ہوجاتا ہے۔فون پرجی بھر کربے شَرمانہ بات بلکہ بےحجابانہ مُلاقات کے سلسلے ہوتے ہیں، مکتوبات وسَوغات کے تَبادَلے ہوتے ہیں،شادی کے خُفیہ قَول و قَرار ہوجاتے ہیں،اگر گھر والے دِیوار بنیں توبسا اَوْقات دونوں فِرارہوجاتے ہیں،بَعدُہٗ (یعنی اُس کے بعد) اَخْبارمیں ان کے اِشتہارچھپتے ہیں،خاندان کی آبرو کا سرِ بازار نیلام ہوتا ہے،کبھی’’ کورٹ مَیرِج‘‘ کی ترکیب بنتی ہے (یا پھر) بھاگتے نہیں بنتی تو خود کُشی کی راہ لی جاتی ہے، جس کی خبریں آئے دن اَخْبارات میں چھپتی رہتی ہیں۔ (نیکی کی دعوت، ص ۴۰)

مَحَبَّت غیر کی دل سے نکالو یا رَسُوْلَ اللہ مجھے اپنا ہی دیوانہ بنا لو یا رَسُوْلَ اللہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عشقِ مَجازِی سے نَجات کا بہترین ذریعہ ”سُنَّتِ نِکاح“ کی اَدائیگی ہے ۔آیئے!حُصُولِ ثواب کے لئے نِکاح کے فَضائل پر چندفرامینِ مُصْطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنتے ہیں۔

نکاح کے فضائل پر مبنی پانچ (5) فرامینِ مصطفےٰ

1. جو میرے طریقے کو محبوب رکھے،وہ میری سُنَّت پر چلے اور میری سُنَّت سے نِکاح (بھی) ہے۔ (شُعَبُ الْاِیمان ج ۴ ص ۳۸۱ حدیث ۵۴۷۸)

2. عورت سے نکاح چارباتوں کی وَجہ سے کیا جاتا ہے (یعنی نِکاح میں ان کا لحاظ ہوتا ہے): (۱) مال و (۲) حَسب و (۳) جمال و (۴) دِین اورتُو دین والی کوتَرجیح دے۔ (بُخاری ج ۳ ص ۴۲۹ حدیث ۵۰۹۰)

3. جب تم میں کوئی نِکاح کرتا ہے تو شیطان کہتا ہے:ہائے اَفْسوس! ابنِ آدم نےمجھ سے اپنا دو تہائی

(۳/۲) دین بچا لیا۔ (اَلْفِرْدَوْس بمأثور الْخَطّاب ج ۱ ص ۳۰۹ حدیث ۱۲۲۲)

1. جو اتنا مال رکھتا ہے کہ نِکاح کرلے،پھر نکاح نہ کرے،وہ ہم میں سے نہیں۔ (مُصَنَّف ابن اَبی شَیْبہ ج ۳ ص ۲۷۰) (نیکی کی دعوت، ص ۵۱۲)

2. اے جوانو! تم میں جوکوئی نکاح کی اِسْتطاعت رکھتا ہے، وہ نکاح کرے کہ یہ اجنبی عورت کی طرف نَظر کرنے سے نگاہ کو روکنے والا ہے اور شرمگاہ کی حِفاظت کرنے والا ہے اور جس میں نکاح کی استطاعت نہیں وہ روزے رکھے کہ روزہ قاطعِ شہوت (یعنی شہوت کو توڑنے والا) ہے۔ (بخاری،کتاب النکاح،باب من لم یستطع الباء ۃ فلیصم،ج ۳ ،ص ۴۲۲ ،حدیث: ۵۰۶۶)

میں نیچی نِگاہیں رکھوں کاش اَکْثر عَطاکردے شَرم وحَیا یاالٰہی

ہو اَخْلاق اچھا ہوکردار سُتھرا مجھے مُتَّقِیْ تُو بنا یاالٰہی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سِتا ر بجانے والی کی توبہ

حضرتِ سَیِّدُنا صالح مُرِّی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْوَلِی فرماتے ہیں کہ سِتار (ایک قسم کا باجا) بجانے والی ایک لڑکی کسی قارِیٔ قرآن کے پاس سے گُزری جو یہ آیت ِمُبارَکہ تِلاوت کر رہا تھا:

وَ اِنَّ جَهَنَّمَ لَمُحِیْطَةٌۢ بِالْكٰفِرِیْنَ(۴۹) (پ ۱۰ ،التوبۃ: ۴۹)

تَرْجَمَۂ کنزالایمان: اوربےشک جہنّم گھیرے ہوئے ہے کافروں کو۔

آیتِ مُبارَکہ سنتے ہی لڑکی نے سِتار پھینکا،ایک زور دار چیخ مار ی اور بے ہوش ہو کر زمین پر گرگِر گئی۔جب اِفاقہ ہوا تو سِتار توڑ کر عِبادت و رِیاضت میں ایسی مشغول ہو ئی کہ عابدہ وزاہدہ مَشہو رہوگئی۔ ایک دن میں نے اُس سے کہا کہ ’’اپنے آپ پر نرمی کر۔ ‘‘یہ سُن کر روتے ہوئے بولی:’’ کاش! مجھے معلوم ہو جائے کہ جہنّمی اپنی قبروں سے کیسے نکلیں گے؟ پُلِ صِراط کیسے عُبور کریں گے؟ قِیامت کی ہولناکیوں

سے کیسے نَجات پائیں گے ؟کھولتے ہوئے گر م پانی کے گُھونٹ کیسے پئیں گے؟ اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے غَضَب کو کیسے برداشت کریں گے ؟‘‘اتنا کہہ کر پھربے ہوش ہوکر گِر پڑی۔جب اِفاقہ ہوا تو بارگاہِ خُداوَندی میں یُوں عرض گُزار ہوئی:’’ یا اللہ عَزَّ وَجَلَّ! میں نے جوانی میں تیری نافرمانی کی اوراب کمزوری کی حالت میں تیری اِطاعت کر رہی ہوں،کیا تُو میری عبادت قُبول فرما لے گا؟‘‘پھر اس نے ایک آہِ سَردْ، دِلِ پُردَرْدْسے کھینچی اور کہا:’’آہ! کل بروزِ قیامت کتنے لوگوں کے عیب کُھل جائیں گے ۔‘‘پھر اس نے ایک چیخ ماری اورایسے دَرْد بھرے اَنداز میں روئی کہ وہاں مَوْجُود سب لوگ اُس کی شِدَّتِ گریہ وزاری سے بے ہوش ہو گئے ۔ (الروض الفائق، ص ۱۴۸) (از فیضانِ ریاض الصالحین ، ج ۱، ص ۱۹۲)

عیب میرے نہ کھول مَحشر میں نام ستّار ہے تِرا یاربّ!

بے سبب بخش دے نہ پوچھ عمل نام غفّار ہے تِرا یاربّ!

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھاآپ نے کہ کیسے ایک باجا بجانے والی لڑکی پرخوفِ خدا کا غَلَبہ ہوااوروہ اپنے اس فسقیہ عمل سے توبہ کرکے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عِبادت و رِیاضت میں مَشْغُول ہوگئی۔ افسوس! آج کل گانےباجوں ، موسیقی اورآلاتِ لَہْوو لَعِب نے مُسلمانوں کی اَکْثَریَّت کو یادِ الہٰی سے غافل کررکھا ہے ۔ مُوسیقی کئی مُسلمانوں کی نَس نَس میں اُتر چکی ہے،تقریبًا ہر ہر چیز میں مُوسیقی مُسَلَّط ہے۔ کار ہو یا ہوائی جہاز،ٹرک ہو یا بس،ٹیکسی ہو یا سُوزوکی،گدھا گاڑی ہو یا بیل گاڑی،مکان ہو یا دُکان،کار خانہ ہو یا گودام،ہوٹل ہو یا پان کی ہٹّی (یعنی دُکان) ،دھوبی کی پاٹ ہو یا حجاّم کی ہاٹ،تقریبًا ہر جگہ مُوسیقی کی دُھنیں سُنی جاتی ہیں۔بچّہ آنکھ ہی مُوسیقی کے سُروں میں کھول رہاہے،بے چارے کے پنگھوڑے کے اُوپر کھلونا لَٹکا دیتے ہیں جواس کو مُوسیقی سُناتااورسُلاتا ہے، (شاید یہی سبب ہو کہ کئی بد نصیب سَرہانے گانے چلاتے ہیں جبھی انہیں نیند آتی ہے) کھلونوں میں گُڑیا ہویا بھالو،ریل گاڑی ہویا ہوائی جہاز سب میں مُوسیقی یہاں تک کہ بچّے کی جُوتیاں بھی مُوسیقی بجاتی ہیں! پھر یہ بچّہ بڑا ہو کر مُوسیقی سے کیسے بچ سکے

گا؟یادرکھئے!مُوسیقی شیطانی اِیْجادہے،اس بارے میں دُنیائے اِسْلام کے مشہور ومَعْروف حَنَفی بُزرگ،عارف بِاللّٰہ ،حضرتِ سیِّدُنا داتاعلی ہجویری عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْقَوِی سے مَنْقُول ایک رِوایت کا خُلاصہ ہے: اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے حَضْرتِ سیِّدُنا داوٗد عَلٰی نَبِیِّنَاوَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کوبے حدسُریلی آوازعطا فرمائی تھی، آپ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی خُوش اِلحانی سے پہاڑ وَجدمیں آ جاتے،پَرِندے اُڑتے اُڑتےگِرپڑتے، چَرِند ے اور دَرِند ے آواز سُن کر جنگلوں سے نکل آتے،دَرَخت جُھومنے لگتے،بہتا پانی تھم جاتا،جنگلی جانور وغیرہ ایک ایک ماہ تک کھانا پینا چھوڑ دیتے،چھوٹے بچّے رونا اور دُودھ مانگنا تَرک کر دیتے، آپ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی پُرسَوزآواز کے اَثر سے بعض اَوْقات اِنسانوں کی رُوحیں پرواز کر جاتیں۔ ایک بارآپ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی پُرسوز آواز سُن کر100عورَتیں وفات پا گئیں۔شیطٰن ،آپ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے نیکی کی دعوت کے اِس اندازسے بَہُت پریشان تھا۔آخِرکار اِس نے بنسری اورطَنْبُورہ (طَم۔بُورَہ) بنایا اور خُوب گایا بَجایا۔اب لوگ دوگُروہوں میں تقسیم ہوگئے جو سَعاد ت مند تھے وہ حَضْرتِ سیدُناداوٗد عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی پُرسَوز آوازکے شیدائی ہوئے اور جو گمراہ تھے وہ شیطان کے سازوں اور گانوں کی طرف مائل ہو گئے۔ (کَشْفُ الْمَحْجوب ص ۴۵۷ بِتَّغیُّر)

واقِعی گانا شیطان ہی کی ایجاد ہے جیسا کہ ’’تفسیراتِ اَحمدِیَّہ‘‘کی اس رِوایت سے بھی اس کی تائید ہوتی ہے کہ سرکارِ نامدار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:’’ شیطان نے سب سے پہلے نَوحہ کیااورگانا گایا۔‘‘ (تفسیراتِ اَحمدیہ ص ۶۰۱ ، اَلْفِردَوس بمأثور الْخطّاب ج ۱ ص ۲۷ حدیث ۴۲)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ گانے باجوں کا مُوجِد (یعنی اِیجاد کرنے والا) شیطان مَلْعُوْن ہے اور گانے باجے سُننا، سُنانا شیطان کے نقشِ قدم پر چلنا چلانا ہے، آئیے! گانے باجے کی مَذمَّت پر چار (4) روایات سُنْتے ہیں:

(1)دو آوازوں پر دُنیا و آخِرت میں لَعْنت ہے(۱) نِعمت کے وَقْت باجا(۲) مُصیبت کے وَقْت نوحہ کرنا (یعنی چِلّانا) ۔ (اَلْکامِل فِی ضُعَفاءِ الرِّجال لابن عَدِی ج ۷ ص ۲۹۹)

(2) حَضْرتِ علّامہ جلالُ الدّین سُیوطِی شافِعی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْقَوِی نَقل فرماتے ہیں:گانے باجے سے اپنے آپ کو بچاؤ کیوں کہ یہ شَہوَت کو اُبھارتے اور غیرت کو بَرباد کرتے ہیں اوریہ شراب کے قائم مَقام ہیں، اس میں نَشے کی سی تاثیر ہے۔ (تفسیردُرِّمَنثور ج ۶ ص ۵۰۶ ، شُعَبُ الْاِیمان ج ۴ ص ۲۸۰ حدیث ۵۱۰۸)

(3)جو گانے والی کے پاس بیٹھے،کان لگا کر دِھیان سے سُنے، تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ بروزِ قِیامت اُسکے کانوں میں سیسہ اُنڈیلے گا۔ (ابنِ عَساکِر ج ۵۱ ص ۲۶۳)

(4)گانا اور لَہو، دل میں اس طرح نِفاق اُگاتے ہیں جس طرح پانی سبزہ اُگاتا ہے۔قسم ہے اُس ذاتِ مُقدَّسہ کی جس کے قَبضۂ قُدرت میں میری جان ہے!بے شک قراٰن اورذِکرُ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ضَرور دل میں اِس طرح اِیمان اُگاتے ہیں جس طرح پانی سبز گھاس اُگاتا ہے۔ (اَلْفِردَوس بمأثور الْخطّاب ج ۳ ص ۱۱۵ حدیث ۴۳۱۹) (نیکی کی دعوت،ص:485،486)

کیا واقعی موسیقی رُوْح کی غِذا ہے؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ روایات سے مَعْلُوم ہوا کہ گانے باجے سُنْنا حرام اور جہنَّم میں لے جانے والا کام ہے ۔مگر افسوس کہ ہمارے مُعاشَرے کے ماڈرن مُفکِّرین اور مِیوزِک کے شائقین،اس لَہْوولَعِب اوریادِالہٰی سے غافل کرنے والی منحوس شے کو رُوح کی غِذاقَرار دیتے ہیں ۔ مُوسیقی ہرگز رُوح کی غذا نہیں بلکہ اِس سے رُوحانِیَّت تباہ ہوتی ہے۔رُوْح کی غِذا تو ذِکْرُاللہ ہے جیسا کہ پارہ 13 سُوْرَۃُ الرَّعْد، آیت28 میں اِرْشاد ہوتاہے:

اَلَا بِذِكْرِ اللّٰهِ تَطْمَىٕنُّ الْقُلُوْبُؕ(۲۸)

تَرْجَمَۂ کنزالایمان: سُن لو اللہ کی یاد ہی میں دِلوں کا چین ہے۔

رُوح کی غِذا نَماز ہے جو کہ ذِکْر ہی ہے ،چُنانچِہ

پارہ16 سُوْرَۂ طٰہٰ، آیت نمبر14میں فرمانِ خُدائے رحمٰن عَزَّوَجَلَّ ہے:

وَ اَقِمِ الصَّلٰوةَ لِذِكْرِیْ(۱۴)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور میری یاد کے لئے نماز قائم رکھ۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! گانےباجے رُوْح کی غِذانہیں بلکہ یہ تورُوْح میں بگاڑپیدا کرتے

ہیں،نَمازوں اورعبادتوں کی لذّتیں تباہ کرتے ہیں،شَرم و حَیا کا خُون کرتے ہیں،مُسلمان خواتین کو بےپردَگی پر اُبھارتے ہیں،یقیناًاسے’’رُوح کی غِذا ‘‘ کہناشیطانی اورسازِشی نَعْرہ ہے۔ (نیکی کی دعوت،ص:488)

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں گانے باجوں کی تباہ کاریوں سے بچنے، ذِکرُاللہ ، تلاوتِ قرآن اورنعت شریف پڑھنے کی توفیق عطافرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

میں گانے باجوں اورفلموں ڈِراموں کے گُنہ چھوڑوں

پڑھوں نعتیں کروں اکثر تلاوت یا رسولَ اللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دوگُدڑیوں والا!

حضرتِ سیِّدُنا ابراہیم آجُرِی کبیر عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْقَدِ یْر فرماتے ہیں:سردیوں کے دن تھے، میں مسجِد کے دروازے پربیٹھاہواتھاکہ قریب سے ایک شخص گُزرا، جس نے دو گُدڑِیاں اَوڑھ رکھی تھیں۔ میرے دِل میں بات آئی کہ شاید یہ بِھکاری ہے ،کیا ہی اچّھا ہوتا کہ یہ اپنے ہاتھ سے کَما کرکھاتا۔جب میں سویا تو خواب میں دو فرشتے آئےمجھے بازوسے پکڑا اور اُسی مسجد میں لے گئے ۔ وہاں ایک شخص دوگُدڑِیاں اَوڑھے سورہاہے ،جب اس کے چہرے سے گُدڑِی ہَٹائی گئی تو یہ دیکھ کر میں حیران رہ گیا کہ یہ تو وُہی شخص ہے جو میرے قریب سے گُزراتھا!فرشتو ں نے مجھ سے کہا:''اِس کا گو شت کھاؤ۔ ''میں نے کہا:میں نے اس کی کوئی غیبت تو نہیں کی۔ کہا:''کیوں نہیں!تُو نے دل میں اس کی غیبت کی، اس کوحقیر جانا اوراس سے ناخُوش ہوا۔''حضرت سیِّدُنا ابراہیم آجُرِی کبیر عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْقَدِ یْر فرماتے ہیں:پھر میری آنکھ کُھل گئی، خوف کی وَجہ سے مجھ پر لَرزَہ طاری تھا ، میں مُسَلْسَل تیس (30)دن اُسی مسجد کے دروازے پربیٹھا رہا،صِرْف فرض نماز کے لئے وہاں سے اُٹھتا۔ میں دُعا کرتا رہاکہ دوبارہ وہ شخص مجھے نظر آجائے تاکہ اس سے مُعافی مانگو ں۔ ایک ماہ بعد وہ پُراَسرار شخص مجھے نظر آ گیا، پہلے کی طرح اُس کے جسم پر دو

گُدڑِیاں تھیں۔ میں فوراً اس کی طر ف لَپکا، مجھے دیکھ کر وہ تیز تیز چلنے لگا ، میں بھی پیچھے ہولیا۔آخِر کار میں نے اُس کو پُکار کر کہا:''اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے بندے!میں آپ سے کچھ بات کرنا چاہتا ہوں۔ ''اُس نے کہا:اے ابراہیم!کیا تم بھی ان لوگوں میں سے ہو جو دِل کے اَندر مومنین کی غیبت کرتے ہیں ؟اس کے مُنہ سے اپنے بارے میں غیب کی خَبر سُن کر میں بے ہوش ہوکر گِر پڑا۔ جب ہوش آیاتو وہ شخص میرے سِرہانے کھڑا تھا ۔ اُس نے کہا:کیا دوبارہ ایسا کروگے ؟ میں نے کہا:''نہیں ، اب کبھی بھی ایسا نہیں کروں گا۔ '' پھر وہ پُراَسرار شخص میری نظروں سے اَوجَھل ہوگیا اوردوبارہ کبھی نظر نہ آیا۔ (عُیونُ الْحِکایات (عربی) ۲۱۲)(غیبت کی تباہ کاریاں،ص:342)

بد گُمانی بھی غیبت ہے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اِس حکایت سے ہمیں عبرت کے بے شُمار مَدَنی پھُول چُننے کو ملتے ہیں،اس سے یہ معلوم ہوا کہ کسی کے بارے میں بدگُمانی بھی غیبت ہے۔یعنی کسی واضح قَرینے کے بِغیر کسی کے بارے میں بُرائی کو دِل میں جَما لینا کہ وہ ایسا ہی ہے، بدگُمانی کہلاتا ہے، جو کہ غِیْبَۃُ الْقَلْب یعنی دل کی غیبت ہے۔ کسی کے سادَہ لِباس وغیرہ کودیکھ کر اُسے حَقِیر اور بھیک مانگنےوالا فقیر جاننا بڑی بُھول ہے۔ کیا معلوم ہم جسے حقیر تصوُّر کررہے ہیں وہ کوئی گُدڑی کا لَعل یعنی پہنچی ہوئی ہَسْتی ہو۔ (غیبت کی تباہ کاریاں،ص:343)

رُوحانی حاکم

یادرکھئے! اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نیک بندے رُوْحانی حاکِم ہوتے ہیں اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عَطا سے غَیْب کی باتیں،ان اللہ والوں کے عِلْم میں ہوتی ہیں۔ ہر وَلی کی وِلایت کا شُہرہ اوردُھوم دَھام ہونا کوئی ضَروری نہیں۔یہ حضرات مُعاشَرے کے ہر طَبقے میں ہوتے ہیں۔کبھی مَزدُور کے بھیس میں،کبھی سبزی اور پَھل فَروش کی صُورت میں ،کبھی تاجریا مُلازِم کی شکل میں،کبھی چوکیدار یامِعْمار کے رُوپ میں بڑے

بڑے اَوْلیاء ہوتے ہیں۔ہر کو ئی ان کی شناخت نہیں کر سکتا ۔لہٰذاہمیں کسی بھی مُسلمان کوحقیر نہیں جاننا چاہئے۔ (فیضانِ سنت ،ص:430) مغرور آدمی جس کو حقیر جانتا ہے، اُس کی ہنسی اُڑاتا ہے،حالانکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ پارہ 26 سُوْرَۃُ الْحُجُرات آیت نمبر 11میں فرماتا ہے:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا لَا یَسْخَرْ قَوْمٌ مِّنْ قَوْمٍ عَسٰۤى اَنْ یَّكُوْنُوْا خَیْرًا مِّنْهُمْ وَ لَا نِسَآءٌ مِّنْ نِّسَآءٍ عَسٰۤى اَنْ یَّكُنَّ خَیْرًا مِّنْهُنَّۚ- (پ 26الحُجُرات 11)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اے ایمان والو!نہ مَرد مَردوں سے ہنسیں،عَجَب نہیں کہ وہ ان ہنسنے والوں سے بہترہوں اور نہ عورتیں عورتوں سے، دُوْر نہیں کہ وہ ان ہنسنے والیوں سے بہتر ہوں۔

حضرتِ سَیِّدُنا اِمام احمدبن حَجَرمَکِّی شَافِعِی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی اس آیت کے تحت فرماتے ہیں: ’’ سُخْرِیَہ ‘‘سے مُرادیہ ہے کہ جس کی ہنسی اُڑائی جائے، اُس کی طرف حَقارت سے دیکھنا۔ اس حکمِ خُداوَنْدی عَزَّ وَجَلَّ کامَقْصَد یہ ہے کہ کسی کو حقیر نہ سمجھو، ہو سکتا ہے وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نزدیک تم سے بہتر، اَفْضل اورزِیادہ مُقَرَّب ہو۔چُنانچِہ سرکارِ ابدقرار،شافعِ روزِشُمار،بِاِذنِ پروردگار،دوعالم کے مالِک ومختار عَزَّوَجَلَّ و صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ خُوشبودار ہے: ''کتنے ہی پریشان حال،پَراگندہ بالوں اور پھٹے پُرانے کپڑوں والے ایسے ہیں کہ جن کی کوئی پَرواہ نہیں کرتا، لیکن اگر وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ پر کسی بات کی قسم کھا لیں تو وہ ضَرور اسے پُورا فرما دے۔'' (سُنَنِ تِرمِذی ج ۵ ص ۴۵۹ حدیث ۳۸۸۰) (غیبت کی تباہ کاریاں،ص:102)

فُقراء اوران کی مَجالس کوحقیرنہ جانو!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی تمام مُسلمانوں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کےنیک بندوں بالخُصوص نیک وپرہیزگارفُقراء کی تعظیم وتکریم کرنی چاہیے اورانہیں ہرگز ہرگز اپنے سے حقیر نہیں جاننا چاہیے ،کیونکہ ہو سکتا ہے کہ ہم جنہیں کم تَر سمجھ رہے ہوں، وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں مَقْبُولِیَّت کے اَعْلیٰ مَراتِب میں ہم سے بڑھ کر مَقام رکھتے ہوں۔

زاہد نگاہِ تنگ سے کسی رِند کو نہ دیکھ

شاید کہ اس کریم کوتُو ہے کہ وہ پسند

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! توبہ کرنے والوں کے واقعات سُن کریقیناً ہمارا بھی گُناہوں سے بچنے اور توبہ کرنے کا ذِہْن بنا ہوگا ۔اَوَّلاً توہمیں گُناہوں سے اِجْتناب (یعنی بچنا) ہی کرنا چاہیے، مگر بَتقاضائے بَشَرِیَّت کبھی دانستہ یانادانستہ کوئی گُناہ سرزدہوجائےتو توبہ میں ہر گِز ہرگِز تاخیرنہیں کرنی چاہیئے،بلکہ اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں اِنْتہائی عاجزی وزاری کرتے ہوئے توبہ کر لینی چاہئے کہ توبہ کرنے والوں کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ پسند فرماتاہےاور ان کی توبہ بھی قبول کرلیتاہے۔

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی شانِ غَفّاری

حضرتِ سَیِّدُنا اَبُو ہُرَیْرَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مَروی ہے کہ تاجدارِ رِسالت،مُحْسنِ اِنْسانِیَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:’’اگر تم گُناہ کرتے رہو ،یہاں تک کہ وہ آسمان تک پہنچ جائیں، پھر تم توبہ کرو،تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ تمہاری توبہ قَبول فرمالے گا۔‘‘ (ابن ماجہ، کتاب الزہد، باب ذکر التوبۃ، ۴/۴۹۰ ، حدیث: ۴۲۴۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! توبہ کے بعد اس پر اِسْتِقامت حاصل ہوجانا ہی اَصْل کامیابی ہے۔ لہٰذا توبہ پر اِسْتِقامت پانے، گُناہوں سےدامن چُھڑانے اورنیکیوں میں دل لگانے کے لئے گُناہوں کے اَنْجام اور توبہ پر ملنے والے اِنْعام واِکْرام کو پیشِ نظررکھئے اور وَقتاً فوقتاً توبہ کرنے والوں کے واقعات بھی پڑھتے رہیے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ توبہ پرضروراِسْتِقامت نصیب ہوگی۔اس کے لیے مکتبۃُالمدینہ کی مطبوعہ 132صفحات پر مُشْتمل کتاب ’’توبہ کی روایات وحکایات‘‘ کامُطالَعہ بے حدمُفید ہے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس کتاب میں توبہ کی اَہَمیَّت وفضائل،سچی توبہ کی تعریف ،توبہ پر اِسْتِقامت پانے کے طریقےنیز توبہ میں حائِل ہونے والی رُکاوَٹیں اوران کا حَل جاننے کے ساتھ ساتھ سچی توبہ کرنے والے بُزرگانِ دین رَحِمَھُمُ اللہُ الْمُبِیْن کےاِیمان اَفروز 55واقعات بھی اپنی بہاریں لُٹارہے ہیں۔ لہٰذا آپ بھی اپنی مَصْروفیات سے وَقْت نکال کر اس کتاب کا بغور مُطالَعہ فرما لیجئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ا س کی ڈھیروں برکتیں حاصل ہوں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کا خُلاصہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کے بیان میں ہم نے تَوْبہ کرنے والوں کے واقعات اور ضمناً کچھ مَدَنی پُھول سُننے کی سَعادَت حاصل کی۔اگر بَتقاضائے بَشَرِیَّت ہم سےکوئی گُناہ سَرزَد ہوجائے تو فوراً اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ سے ڈرتے ہوۓ سچے دِل سے تَوْبہ کرلینی چاہیے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہماراخوفِ خُدارکھنا اوراس کی بارگاہ میں رُجُوع لانا،اس کے دربار میں ہماری سِفارش کرے گا۔یاد رکھئے! تَوبہ کا مطلب یہ ہر گز نہیں کہ وَقْتی طور پر اپنے گُناہوں پر ندامت کا اِظْہار کیا جاۓ اورپھرسے گُناہوں کا سلسلہ شُروع کردیاجائے بلکہ سچی تَوْبہ وہی ہے کہ جس کے بعد گُناہ نہ کرنے کا پُخْتَہ اِرادہ ہو۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ایسی تَوْبہ کرنے والوں کو ہی پسند فرماتاہےاوران کی تمام خَطاؤں کومُعاف فرماتاہے ۔یادرکھئے! توبہ کے اس قدرفَضائل سُن کراگرہمارا ذِہْن بنا تو شیطان ہرگز نہیں چاہے گا کہ ہم ان فضائل کو پانے میں کامیاب ہوجائیں بلکہ وہ ہمیں بہکانے کیلئے طرح طرح کے ہتھکنڈے اِسْتعمال کرکے ہمیں بہکانے کی کوشش کرے گا، مگر ہمیں اس کے واروں سے بچنے کی بھرپُور کوشش کرنی ہوگی۔نَفْس وشیطان کے مَکْروفَریب سے بچنے کےطریقے جاننے اورخُودکو سُنَّتوں کے سانچے میں ڈھالنے کیلئے اچھی صُحْبت

اِخْتیارکرنا اِنْتہائی ضَروری ہے،اگرہم اچھی صُحْبت اَپنانے میں کامیاب ہوگئے تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ توبہ میں حائل تمام رُکاوٹیں دُور ہوجائیں گی اور ہم نیکیوں کے عادی بن جائیں گے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اچھی صُحْبت کی بَرَکت سے توبہ پر اِسْتِقامت پانے،نیکیوں کی عادت بنانے ،خود بھی گناہوں سے بچنے،دوسروں کوبھی گُناہوں سے بچانے اورنیکی کے رستے پر لانے کیلئے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے ،اپنےشہر میں ہونے والے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں پابندیِ وَقْت کے ساتھ شرکت فرما ئیے ،ہر ماہ عاشقانِ رسول کے ساتھ مدنی قافلے میں سفر اَپنائیے اور مدنی اِنْعامات پر خُود بھی عمل کیجئے اور دوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی ترغیب دِلائیے ۔

مجلسِ توقیت کا تعارُف:

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی نیکی کی دعوت عام کرنے اور سُنَّتوں کی دُھومیں مَچانے کیلئے 95 سے زائد شُعْبہ جات میں کام کررہی ہے ۔اِنہی میں سے ایک شُعْبہ ’’مَجلسِ تَوقیت ‘‘بھی ہے ،جس نے علمِ توقیت کے ذَرِیْعے نمازوں کے اَوْقات ،طُلُوع وغُروب اورسمتِ قِبْلہ کی دُرُسْت مَعْلُومات نَقْشہ کی صُورت میں جمع کی ہیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مجلسِ تَوقیت نے اب تک نہ صِرْف عِلْم ِتَوقیت کے اُصُول و قَوانین کے مُطَابِق بے شُمار شہروں کے اَوْقَاتُ الصَّلٰوۃ کے نَقْشہ جات تیار کئے ہیں بلکہ اس سلسلے میں مزید ایک قَدَم بڑھاتے ہوئے تبلیغِ قراٰن و سُنَّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کی مایہ ناز مجلس آئی ٹی کے تَعاوُن سے ایک ایسا سافٹ وئیر بنام ’’ اَوقاتُ الصَّلٰوۃ ‘‘ بھی مُتعارَف کروایا ہے جو کمپیوٹر اور موبائل وغیرہ پر دُرُسْتْ نمازوں کے وَقْت کی نِشاندہی میں حَدْ دَرَجہ مُفیدہے۔چُنانچہ کمپیوٹر (ڈیسک ٹاپ ایپلی کیشن، Desktop Application) کے ذَرِیْعے دُنیا بھر کے تقریباً 27لاکھ مَقامات جبکہ موبائل ایپلی کیشنز کے ذریعے تقریباً 10ہزار مَقامات کے لئے دُرُسْت اَوْقاتِ نماز و سَمتِ قِبْلہ بآسانی مَعْلُوم کر سکتے ہیں۔

نِظامُ الاَوْقات سے مُتَعَلِّق کسی بھی قسم کا مَسئلہ یاتجویز ہو تو مَجلس کے اَراکین وذِمّہ داران سے عالمی مدنی مرکز،فیضانِ مدینہ باب المدینہ کراچی میں فون یا اس ای میل ایڈریس (prayer@dawateislami.net) پر رابطہ کر سکتے ہیں۔ مکتب کے مخصوص اَوْقات میں تَوقِیت مکتب میں بالمُشافَہ رَہْنُمائی بھی لی جا سکتی ہے۔

اللہ کرم ایسا کرے تُجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اِسْلامی تری دُھوم مچی ہو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بارہ (12)مدنی کام کیجئے!

آپ سے مَدنی اِلْتِجا ہے کہ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے ہر دَم وابستہ رہیے اورنیکی کے کاموں میں مزید تَرقّی کیلئے دعوتِ اسلامی کےبارہ (12) مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کرحصّہ لیجئے۔ ان 12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام نمازِ فجر کے بعد مَدَنی حَلْقہ بھی ہے۔ جس میں روزانہ،کم از کم تین (3) آیاتِ قراٰنی کی تلاوت مع ترجمہ کَنْزُالایمان وتفسیر خزائنُ العرفان/تفسیرنُورُالعِرفان/تفسیر صِراطُ الجِنان،درسِ فیضانِ سُنَّت (4صفحات) اورمنظوم شَجْرہ قادِریہ،رَضَویہ،ضیائیہ،عطاریہ پڑھاجاتاہے، قرآنِ مجیدکو پڑھنے پڑھانےاور سیکھنے سکھانے کے کثیرفَضائل وبَرکات ہیں۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب بھی مدنی حلقے میں شریک ہوں یا ویسے ہی تلاوتِ قرآنِ مجید کے ساتھ ساتھ ترجَمۂ کنز الایمان اور تفسیرِ خزائن العرفان وغیر ہ پڑھنے کی سعادت نصیب ہوتو خُوب ٹھہر ٹھہر کر اور اس کے مَعانی میں غور وفکرکرتے ہوئے اس کی تِلاوت کرنی چاہیے۔ اس کے علاوہ مدنی حلقے میں فیضان ِ سُنَّت کے 4 صفحات کا دَرْس بھی دیا جاتا ہے ۔جس میں شرکت کی برکت سے حُصولِ عِلْمِ دین کے ساتھ ساتھ گُناہوں سے بچنے اور نیکیاں کرنے کا ذِہْن بھی بنتا ہے ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدنی حلقے میں مَنْظُوم شجرہ شریف بھی پڑھا جاتا ہے اور شجرہ شریف کے تو کیا کہنے کہ مشائخِ کِرام کا یہ دستور رہا ہے کہ وہ

اپنے مُریدین و طالبین کو ایک شَجرہ شریف بھی عطا فرما تے ہیں جس میں سلسلۂ عالیہ کے تمام مَشائخ کے نام اور ضَروری وَظائِف اور مَخصوص ہدایات بھی ہوتی ہیں۔شَجَرَہ عالیہ کو پڑھنے کی تلقین اس لئے بھی کی جاتی ہے کہ جب کوئی’’ شَجَرہ عالیہ‘‘پڑھے گا تو باربار اپنے مشائخِ کرام کے نام لینے کی برکت سے نام بھی یاد ہوجائیں گے اور ہر باراِیْصالِ ثواب کرنے کی بَرَکت سے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اَوْلیاۓ کاملین کی اَرْواحِ مُقدَّسہ بھی خُوش ہوں گی اور ایصالِ ثواب کرنے والے مُرید پر خُصُوصی نظرِ عنایت ہوتی ہے جس سے مُرید کو دِیْنی ودُنیوی بیشمار بَرَکتیں حاصل ہوتی ہیں اور فائدہ ملتا ہے۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کامدنی ماحول ہمیں اَوْلیاءُ اللہ سے محبت،ذکرودُرُود کی عادت ،نیکیوں کی طرف رغبت اورگناہوں سے نفرت کا ذِہْن دیتا ہے ۔ اس مدنی ماحول کی برکت سے بہت سے اسلامی بھائی گناہوں بھری زِندگی چھوڑ کر سُنَّتوں کے مطابق زِندگی گزارنے والے بن گئے ۔ آئیے ایک مَدَنی بہار آپ کے گوش گزارکرتا ہوں۔

ایک اسلامی بھائی کے بیان کا لُبِّ لُباب ہے کہ صوبۂ پنجاب کے ضِلع بہاول پُور کی تحصیل ٹَیْل والامیں ایک صاحِب (عمر تقریباً 37سال) کا مِنی سینما گھرتھا ،وہ روزانہ کئی شَوچلاتے، جس میں سینکڑوں اَفْراد فلمیں دیکھتے اور اپنی آنکھوں میں جہنَّم کی آگ بھرنے کا سامان کیا کرتے ۔علاوہ اَزِیْں وہ کرائے پر فلموں کی وی ۔سی۔ ڈیزبھی دیا کرتے ۔ایک مُبلِّغِ دعوتِ اسلامی نے اِنْفِرادی کوشِش کرتے ہوئے انہیں مدنی چینل چلانے کی ترغیب دی، خُوش قسمتی سے اُن صاحِب نے کبھی کبھار مَدَنی چینل چلانا شُروع کیا ،جسے وہ خُود بھی دیکھا کرتے ۔چند ہفتوں کے بعد یعنی 9 شَعْبانُ المُعَظَّم ۱۴۳۰ ھ کو ’’یَزمان‘‘ شہر میں ہونے والے ’’اجتماعِ ذِکْرونعت‘‘ میں سینکڑوں اسلامی بھائیوں کے سامنے اُنہوں نے بتایا کہ مَدَنی چینل کی بَرکت سے میرے اَنْدر خوفِ خُدا عَزَّ وَجَلَّ پیدا ہواہے،میں نے گُناہوں سے توبہ کر لی ہے اوراپنامِنی سینما بند کردیا ہے،نیز اُنہوں نے نمازوں کی پابندی کرنے،داڑھی شریف

سَجانے اور رَمَضانُ الْمبارَک میں دعوتِ اسلامی کے10دن کے اجتماعی اعتکاف میں بیٹھنے کی اچّھی اچّھی نیّتیں کیں ۔ قادِریہ رضویہ سلسلے میں بیعت ہوکر حضور ِغوثِ اعظم عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْاَکرَم کے مُرید بن گئے۔فلموں وغیرہ کی تقریباً 40ہزار روپے مالیت کی ویڈیو سی ڈیزضائِع کردیں ۔ مِنی سینما کی جگہ پر مکتبہ قائم کیا، جس میں مکتبۃُ المدینہ کا سامان یعنی کتابیں، وی سی ڈیز وغیرہ رکھیں اور رِزْقِ حَلال کمانے میں مَصْروف ہوگئے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ انہیں اور ہمیں اِسْتِقامت نصیب فرمائے ۔ (غیبت کی تباہ کاریاں، ص: 332)

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کواِختتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بیان کرنے کی سعادَت حاصِل کرتا ہوں۔

تاجدارِ رسالت، شَہَنشاہِ نُبُوَّت، مصطَفٰے جانِ رَحمت،شَمعِ بزمِ ہدایت ،نَوشَۂ بز مِ جنت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ جنت نشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی ا و ر جس نے مجھ سےمَحَبَّت کی وہ جنت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (اِبنِ عَساکِر ج ۹ ص ۳۴۳)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

''ایک چپ ہزار سکھ'' کے بارہ حُرُوف کی نسبت سے بات چیت کرنے کے 12 مَدَنی پھول

(1)مسکرا کر اور خندہ پیشانی سے بات چیت کیجئے (2) مسلمانوں کی دلجوئی کی نیّت سے چھوٹوں کے ساتھ مُشفِقانہ اور بڑو ں کے ساتھ مُؤدَّ با نہ لہجہ رکھئے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ثواب کمانے کے ساتھ ساتھ دو نوں کے نزدیک آپ مُعزَّز رہیں گے (3)چاہے ایک دن کا بچّہ ہو اچّھی اچھی نیّتوں کے ساتھ اُس سے بھی آپ جناب سے گفتگو کی عادت بنایئے ۔ آپ کے اخلاق بھی اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ عمدہ ہوں گے اور بچّہ بھی آداب سیکھے گا (4)جب تک دوسرا بات کر رہا ہو ،اطمینان سے سنئے۔ اس کی بات کاٹ

کراپنی بات شرو ع کر دینا سنّت نہیں (5) بات چیت کرتے ہوئے بلکہ کسی بھی حالت میں قہقہہ نہ لگائیے کہ سر کار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے کبھی قہقہہ نہیں لگایا (6)زیادہ باتیں کرنے اور بار بار قہقہہ لگانے سے ہیبت جاتی رہتی ہے (7) مراٰۃ المناجیح میں ہے:حُجَّۃُ الْاِسلام حضرتِ سیِّدُنا امام محمدبن محمد غزالی علیہ رحمۃ اللہ الوالی فرماتے ہیں کہ: گفتگو کی چار قسمیں ہیں: (١) خالِص مُضِر (یعنی مکمَّل طور پر نقصان دِہ) (٢) خالِص مفید(٣) مُضِر (یعنی نقصان دِہ) بھی مفید بھی(٤) نہ مُضِر نہ مفید۔ خالص مُضِر(یعنی مکمَّل نقصان دِہ) سے ہمیشہ پرہیز ضَروری ہے، خالِص مفید کلام(بات) ضَرور کیجئے ،جو کلام مُضِر بھی ہومفید بھی اس کے بولنے میں احتیاط کرے بہتر ہے کہ نہ بولے اور چوتھی قسم کے کلام میں وَقت ضائِع کرنا ہے ۔ا ن کلاموں میں امتیاز کرنا مشکل ہے لہٰذا خاموشی بہتر ہے ۔ (مراٰۃ المناجیح ج ٦ ص ٤٦٤) (8)بدزبانی اور بے حیائی کی با تو ں سے ہر وقت پرہیز کیجئے ، گالی گلوچ سے اجتناب کر تے رہئے اور یاد رکھئے کہ کسی مسلمان کو بِلا اجازتِ شَرعی گالی دینا حرام ِقَطعی ہے (فتاوٰی رضویہ،ج ٢١ ،ص ١٢٧) اور بے حیائی کی بات کرنے والے پر جنّت حرام ہے ۔حُضُور تا جدارِ مدینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا: '' اس شخص پر جنّت حرام ہے جو فُحش گوئی (بے حیائی کی بات) سے کام لیتا ہے ۔' ' (کتابُ الصَّمْت مع موسوعة الامام ابن ابی الدنیا، ج٧ص٢٠٤ رقم ٣٢٥ المکتبة العصرية بیروت)

ہزاروں سُنَّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب (١) 312 صفحات پر مشتمل کتاب ''بہارِ شریعت''حصّہ16 اور(٢) 120صفحات کی کتاب'' سُنَّتیں اور آد ا ب ' ' ہد یَّۃً حاصل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنَّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنَّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

آؤ مدنی قافلے میں ہم کریں مل کر سفر سُنَّتیں سیکھیں گے اس میں اِنْ شَاءَ اللہ سر بسر

تیس تیس اور بارہ بارہ دن کے مدنی قافلے میں سفر کرتے رہو جب بھی تمہیں موقع ملے

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں پڑھے جانے والے 6دُرودِ پاک

شبِ جمعہ کادُرُود:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزُرگوں نے فرمایا کہ جوشخص ہر شبِ جمعہ (جمعہ اورجمعرات کی درمیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا موت کے وقت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وقت بھی ،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم اسے قبر میں اپنے رحمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ (اَفْضَلُ الصَّلَوات عَلٰی سَیِّدِ السّادات ص ١٥١ ملخصًا)

(2)تمام گناہ معاف:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا:جو شخص یہ دُرُود پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اس کے گناہ معاف کردیئے جائیں گے ۔ (اَیضاً ص ٦٥)

(3)رحمت کے ستّر دروازے:

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اس پر رحمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ (اَلْقَوْلُ الْبَدِیْع ص٢٧٧)

(4) ایک ہزار د ن کی نیکیاں:

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما سے روایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا:اس دُرُود پاک کوپڑھنے والے کیلئے ستر فرشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ (مَجْمَعُ الزَّوَائِد ج ١٠ ص ٢٥٤ حدیث ١٧٣٠٥)

(5)چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً بِۢدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہِ

حضرت احمدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بعض بزرگوں سے نقل کرتے ہیں: اس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصل ہوتا ہے۔ (اَفْضَلُ الصَّلَوات عَلٰی سَیِّدِ السّادات ص ١٤٩)

(6)قُربِ مصطَفٰی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شخص آیا توحضورِ انور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے اسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے درمیان بٹھا لیا۔ اس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہواکہ یہ کون ذی مرتبہ ہے! جب وہ چلا گیا توسرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا: یہ جب مجھ پر دُرُود پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ (اَلْقَوْلُ الْبَدِیْع ص١٢٥)

