Contents

دُرُود شریف کی فضیلت .. 2

بَیان سُننے کی نیّتیں .. 3

امیرِاہلسنت کی اعلیٰ حضرت سے مَحَبَّت .... 4

اعلٰی حَضْرت کا شوقِ دِیدار 6

اعلیٰ حضرت کا تعارف (Introduction) 8

اعلٰی حضرت کی علمی خدمات .. 9

کتاب ”حدائقِ بخشش “ کا تعارف .. 10

مَسلکِ اعلیٰ حضرت .. 11

ترجَمۂ قرآن کنز الایمان کو ترجیح دینے کی وجہ .. 13

مجلس مکتبۃ المدینہ کا تعارف .. 15

”ہفتہ وار سُنّتوں بھرا اجتماع“ . 16

اِسی ماحول نے ادنیٰ کو اعلیٰ کردیا دیکھو! 17

نسبتِ اعلیٰ حضرت ۔۔۔ . 18

بریلی شریف کی پہلی بارحاضرِی . 21

سونے جاگنے کی سنتیں اور آداب .. 23

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں .. 25

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود 25

(2) تمام گُناہ مُعاف .. 26

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے ... 26

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب .. 26

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ . 27

(6) دُرُودِ شَفاعت .... 27

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں . 27

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی! 28

دُرُود شریف کی فضیلت .. 2

بَیان سُننے کی نیّتیں .. 3

امیرِاہلسنت کی اعلیٰ حضرت سے مَحَبَّت .... 4

اعلٰی حَضْرت کا شوقِ دِیدار 6

اعلیٰ حضرت کا تعارف (Introduction) 8

اعلٰی حضرت کی علمی خدمات .. 9

کتاب ”حدائقِ بخشش “ کا تعارف .. 10

مَسلکِ اعلیٰ حضرت .. 11

ترجَمۂ قرآن کنز الایمان کو ترجیح دینے کی وجہ .. 13

مجلس مکتبۃ المدینہ کا تعارف .. 15

”ہفتہ وار سُنّتوں بھرا اجتماع“ . 16

اِسی ماحول نے ادنیٰ کو اعلیٰ کردیا دیکھو! 17

نسبتِ اعلیٰ حضرت ۔۔۔ . 18

بریلی شریف کی پہلی بارحاضرِی . 21

سونے جاگنے کی سنتیں اور آداب .. 23

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں .. 25

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود 25

(2) تمام گُناہ مُعاف .. 26

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے ... 26

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب .. 26

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ . 27

(6) دُرُودِ شَفاعت .... 27

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں . 27

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی! 28

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا،سونا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شریف کی فضیلت

رَحمتِ عالَم، نورِ مُجَسَّم،رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ معظم ہے:جو مجھ پر دُرُودِ پاک پڑھے گا میں قِیَامَت کے دن اُس کی شَفاعت کروں گا۔ (القول البدیع، ص ۲۶۱)

شافعِ روزِ جزا تم پہ کروروں درود دافعِ جملہ بلا تم پہ کروروں درود

(حدائقِ بخشش،ص ۲۶۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـي َّ ةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِه ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنت مولانا شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ برِّصغیر کی وہ عظیم علمی و رُوحانی شخصیت اور بے مثال مُجدّد ہیں کہ جو کسی تعارف کے مُحتاج نہیں،آپ کی تحریریں ہی آپ کے علمی مقام کا مُنہ بولتا ثبوت ہیں،آپ کے شاندار علمی کارناموں،نعتیہ شاعری اور عشقِ رسول کی بدولت عوام و خواص کی ایک بھاری تعداد آپ کی شیدائی اورآپ کے قصیدے پڑھتی نظر آتی ہے۔

شیخِ طَریقت،امیرِ اَہلسُنّت حضرت علّامہ مولانا ابُو بلال محمدالیاس عطّار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا شماربھی اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے سچے مُحِبِّین میں ہوتاہے کہ جنہیں اعلیٰ حضرت کی شخصیت اورآپ کےعلمی کارناموں نے گروِیدہ (Fan) بنالیا،یہی وجہ ہے کہ امیر ِاہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ ،امامِ اہلسنت،اعلیٰ حضرت کی تعلیمات کے مُطابق دِینِ مَتِین کی اِنتہائی شاندار انداز میں خدمات سَرانجام دے رہے ہیں۔جس کا واضح ثُبوت آپ کی پُرتاثیرتحریریں، سُنَّتوں بھرے بیانات اور

علم وحکمت سے بھرپور مدنی مُذاکرے ہیں کہ جو ترجمۂ قرآن کنزالایمان،فتاویٰ رضویہ کے جُزئیات اورحدائقِ بخشش کے رِقّت و سوز سے بھرپُور اَشعار سے مُزیَّن ہوتے ہیں۔ آئیے!عاشقِ اعلیٰ حضرت ،امیراہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی زبانی سنتے ہیں کہ آپ امامِ اہلسنت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے اس قدر کیوں متاثر ہیں اوران کی عقیدت و مَحَبَّت میں اس قدر کیوں گم رہتے ہیں ،چنانچہ

امیرِاہلسنت کی اعلیٰ حضرت سے مَحَبَّت

شيخِ طريقت ،امیرِ ا َہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنےرسالے”سَیِّدی قُطبِ مدینہ“میں تحریر فرماتے ہیں: اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ میں بچپن ہی سے امامِ اَہلسنّت مولانا شاہ امام اَحمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہ کی شخصیت سے مُتَعارف ہوچکاتھا، پھر جُوں جُوں شُعورآتا گیا،اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی مَحَبَّت دل میں گھر کرتی چلی گئی۔پھرمجھے آپ کے سلسلے میں داخل ہونے کا شوق پیدا ہواتو ایک ہی واسطے سے اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے دامن کوتھام لیا (یعنی خلیفۂ اعلیٰ حضرت، قُطبِ مدینہ حضرت علّامہ مَولانا ضیاءالدّین احمد مَدَنی قادری رضوی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے ذریعے اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا دامن ملا) (سَیِّدی قُطبِ مدینہ ،ص ۲ ملخصا) مزیدفرماتے ہیں: مجھے سرکار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی ثناء خوانی سے ہوش سنبھالتے ہی لگاؤ ہوگیا تھااوراعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی عقیدت (Devotion) بھی دل میں بیٹھ چکی تھی۔ لہٰذا آپ کے لکھے ہوئے کلام پڑھنا اور سُننا پسند کرتا تھا۔ ایک مرتبہ بادامی مسجد (بمبئی بازارباب المدینہ کراچی) میں شوق ہی شوق میں مائیک پر نعت پڑھنے کیلئے کھڑا ہوگیا مگر ابھی صرف یہ شعر ہی پڑھ پایا تھا کہ

چمک تجھ سے پاتے ہیں سب پانے والے مِرا دِل بھی چمکا دے چمکانے والے

(حدائق بخشش،ص ۱۵۸)

یکایک ایک بوڑھے شخص نے جھڑکتے ہوئے مجھے مائیک سے ہٹا دیا،شاید اس لئے کہ میں کم سن تھا اورآواز بھی خاص نہ تھی۔میرا دل بہت دُکھا مگر سرکار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی اُلفت اور اعلیٰ حضرت

رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی عقیدت نے سنبھال لیا۔ (تذکرہ امیرِ اہل سنت،قسط 2،ص ۳۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اِسی عقیدت ومحبت کا صدقہ ہےکہ امیرِ ا َہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اپنی زندگی کا پہلارِسالہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی سیرت کے مُتَعَلِقْ لکھا،جس کا نام”تذکرۂ امام احمد رضا“رکھا اوریہ 25 صَفَرُ المُظَفَّرْ ۱۳۹۳ ؁ ھ کو ”یومِ رضا “کے موقع پر جاری کیا۔

اعلیٰ حضرت سے ہمیں تو پیار ہے اِنْ شَاۤءَ اللہ اپنا بیڑا پار ہے

آپ نے سُناکہ شیخِ طریقت،امیراہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ امام ِ اہلسنت، مجدّدِ دِین و ملت،اعلی حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے اس قدر مَحَبَّت و عقیدت کیوں فرماتے ہیں کہ آپ کے نزدیک اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ رسولِ خدا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تک پہنچنے کا بہترین ذریعہ ہیں اور اس در سے وابستہ ہونے والا کبھی محروم (Deprived) نہیں رہتا بلکہ اسے صحیح معنیٰ میں حضور نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پہچان نصیب ہوجاتی ہے اورجس خوش نصیب کو حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پہچان نصیب ہوجائے تو یقیناً وہی مقدر کا سکندر ہے۔امیرِاہلسنت نے ہمت وحوصلے کا دامن نہ چھوڑاتو اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے آپ کی مدد فرمائی ،عقیدتِ اعلیٰ حضرت رنگ لائی اور آپ نےبچپن سے جوانی اورجوانی سے اب تک دامنِ رضا کو استقامت اور مضبوطی کے ساتھ نہ صرف خود تھاما ہوا ہے بلکہ پوری دنیا میں فیضانِ رضا کوعام کرنے کیلئے مختلف انداز سے کوششوں میں مصروف ہیں ،آپ کی انہی کوششوں کی برکت سے معاشرے میں ایسا مدنی انقلاب برپا ہوا کہ آج ہمیں ہرطرف اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے ترجَمۂ قرآن کنزُالایمان ، فتاویٰ رضویہ اور حدائقِ بخشش کی مدنی بہاریں دکھائی دیتی ہیں، یقیناًیہ سب آپ کے عشقِ اعلیٰ حضرت کا منہ بولتا ثبوت نہیں تو اور کیا ہے؟لہٰذاعاشقِ اعلیٰ حضرت ،امیر اہلسنت

دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی پیروی کرتے ہوئے اپنے ساتھ ساتھ اپنی اولاد کو بھی اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کےدامنِ کرم سے وابستہ کرلیجئے، اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی علمی خدمات، آپ کے عشقِ رسول میں ڈوبے ہوئے واقعات اور نعتیہ شاعری خود بھی پڑھئے،سنئے اور اپنے بچوں کو بھی پڑھنے،سننےکی ترغیب دلائیے،انہیں بتاتے رہئے کہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ولیِ کامل،عالمِ باعمل،مفتیِ اسلام، پائے کےمحدث،اپنے وقت کے مجدد اور سچے عاشقِ رسول تھے، جنہیں بارگاہِ مصطفوی میں بے حد مقبولیّت حاصل تھی۔پھر ان کی دلچسپی بڑھانے کے لئے اعلیٰ حضرت کے عشقِ رسول میں ڈوبے ہوئے واقعات بھی سنادیجئے ،جیسے مدینہ منورہ کی حاضری کایہ ایمان افروز واقعہ ہے کہ

اَعلٰی حَضْرت کا شوقِ دِیدار

میرے آقا اعلیٰ حضرت، امامِ اہلِسنَّت، مجدِّدِ دین ومِلَّت مولانا شاہ امام احمد رضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جب دوسری مرتبہ مَدینہ طیبہ حاضِر ہوئے ،شوقِ دیدار میں رَوضۂ انورکے سامنے دُرُود شریف پڑھتے رہے، یقین کرلیا کہ ضرورسرکارِ ابدِ قرار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم عزَّت اَفزائی فرمائیں گے اور رُوبرو زِیارت سے مُشرَّف فرمائیں گے ۔ لیکن پہلی شب ایسا نہ ہوا تو کچھ غمزَدہ ہو کرایک کلام لکھا جس کے مَطْلَع (یعنی پہلے شعر) میں دامنِ رحمت سے وابستگی کی اُمّید دِکھائی ہے چنانچہ لکھتے ہیں:

وہ سُوئے لالہ زار پھرتے ہیں

تیرے دن اے بہار پھرتے ہیں

(حدائق بخشش،ص ۹۹)

شعر کی وضاحت:اے بہار جُھوم جا کہ تجھ پر بہاروں کی بہار آنے والی ہے۔وہ دیکھ! مدینے کے تاجدار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُوئے لالہ زار یعنی جانِب گُلزار تشریف لا رہے ہیں۔

اور پھرمَقْطَع (یعنی آخر ی شعر) میں بارگاہِ رسالت میں اپنی عاجِزی اور بے مایَگی (بے ۔ما۔یَہ۔گی یعنی

مسکینی) کا نقشہ کچھ یوں کھینچا ہے کہ

کوئی کیوں پوچھے تیری بات رضا!

تجھ سے شیدا ہزار پھرتے ہیں

(حدائق بخشش،ص ۱۰۰)

اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےدُوسرےمِصْرَع میں بطورِعاجزی اپنے لئے ”کُتّے“ کا لفظ اِستعمال فرمایا ہے، مگر اَدَباً یہاں ”شَیْدا“پڑھا گیا ہے (جس کا مطلب ہے عاشق) ۔

شعر کی وضاحت:اِس مَقْطَع میں عاشِقِ ماہِ رِسالت،اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کمال انکساری کا اِظہار کرتے ہوئے اپنے آپ سے فرماتے ہیں:اے احمد رضا!تُو کیا اور تیری حقیقت کیا!تجھ جیسے تو ہزاروں سگانِ مدینہ (یعنی مدینے کے کُتّے) گلیوں میں دیوانہ وارپھر رہے ہیں۔

روضۂ انور کے سامنے یہ اشعار عرض کر کے اِنتظار میں باادب بیٹھے ہوئے تھے کہ آخر کار راحتُ الْعاشِقین، مُراد الْمُشْتاقین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنے عاشقِ حقیقی کے حالِ زار پر خاص کرم فرمایا، اِنتظار کی گھڑیاں ختم ہوئیں اور قسمت انگڑائی لے کر اُٹھ بیٹھی۔۔۔نِقابِ رُخ اُٹھ گیا۔۔ ۔ خُوش نصیب عاشق نے حالتِ بیداری میں اپنے محبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا چشمانِ سر سے دیدارکرلیا۔ (حیاتِ اعلیٰ حضرت، ۱/ ۱۰۹ ملخصا)

اب کہاں جائے گا نقشہ تیرا میرے دل سے

تہ میں رکھا ہے اِسے دل نے گمانے نہ دیا

(سامانِ بخشش،ص ۶۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو جب دربارِ مصطفٰے

میں حاضری کاشرف ملا تو دل کی گہرائیوں سے عِشْقِ مُصْطَفٰے میں ڈُوبے ہوئے اَشعار بارگاہِ رسالت میں پیش کیے۔رِقّت وسوز سےبھرپور اَشْعار کو دَرَجَۂ قبولیّت حاصل ہوا،رحمت کو جوش آیا اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے شربتِ دیدار سے سیراب فرماکراعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ پر گویا عاشِقِ صادق ہونے کی مُہر لگادی ۔

جو ہے اللہ کا ولی بے شک

عاشقِ صادِقِ نبی بے شک

غوثِ اعظم کا جو ہے متوالا

واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اعلیٰ حضرت کا تعارف (Introduction)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ 10 شَوّالُ المُکَرَّم 1272 ہِجری بمطابق 14جُون 1856عیسوی ہفتہ کے دن ظہر کے وقت بریلی شریف کے مَـحَـلَّـه جَسُولی میں پیدا ہوئے۔ ([1]) اور25 صَفرُالمُظفَّر ۱۳۴۰ ؁ ھ کو وصالِ پُر ملال فرمایا۔ (ملفوظات ِاعلیٰ حضرت ،ص ۳۶)

آپ خاندانی لحاظ سےپٹھان،مَسْلک کے اعتبار سےحَنَفِی اور طریقت میں قادِری تھے۔آپ کے والدِ ماجِد، استاذُالعُلَماء مولانا نَقِی علی خا ن رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اور داداجان مولانا رضا علی خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ہیں۔ ([2]) اعلیٰ حضرت کا پیدائشی نام”محمد“ ہے،آپ کی والِدہ ماجِدہ مَحَبَّت میں ”اَمَّن میاں“ فرمایا کرتی تھیں ، والدماجِد اور دوسرے رشتے دار”احمد میاں“کے نام سے پُکارا کرتے تھے ،آپ کے داداجان

نے آپ کا نام ”احمد رضا“ رکھا،آپ کاتاریخی نام ” اَلْمُخْتَار “ہے اور اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ خُوداپنے نام سے پہلے ”عبدُالمصطفٰی“لکھا کرتے تھے۔ ([1]) جس سے آپ کے عِشْقِ رسول کا بخوبی اندازہ (Guess) لگایا جاسکتا ہے، چُنانچہ اپنے نعتیہ دیوان ”حدائق ِ بخشش“ میں ایک جگہ فرماتے ہیں:

خَوف نہ رکھ رضا ؔؔؔؔؔ ذرا تُو تو ہے ”عَبدِ مُصْطَفٰے “ تیرے لئے اَمان ہے تیرے لئے اَمان ہے

(حدائق بخشش،ص ۱۷۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اعلٰی حضرت کی علمی خدمات

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی ساری زندگی شریعتِ مُطہرہ کی پاسداری میں بسر ہوئی ۔ آپ کی شخصیّت (Personality) صحیح معنوں میں شریعت وسنت کی آئینہ دار نظر آتی تھی۔آپ نہ صرف خود اسلامی تعلیمات پر عمل کرنے والے تھے بلکہ اپنے متعلقین ومحبین کو بھی علم کی روشنی سے محروم نہ رکھتے ،وقتاً فوقتاً انہیں بھی وعظ ونصیحت اور اپنی تحریری صلاحیت کے ذریعے چشمہ علم سے سیراب فرمایا اوردین ِ متین کی ترویج و اشاعت) (Propagation and Publication کیلئے مختلف انداز سے عِلمی خدمات سرانجام دے كر اُمَّتِ مُسلِمہ پر احسان فرمایا۔

اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی دِینی خدمات ایسی تھیں کہ آپ نے ”کنزالایمان“ کے نام سے قرآنِ کریم کا ایسا شاندار ترجمہ فرماياكہ رہتی دنیا تک مسلمان فیضانِ قرآن سے مالا مال ہوتے رہیں گے۔

اعلیٰ حضرت کی دِینی خدمات ایسی تھیں کہ آپ نے درس وتدریس کے ذریعے علم کے پیاسوں کو سیراب کیاتوآپ کے فیضِ اثر سے کئی علماء ومفتیانِ کرام نے مسندِ تدریس وافتاء سنبھالی اورکئی خطباء

منصبِ خطابت پر فائز ہوگئے۔

اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی دِینی خدمات ایسی تھیں کہ آپ نے کثیر تعداد میں فتاویٰ لکھ کر لوگوں کی دِینی اور علمی اُلجھنیں دُور فرمادیں ۔ اُمّتِ محبوب کو اُردو زبان میں فتاوی کا وہ ضَخیم ترین مجموعہ”فتاویٰ رضویہ“ كے نام سے عطا فرمایاجو30جلدوں،تقریباً بائیس ہزار (22000) صَفحات،چھ ہزار آٹھ سو سینتا لیس (6847) سُوالات کے جوابات اور دو سو چھ (206) رسائل پر مُشتَمِل ہے۔

اعلیٰ حضرت کی دِینی خدمات ایسی تھیں کہ آپ نے فنِّ شاعری میں بھی اپنی خدمات سرانجام دے کر عاشقان ِ رسول کے دلوں کو خوب گرمایا ہے ۔

کتاب ”حدائقِ بخشش “ کا تعارف

اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنت،مولانا شاہ احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کابے مثال نعتیہ دیوان ’’حدائقِ بخشش“ کے نام سے مشہورہے ۔ امامِ عشق ومحبت،اعلی حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے نوکِ قلم سے نکلا ہوا ہر ایک شعر قرآن و حدیث کاسچاترجمان اورناموسِ رسالت ،صحابہ واہل ِبیت اوراولیائے کرام رِضْوَانُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی عظمتوں کا سچا محافظ اور ان کے فیوض و برکات کا سرچشمہ ہے۔چونکہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو اردو کے علاوہ دیگر زبانوں میں بھی کامل عبور حاصل تھا،اس لئے آپ نے اُردو کے علاوہ عربی اور فارسی وغیرہ زبانوں میں بھی نعتیں تحریر فرمائی ہیں۔

اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے ” حدائقِ بخشش “میں فصاحت وبلاغت کے وہ دریا بہائے کہ زمانے کے کئی نامی گرامی شاعر وادیب،حدائقِ بخشش کامطالعہ کرتے ہیں تو ان کی عقلیں دَنگ ر ہ جاتی ہیں اور وہ داد و تحسین دئیے بغیر نہیں رہ پاتے۔

شیخِ طریقت، اَمِیرِ اہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّارقادِری رَضَوِی ضِیَائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کو حدائقِ بخشش سےاس قدر لگاؤ ہے کہ آپ اپنے بیانات و مدنی

مذاکروں میں وقتاً فوقتاً حدائقِ بخشش کے اشعار پڑھتے ہیں بلکہ اپنے مریدین ومتعلقین کو بھی حدائق بخشش پڑھنے اور اپنے پاس رکھنے کی ترغیب ارشاد فرماتے ہیں،بلکہ اَمِیرِ اہلسنّت کی"حدائقِ بخشش"سے محبت دیکھئے کہ آپ نے اپنے نعتیہ دِیوان کانام"وسائلِ بخشش"رکھاکہ اس میں بھی اعلیٰ حضرت کے نعتیہ دِیوان کے نام سے نسبت ہے۔حدائقِ بخشش اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا وہ بلند پایہ کارنامہ ہے کہ جس کی بدولت عاشقانِ رسول کے سِینوں میں عشقِ مصطفے کی شمع فروزاں رہتی ہے، دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اس کتاب کو رِیڈ (یعنی پڑھا) بھی جا سکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download)اور پرنٹ آؤٹ (Print Out)بھی کيا جا سکتا ہے۔

علم و عرفاں کا جو کہ ساگر تھا خیر سے حافظہ قوی تر تھا

حق پہ مبنی تھا جس کا ہر فتویٰ واہ کیا بات اعلی ٰحضرت کی

مولا بہر ’’حدائق بخشش‘‘ بخش عطّارؔ کو بلا پرسش

خلد میں کہتا کہتا جائے گا واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

(وسائل بخشش مرمم،ص ۵۷۶-۵۷۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مَسلکِ اعلیٰ حضرت

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی اعلیٰ حضرت ،امام اہلسنت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی تعلیمات پر عمل کرتے ہوئے اپنی زندگی بسر کرنی چاہیے اور آخری سانس تک مسلکِ اعلیٰ حضرت پر قائم رہ کر اپنی استطاعت (Ability) کے مطابق دین ِ متین کی خوب خوب خدمت کرنی چاہیے ۔عاشقِ اعلی حضرت،شیخِ طریقت ،امیراہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے مُرِیدین ومُعتَقِدِین کو نصیحت کے مدنی پھول لٹاتے ہوئے

ارشاد فرماتے ہیں: تمام اسلامی بھائی اور اسلامی بہنیں مَسلکِ اعلیٰ حضرت پر مضبوطی سے قائم رہیں، اعلیٰ حضرت کا مسلک وہی ہے جو صَحابۂ کِرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اور سلف صالحینِ عِظام کا مسلک تھا، یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو ایک مان کر اُسی کی بندگی كرنا اور شَہَنْشَاہِ مدینہ ، سلطانِ باقرینہ، سُرورِ قلب وسینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اُس کا بھیجا ہوا سچّا اور آخِری رسول ماننا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ و رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مَحَبَّت و عظمت کی مُکمَّل پاسداری کرنا، ضَروریاتِ دِین میں سے کسی کا بھی انکار نہ کرنا، نیز اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس كے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اور صَحابۂ کِرام رضی اللہ تعالیٰ عنہم کی تَوہین و تَنقِیص سے مکمّل دُور اور گستاخوں سے دُور رہنا، وغیرہ (مسلکِ اعلی حضرت کی پہچان ہے) ۔ (دعوتِ اسلامى کا تعارف،ص ۴۸)

شیخِ طریقت،امیراہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی اعلی حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے عقیدت کا اندازہ اس بات سے بھی بخوبی لگایا جاسکتاہے کہ آپ اپنے مدنی مذاکروں اور ملاقات کیلئے آنے والے علماء ومفتیانِ کرام ،جامعۃ المدینہ کے طلبہ کرام اور عام لوگوں کو مسلکِ اعلیٰ حضرت پر قائم رہنے اور امامِ اہلسنت کی کوئی بات سمجھ نہ آنے کی صورت میں اختلاف نہ کرنے کی تاکید فرماتے ہیں،ایک بارارشادفرمایا:اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے اَقُوْل (یعنی فرمان) پرہماری عُقُول (یعنی عقلیں) قُربان۔ اعلیٰ حضرت کا (ہر) اَقُوْل ہمیں قبول (ہے) ۔ایک مرتبہ جامعۃ المدینہ کے تَخَصُّصْ فىِْ الْفِقْہ (مُفتی کورس) کے طلبہ سے ارشاد فرمایاکہ اعلىٰ حضرت امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ جو کہ ولىُ اللہ ، سچے عاشقِ رسول اور ہمارے مسلمہ بزرگ ہىں، ان کى عقىدت کو دل کى گہرائى کے اندر سنبھال کر رکھنا بے حد ضرورى (Necessary) ہے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے پىارے حبىب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ برکت نشان ہے۔ اَلْ ـَـ برْکَةُ مَعَ اَکَ ـ ابِ ـ رِ کُمْ ىعنى برکت تمہارے بزرگوں کے ساتھ ہے۔ (مستدرک للحاکم ، کتاب الایمان ،ج ۱ ،ص ۲۳۸ ، الحدیث ۲۱۸) آپ مىں سے اگر کسى کا مىرے آقا اعلىٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ سے اختلاف کا معمولى سا بھى ذہن بننا شروع ہوجائے تو سمجھ لىجئے، مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ آپ کى

بربادى کے دِن شروع ہوگئے، لہٰذا فوراًچوکَنّے ہوجائىے اور اختلاف کے خىال کو حرفِ غلط کى طرح دماغ سے مِٹا دىجئے،فتاوىٰ رضوىہ شرىف مىں اعلىٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کا بىان کردہ کوئى مسئلہ بالفرض آپ کا ذہن قبول نہ کرے تب بھى اس کے بارے مىں عقل کے گھوڑے مت دوڑائىے بلکہ نہ سمجھ پانے کو اپنى عقل ہى کى کوتاہى(Lackness) تصور کىجئے۔

جو ہے اللہ کا ولی بے شک عاشقِ صادقِ نبی بے شک

غوثِ اعظم کا جو ہے متوالا واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

(وسائل بخشش مرمم،ص ۵۷۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ترجَمۂ قرآن کنز الایمان کو ترجیح دینے کی وجہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے بیان کردہ علم و حکمت سے مزین مدنی پھولوں کو سُن کر ہرعقلمند شخص بخوبی اندازہ لگاسکتا ہے کہ امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ امامِ اہلسنت ،اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے کس قدر مَحَبَّت فرماتے ہیں کہ اعلیٰ حضرت کے ہر ہر ارشاد پر سرِتسلیم خم کرتے ہوئے نہ صرف خود اختلاف سے بچتے ہیں بلکہ اپنے مریدین ومعتقدین کو بھی اس کی تلقین فرماتے ہیں ۔ شیخِ طریقت امیرِ اہلسنت کے عشقِ اعلی حضرت کاایک واضح ثبوت (Proof) یہ بھی ہے کہ آپ کئی سالوں سے اپنے بىانات ،مدنی مذاکروں اور کتابوں مىں جہاں قرآنِ پاک کی آیات بیان فرماتے ہیں تو اس کا ترجمہ" کنزالاىمان" شریف سے ہی پىش کرتے ہىں اوراعلىٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کا ذکرِ خىراس انداز میں کرتے ہىں کہ سننے والے کے دل کى گہرائىوں مىں ترجمہ کنزالایمان اور صاحبِ کنز الایمان کى اہمىت و عَظَمَت روشن ہوجاتی ہے ۔آپ ترجمہ کنز الایمان بیان کرنے سے پہلے اعلی حضرت کے القابات یوں بیان فرماتے ہیں: مىرے آقا اعلىٰ حضرت امامِ اہلسنت ولىِ نعمت عَظِىمُ

البرکَت، عظىم المَرتَبت پروانۂ شَمعِ رِسالَت مُجدِدِ دِىن و ملت ،حامىِ سُنت، ماحىِ بدعت، عالِمِ شرىعت ، پىرِ طرىقت ، امامِ عِشق و مَحبت ، باعثِ خىرو برکت حضرت علامہ مولانا الحاج الحافظ القارى شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اپنے شہرہ آفاق ترجمۂ قرآن کنزالاىمان مىں اس آیتِ مبارکہ کا ترجمہ کچھ ىوں کرتے ہىں:پھر آیت کا ترجمہ بیان فرماتے ہیں ۔ سُبْحَانَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!اعلىٰ حضرت سے عقیدت ومحبت کا کیسا دِلنشین انداز ہے۔

امیرِ اہلسنت ترجمہ کنز الایمان کى مدح سرائى کرتے ہوئے صد سالہ جشنِ کنزالاىمان (۱۴۳۰ ھ) کے موقع پر اپنے اىک مکتوب مىں لکھتے ہىں: ترجمۂ قران کنزالاىمان اردو کے تمام تراجم پر فائق (بلند) ہے، ىہ ترجمہ تَحْت ُ اللَ ّـ فْ ـ ظ (لفظی ترجمہ) ہونے کے ساتھ ساتھ مختلف مستند تفاسىر کا مجموعہ (Collection) بھى ہے، جہاں کنزالاىمان کے ہر ہر لفظ میں ربُّ الاَرْباب عزوجل کے احترام و ادب کی جھلک نظر آتی ہے، وہاں شاہِ خىر ُالانام صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کى تعظِىم و اکرام کے چشمے بھى اُبل رہے ہىں، مَعارفِ قرآنى اور الفتِ ربانى و شہنشاہِ زَمانى صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے اپنےدلوں کو نُورانى بنانے کے لىے کنزالاىمان شَرىف کا مُطالَعہ بے حد مفىد (Beneficial) ہے۔

امىر اہلسنت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کى طر ف سے اسلامى بھائىوں کو72 ، اسلامى بہنوں کو63اور طَلَبَۂ دِینی کو 92 مدنى انعامات دئیے گئے ہیں ۔ان مدنی انعامات کے مطابق ہر دعوتِ اسلامى والے اور والى کو کنزالاىمان شرىف سے روزانہ کم از کم تِىن (3) آىات کا تَرجَمہ اور خزائن العِرفان ىا نُور العِرفان سے ان کى تفسىر پڑھنى ہوتى ہے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ امىر اہلسنت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کى خواہش پر صَد سالہ جَشنِ کنزالاىمان کے مُبارک موقع پر گھر گھر کنزالاىمان شرىف کو داخل کرنے کے لىے دعو تِ اسلامى کے اِشَاعتى ادارے مکتبۃ المدىنہ کى طرف سے کنزالاىمان کے بے شمار نسخے نصف ہدىہ پر فروخت بھى کىے گئے، اس کے

علاوہ دعوتِ اسلامى کى مجلس آئى ٹى قرآنِ کرىم کو ترجمہ کنزالاىمان اور تفسىر خزائن العرفان کے ساتھ سافٹ وىئر سى ڈى کى شکل مىں پىش کرچکى ہے، اس سى ڈى کو بھى مکتبہ المدىنہ سے ہدىۃً حاصل کىا جاسکتا ہے، اس سافٹ وىئر کى مدد سے آپ قرآنِ کریم اور ترجمہ کنزالاىمان پڑھ اور سُن سکتے ہىں اور تفسىر کا بھى مطالعہ کرسکتے ہىں، نىز سرچ آپشن (Search Option) کے ذرىعے قرآنِ مجىد ،ترجمہ کنزالاىمان اورتفسىر خزائن العرفان مىں کوئى لفظ تلاش (Search) بھى کرسکتے ہىں۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامى کے مدنى ماحول مىں کئى اسلامى بھائى اور اسلامى بہنىں کنزالاىمان شرىف مع تفسىر کے مکمل مطالعہ سے مشرف ہوچکے ہیں۔اگرہم بھی فیضانِ کنزالایمان سے مالا مال ہونا چاہتے ہیں تو ہاتھوں ہاتھ نیت کیجئے کہ میں بھی کم ازکم 3 آیات ترجمہ وتفسیر کے ساتھ روزانہ مطالعہ کروں گا، اگر ہم اس کی عادت بنالیں گے تو ڈھیروں معلومات کے ساتھ ساتھ ثوابِ آخرت کا عظیم ذخیرہ ہوگا ۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

خدمت قرآنِ پاک کی وہ لاجواب کی راضی رضا سے صاحبِ قرآں ہے آج بھی

احمد رضا کا تازہ گُلستاں ہے آج بھی خورشیدِ علم ان کا درخشاں ہے آج بھی

(مناقبِ رضا،ص ۶۶ ۔ ۶۷)

مجلس مکتبۃ المدینہ کا تعارف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ترجمہ کنزالایمان کی برکتیں پانے کیلئے آ ج ہی مکتبۃ المدینہ سے ہدیۃً حاصل کیجئے ۔ مکتبۃُ المدینہ دعوتِ اسلامی کا ایک اشاعتی اِدارہ ہے جودُنیا بھر میں عِلْمِ دِیْن کی روشنی پھیلانے کیلئے بے شُمار کُتُب ورسائل، سُنَّتوں بھرے بیانات اورمدنی مُذاکَروں کے میموری کارڈز (Memory Cards) وغیرہ دُنیا بھر میں پہنچارہا ہے۔تمام عاشقانِ رسول ہرہفتہ واراجتماع کے بعد

مکتبۃ المدینہ سے کچھ نہ کچھ خریداری (Purchasing) ضرورکیا کریں،کم ازکم ایک رِسالہ ہی خریدلیا جائے، اوّلاً خود بھی اس کا مطالعہ کریں،پھرکسی اورکوپڑھنے کے لیے دے دیں،اس سے اپنے علمِ دِین میں بھی اضافہ ہوگااوردُوسروں تک نیکی کی دعوت پہنچانے کا سلسلہ بھی جاری رہے گا۔

اَلْحَمْدُللہ عَزَّوَجَلَّ "ماہنامہ فیضانِ مدینہ"کے ذریعے بھی دُنیا بھر کے عاشقانِ رسول تک نیکی کی دعوت سے مالامال مدنی پھول و مختلف موضوعات پر مشتمل رنگ برنگے مدنی گلدستے اپنی خوشبوئیں بکھیر رہے ہیں،"ماہنامہ فیضانِ مدینہ"کاہرمضمون ایک سے بڑھ کر ایک سبق آموز اورزندگی بدل دینے والا ہے، "ماہنامہ فیضانِ مدینہ"ایک ایسا عظیم الشّان علمی کارنامہ ہے کہ جیسے کُوزے میں سمندر بند کر دیا گیا ہو،"ماہنامہ فیضانِ مدینہ"لوگوں کو دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ کرنے کا ایک بہترین ذریعہ ہے۔مدنی رسائل تقسیم کرنے کے ساتھ ساتھ"ماہنامہ فیضانِ مدینہ"کو بھی عام کیا جائے،اے کاش!ہرگھر میں ہر ماہ"ماہنامہ فیضانِ مدینہ"کے پہنچنے کا سلسلہ ہو جائے،اس کی برکت سے گھر میں مدنی ماحول بنانے میں بہت مددملے گی۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

اللہ عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے تمام شُعْبہ جات بَشمول مکتبۃُ المدینہ کو دن گیارھویں رات بارھویں تَرقّی عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

”ہفتہ وار سُنّتوں بھرا اجتماع“

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اعلیٰ حضرت کی مَحَبَّت و عظمت کے جام پینے اور آپ کی تعلیمات کے مطابق زندگی گزارنے کیلئے دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوکر ذیلی حلقے کے12مَدَنی کاموں میں خُوب بڑھ چڑھ کر حصہ لیجئے!ذیلی حلقے کے 12مَدَنی کاموں میں سے ہفتہ وار ایک مَدَنی کام

”ہفتہ وارسُنَّتوں بھرے اِجتِماع میں شِرکت“ بھی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ ہفتہ وار سُنَّتُوں بھرے اجتماعات میں اچھی صحبت میسر آتی،ترجَمۂ قرآن کنز الایمان کی برکتیں پانے اور اجتماعی طور پر ذِکْرُ اللہ کرنے کی سعادت نصیب ہوتی ہے۔حدیثِ پاک میں بھی اچھی صحبت اختیار کرنے کی ترغیب اور اِکٹھے ہوکر ذِکْرُ اللہ کرنے والوں کو بخشش اور بُرائیوں کو نیکیوں سے بدلنے کی خوشخبری بھی سنائی گئی ہے۔ (شعب الایمان،الفصل الثانی فی ذکر آثٓار …الخ ، ۱ / ۴۵۴ ،حدیث: ۶۹۵ ماخوذاً ، مسند احمد، مسند ابی ہریرۃ، ۳ / ۲۳۳ ،حدیث: ۸۴۲۵ ماخوذاً)

آئیے!بطورِ ترغیب ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع میں شرکت کی ایک ایمان افروز مَدَنی بہار سُنتے ہیں چنانچہ

اِسی ماحول نے ادنیٰ کو اعلیٰ کردیا دیکھو!

چِیچہ وَطنی (ضِلَع ساہِیوال،پنجاب پاکستان) کے ایک اسلامی بھائی نے غفلتوں کی وادی میں گزرے ہوئے اپنے لمحاتِ زندَگی کے بارے میں کچھ اِس طرح بیان کیا:میری زندَگی بھرپور غفلت میں گزررہی تھی،میرے اُجڑے ہوئے گلزارمیں رشدوہدایت کی بادِبہاردعوتِ اسلامی سے وابَستہ ایک عاشقِ رسول کی با بَرَکت صحبت کی بدولت چلی۔ان کی اِنفِرادی کوشِش نے مجھے دعوتِ اسلامی کے قریب تَر کر دیا اورمیں مدَنی ماحول سے وابَستہ ہوگیا۔جب میں پہلی بارہفتہ وارسنَّتوں بھرے اجتماع میں شریک ہواتو میں نے اوّل تاآخِربیان سننے کی سعادت حاصل کی،یہ سب کچھ مجھے بَہُت اچّھالگا ،جب اجتِماع میں شریک اسلامی بھائی ایک آواز میں دیوانہ وار ذِکرُاللہ میں مصروف ہوئے تو یکا یک روحانیّت کا ایک ایسا جھونکا آیا کہ میں خودبخود ذِکْرُاللہ میں لگ گیا اور ایسا مَست ہواکہ اپنے گردوپیش کی خبرہی نہ رہی،دل پرعجیب کیف وسُرورطاری ہوگیا، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اِس ذکرو دعا کی بَرَکت سے میری طبیعت میں سنجیدَگی پیداہوگئی اور سابِقہ گناہوں سے توبہ کرکے میں صلوٰۃ وسنّت کی راہ پرگامزن ہو

گیا۔میں نے چہرے پرداڑھی مبارک اور سر پر سبز سبز عمامہ شریف کاتاج سجالیا۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ رَمَضانُ المبارَک میں اجتِماعی اعتِکاف کی بَرَکتیں حاصل کرنے کی سعادت بھی مُیَسَّرآئی،اب میرے والدِمحترم نے بھی داڑھی شریف سجالی ہے اور تمام گھروالے سلسلۂ عالیہ قادِریہ رضویہ میں داخِل ہو چکے ہیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ تادمِ تحریرمیں مدَنی اِنعامات کے خادِم کی حیثیت سے مَدَنی کام کرنے کی سعادت حاصل کررہاہوں۔

اسی ماحول نے ادنیٰ کو اعلیٰ کردیا دیکھو اندھیرا ہی اندھیرا تھا اُجالا کردیا دیکھو

نسبتِ اعلیٰ حضرت ۔۔۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! شيخِ طريقت ، امیراہلسنت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے عشقِ اعلیٰ حضرت کا ایک دلچسپ پہلو یہ بھی ہے کہ آپ كو 25 كا عدد بہت محبوب ہے یہی وجہ ہے کہ آپ اپنے مدنی مذاکروں اور کتابوں میں مختلف انداز سے عرسِ اعلیٰ حضرت کی تاریخ 25صَفَرُ المُظفَّر کا تذکرہ فرماتے رہتے ہیں۔ آپ کو نامِ ”رضا“سے بھی ایسی مَحَبَّت ہے کہ اس کی برکتیں سمیٹنے کیلئے ناموں کے ساتھ لفظِ ” رضا“ مِلا دیتے ہیں ۔

امیراہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے اس لائقِ تقلید عمل سے ہمیں یہ مدنی پھول بھی ملا کہ نسبت کی بڑی برکتیں ہیں لہٰذا ہرجائز کام حتّٰی کہ نام رکھنے اور تاریخ مقرر کرنے میں بھی نسبتوں کی برکتیں لُوٹنا سعادت مندی کی بات ہے۔یادرکھئے! اللہ عَزَّ وَجَلَّ كے نیک بندوں سے جس چیز کو نسبت ہوجائے تو وہ عام نہیں رہتی بلکہ اس كی شان وعظمت کو چار چاند لگ جاتے ہیں جیسے صَفا و مَروہ دونو ں پہاڑو ں کو جب ایک وَلِیَّہ اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ كے نبی حضرت سَیِّدُنا اسمعیل عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی والدہ حضرت سَیِّدَتُنا ہاجِرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے مبارك قدموں سے نسبت حاصل ہوئی تو یہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نشانی بن گئے۔اسی

طرح مقامِ ابراہیم حضرت سَیِّدُنا ابراہیم خلیلُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے قدمِ اقدس کی برکت سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نشانی بن گیا۔انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَ السَّلام اور اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی قبریں ان کے وجودِ مَسعُود کی نسبت کی برکت سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نشانیاں بن گئیں۔ اَصحابِ کہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کی غار ان بزرگوں کی نسبت سے بابرکت بن گئی ،کوہِ طُور کو حضرت سَیِّدُنا موسیٰ کلیمُ اللہ عَلَیْہِ السَّلَام كی نسبت نے عظمت بخشی تو مکۂ معظمہ ہمارے پیارے آقا، دوعالم كے داتا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے نسبت كی برکت سے معظم ہوگیا ۔ہمیں بھی نسبتوں کا لحاظ (Respect) کرتے ہوئے ان کی برکتوں سے مستفیض ہونا چاہیے۔شیخ طریقت،امیراہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے نسبتوں سے بركت حاصل كرنے کیلئے ضياءُ الدّین مدنی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے شرفِ بیعت حاصل کیا اس کی وجہ بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں: (مرید ہونے کے لئے) ایک ہی ”ہستی“ مرکزِ توجہ بنی ،اگرچہ مشائخِ اہل ِسنت کی کمی تھی نہ ہے مگر۔۔۔

پسند اپنی اپنی خیال اپنا اپنا

اس مقدس ہستی کا دامن تھام کر ایک ہی واسطے سے اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے نسبت ہوجاتی تھی اور اس ”ہستی“ میں ایک کشش (Attraction) یہ بھی تھی کہ براہِ راست گنبدِ خضرا کا سایہ اُس پر پڑ رہا تھا۔اس ”مقدس ہستی“سے میری مراد حضرت شَیخُ الفضیلت آفتابِ رَضَویت ضیاءُ الْمِلَّت، مُقْتَدائے اَہلسنّت، مُرید و خلیفۂ اعلیٰ حضرت،پیرِ طریقت، رَہبرِ شَرِیْعَت ، شَیخُ العَرَب و العَجَم، میزبانِ مہمانانِ مدینہ ،سیدی قطبِ مدینہ ،حضرت علامہ مولانا ضیاء الدین اَحمد مَدَنی قادِری رَضَوی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی ذاتِ گرامی (ہے) ۔

ضیاء پیر و مرشد مِرے رہنما ہیں سُرورِ دل وجاں مِرے دل رُبا ہیں

مُنوَّر کریں قلبِ عطّارؔ کو بھی شہا! آپ دِینِ مُبیں کی ضِیا ہیں

(وسائل بخشش مرمم،ص ۵۶۴)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جن خوش نصیبوں کو اللہ والوں کی نسبت ہوجاتی ہے تو ان کی زندگی میں تو انہیں اس نسبت کا فیضان ملتاہی ہے،مرنے کے بعد بھی یہ نسبتیں ان كے کام آتی ہیں۔آئیے! اس ضمن میں ایک ایمان افروز حکایت سنئے اور جھومئے ،چنانچہ

حضورسيدناشيخ عبدالقادرجيلانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے زمانہ مبارکہ میں ايک بہت ہی گنہگار شخص تھا ليکن اس کے دل میں سرکارِبغدادحُضُورِ غوث پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی محبت ضرور تھی،اس کے مرنے کے بعدجب اس کو دفن کيا گيااور قبر میں جب منکر نکير نے سوالات کئے تو منکر نکير کو ربِ قدير عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہِ عاليہ سےیہ نداآئی:''اگرچہ يہ بندہ فاسقوں میں سے ہے مگر اس کو ميرے محبوب ِ صادق سيد عبدالقادر(رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ) کی ذات سے محبت ہے، پس اسی سبب سے میں نے اس کی مغفرت کردی اوراس مَحَبَّت اورحُسنِ اعتقادکی وجہ سے اس کی قبرکووسيع (Spacious) کرديا۔

(غوث پاک کے حالات ،ص42)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یہ حقیقت ہے کہ جس سے عشق ہوتا ہے اس كی ہرچیز اچھی لگتی ہے ۔محبوب کا گھر، اس کے درو دیوار ، گلی کُوچے حتّٰی کہ اس کے شہر سے بھی عقیدت کا رشتہ قائم ہوجاتا ہے اورمحبوب سے منسوب ہرچیز کا ادب و احترام (Respect) كرنا اپنے لئے اعزاز سمجھتا ہے۔ شيخِ طريقت، امیر اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے ايك مرتبہ بریلی شریف میں عاشقِ اعلیٰ حضرت ہونے کا ایسا عملی مُظاہَرہ فرمايا كہ دیکھنے والوں کی آنکھیں اشک بار ہوگئیں۔آئیے!اس ضمن میں ایک ایمان افروز واقعہ سنئے اور جھومئے ، چنانچہ

بریلی شریف کی پہلی بارحاضرِی

امیر اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ پہلی بار پیر و مُرشد کے شہربریلی شریف پہنچے تو جب تک قیام رہا،آپ اَدباً ننگےپاؤں رہے اور جب اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کےمزارِ مبارک پر حاضری کا وقت آیاتو نہایت ادب سےمزارِمُبارک پرحاضر ہوئے (حاضری کا نرالا انداز دیکھ کروہاں موجود لوگوں کی آنکھیں اشکبار ہوگئی) ، دورانِ حاضری ایک بُزرگ رَحْمَۃُ اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہ کے مُتَعَلِّق کسی نے بتایا کہ انہوں نے اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہِ کودیکھا ہےتوآپ اورآپ کے دونوں شہزادوں (ابواُسَیدحاجی عبید رضا عطاری مدنی اور ابو ہلال حاجی محمد بلال رضا عطاری مدنی) نے بڑی عقیدت ومحبت کے ساتھ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی زیارت کرنے والے بزرگ کی آنکھوں کو بوسہ دیا ۔

پھر بریلی شریف جاؤں میں برکتیں مُرشِدی کی پاؤں میں

کر لوں روضے کا خوب نظّارہ واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

(وسائل بخشش مرمم،ص ۵۷۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اپنے پیرومُرشد کے مزار شریف پرکس قدر ادب و اِحترام کے ساتھ حاضری کا شرف حاصل کیا ۔ یادرکھئے! اولیاءُ اللہ کے مزارات پر حاضری بڑی سعادت اورباعثِ برکت ہےاوران كیلئے ایصالِ ثواب كرنامستحب عمل ہے۔ اولیائے کرام کے مزارات پر ہروقت رحمتِ الٰہی کا نزول ہوتاہے ،حاضری کی برکت سے دعائیں قبول ہوتی ہیں، مشکلات و مصائب سے نجات ملتی ہے اور خاص اس نظریے سے اولیائے کرام رَحِمَہُمُ اللہُ تَعَالٰی کے مزارات پر جانا ہمارے اسلاف کا طریقہ بھی رہا ہے،جیساکہ

حضرتِ سیِّدُنا امامِ شافِعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: مجھے جب کوئی حاجت پیش آتی ہے، دورَکَعْت نَماز ادا کرکے امامِ اعظم ابُوحنیفہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے مزارِ پُرانوار پرجاکر دُعا مانگتا ہوں، اللہ عَزَّوَجَلَّ میری حاجت پوری کردیتا ہے۔ (الخیرات الحِسان ص ۹۴)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ والوں کے مزارات پرحاضری دینا یقیناً سعادت اور باعثِ خیروبرکت ہے، مگریادرہے! ہمیں یہ برکتیں اُسی وقت مل سکتی ہیں كہ جب ہم باادب طریقے سے اِ ن مزارات پر حاضری دیں گے۔ لہٰذا مزارات پر حاضری سے پہلےوُضُو کرلیجئے۔ اگر مکروہ وقت نہ ہوتو اپنے گھر پر ہی دو رَکْعَت نَفْل اس طرح پڑھئے کہ ہر رَکْعَت میں سُورَۃُ الْفَاتِحَہ کے بعد ایک بار اٰیَۃُ الْکُرْسِی اور3 بار سُورَۃُ الْاِخْلَاص اور اس نَماز کاثواب صاحبِ مزارکو پہنچائیے،مزار پر پہنچ کر 4 ہاتھ دُور رہتے ہوئے صاحِبِ مزار کے چہرے کی طرف رُخ کرکے ہاتھ باندھ کر یوں عرض کیجئے: اَلسَّلامُ عَلَیْکَ یا سَیِّدی (یعنی آپ پر سلام ہو اے میرے سردار!) کہ یہی ادب ہے،فاتحہ کے بعد صاحبِ مزار کے وسیلے سے دعا کیجئے کہ بزرگوں کے وسیلے سے دعائیں قبول ہوتی ہیں ،حتی الامکان فضول باتوں اور غیر شرعی کاموں سے ضَرُور دُور رَہیے اورواپسی پر مزار شریف کو پیٹھ نہ ہو اس بات کا خیال (Care) رکھئے۔ اللہ عَزَّوَجَلَّ ہمیں بزرگوں کا ادب کرنے ان کی سیرت پر عمل کرنےکی سعادت نصیب فرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کے بیان میں ہم نے امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی عشقِ اعلیٰ حضرت کے حوالے سے چند جھلکیاں ملاحظہ کرنے کی سعادت حاصل کی، ہم نے سنا کہ

v امیرِ اہلسنت كواعلی حضرت سے بچپن ہی سے بے حد مَحَبَّت تھی ۔

v امیرِاہلسنت نےتحریری کام کا آغاز کیا تو سب سے پہلا رسالہ ” تذکرہ امام احمد رضا“ لکھا۔

v امیرِاہلسنت کو اعلی حضرت کی پچیسویں شریف سے بے حد مَحَبَّت ہے،جبھی آپ اپنے بیانات،مدنی مذاکروں اورتحریروں میں مختلف انداز سے 25 کا عدد استعمال فرماتے ہیں ۔

v امیرِاہلسنت اعلیٰ حضرت کے ترجمۂ کنزالایمان سے نہ صرف خود بڑی محبت فرماتے ہیں بلكہ اپنے مریدین ومحبین کو بھی اسے پڑھنے کی ترغیب دلاتے ہیں ۔

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں امیراہلسنّت کی پیروی کرتےہوئے اعلیٰ حضرت کی تعلیمات پر عمل کرتے ہوئے زندگی بسرکرنے کی سعادت نصیب فرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتےہوئے سنت کی فضیلت اور چندسنتیں اورآداب بيان کرنےکی سعادت حاصل کرتاہوں۔شَہَنشاہِ نُبُوَّت،مُصْطَفٰےجانِ رحمت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ جنت نشان ہےجس نےمیری سنت سےمحبت کی اس نےمجھ سےمحبت کی اورجس نےمجھ سےمحبت کی وہ جنت میں میرے ساتھ ہوگا۔ (مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ، ۱ / ۹۷ ،حدیث: ۱۷۵)

ان کی سنَّت کا جو آئینہ دار ہے

بس وُہی تَو جہاں میں سمجھدار ہے

سونے جاگنے کی سنتیں اور آداب

آئیے!شیخ طریقت،امیر اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے101مدنی پُھول سے سونے جاگنے کی سنتیں اور آداب سنتے ہیں:٭ سونے سے پہلے بستر کواچھی طرح جھاڑلیجئے تاکہ کوئی مُوذی کیڑا وغیرہ ہو تو نکل

جائے، ٭ سونے سے پہلے یہ دعا پڑھ لیجئے: اَ للّٰھُمَّ بِاسْمِکَ اَمُوْتُ وَاَحیٰ ترجَمہ: اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ!میں تیرے نام کے ساتھ ہی مرتا ہوں اور جیتا ہوں (یعنی سوتا اور جاگتا ہوں)۔ (بخاری، ۴ / ۱۹۶ ،حدیث: ۶۳۲۵) ، ٭ عصر کے بعد نہ سوئیں عقل زائل ہونے کا خوف ہے۔فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جو شخص عصر کے بعد سوئے اور اس کی عقل جاتی رہے تو وہ اپنے ہی کو ملامت کرے۔ (مسند ابی یعلیٰ، حدیث: ۴۸۹۷ ، ۴ / ۲۷۸) ، ٭ دوپہر کو قیلولہ (یعنی کچھ دیر لیٹنا) مستحب ہے۔ (فتاویٰ ہندیۃ، ۵ / ۳۷۶) صدرُ الشَّریعہ،بدرُ الطَّریقہ حضرتِ علامہ مولانا مفتی محمد امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: غالِباً یہ ان لوگوں کے لیے ہوگا جو شبِ بیداری کرتے ہیں، رات میں نمازیں پڑھتے ذکرِ الٰہی کرتے ہیں یا کُتب بینی یا مطالعے میں مشغول رہتے ہیں کہ شب بیداری میں جو تکان ہوئی قیلولے سے دَفع ہوجائے گی ۔ (بہارِشريعت حصّہ ۶ ا، ۳/ ۷۹) ، ٭ دن کے ابتدائی حصے میں سونا یا مغرب و عشاء کے درمیان میں سونا مکروہ ہے۔ (فتاویٰ ہندیۃ، ۵ / ۳۷۶) ، ٭ سونے میں مستحب یہ ہے کہ باطہارت سوئے اور ٭ کچھ دیرسیدھی کَرْوَٹ پر سیدھے ہاتھ کو رخسار (یعنی گال) کے نیچے رکھ کر قبلہ رُو سوئے پھر اس کے بعد بائیں کروٹ پر (اَیْضاً) ، ٭ سوتے وَقت قَبْر میں سونے کو یاد کرے کہ وہاں تنہا سونا ہوگا سوا اپنے اعمال کے کوئی ساتھ نہ ہوگا، ٭ سوتے وقت یادِ خدا میں مشغول ہو تہلیل و تسبیح وتحمید پڑھے (یعنی لَا اِلٰہَ اِلاَّ اللہُ- سُبْحٰنَ اللہِ اور اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ کا ورد کرتا رہے) یہاں تک کہ سوجائے کہ جس حالت پر انسان سوتا ہے اُسی پر اٹھتا ہے اور جس حالت پر مرتا ہے قیامت کے دن اُسی پر اٹھے گا۔ (اَیْضاً) ، ٭ جاگنے کے بعد یہ دعا پڑھئے: اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ الَّذِیْۤ اَحْیَانَا بَعْدَ مَآ اَمَا تَنَا وَاِلَیْہِ النُّشُوْرُ ۔ (بخاری، ۴ / ۱۹۶ ،حدیث: ۶۳۲۵) ترجمہ: تمام تعریفیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے لئے ہیں جس نے ہمیں مارنے کے بعد زندہ کیا اور اسی کی طرف لوٹ کر جانا ہے، ٭ اُسی وَقت اس کا پکا ارادہ کر ے کہ پرہیز گاری وتَقویٰ کریگا کسی کو ستائے گا نہیں۔ (فتاویٰ ہندیۃ، ۵ / ۳۷۶) ، ٭ جب لڑکے اور لڑکی کی عمر دس سال کی ہوجائے تو ان کو الگ الگ

سُلانا چاہیے بلکہ اس عُمر کا لڑکا اتنے بڑے (یعنی اپنی عمر کے) لڑکوں یا (اپنے سے بڑے) مَردوں کے ساتھ بھی نہ سوئے۔ (دُرِّمُختار،رَدُّالْمُحتار، ۹ / ۶۲۹) ، ٭ میاں بیوی جب ایک چار پائی پر سوئیں تو دس برس کے بچّے کو اپنے ساتھ نہ سُلائیں،لڑکا جب حدِشَہوت کوپَہنچ جائے تو وہ مَرد کے حکم میں ہے۔ (دُرِّمُختار، ۹ / ۶۳۰) ، ٭ نیند سے بیدار ہوکرمِسواک کیجئے، ٭ رات میں نیند سے بیدار ہوکر تہَجُّد ادا کیجئے تو بڑی سعادت ہے۔ سَیِّدُ الْمُبَلِّغِیْن ، رَحْمَۃٌ لِّلْعٰلَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: فرضوں کے بعد افضل نَماز رات کی نماز ہے۔ (مُسلِم،ص ۵۹۱ حدیث: ۱۱۶۳)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب”بہارِ شریعت“حِصّہ 16 (312صفحات) ،120 صفْحات پر مشتمل کتاب”سُنّتیں اور آداب“ ، رسالہ ”163 مدنی پھول“ اور ”101 مدنی پھول“ ھدِيَّةً طَلَب کیجئے اور بغور اس کا مطالَعَہ فرمائیے۔ سنّتوں کی تربِیَت کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو

پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سےنَقْل کرتے ہیں:اِس دُرُودشریف

کوایک بار پڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([1])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے! جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([2])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یُوں دُرُودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([3])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ

وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([1])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی!

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([2])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

