اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخل ہوں، یاد آنے پر نفلی اعتکاف کی نیّت فرما لیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اعتکاف کا ثواب حاصل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرود شریف کی فضیلت

حَضْرتِ سَیِّدُنافُضَالہ بن عُبَیْد رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ سیِّدُ الْمُبلِّغِیْن،رَحْمَۃٌ لِّلْعٰلَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ (مسجد میں) تشریف فرما تھے کہ ایک آدمی آیا، اس نے نماز پڑھی اور پھر ان کَلِمات سے دُعا مانگی: اَللّٰہُمَّ اغْـفِـرْ لِیْ وَارْحَمْنِیْ ،یعنی اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ! مجھے بخش دے اور مجھ پر رَحم فرما۔ رسولُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا: عَجِلْتَ اَیُّـہَاالْمُصَلِّیْ اے نمازی تُو نے جلدی کی۔ اِذَاصَلَّیْتَ فَـقَـعَدْتَ فَاحْمَدِ اللّٰہَ بِمَا ہُـوَاَہْلُہٗ، وَصَلِّ عَلَیَّ ثُمَّ ادْعُہٗ ، جب تُو نماز پڑھ کر بیٹھے تو (پہلے) اللہ تعالٰی کی ایسی حَمْد کر جواس کے لائق ہے،پھر مجھ پر دُرُودِپاک پڑھ اور اس کے بعد دُعا مانگ۔

راوی کا بَیان ہے کہ اس کے بعدایک اور شَخْص نے نماز پڑھی ،پھر (فارِغ ہوکر) اللہ تعالٰی کی حَمْدبَیان کی اورحُضُور عَلَیْہِ الصلٰوۃُوَالسَّلام پر دُرُودِ پاک پڑھا،تو سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا: اَیُّہَا الْمُصَلِّی اُدْعُ تُجَـبْ، اے نمازی! تُو دُعا مانگ ، قبول کی جائے گی۔ (ترمذی، کتاب الدعوات، باب ماجاء فی جامع الدعوات۔۔۔۔۔۔الخ، ٥/ ٢٩٠، حدیث:٣٤٨٧)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کردہ رِوایت سے معلوم ہوا کہ اگر دُعا مانگنے والا قَبُولِیَّت کا طالِب ہے تو اُسے چاہئے کہ دُعا کے اَوَّل و آخر سرکارِ مدینہ، قرارِ قلب وسینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر دُرُودپاک پڑھا کرے۔

بچیں بے کار باتوں سے پڑھیں اے کاش کثرت سے

تِرے مَحْبُوب پر ہر دم دُرُودِ پاک ہم مولیٰ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُو االلّٰـہ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کرنے کی نیّتیں

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا۔٭ دیکھ کر بَیان کروں گا۔ ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت 125: (اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ) (تَرْجَمَۂ کنز الایمان:اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اور بُخاری شریف (حدیث3461) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:” بَـلِّـغُـوْا عَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَـةً ([1]) یعنی پہنچا دو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘ میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا۔ ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے منع کروں گا۔ ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا۔ ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا۔ ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا۔ ٭ نَظَر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

رَجَب کا احترام اور اس کا انعام

شیخِ طریقت، اَمِیْرِ اہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنی مایہ ناز تالیف فیضانِ سُنّت (جلد اوّل) کے صَفْحہ 1355 پر ایک حِکایت بَیان فرماتے ہیں: مَنْقُول ہےکہ حضرتِ سَیِّدُنا عیسیٰ رُوحُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے دَورکا واقعہ ہے کہ ایک شَخْص مُدّت سے کسی عورت پر عاشِق تھا۔ایک بار اُس نے اپنی مَعْشُوقہ پر قابو پالِیا۔لوگوں

کی ہَلچل سے اُس نے اندازہ لگایا کہ لوگ چاند دیکھ رہے ہیں ،اُس نے اُس عورت سے پوچھا،لوگ کس ماہ کا چاند دیکھ رہے ہیں؟اس نےکہا:” رَجَب کا۔“وہ شَخْص حالانکہ غیر مُسْلِم تھا مگررَجَب شریف کا نام سُنتے ہی تعظیماً فوراً الگ ہوگیا اور” گُناہ کے کام“ سے باز رہا۔ حَضْرتِ سَیِّدناعیسیٰ رُوحُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کوحکم ہوا کہ ہما ر ے فُلاں بندے کی مُلَاقَات کو جاؤ ۔آپ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام تَشْرِیْف لے گئے اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا حُکم اور اپنی تَشْرِیْف آوری کا سَبَب اِرْشاد فرمایا۔یہ سُنتے ہی اُس کا دِل نورِ اِسْلام سے جگمگا اُٹھا اور اُس نے فوراً اِسْلام قَبول کرلِیا۔ (فیضانِ سنّت جلد اوّل ،ص ۱۳۵۵)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھیں آپ نے رَجَب کی بہاریں! رَجَبُ الْمُرَجَّب کی تَعْظِیم کرکے جب ایک غیر مُسْلِم کو اِیمان کی دولت نصیب ہوگئی تو ذرا سوچئےکہ جو مُسَلمان ہو کر اِس ماہ کی تَعْظِیم کرتے ہوئے اس میں گُناہ نہ کرے، جھوٹ، غیبت، چُغلی، فریب، وعدہ خِلافی وغیرہ وغیرہ گُناہوں سےحتَّی الْاِمْکان بچنے کی کوشش کرے نیز پورا مہینہ عِبادَت و رِیَاضَت میں گُزارے، نمازوں کی پابندی کرے، اِشْراق و چاشْت کے نوافِل پڑھے،نمازِ تَـهَجُّد ادا کرے ،اس ماہ کے نفلی روزے بھی رکھے، شب میں قِیام و تلاوتِ قُرآن بھی کرےتو ایسا شَخْص اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی طرف سے کیسے کیسے اِنْعامات و اِکْرامات کا مُسْتَحِقْ ہوگا؟ بہر حال! ہمیں چاہئے کہ جب بھی یہ با بَرَکت مہینہ تشریف لائےتو اِس میں خُوب خُوب عِبادَت و رِیَاضَت کریں، تاکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رَحْمتوں اور بَرَکتوں سے مالامال ہوں۔

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

لفظِ رجب کے مختلف معانی

شیخِ طریقت،اَمِیْرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے رسالے”کفن کی واپسی مع رجب المرجب کی

بہاریں“کے صفحہ نمبر 2 پر اِرْشاد فرماتے ہیں: ” مُکاشَفَۃُ الْقُلُوب “ میں ہےکہ ٭رَجَب دَرْاَصَل تَرجِیْب سے مُشْتَق (یعنی نکلا) ہے،اِس کے معنیٰ ہیں: تَعْظِیم کرنا۔٭اِس کو اَلْاَصَبْ (سب سے تیز بہاؤ) بھی کہتے ہیں، اِس لئے کہ اِس ماہِ مُبارَک میں تَوْبہ کرنے والوں پر رَحْمَت کا بہاؤ تیز ہوجاتا ہے اور عِبادَت کرنے والوں پر قَبولِیَّت کے اَنْوار کا فَیْضان ہوتا ہے ۔٭ اِسے اَلْاََصَمّ (خوب بَہرا) بھی کہتے ہیں کیونکہ اِس میں جنگ و جَدَل کی آوازبِالکل سُنائی نہیں دیتی ٭ اور اِسے رَجَب بھی کہاجاتا ہے کہ جَنَّت کی ایک نَہْر کا نام”رَجَب “ہے جس کا پانی دودھ سے زيادہ سفید،شَہد سے زیادہ میٹھا اور بَرْف سے زيادہ ٹھنڈا ہے، اِ س نَہْرسے وُہی (شَخْص پانی) پئے گا جو رجَب کے مہینے میں روزے رکھے گا۔ (مُکاشَفة القُلُوب ص ۳۰۱ دار الکتُبُ العِلْمِیّة بیروت) غُنْیَۃُ الطّالِبِیْن میں ہے کہ اس ماہ کو ”شَہرِرَجَم“بھی کہتے ہیں کیونکہ اِس میں شيطانوں کو رَجَم یعنی سنگ سار کِیا جاتا ہے تاکہ وہ مُسَلمانوں کو اِیذاء نہ دیں۔اس ماہ کو اَصَمّ (یعنی خوب بَہْرا) بھی کہتے ہیں کیونکہ اِس ماہ میں کسی قوم پر اللہ تعالیٰ کے عذاب کے نازِل ہونے کے بارے میں نہیں سُنا گیا ، اللہ عَزَّوَجَل نے گزَشتہ اُمّتوں کو ہر مہینے میں عذاب دیا اور اِس ماہ میں کسی قوم کو عذاب نہ دیا۔ (غُنْیَة الطّا لِبِیْن ص ۲۲۹)

حُرمت والے4 مہینے

رَجَبُ المُرَجّب بھی اُن چار مہینوں میں سے ایک ہے، جن کی حُرمت و عظمت کا ذکر قرآنِ پاک میں کیا گیا ہے۔جیساکہ سُورَةُ التَّـوبه کی آیت نمبر 36 میں ان مہینوں کی حُرمت کے مُتَعَلِّق اِرْشاد ہوتا ہے:

اِنَّ عِدَّةَ الشُّهُوْرِ عِنْدَ اللّٰهِ اثْنَا عَشَرَ شَهْرًا فِیْ كِتٰبِ اللّٰهِ یَوْمَ خَلَقَ السَّمٰوٰتِ وَ الْاَرْضَ مِنْهَاۤ اَرْبَعَةٌ حُرُمٌؕ-ذٰلِكَ الدِّیْنُ الْقَیِّمُ ﳔ (پ ۱۰ ،التوبة: ۳۶)

ترجمۂ کنز الایمان:بے شک مہینوں کی گنتی اللہ کے نزدیک بارہ مہینے ہيں اللہ کی کتاب میں جب سے اُس نے آسمان و زمین بنائے ،اُن میں سے چار حُرمت والے ہیں یہ سیدھا دین ہے ۔

مُفَسِّرِ شَہِیر حکیمُ الاُمَّت مُفتی احمد یار خان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الْحَنَّان اِس آیتِ کریمہ کے تحت اِرْشاد فرماتے ہیں: (حُرمت والے مہینے چار ہیں) تین تو مِلے ہوئے (یعنی) ذُوالْقَعْدہ ، ذُوالْحِجّہ ، مُحَـرَّم اور ایک علیحدہ یعنی رَجَب ۔یہ (چاروں مہینے) اسلام سے پہلے ہی مُحْتَرم مانے جاتے تھے (مزید فرماتے ہیں کہ) اِن کا اِحْترام اب بھی باقی ہے کہ اِن میں عِبادات کی جاویں ، گُناہ سے بچا جاوے ۔ اِس سے مَعْلُوم ہوا کہ (جب) تمام مہینے ، تمام دن،تمام جماعتیں، درجے میں برابر نہیں تو انسان آپس میں برابر کیسے ہو سکتے ہیں۔ (،ص ۳۰۶ ملخصاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! واقعی مقامِ غور ہے کہ جب سب مہینے آپس میں مقام و مرتبے کے لحاظ سے برابر نہیں ہیں تو سب انسان برابر کیسے ہوسکتے ہیں؟یقیناً اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے تمام ولیوں اور نبیوں کو بارگاہِ الٰہی عَزَّ وَجَلَّ میں ایک خاص مقام و مرتبہ حاصِل ہوتا ہے، جس کی وجہ سے وہ نُفُوسِ قُدْسِیہ عام انسانوں سے مُمتاز ہوتے ہیں۔نیز یہ بھی مَعْلُوم ہوا کہ یہ مہینے اِسْلام سے پہلے بھی قابلِ اِحْترام تھے اور اِسْلام نے بھی اِن مہینوں کے اِحْترام کو باقی رکھا۔ بلکہ اِن کے اِحْترام کو مزید بڑھا دیا اور اِن مہینوں میں خُصُوصِیّت کے ساتھ گُناہوں سے باز رہنے کا حکم دیا ۔جیساکہ اِرْشاد ہوتا ہے:

فَلَا تَظْلِمُوْا فِیْهِنَّ اَنْفُسَكُمْ (پ ۱۰ ،التوبة: ۳۶)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: تو اِن مہینوں میں اپنی جان پر ظُلم نہ کرو۔

یعنی یہاں یہ بَیان فرمایا گیا کہ ان مہینوں کی عزّت اس طرح کرو اور ان کو قابلِ اِحْترام اس طرح بناؤ کہ ” خُصُوصِیَّت سے ان چار مہینوں میں کوئی گُناہ نہ کرو کہ ان میں گُناہ کرنا اپنے پر ظُلم کرنا ہے۔“

(تفسیر خزائن العرفان،ص ۳۰۶) لہٰذا ہمیں چاہئے کہ اس ماہِ مُبارک کی آمد پر ہم اپنی نیکیوں میں اِضَافہ کردیں ،عِبادَت و رِیَاضَت میں مَشْغُول ہو جائیں، گُناہوں سے ناتا توڑ کر اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ سے لَو لگالیں۔ جھوٹ، غیبت، چُغلی،وَعْدہ خِلافی، گالی گلوچ،والِدَیْن کی نافرمانی،مُسَلمانوں کی دِل آزاری،رِشتے داروں سے قَطَع تَعَلُّقی،فلموں ڈِراموں اور ہر قسم کے گُناہوں سے بچتے ہوئے سابِقہ گُناہوں سے سچّی توبہ کریں

اور آئندہ گُناہ نہ کرنے کا پکّا اِرادہ کرلیں نیز نماز اور دیگر فرائض کی پابندی کرنے کے ساتھ ساتھ نوافِل و مُسْتَحَبَّات کی بھی ادائیگی کی کوشش میں لگ جائیں۔

گُناہوں پر کمر بستہ مُسَلمان

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! افسوس!حالات سُدھرنے کی بجائے دن بدن بگڑتے ہی چلے جارہے ہیں ۔ فِی زمانہ مُسَلمانوں کے کِردار کی بد حالی اور ان کے اَخْلاق کی پستی کسی سے ڈھکی چُھپی نہیں۔ گُناہوں کے ذرائع اِس قَدر عام ہو چکے ہیں کہ ہر اُٹھنے والا قدم انسان کو دانِسْتہ و نادانِسْتہ کسی نہ کسی گُناہ کی طرف لے ہی جاتا ہے۔ ابھی کچھ ہی عرصہ پہلے کی بات ہے کہ لوگ ریڈیو پر گانے اور ڈرامے سُن لیا کرتے تھے، پھر ٹی وی اِیْجاد ہوا تو آواز کے ساتھ ساتھ تَصْویر بھی دِکھائی دینے لگی، مگر اس میں کمی یہ تھی کہ جو دکھایا جاتا تھا ،صرف وہی دیکھ سکتے تھے،اپنی مرضی کا کوئی عَمَل دَخَل نہ تھا ،لیکن وی سی آر کی اِیْجاد کے بعد یہ کمی بھی پوری ہوگئی ،پھر یکے بعد دیگرے ڈِش انٹینا اور کیبل نے حیا سوز مناظر دکھانے کے سینکڑوں مواقع فراہم کرکے گُناہوں کی یَلْغار میں مزید تیزی پیدا کردی، مگرہر وقت فلمیں ڈرامے اور گانے باجے دیکھنے سُننے والوں کو ایک ہی جگہ ٹِک کر بیٹھنا پڑتا تھا، کیونکہ ٹی وی بڑا ہوتا ہے ہر وقت ساتھ رکھنا ممکن نہ تھا،لہٰذا MP3 ، MP4 اور موبائل فون جیسے چھوٹے چھوٹے الیکٹرونک آلات بلکہ موبائل میں مَوجُود انٹرنیٹ کی تمام تَر سَہُولیات نے گُناہ کرنے کی راہ میں درپیش تمام رُکاوٹیں دُورکر دِیں اور یوں مُعاشرے کے بے شُمار افراد ان چیزوں کے بے جا اِسْتِعْمال کے ذریعے گُناہوں کے بھنور میں پھنستے چلے جارہے ہیں اور مزید افسوس تو یہ ہے کہ دن بھر جانے اَنْجانے میں کتنے گُناہ کرتے ہیں،مگر تَوْبہ وندامت تو کُجا اس کا احساس تک نہیں ہوتا۔ آج فلمیں ڈرامے دیکھ کر، گانے باجے سُن کر،جھوٹ، غیبت،تہمت، چُغْلی، وعدہ خِلافی، بدگُمانی اور گالی گلوچ جیسے گُناہوں میں مُلَوِّث ہو کر، والدین کی نافرمانی،

مُسَلمانوں کی حق تَلَفی و دل آزاری، چوری، ڈاکہ زَنی، قتل و غارت گری اور شراب نوشی جیسے کبیرہ گُناہوں میں پڑ کر کس کا سر شرم سے جُھکتا ہے؟ کون ہے جو ان گُناہوں میں مبُتلا ہو کر کفِ افسوس مَلتا ہو؟ کون ہے جو نمازیں قضا ہوجانے پر ندامت کے آنسو بہاتا ہو؟ آج کل تو عُموماً نمازی نظر آنے والے بھی فجر کی نماز میں سُستی کر جاتے ہیں اور اس پر کسی طرح کا اَفْسوس بھی نہیں کرتے، اس کے برعکس اگرنو (9:00) بجے آفس پہنچنا ہے اور ساڑھے آٹھ (8:30) بجے آنکھ کھلى تو فِکرسے بے حال ہونے لگتے ہیں کہ کب ناشتہ کروں گا، کب تىّار ہوں گا اور کب دَفْتر پہنچوں گا،اسی پر بس نہیں بلکہ گھر والوں کو ڈانٹتے بھی ہونگے کہ جلدى کىوں نہىں اُٹھاىا؟ آفس کے لئے لىٹ اُٹھنےپرتو بڑا افسوس ہوتا ہے!مگر فجر مىں آنکھ نہ کھلنے پرکوئی شرمندگی نہیں ہوتی، لىٹ ہونے کی صورت میں تنخواہ کٹ جانے کا ڈر تو ہے لیکن فجرکی نماز نہ پڑھنے کے سبب جو دردناک عذاب ہوسکتا ہے ،اس کا کوئی خَوف نہیں۔ آج کا نوجوان سونے کى چىن اور مُختلِف دھاتوں کی انگوٹھىاں،کانوں میں بالیاں لٹکانے،ایسالباس جو بے پردگی کا باعث بنےاورکَڑے پہننے نیزعورتوں کی طرح لمبے لمبے بال رکھ کر گھومنے میں فخرمحسوس کرتا ہے ،باپ اپنی بے پردہ فیشن زدہ لڑکی کو دیکھ کر فَخْر کرتا ہے، منگىتر لڑکى کا ہاتھ پکڑ کر منگنى کى انگوٹھى پہنا کر کئی ناجائزوحرام کاموں کا مُرْتکب ہوتا ہے تو لوگ خوشی سے پُھولے نہیں سماتے،اسی طرح رسولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مُبَارَک سُنَّت داڑھی شریف مُنْڈوانے اورمَغْربی فیشن کے مُطابق لباس اپنانے پر بھی فخر کیا جاتا ہے ۔ اَلْغَرْض اس طرح کے کتنے ہی کام ہىں جوشرعاً ناجائز وحرا م اورجہنّم میں لے جانے والے کام ہىں، لىکن بدقسمتى سے آج کا مُسَلمان اللہ عَزَّ وَجَلَّ اوراس کےپیارے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے منع کرنے کے باوجود اِن کاموں کو فَخْرِىَہ انداز مىں نہ صرف خود کرتا ہےبلکہ اِن پر اِتراتے ہوئے، پَسِ پردہ ان کی تشہیر بھی کر ہی دیتا ہے۔ اب تو نوبت یہاں تک جا پہنچی ہےکہ اگر کوئی شَخْص مَدَنی ماحول کی بدولت کوئی

نیک کام کرنا چاہے، مثلاً کوئی اسلامی بہن شرعی پردہ کرنا چاہے یا کوئی اسلامی بھائی سُنّت کے مُطَابِق داڑھی رکھنا چاہے، تو ان کی راہ میں روڑے اٹکائے جاتے اور اِن پر طَعْن و تَشْنِیْع کے تِیر برسائے جاتے ہیں۔

اے خاصۂ خاصانِ رُسُل وقتِ دُعا ہے

اُمّت پہ تری آکے عَجَب وقت پڑا ہے

گُناہ پر گُناہ…… آخر کیوں؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ذرا سوچئے! ایسا کیوں ہے؟ ہم گُناہوں کے دَلْدَل میں غرق ہوتے چلے جارہے ہیں ،لیکن ہمارے کان پہ جُوں تک نہیں رینگتی؟ ہم دن رات گُناہوں میں دُھت رہتے ہیں، لیکن ہمیں گھبراہٹ تک نہیں ہوتی۔آخر ایسا کیوں ہے؟ کہیں ایسا تو نہیں ہے کہ گُناہ کرتے کرتے ہم گُناہوں کے اتنے عادی ہو گئے ہیں کہ ہمیں گُناہ کرنے کا احساس تک نہیں رہا۔یاد رکھئے! بعض صالحین رَحِمَہُمُ اللہُ الْمُبِیْن نے فرمایا ہے: بے شک گُناہ کرنے سے دل سِیاہ ہو جاتا ہے اور دل کی سیاہی کی علامت یہ ہوتی ہے کہ گُناہوں سے گھبراہٹ نہیں ہوتی،طاعت (یعنی عبادت) کے لئے موقع نہیں ملتا ، نصیحت سے کوئی فائدہ نہیں ہوتا (یعنی نصیحت و بَیان سُن کر دل پر اثر نہیں ہوتا) ۔ (غیبت کی تباہ کاریاں،ص ۴۲۹)

رسولِ اکرم،نورِمُجسَّم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ مُعظَّم ہے:’’جب کوئی بندہ گُناہ کرلیتا ہے،تو اس کے قَلْب (دل) پر ایک سِیاہ نکتہ لگ جاتا ہے،لیکن جب وہ اللہ تعالیٰ سے مَغْفِرت طَلَب کرتا ہےاور تَوْبہ کرلیتا ہے تو اس کا قَلْب صاف کردیا جاتا ہے اوراگروہ (تَوْبہ کے بجائے دوبارہ) گُناہ کرلےتو یہ سیاہی مزید بڑھ جاتی ہے، یہاں تک کہ اُس کاسارا دل سیاہ ہوجاتا ہے۔ ([1])

مُحِیْط دل پہ ہُوا ہائے نفسِ امّارہ دماغ پر مرے ابلیس چھا گیا یارَبّ!

میں کر کے تَوْبہ پلٹ کر گُناہ کرتا ہوں حقیقی تَوْبہ کا کردے شَرَف عطا یا رَبّ!

تُوبُوا اِلٰی اللہ اَسْتَغْفِرُاللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

رَجَب اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا مہینہ ہے

حَضْرتِ سَیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مَرْوی ہے کہ رسولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: خَیْرَ ةُ الل هِ مِنَ الشُّہُوْرِ شَہْرُ رَجَبٍ وَہُوَ شَہْرُ اللہِ، یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے پسندیدہ مہینوں میں رَجَب کا مہینہ ہے ،یہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا مہینہ ہے۔ مَنْ عَـظَّـمَ شَہْرَ رَجَبٍ فَـقَدْ عَـظَّمَ اَمْرَ اللہِ ، جس نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے مہینے رَجَبُ الْمُرَجَّب کی تَعْظِیم کی ،اُس نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے حکم کی تَعْظِیم کی ۔ وَ مَنْ عَـظَّمَ اَمْرَ اللہِ اَدْخَلَہُ جَنَّاتِ النَّعِیْـمِ وَ اَوْجَبَ لَہُ رِضْوَانَہُ الْاَکـْبَر “اور جس نے خُدا تعالیٰ کے حکم کی تَعْظِیم کی اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس کو نعمتوں والے باغات میں داخل کرے گا اور اس کے لئے اپنی بڑی رِضا واجب کرےگا ۔ (شعب الايمان: ۳ / ۳۷۴ ،حدیث ۳۸۱۳)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناً اِس حدیثِ پاک سے ماہِ رَجَبُ المُرَجَّب کی زبردست شان و عظمت کا پتا چلتا ہے اور وہ اِس طرح کہ یوں تو تمام ہی مہینے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ہیں اور سب کو اُسی نے پیدا فرمایا ہے،لیکن خُصُوصِیَّت کے ساتھ رَجَب کے بارے میں فرمایا گیا کہ رَجَبُ الْمُرَجَّب، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا مہینہ ہے۔نیز حدیثِ پاک میں یہ بھی بَیان کِیا گیا ہے کہ جس نے اس مہینے کی تَعْظِیم کی، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُسے نعمتوں والے باغات عطا فرمائے گا اور اس سے راضی ہو جائے گا۔ یقیناً ہم میں سے ہر ایک کی خواہش ہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہم سے راضی رہے اور ہر کوئی یہ چاہتا ہے کہ وہ عذابِ جَہنَّم سے نَجات پا کر جَنَّت میں چلا جائے۔ تو اس خواہش کی تکمیل کے اسباب میں سے ایک سبب ماہِ رَجَب کی تَعْظِیم کرنا بھی

ہے۔ ہمیں چاہئے کہ اس مہینے کی تَعْظِیم کریں،اس طرح کہ اسے عِبادَت و رِیاضت میں گُزاریں اور اس میں اپنے آپ کو گُناہوں سے بچائیں اور نیکیوں کی خُوب کثرت کر کے اس مہینے میں عِبادَت کے بیج بونے کی کوشش کریں،تلاوتِ قرآن کریں، نوافل پڑھیں،اِشْراق و چاشت سمیت اوّابین کے نوافل ادا کریں،جس قدر ہو سکے روزے رکھیں اور علمِ دین حاصل کرنے کی نِیَّت سے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ کُتُب کا مُطَالَعہ کریں وغیرہ وغیرہ۔ مگر افسوس!لوگوں کی ایک کثیر تعداد ایسی بھی ہے جسے اس ماہِ مُقدّس کی عَظمت کی کوئی پروا نہیں ہوتی۔ اس مُبارک مہینے میں عِبادَت و رِیاضت کرنا تو درکنار، اُنہیں تو یہ بھی معلوم نہیں ہوتا کہ یہ ماہِ مُبَارَک کب آیا اور کب گیا، اُنہیں اندازہ ہی نہیں کہ یہ بھی کوئی قابلِ اِحْتِرام مہینہ ہے،یہی وجہ ہے کہ وہ لوگ اپنی زندگی کے دیگر ایّام کی طرح اس مُبارَک مہینے کو بھی غفلت اور سُستی میں گُزار دیتے ہیں اور شاید اس کی ایک اَہَمّ وجہ یہ بھی ہے کہ عُمُوماً لوگوں کو ایسا اچّھا ماحول میسر ہی نہیں ہوتا ہے کہ جہاں گُناہوں سے بچنے کے ساتھ نیکیاں کرنے اور ان مُبَارَک مہینوں کے اِسْتِقْبال اور ان کی تَعْظِیم کرنے کا ذہن دیا جاتا ہو۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول میں نہ صرف اِن مُقدّس مہینوں کی تَعْظِیم کا ذہن دیا جاتا ہے بلکہ اس پر عمل کی بھی ترغیب دِلائی جاتی ہے۔ اس لئے اگرہم سبھی دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہو جائیں تو نیکیاں کرنا اور گُناہوں سے بچنا اور ان مُقدّس مہینوں کی تَعْظِیم کرنا ہمارے لئے بہت آسان ہو جائے گا۔ یقین مانئے کہ نیک بننے،گُناہوں سے بچنے اور اِیْمان کی حِفاظت کےلئے فِیْ زَمانہ دعوتِ اسلامی کامدنی ماحول کسی نِعمت سے کم نہیں، لہٰذا ہمیں چاہئے کہ نہ صرف خود ہر دم دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ رہیں بلکہ دوسروں کو بھی اس مدنی ماحول سے وابستگی کی ترغیب دِلاتے رہیں۔ یاد رکھئے کہ آپ کی نیکی کی دعوت سے اگر صِرف ایک فرد ہی عشقِ رسول کاجام

غَٹ غَٹاگیا،راہِ ہدایت پاگیا،اسے دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول بھا گیا،وہ سُنّت کی شاہراہ پر آگیا،نَمازوں کی لذّتیں پا گیا،اپنے آپ کو نیک بندوں میں کھپا گیا،تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ آپ کا بھی بیڑا پار ہو جائے گا۔نبیِّ حاشِر،رسولِ صابِر و شاکِر،محبوبِ رَبِّ قادِر صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے امیرُالمؤمنین حَضْرتِ سیّدُناعَلیُّ الْمرتَضٰی، شیْرِخُدا کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم سے اِرْشاد فرمایا:اے علی! اللہ عَزَّ وَجَلَّ تمہارے ذَرِیعے کسی شَخْص کو راہِ راست پر لے آئے تو یہ تمہارے لئے اُن تمام چیزوں سے بہتر ہے جن پر سُورج طُلوع ہوتاہے۔ (یعنی دُنیا کی تمام چیزوں سے بہتر ہے) (اَلْمُعْجَمُ الْکبِیر لِلطّبَرانی ج ۱ ص ۳۳۲ حدیث ۹۹۴ از نیکی کی دعوت ۳۰۴)

رہیں بھلائی کی راہوں میں گامزن ہر دم کریں نہ رُخ مرے پاؤں گُناہ کا یارَبّ!

کرم سے ”نیکی کی دعوت“ کا خوب جذبہ دے دوں دُھوم سنَّتِ مَحْبُوب کی مَچا یا رَبّ!

(وسائلِ بخشش ، ص ۷۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

احادیثِ مُبَارَکہ اور رَجَب کے فضائل

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے”رَجَب“ کے تین حُروف کی نِسْبَت سے رَجَب کی فضیلت پر مُشْتَمِل تین احادیثِ مُبَارَکہ سُنتے ہیں۔ چُنانچہ

1. پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ایک بار صحابۂ کِرام رِضْوَانُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن سے اِرْشاد فرمایا: تم پر لازِم ہے کہ ماہِ رَجَب کی راتیں قِیام میں گُزارو اور اُس کے دن روزے کی حالت میں گُزارو۔ اور جو شَخْص اس مہینے کے کسی دن میں پچاس (رَکْعَت) نماز پڑھے،اس طرح کہ ہر رَکْعَت میں بَقَدْرِ اِسْتِطَاعت قرآنِ پاک کی تِلاوت کرے ،تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس شَخْص کو اُس کے بالوں اور رؤوں کی تعداد کے برابر نیکیاں عطا فرمائے گا۔ (تاریخِ دمشق،٤٣ / ٢٩١، ذکر علی بن یعقوب بن یوسف بن

1. عمران البلاذری)

2. ایک بار پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے رَجَب کے مہینے میں جُمُعہ کا خُطبہ دیتے ہوئے اِرْشاد فرمایا: اے لوگو! بے شک تم پر ایک عظیم مہینہ سایہ فگن ہے،اس مہینے میں نیکیوں کا اَجْر دُگنا دیا جاتا ہے،اس میں دعائیں قَبُول ہوتی ہیں ، اس میں مُشکلات حَل ہوتی ہیں، اوراس مہینے میں مومِن کی دُعا رَدْ نہیں ہوتی، پس جو شَخْص اس مہینے میں کوئی بھلائی کا کام کرے تو اس کو کئی گُنا اَجْر دیا جاتا ہے۔ (تاریخِ دمشق،٤٣ /٢٩١، ذکر علی بن یعقوب بن یوسف بن عمران البلاذری)

3. سرکارِ مدینہ ،راحتِ قلب و سینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ شفاعت نِشان ہے:رَجَب کے مہینے میں اِستِغْفار کی کثرت کرو۔ پس بے شک اس کے ہر ہر لمحے میں کئی کئی افراد کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ آگ سے خَلَاصی عطا فرماتا ہے ۔ (کنزالعمال، ج ۱ ،حصہ اول، ص ۲۴۳ ، کتاب الاذکار،الفصل الاول فی الاستغفار، حدیث: ۲۰۹۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ احادیثِ مُبَارَک ہ میں ماہِ رَجَب کے کیسے عالیشان فضائل بَیان کئے گئے ہیں۔ خاص طور پر پہلی حدیثِ پاک ہمیں ایک زبر دست مدنی سوچ فراہم کرتی ہے اور وہ یہ ہے کہ پیارے آقا، مکی مَدَنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ماہِ رَجَبُ المُرجَّب کی راتوں میں خوب عِبادَت کرنے اور دن میں روزے رکھنے کی جب صحابۂ کِرام رِضْوَانُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کو اس قدر زِیادہ تاکید فرمائی تو ہمیں اس مہینے میں کس قدر عبادت و ریاضت کی ضرورت ہے۔ اور پھر دوسری حدیثِ پاک میں بَیان فرمایاگیا کہ ماہ ِ رَجَب ایسا عظیم مہینہ ہے کہ اس میں دُعائیں مَقْبول ہوتی ہیں اور مشکِلات حَل ہوتی ہیں نیز اس ماہ میں کی جانےوالی بھلائی کا اَجْر کئی گُنا بڑھا دیا جاتا ہے۔ جبکہ آخری حدیثِ پاک میں ایک نصیحت اور ایک بِشارت بیان کی گئی ہے ۔نصیحت یہ ہے کہ ماہِ رَجَب میں اِسْتِغْفار کی کثرت کرنی چاہئےاوربِشارت یہ ہے کہ اس ماہِ مُقَدَّس کی ہر ہر ساعت میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کئی کئی افراد کو نارِ

دوزخ سے نجات کا پروانہ عطا فرماتا ہے۔لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم بھی اس مہینے میں اِسْتِغْفَار کی کثرت کریں تاکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ، اپنے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے صَدْقے ہمیں بھی جہنّم سے آزادی پانے والے خُوش بَخْتوں میں شامِل فرمادے۔

یاد رکھئے!زندگی میں توبہ کی توفیق اور اس کا موقع مِلنا بہت بڑی سَعادت کی بات ہے۔ یوں تو بہت سے لوگوں کی زندگی میں شبِ مِعراج،شبِ براءت اور شبِ قَدر جیسی مُقَدَّس راتیں اور اسی طرح رجب،شعبان اور رَمَضان جیسے مُبارک مہینے بار بار آتے ہیں ،مگر اُنہیں توبہ کی توفیق نہیں ملتی، بلکہ بہت سے لوگ تو شاید اِن مُتَبَرَّک (مُ۔تَ۔بَر۔رَک یعنی بابرکت) لمحات میں ہر بار یہ سوچ کر رہ جاتے ہوں گے کہ ”ابھی بہت زِندگی پڑی ہے، پِھر کبھی توبہ کرلیں گے“۔مگر افسوس! توبہ سے غفلت کرتے کرتے بالآخر مَوْت آجاتی ہے اور وہ اس سَعادت سے مَحْروم رہ جاتے ہیں۔واقعی زندگی کاکوئی بھروسہ نہیں،موت کا کوئی پتا نہیں،لہٰذا ہمیں ہرگز ہرگز تَوْبہ و اِسْتِغْفَار سے غفلت نہیں کرنی چاہئے ۔خود رسولِ اکرم،نورِ مُجسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُمّت کی ترغیب کے لئے دن میں کئی کئی بار توبہ کِیا کرتے تھے۔چُنانچہ

دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ 656 صفحات پر مشتمل کتاب ”فیضانِ ریاضُ الصَّالحین“ جِلْد اوّل کے صفحہ نمبر 164 پر ہے:نبیِّ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: یَااَیُّہَا النَّاسُ تُوْبُوْا اِلَی اللہِ وَاسْتَغْفِرُوْہُ، فَاِنِّیْ اَتُوْبُ فِی الْیَوْمِ ِالَیْہِ مِائَۃَ مَرَّۃٍ (مسلم،کتاب الذکر والدعا والتوبۃ والاستغفار، باب استحباب الاستغفار والاستکثار منہ، ص ۱۴۴۹ ، حدیث: ۲۷۰۳) اے لوگو! اللہ سے تَوْبہ کرو اور اُس سے بخشش چاہو بے شک میں، روزانہ 100 مرتبہ اللہ کے حُضُور تَوْبہ کرتا ہوں۔ (فیضانِ اِحیاءُ العلوم،ص ۱۶۴)

مُفَسِّرِ شَہِیر، حکیمُ الاُمَّت مُفتی احمد یار خان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الْحَنَّان فرما تے ہیں:تَوْبہ و اِسْتِغْفَاربھی نماز ، روزےکی طرح عِبادَت ہے۔اِس لئے حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ بکثرت تَوْبہ و اِسْتِغْفار کِیا کرتے تھے۔ ورنہ حضورِاَنْور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ مَعْصُوم ہیں، گُناہ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ

کے قریب بھی نہیں آتا، صُوفِیاءفرماتے ہیں کہ ہم لوگ گُناہ کرکے تَوْبہ کرتے ہیں اور وہ حَضْرات عِبادَت کرکے تَوْبہ کرتے ہیں۔ (ملخصاََ ازمراٰۃالمناجیح ، ۳/ ۳۵۳ از فیضانِ ریاض الصالحین، ص ۱۶۷)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اِسْتِغْفَار کرنے کے بے شُمار فضائل و بَرکات ہیں۔یاد رکھئے! اِسْتِغْفار کا مَطْلَب ہے ’’مَغْفرت طَلَب کرنا،گُناہوں کی مُعافی مانگنا،بخشش چاہنا‘ ‘ اللہ عَزَّ وَجَلَّ قرآنِ پاک میں اِسْتِغْفارکے بارے میں اِرْشاد فرماتا ہے:

وَ الَّذِیْنَ اِذَا فَعَلُوْا فَاحِشَةً اَوْ ظَلَمُوْۤا اَنْفُسَهُمْ ذَكَرُوا اللّٰهَ فَاسْتَغْفَرُوْا لِذُنُوْبِهِمْ۫-وَ مَنْ یَّغْفِرُ الذُّنُوْبَ اِلَّا اللّٰهُ ﳑ (پ ۴ ، اٰل عِمرٰن: ۱۳۵)

ترجَمۂ کنز الایمان: اور وہ کہ جب کوئی بے حیائی یا اپنی جانوں پر ظُلم کریں اللہ کویاد کرکے اپنے گُناہوں کی مُعافی چاہیں اور گُناہ کون بخشے سِوا اللہ کے۔

تفسیرِ دُرِّ مَنثُورمیں ہے کہ جب یہ آیتِ مُبارکہ نازل ہوئی تو ابلىس نے چیخ چیخ کر اپنے لشکر کو پکارا ،اپنے سر پر خاک ڈالی اور خوب آہ وزاری کی، حتّٰی کہ تمام کائنات سے اس کےچىلےجمع ہوگئےاور بولے:’’اے ہمارے سردار تجھے کىا ہوگیا؟‘‘وہ بولا:’’ قرآن مىں ایک اىسى آىت اُترى ہے کہ اس کے بعد کسی بنی آدم کو کوئی گُناہ نُقْصان نہیں دے گا۔‘‘اس کے لشکریوں نے کہا:’’وہ کونسی آیت ہے؟‘‘ ابلیس نے اُنہیں (مذکورہ آیت کی) خبر دی۔ تو اُس کے چىلوں نے کہا:’’ہم اُن پر خواہشات کے دروازے کھول دیں گے کہ وہ توبہ واِسْتِغْفار نہ کر پائیں گے اور وہ اِسی خیال میں ہوں گے کہ ہم حق پر ہیں یہ سُن کر شىطان خُوش ہوگیا۔‘‘ ([1])

توبہ کی راہ میں رُکاوٹ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کردہ حِکایت میں شىطان کے چىلوں کا یہ کہنااِنتہائی قابلِ تشویش ہے کہ ہم ان پر خواہشات کے دروازےکھول دیں گے کہ وہ توبہ واِسْتِغْفار نہ کر پائیں گے اور وہ

اِسی خیال میں ہوں گے کہ وہ حق پر ہیں۔گویا کہ شیاطین کی ىہ بات ہمارے لیے ایک چىلنج کی حَـیْـثِـیَّت رکھتی ہے ،لہٰذا ہمیں اِس چىلنج کو قَبول کرتے ہوئے مىدانِ عمل مىں اُتر جانا چاہئے اور خُود سے یہ عہد کرنا چاہئے کہ ہم ہربُرے کام سےنہ صرف خُود بچتے رہیں گے بلکہ دوسروں کو بھی نیکی کا حکم دیتے اور برائی سے منع کرتے رہیں گےنیزاگربَتَقاضائے بَشَرِیَّت ہم سے کوئی گُناہ سرزد ہو جائے تو عِجْز و ندامت (عاجزی و شرمندگی) کے ساتھ فوراً اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ سے مُعافى مانگىں گے۔

آؤ گنہگارو!مَغْفرت مانگ لو

حضرت سَیِّدُنا ابُوسعید رضی اللّٰہ تعالٰی عنہُ بیان کرتے ہیں کہ رسولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:’’شیطان نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں کہا، وَعِزَّ تِكَ يَارَبِّ لَا اَبْرَحُ اُغْوِيْ عِبَادَكَ مَا دَامَتْ اَرْوَاحُهُمْ فِي اَجْسَادِهِمْ یعنی اے میرے رَبّ!مجھے تیری عزّت و جَلال کی قسم!جب تک بندوں کے جسموں میں رُوح باقی ہے،میں اُنہیں بہکاتا رہوں گا۔ اللہ تعالیٰ نے اِرْشاد فرمایا: وَعِزَّ تِـيْ وَجَلَالِيْ لَا اَزَالُ اَغْفِرُ لَهُمْ مَا اسْتَغْفَـرُوْنِي ،یعنی مجھے اپنی عزّت و جَلال کی قسم! جب تک وہ مجھ سے مَغْفرت مانگتے رہیں گے میں ان کی مَغْفرت کرتا رہوں گا ۔‘‘ ([1])

یاد رکھئے!اِسْتِغْفار جہاں گُناہوں سے آلودہ دل کا مَیْل صاف کرنے کا سَبَب ہے،وہیں ایک بہترین دُعا بھی ہے اور آسانی سے نیکیاں کمانے کا ذریعہ بھی ۔حدیثِ پاک میں ہے کہ جو شَخْص مُسَلمان مَردوں اور عَوْرَتوں کےلئے اِسْتِغْفَار (مَغْفرت کی دُعا) کرتا ہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُسے ہر مومِن مَرد و عورت کے بدلے میں ایک نیکی عطا فرماتا ہے۔ (کنزالعمال، ج ۱ ،حصہ اول، ص ۲۴۱ ، کتاب الاذکار،الفصل الاول فی الاستغفار، حدیث: ۲۰۶۴) لہٰذا ہمیں چاہئے کہ جب بھی اپنے لئے مَغْفرت کی دُعا کریں تو اپنے اسلامی

بھائیوں اور اسلامی بہنوں کو بھی اس میں ضرور شامِل کریں ۔مکتبۃُ المدینہ کی مَطْبوعہ 419 صفحات پر مُشتمل کتاب”مَدَنی پنج سُورہ“ کے صفحہ نمبر 140 پر ہے۔

حَضْرتِ سَیِّدُنا عبدُ اللہ بن عبّاس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ مَحْبوبِ رَبِّ ذُوالْجلال، صاحبِ جُود و نَوال صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمان ہے: جس نے اِسْتِغْفار کو اپنے اوپر لازِم کر لِیا اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی ہر پریشانی دُور فرمائے گا اور ہر تنگی سے اُسے راحت عطا فرمائے گا اور اُسے ایسی جگہ سے رِزْق عطا فرمائے گا جہاں سے اُسے گُمان بھی نہ ہوگا۔ (ابنِ ماجہ، کتاب الادب، باب الاستغفار ۴ / ۲۵۷ حدیث: ۳۸۱۹)

مجھ خطا کار پر بھی عطا کر بے سَبَب بَخْش دے رَبِّ اکبر

مجھ کو دوزخ سے ڈر لگ رہاہے یاخدا تجھ سے میری دُعا ہے

مَغْفرت کا ہوں تجھ سے سوالی پھیرنا اپنے دَرْ سے نہ خالی

مجھ گُناہگار کی اِلْتِجا ہے یاخُدا تجھ سے میری دُعا ہے

(وسائلِ بخشش ، ص ۱۳۵،۱۳۶)

کتاب”مدنی پنج سُورہ“ کا تعارف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ابھی جو ہم نے اِسْتِغْفار کی فضیلت سُنی یہ ”مدنی پنج سُورہ “سے بیان کی گئی ہے۔”مدنی پنج سُورہ “دَرْحَقِیقت شیخِ طریقت ،اَمِیْرِاہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی، 419 صفحات پر مُشتمل وہ مایہ ناز تالیف ہے جو مَشْہور قرآنی سُورَتوں،دُرُودوں، رُوحانی و طِبّی علاجوں اور خُوشبودار مدنی پھولوں کا دِلچسپ مدنی گُلدستہ ہے،یہ اِس قدر اَہَمّ کتاب ہے کہ ہر گھر میں اِس کا ہونا نِہایت ضروری ہے۔ جی ہاں! شیخِ طریقت اَمِیْرِ اہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ خُود اِس کے بارے میں اِرْشاد فرماتے ہیں کہ ”مدنی پنج سُورہ ہر گھر کی ضرورت ہے“۔لہٰذا تمام اسلامی بھائی یہ کتاب نہ صرف خُود پڑھیں بلکہ اَچّھی اَچّھی نِیَّتوں

کے ساتھ دوسروں کو بھی تحفے میں پیش کریں یا اُنہیں هَدِیَّـةً لے کر پڑھنے کا مَشْورہ دیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یوں تو رَجَبُ الْمُرَجَّب کا پُورا مہینہ ہی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے فَضْل و کَرَم سے رَحْمتوں اور بَرَکتوں کی چھماچھم برسات لئے ہوئے ہے، مگر مختلف رِوایات سے یہ بھی مَعْلُوم ہوتا ہے کہ اِس کا پہلا اور ستّائیسواں (27) دن نِہایت ہی خُصُوصِیّت کا حامِل ہے، لہٰذا اِن میں عِبادت کا خاص اہتمام کرنا چاہئے۔ جیساکہ

رَجَب کے خاص دن اور راتیں

اَمِیْرُالمؤمنین حَضْرتِ سَیِّدُنا مَوْلیٰ مشکل کُشا،عَلِیُّ المُرتَضٰی کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم اس ماہ کی پہلی شب کو خاص اہتمام کے ساتھ عِبادَت کِیا کرتے تھے۔ مَنْقُول ہے کہ اَمِیْرُالمؤمنین حَضْرتِ سَیِّدُنا مَوْلیٰ على رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا دَسْتُور (طریقہ) تھا کہ آپ سال مىں چار راتىں ہر کام سے خالى کرکے عِبادَت کے لىے مَخْصُوص فرماىا کرتے تھے۔ (یعنی اُن چار راتوں مىں خاص طور پر عِبادَت فرماتے تھے اور وہ یہ ہیں) ماہِ رَجَب کى پہلى رات، عِىدُالْفِطْر کى رات، عِیْدُالْاضْحٰـى کى رات اور ماہِ شعبان کى پندرھوىں رات (غنیة الطالیبین ص ۳۵۹)

حَضْرتِ سیِّدُناخالِد بن مَعْدان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:سال میں پانچ راتیں ایسی ہیں جو اُن کی تَصْدِیْق کرتے ہوئے بہ نیّتِ ثواب ان کو عِبادَت میں گُزارے گا تو اللہ تَعَالیٰ اُسے داخِلِ جَنَّت فرمائے گا (اُن میں سے ایک رات) رَجَب کی پہلی رات (بھی) ہے۔ (غُنیۃ الطالبین ص ۲۳۶ ملخصا ،دار احیاء التراث العربی بیروت)

جس طرح رَجَب کی پہلی شب نہایت اَہَمّ ہے،اسی طرح اُس کی ستّائیسویں تاریخ بھی بہت فضیلت والی ہے،کیونکہ یہی وہ عَظِیْم رات ہے، جس میں پیارے آقا،مکی مَدَنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی طرف پہلی وحی بھیجی گئی اور اِسی رات میں سرکارِ دوعالَم، نورِ مُجَسَّم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ مِعْراج کے

لئے تَشْرِیْف لے گئے۔یہی وجہ ہے کہ ستّائیسویں شب میں عِبادت کرنے اور اُس کے دن میں روزہ رکھنے والے خُوش نصیبوں کو ڈھیروں اَجْر و ثواب عطا کِیا جاتا ہے۔آئیے اِس ضِمن میں 3 فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنتے ہیں:

1. ستّائیس رَجَب کو مجھے نُبوَّت عطا ہوئی جو اِس دن کا روزہ رکھے اور اِفْطار کے وَقْت دُعا کرے ،دس بَرَس کے گُناہوں کا کَفّارہ ہو۔ (فتاویٰ رضویہ ،ج ۱۰ ص ۶۴۸ ،از فیضانِ سنّت، ص ۱۳۶۷)

2. ستّائیس رَجَبُ الْمُرَجَّب میں نیک عمل کرنے والے کو 100 بَرَس کا ثواب ملتا ہے۔ (شُعَب الایمان ج ۳ ص ۳۷۴ حدیث ۳۸۱۲)

3. رَجَب میں ایک دن اور ایک رات ہے ،جو اُس دن کا روزہ رکھے اور وہ رات نوافِل میں گُزارے، یہ سو بَرَس کے روزوں کے برابر ہو۔ اور وہ ستّائیسویں رَجَب ہے۔ اِسی تاریخ کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے محمد(صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کو مَبْعُوث فرمایا۔ (شُعَبُ الْایِمان ج ۳ ص ۳۷۳ حدیث ۳۸۱۱)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ ہم جیسے گُناہ گاروں کے لئے رَجَبُ الْمُرَجَّب کی ستّائیسویں تاریخ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا عطا کردہ کیسا عظیمُ الشان تحفہ ہے کہ جو شَخْص اِخْلاص کے ساتھ اس کا روزہ رکھے،اُس کے دس سال کے گُناہ مُعاف ہوجاتے ہیں نیز جس خُوش نصیب کو اس رات میں نوافِل پڑھنے اور عِبادت کرنے کی سَعادت حاصِل ہو جائے،اُسے 100سال کے روزوں کے برابر ثواب عطا کیا جاتا ہے۔اگر ہم بھی ستّائیسویں شب عبادت میں گُزاریں اور دن کا روزہ رکھیں تو اللہ عَزَّوَجَلَّ کی رحمت سے قَوِی اُمّید ہے کہ یہ تمام فضائل ہمیں بھی حاصِل ہو سکتے ہیں ۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے تحت شبِ مِعْراجُ النَّبی صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے سلسلے میں ہرسال ستّائیسویں رَجَبُ المُرجَّب کو مُتَعَدَّد مقامات پر اِجْتماعاتِ ذِکر و نعت کا اِہْتمام کِیا جاتا ہے۔لہٰذا

اگر ہم یہ عظیمُ الشَّان رات آسانی سے عِبادتِ الٰہی میں گُزارنے کے خواہش مند ہیں تو ہمیں چاہئے کہ عاشقانِ رسول کی صحبت میں ذِکر و نعت کے ان بابرکت اِجْتماعات میں لازمی شِرکت کریں اور زہے نصیب کہ روزہ رکھنے کی بھی سعادت حاصل کریں،اس طرح بآسانی ہماری ساری رات عِبادَت میں بھی گُزر جائے گی اور دن میں روزے کی سعادت بھی حاصل ہوجائے گی۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سانسوں کا کوئی بھروسا نہیں،نجانے کب یہ سانسیں رُک جائیں اور اس کے ساتھ ساتھ ہمارے اَعمال کا سِلسِلہ مَوقُوف ہوجائے۔لہٰذانیکیوں کا کوئی موقع ہاتھ سے نہ جانے دیں،اگر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے فَضْل و کَرَم سے زِندگی میں ایک بار پھر رَجَب کا مُبارک مہینہ نصیب ہواتو ہمیں چاہئے کہ اِسے اپنی خُوش قسمتی سمجھتے ہوئے صِرف پہلی اور ستّائیسویں کا روزہ رکھنے کے بجائے جتنا بن پڑا،اس ماہ کے اَکْثَر ایّام روزے کے ساتھ گُزار دیں، کیا خبر یہی ہماری زِندگی کا آخری رَجَب ہو،احادیثِ مُبارکہ میں رَجَب کے نَفلی روزوں کے بہت سے فَضائل بیان کئے گئے ہیں۔ آئیے! اس ضمن میں 4 اَحادیثِ مُبَارَک ہ سُنتے ہیں۔

نفلی روزوں کے عظیمُ الشان فضائل

1. حَضْرتِ سَیِّدُنا ابُوقِلابہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں: رَجَب کے روزہ داروں کےلئے جَنَّت میں ایک مَحَل ہے۔ (شُعَبُ الایمان ج ۳ ص ۳۶۸ حدیث ۳۸۰۲ ،از فیضانِ سُنّت،ص ۱۳۶۵)

2. حَضْرتِ سَیِّدُنا اَنَس بن مالِک رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے رِوایت ہےکہ رسول ِ مقبول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا: جَنَّت میں ایک نَہْر ہے جسے ”رَجَب“ کہا جا تا ہے جو دُودھ سے زِیادہ سفید اورشہدسے زِیادہ میٹھی ہے تو جو کوئی رَجَب کا ایک روزہ رکھے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُسے اُس نَہْر سے سَیْراب کرے گا۔ (شُعَبُ الایمان ج ۳ ص ۳۶۷ حدیث ۳۸۰۰ ،از فیضانِ سُنّت،ص ۱۳۶۲)

1. فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: رَجَب کے پہلے دن کا روزہ تین سال کا کَفّارہ ہے اور دوسرے دن کا روزہ دو سالوں کا اور تیسرے دن کا ایک سال کا کَفّارہ ہے ،پھر ہر دن کا روزہ ایک ماہ کا کَفّارہ ہے۔ (الجامع الصَّغیرحدیث ۵۰۵۱ ص ۳۱۱ ، از فیضانِ سُنّت،ص ۱۳۶۲)

2. رَحْمتِ عالمیَان،نبیِّ ذیشان صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشادفرمایا: جس نے رَجَب کاایک روزہ رکھا تو وہ ایک سال کے روزوں کی طرح ہوگا،جس نے سات روزے رکھے، اُس پر جہنَّم کے ساتوں دروازے بند کردیئے جا ئیں گے،جس نےآٹھ روزے رکھے اُس کےلئے جَنَّت کےآٹھوں دروازے کھول دیئے جائیں گے، جس نے دس روزے رکھے، وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے جو کچھ مانگے گا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُسے عَطا فرما ئے گااور جس نے پندرہ (15) روزے رکھے تو آسمان سے ایک مُنادِی نِدا (یعنی اِعْلان کرنے والااِعلان) کرتا ہے کہ تیرے پچھلے گُناہ بَخش دئیے گئے،پس تُو اَزْسرِ نَو عمل شُروع کر کہ تیری بُرائیاں نیکیوں سے بدل دی گئیں اور جو زائد کرے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُسے اور زیادہ اجر دےگا ۔ (شُعَبُ الْاِیمان ج ۳ ص ۳۶۸ حدیث ۳۸۰۱ از فیضانِ سُنّت،ص ۱۳۶۵)

3. حَضْرتِ سَیِّدُنا اَنَس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مروی ہے:قِیامت کے دن روزے دار قَبْروں سے نکلیں گے تو وہ روزے کی بُو سے پہچانے جائیں گے ،اُن کے لئے دَسْترخوان اور پانی کے کُوزے رکھے جائیں گے،جن پر مُشک سے مُہر ہوگی، انہیں کہا جائے گا کہ کھاؤ کل تُم بُھوکے تھے،پیو کل تُم پیاسے تھے،آرام کرو کل تُم تھکے ہوئے تھے،پَس وہ کھائیں گے ،پئیں گے اور آرام کریں گے حالانکہ لوگ حساب کی مَشقَّت اور پیاس میں مبتلا ہوں گے۔ (کنزالعمال ج ۸ ص ۳۱۳ حدیث ۲۳۶۳۹ والتدوین فی اخبار قزوین ج ۲ ص ۳۲۶ ، از فیضانِ رَمَضان،ص ۱۳۴۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ رَجَبُ الْمُرَجَّب کے روزے رکھنے والوں کے تو

وارے ہی نِیارے ہیں۔ رَجَبُ الْمُرَجَّب کے روزے رکھنے والوں کے لئے اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے جَنَّت میں خاص مَحل تیار فرمایا ہے ،ان خُوش نصیبوں کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ ”رَجَب“ نامی نَہْر سے سیراب فرمائے گا، ان کےلئے جَہنَّم کے دروازے بنداورجَنَّتی دروازے کھول دئیے جائیں گے، ان کے روزے گُناہوں کا کَفّارہ بن جائیں گےاورروزِمحشر کی ناقابِلِ برداشت گرمی اور بُھوک پیاس میں ان کے کھانے پینے اور آرام کرنے کا بَنْد و بَسْتْ کیا جائے گا۔

نفلی روزوں کے اس قَدَر زَبَردَسْتْ فَضائل و بَرکات سُننے کے بعد تو ہم میں سے ہر ایک کو چاہئے کہ فرض روزوں کے ساتھ ساتھ نفلی روزوں کا بھی بکثرت اِہْتمام کیا کرے، ماہِ رَجَبُ الْمُرَجَّب کے آنے سے تو ویسے ہی روزے رکھنے کا گویا موسم شُروع ہوجاتا ہے۔ پہلے رَجَبُ الْمُرَجَّب کے روزے پھراس کے بعد ماہِ شَعْبان کے روزے، ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ شَعْبان کے بکثرت روزے رکھا کرتے تھے۔ اُمّ الْمُؤمِنِین حَضْرتِ سَیِّدَتُنا عائِشہ صِدّیقہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا رِوایَت فرماتی ہیں:حُضُورِ اکرم، نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو میں نے شَعْبان سے زِیادہ کسی مہینے میں روزہ رکھتے نہ دیکھا۔آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سِوائے چند دِن کے پُورے ہی مہینے کے روزے رکھا کرتے تھے۔ (تِرمِذی ج ۲ ص ۱۸۲ حدیث ۷۳۶ ، فیضانِ سُنّت،ص ۱۳۴۰) اس لئے ہمیں بھی شَعْبان کے روزے رکھتے ہوئے اِستقبالِ ماہِ رَمَضان کرنا چاہئے۔پھر رَمَضان کے روزے تو ہیں ہی فرض ، اس کے بعد ماہِ شوّال کے چھ (6) روزے بھی رکھنے چاہئیں۔

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:جس نے رَمَضان کے روزے رکھے،پھران کے بعدچھ 6 (روزے) شَوّال میں رکھے۔ تووہ ایسا ہے جیسے دَہْر کا (یعنی عُمر بھرکےلئے) روزہ رکھا۔ (صحیح مسلِم ص ۵۹۲ حدیث ۱۱۶۴ ،از فیضانِ سُنّت،ص ۱۴۰۱) اور زَہے نصیب کہ ان مہینوں کے روزے رکھنے کے ساتھ ساتھ ہمیں ہر پیر شریف کا روزہ رکھنے کی بھی سعادَت حاصِل ہوجائے۔

شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنَّت،بانیِ دعوتِ اسلامی، حَضْرتِ علّامہ مَوْلَانا ابُو بلا ل محمد الیاس عطّار قادری

رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کو نفلی روزوں سے اِس قَدَر پیار ہے کہ سال کے مَمْنُوع دِنوں کے علاوہ اَکْثر روزہ دار ہوتے ہیں۔آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ وَقتا فوقتاً اپنے مُریدین و مُحِبّین کو بھی پورے ماہِ رَجَب و شَعْبان کے روزے رکھنے نیز ہر پیر شریف کا روزہ رکھنے کی بھی بھر پُور ترغیب دِلاتے ہیں،آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی ترغیب کی بدولت بہت سے اسلامی بھائی اوراسلامی بہنیں رَجَبُ الْمُرَجَّب اورشَعْبانُ المُعظَّم کے پُورے وَرْنہ اَکْثر دن روزے رکھنے کی بھی سَعادَت حاصل کرتے ہیں۔ اور پیر شریف کا روزہ رکھنے والوں کی تو اچھی خاصی تعداد ہے، کیونکہ پیر شریف کا روزہ رکھنا تو مَدَنی انعامات میں بھی شامل ہے۔ چنانچہ مَدَنی انعام نمبر 58 میں ہے۔کیا آپ نے اس ہفتے پیر شریف (یا رہ جانے کی صُورت میں کسی بھی دن) کا روزہ رکھا؟ نیز اس ہفتے کم اَزْ کم ایک دن کھانے میں جَو شریف کی روٹی تَناوُل فرمائی؟

عِبادت میں، رِیاضَت میں، تِلاوت میں لگا دے دل

رَجَب کا واسِطہ دیتا ہوں فرما دے کرم مولیٰ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آیئے شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کانفلی روزوں کی ترغیب اور فضائل پر مشتمل ایک خوبصورت مکتوب سُنتے ہیں:

مکتوبِ عطّار

بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط سگِ مدینہ محمد الیاس عطّارؔ قادری رضوی عُفِیَ عَنْہُ کی جانب سے ، تمام اسلامی بھائیوں، اسلامی بہنوں، مَدَارِسُ المدینہ اور جامِعَاتُ المدینہ کے اَساتِذہ، طَلَبَہ، مُعلِّمات اور طالِبات کی خدمات میں کعبهٔ مُشرَّفَه کے گِرد گُھومتا ہوا گُنبدِ خضرا کو چُومتا ہوا رَجَبُ الْمُرَجَّب ، شَعْبانُ الْمُعَظَّم اور رَمَضانُ الْمُبارَک کے روزہ داروں کی بَرَ کتوں سے مالا مال جُھومتا ہوا سلام،

اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَرَحمَۃُ اللّٰہِ وَ بَرَکٰتُہٗ اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ العٰلَمِیْنَ عَلٰی کُلِّ حَالٍ

ہو نہ ہو آج کچھ مِرا ذکر حُضور میں ہوا ورنہ مِری طرف خوشی دیکھ کے مسکرائی کیوں

(حدائقِ بخشش شریف ۹۷)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ایک بار پھر خوشی کے دن آنے لگے، ماہِ رَجَبُ الْمُرَجَّب کی آمد آمد ہے۔ اِس ماہِ مُبارَک میں عِبادت کا بیج بویا جاتا ، شَعْبانُ الْمُعَظَّم میں نَدَامت کے اشکوں سے آبپاشی کی جاتی اور ماہِ رَمَضانُ الْمُبارَک میں رحمت کی فصل کاٹی جاتی ہے۔

تین ماہ کے روزے

رَجَبُ الْمُرَجَّب کے قَدر دانو! تعلیم و تعلُّم (یعنی سیکھنے اور سکھانے) اور کسبِ حَلال میں رُکاوٹ نہ ہو، ماں باپ بھی بے سبب منع نہ کریں،کسی کی بھی حق تلفی نہ ہوتی ہو تو جلدی جلدی اور بہت جلدی مسلسل تین ماہ کے یا رَمَضانُ الْمُبارَک کے مکمَّل فرض روزوں کے ساتھ ساتھ جس سے جتنے بن پڑیں اُتنے نفل روزوں کے لیے کمر بستہ ہوجائے، سحری اور اِفطار میں کم کھا کر پیٹ کا قفلِ مدینہ بھی لگائے۔ کاش! ہر گھر میں اور میرے جملہ مَدَارِسُ ا لمدینہ اور تمام جامِعاتُ المدینہ میں روزوں کی بہاریں آجائیں، بس پہلی رجب شریف سے ہی روز و ں کا آغاز فرمادیجئے۔

رجب کے ابتدائی تین روزوں کی فضیلت

رَجب شریف کے ابتدائی تین روزوں کے فضائل کی بھی کیا بات ہے! حضرتِ سیِّدُنا عبدُ اللہ اِبْنِ عبّاس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما سے روایت ہے کہ بے چَین دلوں کے چَین ، رحمتِ دارَین، تاجدارِحرمین ، سرورِ کونین ، نانائے حَسنین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ رَحمت نشان ہے:’’رجب کے پہلے دن کا

روزہ تین سال کا کَفّارہ ہے اور دوسرے دن کا روزہ دو سال کا اور تیسرے دن کا ایک سال کا کَفّارہ ہے ،پھر ہر دن کا روزہ ایک ماہ کا کفّارہ ہے۔‘‘ (اَلْجامِعُ الصَّغِیر لِلسُّیُوطی ص ۳۱۱ حدیث ۵۰۵۱ ،فَضائِلُ شَہْرِ رَجَب لِلخَلّال ص ۶۴)

میں گنہگار گناہوں کے سِوا کیا لاتا نیکیاں ہوتی ہیں سرکار نِکو کار کے پاس

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

نفلی روزوں کے بھی کیا فضائل ہیں! اِس ضِمن میں دو احادیثِ مبارَکہ مُلاحَظہ فرما ئیے:

(1) فِرشتے دُعائے مغفِرت کرتے ہیں

حضرتِ سیِدَّتُنا اُمِّ عُمارہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا فرماتی ہیں: حضورِ پاک ، صاحبِ لولاک ،سیّاحِ اَفلاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ میرے یہاں تشریف لائے تو میں نے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خدمتِ سراپا بَرَ کت میں کھانا پیش کیا تو ارشاد فرمایا:” تم بھی کھاؤ۔“ میں نے عرض کی: میں روزے سے ہوں۔ تو رحمتِ عالم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: جب تک روزہ دار کے سامنے کھانا کھایا جاتا ہے،فِرشتے اس (روزہ دار) کے لیے دُعائے مغفرت کرتے رہتے ہیں ۔ (سُنَنِ تِرمِذی ج ۲ ص ۲۰۵ حدیث ۷۸۵)

(2) روزہ دار کی ہڈیاں کب تسبیح کرتی ہیں

حضرتِ سیِّدُنابِلال رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نبیِّ اَکْرَم، نُورِ مُجَسَّم ، شَاہِ آدم وبنی آدم ، رسُولِ مُحتَشَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خدمتِ مُعَظَّم میں حاضِرہوئے، اُس وقت حُضُورِ پُرنُو ر ، شافِعِ یَوْمُ النُّشُوْر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ناشتا کررہے تھے، فرمایا:” اے بِلال! ناشتا کرلو۔“ عرض کی:” یَا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! میں روزہ دار ہوں۔“ تو رسولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: ہم اپنی روزی کھارہے ہیں

اور بلال کا ر ِزق جنّت میں بڑھ رہا ہے۔اے بلال! کیا تمہیں خبر ہے کہ جب تک روزہ دار کے سامنے کچھ کھایا جائے تب تک اُس کی ہڈّیاں تسبیح کرتی ہیں، اسے فرشتے دُعائیں دیتے ہیں۔ (شُعَبُ الْاِیمان ج ۳ ص ۲۹۷ حدیث ۳۵۸۶)

مُفَسِّرِ شَہِیر، حکیْمُ الاُمَّت مفتی احمد یار خان عَلَیْہِ رَحمَۃُ الْحَنَّان فرماتے ہیں: اس سے معلوم ہوا کہ اگر کھانا کھاتے میں کوئی آجائے تو اُسے بھی کھانے کے لیے بُلانا سُنَّت ہے، مگر دِلی اِرادے سے بُلائے جُھوٹی تَوَاضُع نہ کرے، اور آنے والا بھی جُھوٹ بول کر یہ نہ کہے کہ مجھے خواہش نہیں ، تاکہ بُھوک اور جُھوٹ کا اجتماع نہ ہوجائے، بلکہ اگر (نہ کھانا چاہے یا) کھانا کم دیکھے تو کہہ دے: بَارَکَ اللّٰہ (یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ برکت دے) یہ بھی معلوم ہوا کہ سرورِ کائنات ، شاہِ موجُودات صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے اپنی عبادات نہیں چُھپانی چا ہئیں بلکہ ظاہر کردی جائیں تاکہ حُضُورِ پُرنُو ر ، شافِعِ یَوْمُ النُّشُوْر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اِس پر گواہ بن جائیں۔ یہ اظہار رِیا نہیں۔(حضرتِ سیِّدُنا بلال کے روزے کا سُن کر جو کچھ فرمایا گیا اُس کی شرح یہ ہے) یعنی آج کی روزی ہم تو اپنی یہیں کھائے لیتے ہیں اور حضرتِ بلال رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ اس کے عِوَض (عِ۔ وَض) جنّت میں کھائیں گے وہ عِوَض (یعنی بدلہ) اِس سے بہتر بھی ہوگا اور زِیادہ بھی۔ حدیث بالکل اپنے ظاہری معنی پر ہے، واقعی اُس وقت روزہ دار کی ہر ہڈّی و جوڑ بلکہ رگ رگ تسبیح (یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی پاکی بیان) کرتی ہے، جس کا روزہ دار کو پتا نہیں ہوتا مگرسرکار ِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنتے ہیں۔ (مرآۃ ج ۳ ، ص ۲۰۲ بتغیر قلیل)

مُطالَعہ کرلیا ہو تب بھی دونوں رِسالے (۱)’’ کفن کی واپسی مَعَ رجب کی بہاریں ‘‘اور (۲) ’’آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا مہینا‘‘ پڑ ھ لیجئے ۔ نیز ہر سال شَعْبانُ الْمُعَظَّم میں فیضانِ سُنّت جلداوّل کا باب ’’فیضانِ رَمضان‘‘ بھی ضَرور پڑھ لیا کریں۔ ہوسکے تو عِیْد ِ مِعْرَاجُ النَّبِی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی

نسبت سے 127یا27رسالے یا حسبِ توفیق فیضانِ رَمَضان بھی تقسیم فرمائیے اور ڈھیروں ڈھیر ثواب کمائیے، تمام اسلامی بھائیوں بِالعُموم اور جامِعاتُ المدینہ اور مدارِس المدینہ کے جُملہ قاری صاحبان ، اَساتِذہ، ناظمین اور طَلَبَہ کی خدمتوں میں بِالْخُصُوص تڑپتی ہوئی مَدَنی عرض ہے کہ براہِ کرم! (میرے جیتے جی اور مرنے کے بعد بھی) زکوٰۃ ، فِطرہ ، قربانی کی کھالیں اور دیگرمَدَنی عطیات جمع کرنے میں بڑھ چڑھ کر حصّہ لیا کیجئے۔ (اسلامی بہنیں دیگر اسلامی بہنوں اور محارِم کومَدَنی عطیات کی ترغیب دلائیں) خُدا کی قسم! مجھے اُن اساتِذہ اور طَلَبَہ کے بارے میں سُن کر بہت خوشی ہوتی ہے جو اپنے گاؤں یا شہر میں جانے کی خواہش کو قربان کرکے رَمَضانُ المبارک جامِعات میں گزارتے اور اپنی مجلس کی ہِدایات کے مطابق مَدَنی عطیّات کے بستوں پر ذمّے داریاں سنبھالتے ہیں، جو اساتِذہ اور طَلَبَہ بغیر کسی عذر کے محض سُستی یا غفلت کے باعث عدمِ دلچسپی کا مُظاہَرہ کرتے ہیں اُن کی وجہ سے میرا دل روتا ہے۔

خصوصی مَدَنی پھول: جو بھی اسلامی بھائی یااسلامی بہن مَدَنی عطیات اکٹھا کرنا چاہتے ہیں انہیں چندے کے ضروری احکام معلوم ہونا فرض ہے،تاکید ہے کہ اگر پڑھ چکے ہیں تب بھی دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی ادارے مکتبۃُ الْمدینہ کی مطبوعہ 100 صَفْحات پر مشتمل کتاب ، ’’ چندے کے بارے میں سُوال جواب‘‘ کا دوبارہ مُطالَعہ فرما لیجئے۔

یا اللہ عَزَّ وَجَلَّ رَمَضانُ الْمُبارَک میں مدنی عطیّات اور بَـقَر عید میں کھالیں جمع کرنے کے لیے کوشش کرکے جو عاشقانِ رسول میرا دل خوش کرتے ہیں، تُوان سے ہمیشہ ہمیشہ کےلیے خُوش ہوجا اور اُن کے صدقے مجھ گنہگاروں کے سردار سے بھی سَدا کے لیے راضی ہوجا، یَا اللہ عَزَّ وَجَلَّ! جو اسلامی بھائی اور اسلامی بہن (عذر نہ ہونے کی صورت میں) ہر سال تین ماہ کے روزے رکھنے اور ہر برس جُمَادَی الْاُخْرٰی میں رِسالہ” کفن کی واپسی“اور ماہِ رَجَبُ الْمُرَجَّب میں ”آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا مہینا “اور

شَعْبانُ الْمُعَظَّم میں”فیضانِ رَمَضان“ (مکمَّل) پڑھ یا سُن لینے کی سَعَادَت حاصِل کرے مجھے اور اُس کو دُنیا اور آخرت کی بھلائیاں نصیب فرما اور ہمیں بے حساب بخش کر جَنّتُ الفردوس میں اپنے مَدَنی حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پڑوس میں اِکٹھا رَکھ۔ اٰمین بجاہِ النبی الامین صَلَّی اللّٰہ تعالٰی علیہ واٰلہٖ وسلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جَشْنِ مِعْرَاجُ النَّبِیْ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

دعوتِ اسلامی کی طرف سے رَجَبُ الْمُرَجَّب کی 27ویں شب، جَشْنِ مِعْرَاجُ النَّبِیْ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے سلسلے میں ہونے والے اجتماع ِ ذِکْر و نعت میں تمام اسلامی بھائی از ابتدا تا اِنتہا شرکت فرمایا کیجئے، نیز 27رجب شریف کا روزہ رکھ کر 60ماہ کے روزوں کے ثواب کے حقدار بنئے۔

رجب کی بہاروں کا صدقہ بنادے ہمیں عاشِقِ مُصْطَفٰے یاالٰہی

آنکھوں کی حفاظت کے لیے مَدَنی پھول

پانچوں وقت نماز کے بعد سیدھا ہاتھ پیشانی پر رکھ کر ’’ یَا نُوْرُ ‘‘11 بارایک سانس میں پڑھئے اور دونوں ہاتھوں کی تمام انگلیوں پر دم کرکے آنکھوں پر پھیر لیجئے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نابینائی، نظر کی کمزوری اور آنکھوں کے جُملہ امراض سے تحَفُّظ حاصل ہوگا۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت سے اندھا پن بھی دُور ہوسکتا ہے۔

مَدَنی التِجا: یہ مکتوب ہر سال جُمَادَی الْاُخْرٰی کی آخِری جمعرات کو ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماع / جامِعاتُ المدینہ / مدارسُ المدینہ میں پڑھ کر سنا دیجئے۔ (اسلامی بہنیں ضَرورتاً ترمیم فرمالیں)

وَالسَّلَامُ مَعَ الْاِکْرَامِ

مجْلسِ حج و عمرہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ!دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں نیکیاں کرنے ،گُناہوں سے بچنے کا خُوب خُوب ذِہْن دیا جاتا ہے، نیز مُنظَّم طریقے سے مدنی کاموں کو بڑھانے کے لئے مُتَعَدَّدشعبہ جات بھی قائم کیے گئے ہیں، اِنہی شعبہ جات میں سے ایک”مجلسِ حج و عُمرہ “بھی ہے۔اس میں کوئی شک نہیں کہ حج ایک اَہَمّ عِبادت ہے، ہر سال لاکھوں مُسَلمان ایک ہی لباس میں رَنگ ونَسل کے اِمتیازات مِٹا کراورآپس کی نَفْرتیں اور رَنْجشیں بُھلا کر سرزمینِ حرم پر اِکٹھے ہوتے ہیں،جن کےاِتِّفاق واِتِّ راچاقر ایک،الیاس عطّار قادرِد حاد کا یہ اَنداز دیکھ کر پُوری دُنیا حیران ہوتی ہے۔ یہ لمحہ عُشّاق کے لئے کسی طورپر نعمتِ عُظمیٰ سے کم نہیں ہوتا، کیونکہ جب اِنہیں رَبّ عَزَّ وَجَلَّ اوراس کے حبیب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ سے پروانۂ حاضِری ملتا ہے تو ان کا شَوق دِیْدْنی (یعنی دیکھنے کی قابل) ہوتاہے۔

شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنَّت،بانیِ دعوتِ اسلامی، حَضْرتِ علّامہ مَوْلانا ابُو بلا ل محمدالیاس عطّارقادرِی رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے حج پر جانے والے اسلامی بھائیوں اور اسلامی بہنوں کی تَربِیَّت پر بھی خُصُوصی توجُّہ دی اور اِنہیں بارگاہِ خُداوَندی اور بارگاہِ مُصْطَفَوِی کے آداب سکھانے کے لئے ایک شُہرۂ آفاق کتاب ”رَفِیقُ الْحَرَمَین “تحریر فرمائی اور مکہ و مدینہ کی فَضاؤں میں اپنی سانسوں کو مُعطَّر کرنے کے لئے جانے والوں کو آداب اور دیگر ضَروری مَسائل و غیرہ سے آگاہ کرنے کے لئے ’’مجلس حج وعُمرہ‘‘ بنائی۔ چُنانچہ ہر سال حج کے ”مَوسِمِ بہار“ میں حاجی کیمپوں میں ’’مجْلسِ حج وعُمرہ‘‘کے زَیرِ اِہْتمام دعوتِ اسلامی کے مُبَلّغین، حاجیوں کی تَربِیَّت کرتے ہیں۔حج وزیارتِ مدینۂ مُنورہ زَادَھَا اللّٰہُ شَرَفًا وَّ تَعْظِیْمًا میں رَہْنُمائی کے ليے مدینے کے مُسافروں کو حج وعمرہ کی کتابیں مثلاً رَفِیقُ الْحَرَمَین اور رَفِیۡقُ الۡمُعۡتَمِرِین بھی مُفْت پیش کی جاتی ہیں۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تری دُھوم مَچی ہو!

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کا خُلاصہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج ہم نے رَجَب کی بہاروں کے مُتَعَلِّق سُنا۔ سب سے پہلے ہم نے رَجَبُ المُرَجَّب کی تَعْظِیم کرنے والے ایک غیر مُسْلِم کی حِکایت سُنی کہ جس نے غیر مُسْلِم ہونے کے باوُجُود رَجَبُ الْمُرَجَّب کی تَعْظِیم کرتے ہوئے جب گُناہ کا اِرادَہ تَرک کر دیا تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اسے دولتِ ایمان سے مالامال فرمادیا نیز یہ بھی پتا چلا کہ رَجَب ان مہینوں میں سے ہے کہ جن کی حُرمت و عَظمت کا اِعْلان اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے قرآنِ پاک میں کیا ہے۔ اس ماہِ مُقدّس میں روزوں کی بھی بڑی برکتیں ہیں کہ اس مہینے کے پہلے دن کا روزہ تین سال کا کَفّارہ ہے اور دوسرے دن کا روزہ دو سالوں کا اور تیسرے دن کا ایک سال کا کَفّارہ ہے ،پھر ہر دن کا روزہ ایک ماہ کا کَفّارہ ہے۔ اور پھر رَجب کی ستّائیسویں رات کی عظمت و فضیلت کے لئے تو یہی کافی ہے کہ اس میں ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو معراج کا عظیم مُعْجِزَہ عطا کیا گیا۔اس دن روزہ رکھنا 100سال کے روزوں کے برابر اورعبادت کرنا 100سال کی عبادت کے برابر ہے۔یہی وجہ ہے کہ بُزرگانِ دین اس میں عبادت و روزے کا خاص اِہْتمام کیا کرتےتھے اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں رجب میں خُوب خُوب عِبادَت کرنے بکثرت اِسْتِغْفار کرنے اور گُناہوں سے سچّی توبہ کرنے کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صلَّی اللہُ تَعَالیٰ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12 مدنی کاموں میں حصہ لیجئے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر ہم بھی اپنے اَسلاف کی سِیْرت پر عمل کرتے ہوئے علمِ دین حاصل کرنا،نیکیاں کرنا، گُناہوں سے بچنا،فکرِ آخرت کے لئے کُڑھنا اور خوفِ خدا و عشقِ مُصْطَفٰے میں زِنْدگی بَسر کرنا چاہتے ہیں تو دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیں اور ذیلی حلقے کے 12مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کرحصّہ لیں۔ذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں سے ہفتہ وارایک مدنی کام”علاقائی دورہ برائے نیکی کی دعوت“بھی ہے۔ نیکی کی دعوت دینا تو ایسا اَہَمّ فَریضہ ہے کہ تمام ہی اَنْبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام بلکہ خُود سیّدُالْانبیاء،محبوبِِ خدا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کوبھی اسی مَقْصَد کے لئے دُنیا میں بھیجا گیا،ان مُقدَّس ہستیوں نے ڈھیروں مُشکلات اورتکلیفیں برداشت کیں لیکن نیکی کا حکم دینے اور بُرائی سے روکنے کے اِس عظیم فریضے کو بحُسن و خُوبی سَراَنجام دیا ۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوت ِ اسلامی کا مدنی ماحول ہمیں بھی اَنبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اور سَیِّدُ الاَنبیاء صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اس پیاری پیاری سُنّت پر عمل کرنے کے لئے ہرہفتے ’’علاقائی دَورہ برائے نیکی کی دعوت ‘‘ میں شرکت کرنے کی ترغیب دِلاتا ہے ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ علاقائی دَورہ برائے نیکی کی دعوت کی برکت سے مسجد میں نمازیوں کی تعداد بڑھ جاتی ہے نیز بارہا ایسا بھی ہوتا ہے کہ علاقائی دَورہ برائے نیکی کی دعوت کے ذریعے مُعاشرے کے بگڑے ہوئے اَفْراد دعوت ِاسلامی سے وابستہ ہو کر صلوٰۃ و سُنَّت پر عمل کرنے والے بن جاتے ہیں،لہٰذا ہمیں بھی وَقْت نکال کر اِس عظیم مدنی کام میں بڑھ چڑھ کر حصّہ لینا چاہئے۔آئیے اس ضمن میں ایک مدنی بہار سُنتے ہیں ۔

نِیّت صاف منزل آسان

عاشِقانِ رسول کا ایک مَدَنی قافلہ کَپَڑوَنج (گُجرات الھند) پہنچا،”عَلاقائی دَورہ برائے نیکی کی دعوت “ کے

دَوران ایک شرابی سے مُڈبَھیڑہو گئی ،عاشِقانِ رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اُس پر خُوب اِنْفرادی کوشِش کی، جب اُس نے سبز سبز عمامہ والوں کی شَفقتیں اور پیار دیکھا تو ہاتھوں ہاتھ اُن کے ساتھ چل پڑا،عاشِقانِ رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی صُحبت کی بَرَکت سے گُناہوں سے توبہ کی، داڑھی مُبارَک بڑھا لی، سبز عمامہ کا تاج بھی سر پر سَج گیا، مَدَنی لباس کا بھی ذِہْن بن گیا، چھ دن تک مَدَنی قافِلے میں سفر کی سعادت حاصِل کر سکا،مزید 92 دن کے لئے مَدَنی قافِلے میں سفر کی نیّت کی مگر زادِ قافِلہ یعنی سفر کے اَخْراجات نہ تھے۔ایک دن ایک رِشتہ دار سے مُلاقات ہو گئی ،اُس نے جب مُعاشَرہ کے بَدنام اور شرابی کو داڑھی ، سبز سبز عمامہ اور مَدَنی لباس میں دیکھا تو دیکھتا رَہ گیا، جب اُس کو بتایا گیا کہ یہ سب مَدَنی قافلے میں سفر کی بَرَکت ہے اور اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اَسباب ہو جانے کی صُورت میں مزید 92 دن کے سفر کاعزمِ مُصَمَّم ہے۔ تو اُس رشتہ دار نے کہا، پیسوں کی فِکر مَت کرو۔ 92 دن کے مَدَنی قافلے میں سفر کا خرچ مجھ سے قبول کرلواورساتھ میں 92 د ن تک گھر کے اَخراجات بھی اپنے ذمّہ لیتا ہوں،یوں وہ”دیوانہ“92 دن کے لئے مَدَنی قافِلہ کا مُسافر بن گیا۔ (فیضان بسم اللہ ، ص ۱۷)

یا خُدا! نکلوں میں مدنی قافلوں کے ساتھ کاش!

سُنّتوں کی تربیت کے واسطے پھر جلد تَر!!

خُوب خِدمت سُنّتوں کی ہم سَدا کرتے رہیں

مدنی ماحول اے خُدا ہم سے نہ چُھوٹے عُمر بھر

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فضیلت اور چندسُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔تاجدارِ رسالت ، شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، شمعِ بزمِ ہدایت ،نَوشَۂ بَزمِ جنّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے

میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سینہ تری سنّت کا مدینہ بنے آقا

جنت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

”اِثمد “ کے چار حُرُوف کی نسبت سے سُرمہ لگانے کے 4 مَدَنی پھول:

سُنَنِ ابن ماجہ کی روایت میں ہے ” تمام سُرموں میں بہتر سرمہ ”اِثمد“ (اِث۔مِد) ہے کہ یہ نگاہ کو روشن کرتا اور پلکیں اُگا تا ہے ۔ (سُنَن ابن ماجہ ج ۴ ص ۱۱۵ حدیث ۳۴۹۷) (2) پتّھر کا سُرمہ استعمال کرنے میں حرج نہیں اور سیاہ سرمہ یا کاجل بقصدِ زینت (یعنی زینت کی نِیَّت سے) مرد کو لگانا مکروہ ہے اور زینت مقصود نہ ہو تو کراہت نہیں۔ (فتاوٰی عالمگیری ج ۵ ص ۳۵۹) (3) سُرمہ سو تے وقت استِعمال کرنا سُنَّت ہے ۔ (مراٰۃالمناجیح ،ج ۶ ،ص ۱۸۰) (4) سرمہ استعمال کرنے کے تین منقول طریقوں کاخلاصہ پیش خدمت ہے: (۱) کبھی دونوں آنکھوں میں تین تین سَلائیاں(۲) کبھی دائیں (سیدھی) آنکھ میں تین اور بائیں (الٹی) میں دو ، (۳) تو کبھی دونوں آنکھوں میں دو دو اور پھر آخِر میں ایک سَلائی کو سُرمے والی کر کے اُسی کو باری باری دونوں آنکھوں میں لگائیے ۔ (شُعَبُ الْاِیمان ،ج ۵ ص ۲۱۸ ۔ ۲۱۹) اس طرح کر نے سے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ تینوں پر عمل ہوتا رہے گا۔ یاد رکھیے! تکریم کے جتنے بھی کام ہوتے سب ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سیدھی جانب سے شرو ع کیا کرتے،لہٰذا پہلے سیدھی آنکھ میں سُرمہ لگائیے پھر بائیں آنکھ میں۔

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ

16 (304صفحات) نیز 120 صَفَحات کی کتاب”سُنّتیں اور آداب“ ھدِيَّـةً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

رہوں ہر دم مسافر کاش ”مَدَنی قافِلوں“ کا میں

کرم ہو جائے مَوْلا گر! عنایت یہ بڑی ہوگی (وسائلِ بخشش، ۳۹۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرےاِجْتِماع میں پڑھے جانے والے دُرودِ پاک

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([1])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([2])

(4) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:اس دُرُودِ پاک کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([3])

(5) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([4])

(6) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے! جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

