هرمبلغه بيان ڪرڻ کان پهريان گهٽ ۾ گهٽ ٽي ڀيرا پڙهي

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

ايذاء مسلم حرام آهي

اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا رَسُوۡلَ اللّٰه وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا حَبِيۡبَ اللّٰه

اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا نَبِيَّ اللّٰه وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا نُوۡرَ اللّٰه

دُرُود شريف جي فضيلت

تمام جهانن جي رسول، حضرت آمنه جي گلشن جي مهڪندڙ گل، رسول مقبول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايائون: جيڪو مون تي دُرودِ پاڪ پڙھندو آهي ان جو دُرُود مون تائين پهچي ويندو آهي، مان ان جي لاءِ اِستِغفار (يعني بخشش جي دُعا) ڪندو آهيان ۽ ان کان عِلاوه ان جي لاءِ 10 نيڪيون لکيون وينديون آهن۔ (معجم اوسط،من اسمہ احمد ،۱/ ۴۴۶،رقم: ۱۶۴۲)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

عاشقانِ رسول اسلامي ڀينرون! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿيون. فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه ٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي. (المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندَس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ

بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندَس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين اسلامي ڀينرن جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندَس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندَس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندَس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ واريءَ جي دِل جوئي جي لاءِ آهسته آواز سان جواب ڏيندَس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندَس ۔ دوران بيان موبائل جي غيرضروري استعمال کان بچندَس،نه بيان ريڪارڊ ڪندَس نه ئي ٻئي ڪنهن قسم جو آواز ڇو ته ان جي اجازت ناهي،جيڪو ڪجهه ٻُدَندَس،ان کي ٻڌي ۽ سمجهي ڪري ان تي عمل ڪرڻ ۽ ان کي بعد ۾ ٻين تائين پهچائي نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪندَس.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

غيبي هدايت

حضرت مِسعَر بن ڪدام رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: هڪ ڏينهن اسان امامِ اعظم ابو حنيفه نعمان بن ثابت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سان گڏ ڪيڏانهن وڃي رهيا هئاسين ته بي خيالي ۾ امامِ اعظم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو مُبارَڪ پير هڪ ڇوڪري جي پَير تي پئجي ويو، ڇوڪري کان رڙ نڪري وئي ۽ اُن جي واتان بي اختيار (اهو جملو) نڪتو: يا شَيخ!اَلَا تَخَافُ الْقِصَاصَ يوْمَ الْقِيامَۃِ! سائين! ڇا اوهان قِيامت جي ڏينهن ورتي ويندڙ انتِقامِ خُداوندي کان نٿا ڊڄو؟‘‘ اهو ٻڌي امام اعظم تي خوف طاري ٿي ويو ۽ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه بيهوش ٿي زمين تي ڪري پيا، ڪجھ دير کان پوءِ جڏهن هوش آيو ته حضرت مِسْعَر بن ڪدام رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه عرض ڪيو ته هڪ ڇوڪري جي ڳالھ سبب اوهان ايتري قدر ڇو گھٻرائجي ويا؟ ارشاد فرمايائون: ڪهڙي خبر ان جو آواز غيبي هدايت هجي۔ (اَلْمَناقِب لِلْمُوَفَّق ،الجز ء الثاني ،ص۱۴۸)

ہو نائبِ سَرْوَرِ دو عالَم، امامِ اعظم ابوحنیفہ

سِراجِ اُمّت فقیہِ اَفْخَم، امامِ اعظم ابوحنیفہ

عَطا ہو خَوفِ خُدا خُدارا! دو اُلْفَتِ مُصْطَفٰے خُدارا

کروں عمل سنَّتوں پہ ہر دَم، امامِ اعظم ابوحنیفہ

(وسائلِ بخشش مرمّم، ص۵۷۳)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

عاشقانِ رسول اسلامي ڀينرون! اي امامِ اعظم جي محبت جي دعويٰ ڪرڻ وارا اسلامي ڀائرو! هن واقعي کي ٻڌي اهو تصوُّر به نٿو ڪري سگھجي ته امامِ اعظم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڄاڻي واڻي ان ڇوڪري جي پَير تي پير رکيو هوندو، بي خيالي ۾ ٿيڻ واري فِعل تي به امام اعظم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه خوفِ خدا جي سبب بي هوش ٿي ويا ۽ هڪ اسان آهيون جو ڄاڻي واڻي خبر ناهي ڪيترن کي طرح طرح سان اِيذاء پهچائينديون آهيون، ٭ ڪيترن جو حق ضايع ڪنديون آهيون، ٭ ڪڏهن ڪنهن کي ڇڙٻ ڏني هوندي ٭ ته ڪڏهن ڪنهن کي ذليل ڪيو هوندو ٭ ڪڏهن ڪنهن جي دل ڏکائي هوندي ته ڪڏهن ڪنهن جو حق ماريو هوندو۔ ٭ ڪڏهن ڪنهن جي غيبت ڪئي هوندي ته ڪڏهن ڪنهن تي تهمت لڳائي هوندي۔ ٭ ڪڏهن ڪنهن تي چڙهائي ڪئي هوندي۔ غور ته ڪريو! اڄ ٻين کي تڪليف ڏيون ٿيو، ٻين کي ايذاء ڏيون ٿيون ۽ پرواھ تائين نٿيون ڪيون، ٿورو سوچيو ته سهي! جيڪڏهن قِيامت جي ڏينهن انهن شين جو حساب ڏيڻو پئجي ويو ته ڇا ٿيندو! هتي هن دنيا ۾ ڪنهن کي تڪليف ڏيڻ ته نهايت ئي آسان لڳي ٿو پر ربُّ العزّت جي ناراضگي واري صورت ۾ آخِرت ۾ اهو گھڻو ڏکيو پئجي ويندو، جيڪي اسلامي ڀينرون بنا ڪنهن وجھ جي ٻين کي تڪليف ڏين ٿيون، اهڙيون اسلامي ڀينرون سخت عذاب جو شڪار ٿينديون، جيئن ته

خارش وارو عذاب

منقول آهي ته جهنَّم ۾ انهن تي خارش مُسَلَّط ڪئي ويندي اهي ايتري قدر کنهندا جو انهن جي جسم جو ماس ۽ کل سڀ ڇڻي ويندو ۽ صرف هڏيون رهجي وينديون، ان وَقْت پُڪاريو ويندو: اي فُلاڻا! ڇا تو کي تڪليف ٿئي پئي؟ اهو چوندو: هائو۔ پوءِ چيو ويندو اهو ان اِيذاء جو بدلو آهي جيڪو تُون مؤمِنن کي ڏيندو هئين۔ (اَلتَّرْغِيب وَالتَّرْهيب ج۴ ص۲۸۰ حديث ۵۶۴۹)

ان ڪري ٿورو عقل سان ڪم وٺو يعني سمجهداري جو مظاهرو ڪرڻ

گهرجي، هميشه ٻين جي راحت جو سامان ڪرڻ گھرجي۔ ڪروڙين حنفين جي امام حضرت امامِ اعظم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو حال ته اهو هو جو بي خيالي ۾ ڪنهن کي تڪليف پهچندي هئي ته خوف سبب بي هوش ٿي ويندا هئا، جڏهن ته اسان ٻين کي ڄاڻي واڻي تڪليف ڏيون ٿيون ۽ ٿورو به نٿيون ڊڄون۔ اچو! امامِ اعظم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو ٻين کي تڪليف کان بچائڻ جو هڪ ٻيو واقعو ٻڌون ٿيون:

پهريان دل صاف ڪريو!

شيخِ طريقت،امير اهلسُنَّت باني دعوت ِاسلامي حضرت علامه مولانا ابُو بلال محمد الياس عطار قادري رضوي ضيائي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ پنهنجي رسالي ”لڙڪن جي برسات“ صفحي 14 تي هڪ حڪايت نقل ڪن ٿا: حَضْرتِ سيدُنا امام فَخرُ الدِّين رازي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: امامِ اعظم (رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه) پنهنجي هڪ (غير مسلم) مَقروض (يعني جنهن کي قرض ڏنو وڃي) کان قَرض وٺڻ جي لاءِ ان جي گهر تشريف وٺي ويا، اِتّفاق سان اُن جي گھر جي ويجھو سندن رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي جُوتي تي گپ لڳي وئي، گپ صاف ڪرڻ لاءِ جُتي کي ڇنڊيائون ته ڪجھ گپ وڃي ان جي ديوار تي لڳي، (اهو ڏسي سندن رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه تي خوفِ خدا جو اهڙو غلبو ٿيو جو پاڻ) پريشان ٿي ويا ته هاڻي ڇا ڪيان! ديوار تان جيڪڏهن گپ صاف ڪندس ته ديوار جي مِٽي به لهي ويندي ۽ جيڪڏهن صاف نه ڪندس ته ديوار خراب ٿي ويندي۔ انهيءَ سوچ و ويڄار ۾ امام اعظم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه دروازو کڙڪايو، ان شخص ٻاهر نڪري جڏهن امامِ اعظم (رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه) کي ڏٺو (ته سمجھيائين شايد امام صاحب رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه مون کان قرض وٺڻ آيو آهي) ته اُن قَرض جي اَدائيگي جي سلسلي ۾ بهاني بازي شُروع ڪري ڏني۔ امامِ اعظم (رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه) قَرض وٺڻ جي بدران ديوار تي گپ لڳڻ جي ڳالھ ٻڌائي نهايت ئي عاجزي سان ان کان مُعافي گھرندي اِرْشاد فرمايائون: مون کي اهو ٻڌايو ته اوهان جي ديوار ڪهڙي طرح صاف ڪيان؟ اهو غير مسلم امامِ اعظم (رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه) جي حُقُوقُ الْعِباد (ٻانهن جي حقن) جي مُعاملي ۾ بيقراري ۽ خوفِ خداوندي عَزَّوَجَلَّ ڏسي بي حد مُتاثر ٿيو ۽ ڪجھ هن طرح چيائين: اي مسلمانن جا امام! ديوار جي گپ ته پوءِ به صاف ٿي ويندي، پهريان منهنجي دل جي گپ

صاف ڪري مون کي مُسَلمان ڪيو۔ پوءِ اهو غَير مُسلِم امامِ اعظم (رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه) جي تقويٰ ڏسي مُسَلمان ٿي ويو۔ (تفسير ڪبير ج۱ص۲۰۴،بتغير)

جو بے مثال آپکا ہے تَقْویٰ، توبے مثال آپکا ہے فَتْویٰ

ہیں علم و تَقْویٰ کے آپ سنگم،امامِ اعظم ابوحنیفہ

(وسائلِ بخشش مُرمّم، ص۵۷۳)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

ٻين کي ستائڻ:

عاشقانِ رسول اسلامي ڀينرون! اوهان ٻڌو! اسان جا امامِ اعظم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ماڻهن جي حقن جي معاملي ۾ الله پاڪ کان ڪيتري قدر ڊڄندا هئا، هن حڪايت مان انهن کي درس حاصل ڪرڻ گھرجي جيڪي ڄاڻي واڻي ٻين جي لاءِ تڪليف جو سامان ڪنديون آهن. ياد رکو! هتي دُنيا ۾ جنهن جو حق ضايع ڪيو هجي، جيڪڏهن ان سان معافي تلافي جي ترڪيب دنيا ۾ نه ٿي ته قيامت جي ڏينهن ان حق واري کي نيڪيون ڏيڻيون پونديون. جيڪڏهن انهي طرح به حق ادا نه ٿيو ته ان جي گناهن جو بار پنهنجي ذمي کڻڻو پوندو. مثلاً ٭ جنهن بلا عُذر شرعي ڪنهن کي ڇڙٻ ڏني هوندي، ٭ ڪاوڙ ۾ ڏسي ڪنهن کي ڊيڄاريو هوندو ٭ دل ڏکائي هوندي ٭ ڪنهن کي ماريو هوندو ٭ ڪنهن جا پيسا ڦٻايا هوندا ٭ مطلب ته! ماڻهن جا حق ضايع ڪرڻ واري ڀلي دنيا ۾ نمازون پڙهندي هجي، حج، عمرا ڪندڙ هجي، تمام گهڻين خيراتن جي عادي هجي، ۽ وڏيون وڏيون نيڪيون ڪندي هجي، پر قيامت جي ڏينهن ان جون عبادتون اهي کڻي وينديون جنهن کي هن ناحق نقصان پهچايو هوندو، يا بلا اجازت شرعي ڪنهن به طرح ان جي دل آزاري جو سبب بڻي هوندي، ۽ ائين ٻين جي حق تلفي ڪرڻ جي سبب، نيڪيون ڪرڻ جي باوجود ان کي جهنم ۾ وڃڻو پئجي ويندو.

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

مؤمنن کي ايذاء نه ڏيو

عاشقانِ رسول اسلامي ڀينرون! هڪ سنهري دور اهڙو به هو جڏهن انسان ته انسان ڪنهن جانور ايستائين جو ڪيولي تائين کي تڪليف نه ڏيڻ جو ذهن هوندو هو، وڏا به انهيء ذهن جا مالڪ هوندا هئا ۽ پنهنجن ننڍن کي به اهو ئي رنگ ڍنگ سيکاريندا هئا، پر هاڻي حالت ڏينهو ڏينهن خراب ٿيندي پئي وڃي۔ ٻين کي تڪليف ڏيڻ جو رجحان تيزي سان وڌندو پيو وڃي۔ هڪ مسلمان ئي ٻئي مسلمان کي تڪليف ڏيندي نظر ايندو آهي۔ جڏهن ته بنا سبب جي ٻئي مسلمانن کي تڪليف ڏيڻ ۽ ايذاء پهچائڻ حرام ۽ جهنم ۾ وٺي وڃڻ وارو ڪم آهي۔ سيپاري 30 سورة البروج آيت 10 ۾ الله پاڪ ارشاد فرمائي ٿو:

اِنَّ الَّذِیْنَ فَتَنُوا الْمُؤْمِنِیْنَ وَ الْمُؤْمِنٰتِ ثُمَّ لَمْ یَتُوْبُوْا فَلَهُمْ عَذَابُ جَهَنَّمَ وَ لَهُمْ عَذَابُ الْحَرِیْقِؕ(۱۰)

ترجمو: بيشڪ جن تڪليف ڏني مسلمان مردن ۽ مسلمان عورتن کي پوءِ توبھ نه ڪيائون پوءِ انهن جي واسطي جهنم جو عذاب آهي ۽ انهن جي واسطي باھ جو عذاب آهي

تفسير صراط الجنان ۾ هن آيت سڳوري تحت لکيل آهي: بيشڪ اهي ماڻهو جن مسلمان مردن ۽ مسلمان عورتن کي تڪليفون ڏئي آزمائش ۾ مبتلا ڪيو، پوءِ پنهنجي هن عمل سان توبه نه ڪيائون ته انهن جي لاءِ آخرت ۾ جهنم جو عذاب آهي ۽ انهن جي لاءِ (قبر ۾ به) باھ جو عذاب آهي۔ (صراط الجنان، ۱۰/۶۰۸)

عاشقانِ رسول اسلامي ڀينرون! معلوم ٿيو ته ٻين کي ايذاء ڏيڻ، انهن کي تڪليفون ڏيڻ، انهن جا حق روڪڻ، انهن جون دل آزاريون ڪرڻ ۽ ناحق انهن جي دل ڏکائڻ اهي سڀ ڪم جهنم ۾ وٺي وڃڻ وارا آهن۔ تنهنڪري اسان کي هر ان ڪم کان بچڻ گھرجي جن سان ٻين کي تڪليف پهچي۔

اهي ماڻهو جيڪي ٻين کي هروڀر تڪليف ڏين ٿا، بي قصورن کي ستائيندا آهن ۽ ٻين جي ايذاء جو سبب بڻجندا آهن، قرآنِ پاڪ ۾ اهڙن جي لاءِ هڪ ٻي هنڌ تي اِرشاد فرمايو ويو:

وَ الَّذِیْنَ یُؤْذُوْنَ الْمُؤْمِنِیْنَ وَ الْمُؤْمِنٰتِ بِغَیْرِ مَا اكْتَسَبُوْا فَقَدِ احْتَمَلُوْا بُهْتَانًا وَّ اِثْمًا مُّبِیْنًا۠(۵۸) (پ۲۲الاحزاب:۵۸)

تَرْجمو: ۽ جيڪي تڪليف ڏين ٿا ايمان وارن مردن ۽ عورتن کي بغير ڪنهن سبب جي پوءِ بيشڪ انهن پنهنجي مٿي تي بهتان ۽ کليو گناھ کنيو.

تفسير صراط الجنان ۾ هن آيت سڳوري تحت آهي: آيت جو خلاصو هي آهي ته جيڪي ماڻهو ايمان وارن مردن ۽ عورتن سان اهڙو سلوڪ (Behave) ڪن ٿا جنهن سان انهن کي اَذِيت پهچي جڏهن ته انهن اهڙو ڪجھ نه ڪيو هجي جو جنهن سبب انهن کي تڪليف ڏني وڃي ته انهن ماڻهن بهتان ۽ وڏي گناھ جو بار کنيو ۽ پاڻ کي بهتان جي سزا ۽ وڏي گناھ جي عذاب جو حق دار ڪيو آهي۔

(صراط الجنان،۸/۸۸ ملتقطاً)

ايذاءِ مسلم ۽ احاديثِ طيبه

اي عاشقانِ رسول اسلامي ڀينرون! اهي اسلامي ڀينرون جيڪي ناحق ٻين اسلامي ڀينرن کي تڪليف ڏينديون آهن ۽ انهن کي بغير ڪنهن جرم جي تنگ ڪنديون آهن، اهي معاشري ۾ فساد پيدا ڪنديون آهن ۽ پاڻ کي جهنم جو حقدار بنائن ٿيون۔ يقيناً هڪ سٺي اسلامي ڀيڻ هن طرح جي ڪمن کان پاڻ کي پري رکندي آهي۔ اچو! انهيء باري ۾ ڪجھ حديث سڳوريون ٻڌون ٿيون:

1۔ فرمايائون: توهان ماڻهن کي (پنهنجي) شر کان محفوظ رکو، اهو هڪ صدقو آهي جيڪو توهان پنهنجي نفس تي ڪندؤ۔ (بخاري، ڪتاب العتق، باب اي الرقاب افضل، ۲/۱۵۰، حديث: ۲۵۱۸)

2۔ فرمايائون: ڇا توهان کي خبر آهي ته مسلمان ڪير آهي؟ صحابَه ڪرام رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُم عرض ڪيو: الله پاڪ ۽ ان جو رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم وڌيڪ ڄاڻي ٿو۔ ارشاد فرمايائون: مسلمان اهو آهي جنهن جي زبان ۽ هٿ کان (ٻيا) مسلمان محفوظ رهن۔ پوءِ ارشاد فرمايائون: توهان کي خبر آهي ته مؤمن ڪير آهي؟ صحابَه ڪرام رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُم عرض ڪيو: الله پاڪ ۽ ان جو رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم وڌيڪ ڄاڻن ٿا۔ ارشاد فرمايائون ”مؤمن اهو آهي جنهن سان ايمان وارا پنهنجي جانن ۽ مالن کي محفوظ سمجھن ۽

مهاجر اهو آهي جيڪو گناھ کي ڇڏي ڏئي ۽ ان کان بچي۔ (مسند امام احمد، مسند عبد اللّٰه بن عمرو بن العاص،۲/۶۵۴،حديث: ۶۹۴۲)

3۔ فرمايائون: هڪ ٻئي سان حسد نه ڪريو، گراهڪ کي ڌوڪو ڏيڻ ۽ قيمت وڌائڻ جي لاءِ دڪاندار سان ملي ڪوڙو هوڪو نه لڳايو، هڪ ٻئي سان بغض نه ڪريو، هڪ ٻئي سان منهن نه موڙيو، ڪنهن جي سودي تي سودو نه ڪريو ۽ اي الله جا ٻانهو! ڀاءُ ڀاءُ بڻجي وڃو، مسلمان مسلمان جو ڀاءُ آهي، ان تي نه ظلم ڪري، نه ان کي رسوا ڪري، نه حقير سمجھي۔ پوءِ پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پنهنجي سيني ڏانهن اشارو ڪري ٽي ڀيرا فرمايائون: تقويٰ هتي آهي ۽ ڪنهن شخص جي برائي جي لاءِ ايترو ڪافي آهي ته هو پنهنجي مسلمان ڀاءُ کي برو سمجھي، هڪ مسلمان جو رت، ان جو مال ۽ ان جي عزت۔ ٻئي مسلمان تي حرام آهي،

(مسلم، ڪتاب البر والصلة والآداب، باب تحريم ظلم المسلم۔۔۔ الخ، ص۱۰۶۴، حديث: ۶۵۴۱)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

عاشقانِ رسول اسلامي ڀينرون! غور ڪريو! ٭ اسان جا پيارا آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اسان کي ڪيتري پياري تعليم ڏئي رهيا آهن۔ ٭ اسان جا پيارا آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اسان کي ڪيتريون سٺيون ڳالهيون سيکاري رهيا آهن۔ ٭ اسان جا پيارا آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اسان کي ترغيب ڏئي رهيا آهن ته هڪ ٻئي سان حسد نه ڪريو! ٭ اسان جا آقا اسان کي سيکاري رهيا آهن ته هڪ ٻئي سان بغض نه رکو! ٭ اسان جا پيارا آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اسان کي سيکاري رهيا آهن ته هڪ ٻئي تي ظلم نه ڪريو! ٭ اسان جا پيارا آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اهو ٻڌائي رهيا آهن ته حقيقي مسلمان اهو ئي آهي جيڪو ڪنهن کي رسوا نه ڪري۔ ٭ اسان جا پيارا آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اسان کي ٻڌائي رهيا آهن ته سٺو مسلمان اهو ئي آهي جنهن کان ٻين جي جان ۽ مال محفوظ رهي۔ ٭ اسان جا پيارا آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اهو ٻڌائي رهيا آهن ته حقيقي مسلمان اهو ئي آهي جيڪو ڪنهن کي حقير نه سمجھي۔ ٭ اسان جا پيارا آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اهو ارشاد فرمائي رهيا آهن ته حقيقي مسلمان اهو ئي آهي جيڪو ٻين جي عزت ڪري۔ هاڻي اسان کي سوچڻ گھرجي ته اسان پنهنجي پياري آقا، مديني واري مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي فرمانن تي عمل ڪري رهيون آهيون يا نه؟

اڄ جا مسلمان!

افسوس! جو اڄڪلھ هن ڳالھ تي ذري برابر به غور نٿو ڪيو وڃي ته منهنجي عمل سان ٻين کي تڪليف ته نه پئي ٿئي۔ اڄ هن ڳالھ تي معمولي ڌيان به ناهي ڏنو ويندو ته منهنجي ڪنهن ڳالھ سان ٻين کي تڪليف ته نه پهچندي۔ افسوس! اهي مسلمان جيڪي پوري انسانيت جا محافظ هئا هاڻي انهن مان ڪجھ ٻين جي لاءِ جان جي مصيبت بڻيل نظر اچن ٿا، اهي مسلمان جن جو دين ٻانهن جي حقن کي ادا ڪرڻ جهڙي سنهري تعليمات سان لبريز آهي اڄ اهي ئي مسلمان پنهنجي دين جي اهڙن سنهري اصولن کي وساريندي نظر اچن ٿا، اهي مسلمان جن جا بزرگانِ دين پاڻ پريشاني ۾ مبتلا ٿي ٻين جي مدد (Help) ڪندا هئا اڄ انهيء بزرگن جا مڃيندڙ ٻين جي پريشانيء جو سبب بڻجندي نظر اچن ٿا۔ اهي مسلمان جن کي هر هڪ جو خير خواه هئڻ گھرجي، اڄ انهن مان ڪجھ ٻين جي بدخواهي ۾ مبتلا نظر اچن ٿا۔ اهي مسلمان جيڪي هڪ مضبوط عمارت جيان هئا، اڄ انهن مان ڪجھ ان عمارت کي ڪمزور ڪندي نظر ايندا آهن۔ اهي مسلمان جيڪي هڪ جسم جيان هئا، اڄ انهن مان ڪجھ ٻين جي ڏکن جو سبب بڻجندا آهن۔

موجوده دور ۾ ايذاءِ مسلم جا ڪجهه طريقا

اسان جي معاشري ۾ ڪيئي اهڙا ڪم ڪيا ويندا آهن جيڪي ٻين جي ايذا ۽ تڪليف جو سبب ٿيندا آهن، ائين ڪرڻ وارن کي روڪڻ يا انهن جي اصلاح ڪرڻ به وڏي همت جو ڪم آهي۔ ٿورو ٽوڪڻ تي هي ڪاوڙ ۾ اچي قابوءَ کان ٻاهر ٿي سگھن ٿا ۽ ٻين جي بي عزتي ڪرڻ ۾ ٿورو به نٿا ڪيٻائن۔ اچو! ڪجھ انداز ٻڌون ٿيون ۽ اهو عهد ڪيون ٿيون ته جيڪڏهن اسان ۾ انهن مان ڪجھ به موجود آهي ته آٓئنده ان کان بچڻ جي پوري ڪوشش ڪنديون سين۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه

٭ اڄڪلھ شادين ۾ شور شرابو ۽ هل هنگامو ڪري ٻين کي ايذاء ڏنو ويندو آهي ۔ ٭ غلط (Wrong) پارڪنگ ۽ مختلف تقريبن ۽ فنڪشنز جي لاءِ گھٽين کي بند ڪري اچڻ وڃڻ وارن کي ايذايو ويندو آهي۔ ٭ اهڙي طرح گهٽين ۾ ملبو ۽ گند ڪچرو وغيره اڇلائي به ٻين جي ايذاء جو سبب بڻيو ويندو آهي۔ ٭ گهٽين ۾ ڪرڪٽ ۽ فٽ بال وغيره به ٻين جي نقصان ۽ تڪليف جو سبب ٿين ٿا۔ ٭ خاص ڪري رَمَضان جي مقدس راتين ۾ گهٽين

۾ گيمز کيڏڻ جي ڪري ٿيندڙ شور ته کوڙ ماڻهن جي تڪليف جو سبب ٿيندو آهي۔ ٭ سائلنسر نڪتل موٽر سائيڪلن ۽ ڪارن جو شور به مسلمانن جي ايذاءُ جو سبب ٿيندو آهي۔ ٭ ڪجهه بدنصيب مختلف جرمن ۾ ملوث ٿي ٻين کي ايذاء پهچائن ٿا۔ ٭ ڪنهن جو نالو بگاڙي ٻين جي ايذاء جو سبب بڻجڻ به عام ٿيندو پيو وڃي۔ ٭ ڪجهه نادان گھرن ۾ خوب شور شرابو، بلند آواز سان ٽي وي ۽ گانا هلائي آسپاس جي پاڙيسرين جي ايذاء جو سبب ٿيندا آهن۔ ٭ پاڙيسرين جي گھرن ۾ جھاتي پائڻ ۽ انهن جي عيبن جي ٽوهه ۾ رهڻ به انهن کي ايذاء ڏيڻ وارو ڪام آهي۔ ٭ گڏ ڪم ڪرڻ وارين جون چغليون هڻڻ به انهن کي ايذاء پهچائڻ وارو ڪم آهي۔ ٭ اهڙي طرح گاريون ڏيڻ، لعنت ڪرڻ، تهمت ۽ بهتان لڳائڻ، مذاق اڏائڻ ۽ ٺٺول ڪرڻ به ٻين کي ايذاء ڏيڻ وارو ڪم آهي۔ ٭ ٻين جو قرض ڦٻائڻ، انهن جي مال ۽ جائيداد تي قبضو ڪرڻ به ٻين جي ايذاءُ جو سبب آهي۔ الله پاڪ اسان کي ٻين کي ايذاء ڏيڻ کان بچائي ۽ ٻين جي خيرخواهي ڪرڻ جي توفيق عطا فرمائي۔

اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

نِعمتِ اَخلاق کر دیجے عطا! یہ کرم یامصطفےٰ! فرمائیے

نفس و شیطاں کی شرارت دور ہو یہ کرم یامصطفےٰ! فرمائیے

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

مدني انعامات جي ترغيب:

عاشقانِ رسول اسلامي ڀينرون! جيڪڏهن اسان اهڙن عملن کان بچڻ چاهيون ٿيون جيڪي مسلمان جي تڪليف جو سبب بڻجن ٿا ته عاشقان رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ((Associate ٿي وڃو ۽ جنهن کان جيترو ٿي سگھي، پنهنجي ٻين مصروفيتن مان ڪجھ نه ڪجھ وقت مدني ڪمن جي لاءِ ضرور ڪڍي، انهن مدني ڪمن ۾ شموليت جي برڪت سان اسان گناهن کان بچيل رهنديون سين، آخرت جي لاءِ نيڪين جو ذخيرو گڏ ٿيندو رهندو، نيڪي جي دعوت ڏيڻ وارن خوش نصيبن ۾ اسان جو شُمار ٿيندو، چڱي صحبت مُيسّر ايندي۔ مدني ماحول سان وابسته ٿي مدني

انعامات تي عمل ڪرڻ وارا بڻجي وڃو۔ ٭ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مَدَني اِنعامات، عمل جو جذبو وڌائڻ ۽ گناهن کان پيڇو ڇڏائڻ جو بهترين نُسخو آهن، ٭ مَدَني اِنعامات تي عمل ڪرڻ وارين کان اَميرِ اَهلسُنّت دَامَتْ بَرَکَاتُهمُ الْعَالِيه گھڻا خوش ٿيندا ۽ اُنهن کي دُعائن سان نوازيندا آهن ٭ مَدَني اِنعامات تي عمل جي بَرَڪت سان خَوفِ خُدا ۽ عشقِ مُصطَفٰي جي لازوال دَولت ملندي آهي ٭ مَدَني اِنعامات جو اهو عظيم تحفو بزرگانِ دِين رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡهمْ اَجْمَعِين جي ياد ڏياري ٿو، ٭ مَدَني اِنعامات بُزرگانِ دِين رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡهمْ اَجْمَعِين جي نَقشِ قَدَم تي هلندي فِڪرِ مدينه يعني پنهنجي عملن جو مُحَاسَبو ڪرڻ جو بهترين ذَرِيعو آهي۔

عاشقانِ رسول اسلامي ڀينرون! جيڪڏهن اسان صحيح معني ۾ هن مدني انعامت تي عمل ڪرڻ واريون بڻجي وڃون ته يقين مڃو اسان جي شخصيت ۾ نکار اچي وڃي، اسان جا اخلاق سنورجي وڃن ۽ اسان نيڪ بڻجي وينديون سين جڏهن ته مذاق مسخري، طنز، دل آزاري، ٽهڪ ڏيڻ، اهي اهڙا ڪم آهن جيڪي ٻين اسلامي ڀينرن کي اسان کان پري ڪرڻ جو سبب ٿيندا آهن، پاڻ ۾ نفرت ڦهلائڻ وارا ڪم آهن، ڪاش! اسان هر هڪ سان الله پاڪ جي رضا جي لاءِ خوش اخلاقي سان پيش اچڻ واريون بڻجي وڃون، محبتون ورهائڻ ۽ نفرتون مٽائڻ واريون بڻجي وڃون، مدني انعامات تي عمل ڪرڻ واريون بڻجي وڃو.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمَّد

پنهنجي سوچ ۾ تبديلي آڻيو:

عاشقانِ رسول اسلامي ڀينرون! اسان مسلمانن کي تڪليف ڏيڻ جي بابت ٻڌي رهيون هيون سين۔ ٻين کي ايذاءُ کان بچائڻ جي لاءِ بنيادي طور تي پنهنجي سوچ (Thinking) کي ٺيڪ ڪرڻ نهايت ضروري آهي۔ اڄ هڪ تعداد آهي جنهن جي ٻين کي ايذاءُ ڏيڻ مهل اها سوچ ٿي چڪي هوندي آهي ته منهنجي ائين ڪرڻ سان ڪجھ ناهي ٿيندو۔ يا جيڪڏهن مون اڪيليءَ اهڙو ڪيو ته ڇا ٿي پيو، يا منهنجي ڪرڻ سان ڇا ٿيندو آهي۔ يا ڪڏهن ڪڏهن ائين به هلندو رهندو آهي۔ يا صرف پنهنجو مطلب ڏسڻ گھرجي وغيره۔ ياد رکو! اها ئي اها سوچ آهي جنهن جي ڪري اسان جي معاشري ۾ ڪيئي خرابيون پيدا ٿيون آهن ۽ اها ئي اها سوچ آهي جيڪا ايذاءِ مسلم جي وڌندڙ واقعن جي وڏي

سوچ بڻجي رهي آهي۔ اڄڪلھ جي ماڻهن جو ذهن ڇا بڻجي چڪو آهي ان کي هن حڪايت مان سمجھو۔

هڪ پيالي پاڻي سان ڇا ٿيندو

چون ٿا ته هڪ زماني ۾ ڪنهن شهر ۾ کير جي ڪمي ٿي وئي، اعلان ٿيو ته سڀئي شهر وارا فلاڻي کوھ ۾ هڪ هڪ گلاس کير (Milk) وجهن، جڏهن هڪ جاءِ تي کير گڏ ٿي ويندو پوءِ ان کان بعد مناسب طريقيڪار سان کير جي ڪمي ختم ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي ويندي۔ بادشاھ جو حڪم هو ان ڪري سڀني کي کير وجھڻو هو، هڪ شخص کوھ وٽ ويو ۽ سوچيائين ته سڀئي ماڻهو کير وجھندا مان جيڪڏهن هڪ پيالو پاڻي ان ۾ وجھي ڇڏيو ته ڪهڙو فرق پوندو، ۽ ڪنهن کي خبر به نه پوندي۔ اهو سوچي ۽ ان کوھ ۾ هڪ گلاس کير بدران پاڻي وجھي ڇڏيو۔ صبح جڏهن ان کوھ تان پردو کنيو ويو ته سڄو کوھ پاڻي سان ڀرجي چڪو هو! يعني هر شخص اهو سوچيو ته منهنجي هڪ پيالي پاڻي وجھڻ سان ڪهڙو فرق پوندو۔

اڄ جو ماحول به ڪجھ اهڙو ئي بڻجندو پيو وڃي، عام سوچ اها ٿيندي پئي وڃي ته منهنجو ڀلو ٿئي اڳيان واري جو کڻي ٻيڙو ٻڏي وڃي ۔ جڏهن ته اسلام هن سوچ جي نفي ڪري ٿو ۔

اهو ئي سبب آهي جو اسان جي بزرگن جي سوچ اها هئي ته مان ڀلي رهجي وڃان منهنجي ڀاءُ جو ڪم بڻجي وڃي۔

سرڪارِ مدينه صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم جو اعليٰ ڪردار

ياد رکو! هر مسلمان جو اهو حق آهي ته هر حال ۾ ان جي حقن جو لحاظ رکيو وڃي ۽ بلااجازتِ شرعي ڪنهن به مسلمان جي دل شڪني نه ڪئي وڃي۔ جيڪڏهن اسان ٻين کي ايذاء ڏني، انهن جي حقن جو لحاظ نه رکيو ته هن دنيا ۾ بدلو نه ڏئي سگھڻ جي صورت ۾ آخرت جي بربادي مقدر بڻجي سگھي ٿي۔ ٻين کي ايذاء کان ۽ تڪليف کان بچائڻ ۽ انهن جا حق ادا ڪرڻ ۾ اسان وٽ سڀ کان بهترين ۽ اعلٰي مثال انهيءَ جي آهي جن جا اسان امتي آهيون۔ جي ها! اسان جي پياري پياري آقا، عربي قُرَشي مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ڪڏهن به ڪنهن جي دل نه ڏکائي، نه ڪڏهن ڪنهن تي طنز ڪيو، نه ڪنهن جو مذاق اڏايو، نه ڪنهن کي ڌڪاريو ۽ نه ئي ڪڏهن ڪنهن جي بي عزتي ڪئي۔ حضرت انس رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمائن ٿا مون ڏهن سالن تائين سفر ۽

حضر ۾ حضورِ اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي خدمت ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪئي، پر جيڪو ڪم مون ڪيو ان جي باري ۾ پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن اهو نه فرمايو ته تو هي ڪم هن طرح ڇو ڪيو؟ ۽ جيڪو ڪم مون نه ڪيو ان جي باري ۾ پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ڪڏهن هي نه فرمايو ته تو هي ڪم هن طرح ڇو نه ڪيو؟ (بخاری،۲/۲۴۳، حدیث:۲۷۶۸) جڏهن ته پاڻ رسولِ خدا، مڪي مدني مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي دعوتِ اسلام ڏيڻ تي طرح طرح سان تڪليفون پهچايون ويون، مخالفن پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تي وڏو ظلم ۽ ستم ڪيو، پٿر هنيا، رستن ۾ ڪنڊا رکيا، جسمِ اقدس تي نجاستون وڌيون، ڊيڄاريو، ڌمڪايو، گاريون ڏنيون، قتل جون سازشون ڪيون پر ڪائنات جي آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ڪڏهن به ڪا انتقامي ڪاروائي نه ڪئي، انهن تي غلبو حاصل ڪرڻ جي باوجود پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سڀني کي معاف ڪري ڇڏيو پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ته هر هڪ کي سيني سان لڳائيندا هئا۔

اسو ه ءِرسول تي عمل ڪريو

عاشقانِ رسول اسلامي ڀينرون! اسان کي ايذاءِ مسلم کان بچڻ ۽ احترامِ مسلم ڪرڻ جي لاءِ جهنم کان بچائڻ واري ۽ جنت ڏانهن رهنمائي فرمائڻ واري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي اسوه ءِ حسنه جي پيروي ڪرڻي پوندي۔ پاڻ سڳورن صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي پيروي جو حڪم ته قرآن ۾ موجود آهي: جيئن سيپاري 21 سُوْرَة الْاَحْزَاب آيت نمبر 21 ۾ ارشاد آهي:

لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِیْ رَسُوْلِ اللّٰهِ اُسْوَةٌ حَسَنَةٌ (پ۲۱،الاحزاب:۲۱)

تَرْجَمو ڪنز الايمان: بيشڪ توهان جي واسطي رسول الله جي پيروي بهتر آهي

تفسير صراطُ الجنان ۾ هن آيتِ ڪريمه جي تحت آهي: حقيقي طور تي ڪامياب زندگي اها ئي آهي جيڪا تاجدارِ رسالت صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي نقش ِقدم تي هجي، جيڪڏهن اسان جو جيئڻ مرڻ، سمهڻ جاڳڻ حضور پُرنور صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي نقش ِقدم تي ٿي وڃي ته اسان جا سڀئي ڪم عبادت بڻجي ويندا۔

(صراط الجنان، ۷/۵۸۶)

عاشقانِ رسول اسلامي ڀينرون! ٻين جا حق ادا ڪرڻ ۽ انهن کي ايذاء کان بچائڻ جي باري ۾ اسان جا آقا صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ بي مثل ۽ بي مثال هئا۔ يقيناً جيڪڏهن اسان به آقا ڪريم صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي اهڙين سنتن تي عمل ڪرڻ شروع ڪريون ته معاشري مان مسلمان کي تڪليف ڏيڻ جو خاتمو (End) ئي

ٿي وڃي۔ اچو! انهيء حوالي سان مٺي آقا، مديني واري مصطفيٰ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي اخلاقِ حسنه جون ڪجھ جھلڪيون ٻڌون ٿيون ۽ انهن تي عمل جي نيت ڪريون ٿيون:

اَخلاقِ مُصطَفٰي جون جھلڪيون

٭ اسان جا پيارا آقا، مڪي مدني مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم هر وقت پنهنجي زبان جي حفاظت فرمائيندا هئا ۽ صرف ڪم جي ئي ڳالھ ڪندا هئا ٭ اسان جا پيارا آقا، مڪي مدني مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اچڻ وارن کي مَحَبَّت ڏيندا هئا، اهڙو ڪو عمل نه ڪندا هئا جنهن سان نفرت پيدا ٿئي ٭ اسان جا پيارا آقا، مڪي مدني مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ماڻهن جي چڱين ڳالهين جي چڱائي بيان ڪندا هئا ۽ ان جي حوصله افزائي فرمائيندا هئا، بُري شيءِ کي بُرو ٻڌائيندا ۽ ان تي عمل کان روڪيندا هئا ٭ اسان جا پيارا آقا، مڪي مدني مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم هر معاملي ۾ اِعتدال (يعني ميانه روي) کان ڪم وٺندا هئا ٭ اسان جا پيارا آقا، مڪي مدني مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جڏهن ڪٿي تشريف وٺي ويندا هئا ته جتي جڳھ ملي ويندي هئي اتي ئي ويهي رهندا هئا ۽ ٻين کي به ان جي تلقين فرمائيندا هئا ٭ اسان جا پيارا آقا، مڪي مدني مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پاڻ وٽ ويٺلن جي حقوق جو لحاظ رکندا هئا ٭ اسان جي پياري آقا، مڪي مدني مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن جي خدمت ۾ حاضر رهڻ واري هر فرد کي اهو ئي محسوس ٿيندو هو ته سرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم مون کي سڀني کان وڌيڪ چاهيندا آهن ٭ اسان جي پياري آقا، مڪي مدني مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي مجلس ۾ ڪنهن کان ڀُل ٿي ويندي هئي ته نه ان کي شهرت ڏني ويندي هئي نه ئي ان جو مذاق اڏايو ويندو هو ٭ اسان جي پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جون نگاهون حيا کان جھڪيل رهنديون هيون ٭ اسان جا پيارا آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پنهنجي ذات جي لاءِ ڪڏهن به ڪنهن کان بدلو نه وٺندا هئا ٭ اسان جا پيارا آقا، مڪي مدني مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم برائي جو بدلو برائيءَ سان ڏيڻ جي بجاءِ معاف فرمائي ڇڏيندا هئا ٭ اسان جا پيارا آقا، مڪي مدني مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم نه ڪنهن جي ڳالهه کي ڪٽيندا هئا نه ئي وچ ۾ ڳالهائيندا هئا ٭ اسان جا پيارا آقا، مڪي مدني مصطفٰي صَلَّى اللهُ

تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سخت گفتگو نه فرمائيندا هئا ٭ اسان جا پيارا آقا، مڪي مدني مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ڪنهن جو عيب تلاش نه ڪندا هئا ٭ اسان جا پيارا آقا، مڪي مدني مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم صـرف اها ئي ڳالھ يا ڪم ڪندا هئا جيڪو باعثِ ثواب هجي ٭ اسان جا پيارا آقا، مڪي مدني مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم مسافر يا اجنبي انسان جي سخت ڪلامي ۽ نا مناسب سوالن تي به صبر فرمائيندا هئا ٭ اسان جا پيارا آقا، مڪي مدني مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ڪو فضول ڳالهائيندو هو ته ان کي منع فرمائيندا هئا يا اتان کان اٿي ويندا هئا ٭ اسان جا پيارا آقا، مڪي مدني مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ڪڏهن به ٽهڪ (يعني ايتري آواز سان کِلڻ جو ٻيا ماڻهو هجن ته ٻڌي وٺن) نه لڳائيندا هئا. ٭ صحابه ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوَان فرمائن ٿا: پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سڀ کان وڌيڪ مرڪڻ وارا هئا (يعني موقعي جي مناسبت سان)۔ حضرت سَيدُنا عبدُ الله بن حارث رَضِى اللّٰه تَعَالٰي عَنْه فرمائن ٿا ته مون رَسُولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کان وڌيڪ مرڪڻ وارو ڪو ڏٺو ئي ناهي۔ (احترامِ مسلم ، ص۲۷، ۲۸ ملتقطاً)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

عاشقانِ رسول اسلامي ڀينرون! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿي، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمان جنّت نشان آهي؛ جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو.

(مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ،الفصل الثانی،۱/۵۵،حدیث:۱۷۵)

تعزيت جا مدني گل

عاشقانِ رسول اسلامي ڀينرون! اچو تعزيت ڪرڻ جا ڪجھ مدني گل ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪريون ٿيون۔ پهريان ٻه (2) فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ ملاحظه ڪريو: (1) جيڪو ڪنهن مصيبت زده سان تعزيت ڪندو ان جي لاءِ ان مصيبت زده جيترو ثواب آهي۔ (ترمذي، ڪتاب الجنائز ،باب ماجاء في اجر من عزي مصابا، رقم:۱۰۷۵،۲/ ۳۳۸) (2) جيڪو مومن ٻانهو پنهنجي ڪنهن مصيبت زده ڀاءُ جي تعزيت ڪندو الله پاڪ قيامت

جي ڏينهن ان کي ڪرامت جو جوڙو پارائيندو۔ (ابن ماجه، ڪتاب الجنائز ، باب ماجاء في ثواب من عزي مصابا، رقم ۱۶۰۱،۲/ ۲۶۸) ٭ تعزيت جي معنيٰ آهي: مصيبت زده کي صبر جي تلقين ڪرڻ۔ ٭ تعزيت مسنون (يعني سنّت) آهي۔ (بهار ِشريعت ،۱/۸۵۲) ٭ دفن کان پهريان به تعزيت جائز آهي، پر افضل اهو آهي ته دفن کان بعد ٿئي ان وقت جو جڏهن ميت جا وارث روڄ راڙو نه ڪندا هجن، نه ته انهن جي تسلي جي لاءِ دفن کان اڳ ۾ ئي ڪري۔ (الجوهرة النيرة، ڪتاب الصلاة، باب الجنائز، ص۱۴۱) ٭ عورت کي ان جا محارم ئي تعزيت ڪن۔ تعزيت ۾ اهو چوي ، الله پاڪ ميت جي مغفرت فرمائي ۽ ان کي پنهنجي رحمت ۾ جڳھ عطا فرمائي۔ (بهار شريعت،۱/۸۵۲) ٭ ميت جي مٽ مائٽ ۽ عزيرن جو گھر ۾ ويهڻ ته ماڻهو انهن وٽ تعزيت لاءِ اچن ان ۾ حرج ناهي ۽ مڪان جي دروازي تي يا شارعِ عام (ماڻهن جي گزرڻ جي واٽ) تي فراسيون يا چادرون وڇائي ويهڻ بُري ڳالھ آهي۔ (الدرالمختار، ڪتاب الصلاة، مطلب في ڪراھة الضيافة من اھل الميت،۳/ ۱۷۶) ٭ ۽ دفن کان پوءِ ميت جي گھر اچڻ ۽ تعزيت ڪري پنهنجي پنهنجي گھر وڃڻ جيڪڏهن اتفاقاً هجي ته حرج ناهي ۽ ان جي رسم ٺاهڻ نه گھرجي ۽ ميت جي گھر تعزيت جي لاءِ ماڻهن جو مجموعو ڪرڻ دفن کان پهريان هجي يا بعد ۾ انهي وقت هجي يا ڪنهن ٻي وقت خلاف اَوليٰ آهي ۽ ڪريو ته گناھ به ناهي۔ (بهار شريعت،۱ / ۸۵۳) ٭ جيڪو هڪ ڀيري تعزيت ڪري اچي ان کي ٻيهر تعزيت جي لاءِ وڃڻ مڪروه آهي۔ (الدر المختار، ڪتاب الصلاة، باب صلاة الجنازة، ج۳، ص۱۷۷)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ”بهار شريعت“ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب ” سنتیں ۽ آداب “ هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهو.

اعلان

يڪم رمضان المبارڪ کان 20 ڏينهن جو مختصر ڪورس ”فيضانِ تلاوتِ قرآن“ علائقي سطح تي شروع ٿي رهيو آهي. جنهن ۾ اسلامي ڀينرن کي تلاوتِ قرآن ٻڌڻ سان گڏو گڏ ترجمو ۽ تفسير (دلچسب قرآني واقعا) ٻڌڻ جي سعادت نصيب ٿيندي تمام اسلامي ڀينرن کي مدني التجاء آهي ته هن ڪورس ۾ نه صرف پاڻ شرڪت ڪيو بلڪ ٻين اسلامي ڀينرن تي انفرادي ڪوشش ڪري انهن کي به هن ڪورس ۾ داخلا ڏياريو.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمَّد

ايندڙ هفتيواراجتماع جي بيان جون جھلڪيون

عاشقانِ رسول اسلامي ڀينرون! اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! آئنده هفتيوار سنتن ڀري اِجتماع جي بيان جو موضوع هوندو: ”استقبالِ ماههِ رمضان“ تمام جلد رمضان المبارڪ جو خوبصورت مهينو پنهنجي دامن ۾ رحمتن ۽ مغفرتن جو خزينو کڻي اسان وٽ اچڻ وارو آهي. آئنده بيان ۾ اسان استقبالِ رمضان جي متعلق ئي ڪجهه مدني گل ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪنديون سين لهٰذا! آئنده اربع به اجتماع ۾ حاضري جي نيت ڪريو، نه صرف پاڻ اچڻ جي بلڪ اِنفرادي ڪوشش ڪري ٻين کي به گڏ آڻڻ جي نيت ڪريو ۽ هٿ کڻي چئو: اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمَّد

