اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْ سَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا ۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونےیا سَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناًجائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے،پینے یا سونے کے لئے نہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُود شریف کی فضیلت

حضور ِانور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ جنّت نشان ہے: قیامت کےروز اللہ کریم کے عرش کےسِوا کوئی سایہ نہیں ہو گا،3 شخص اللہ کریم کے عرش کے سائے میں ہوں گےعرض کی گئی: یَا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ وہ کون لوگ ہوں گے؟ارشادفرمایا (۱) وہ شخص جو میرے امّتی کی پریشانی دُور کرے (۲) میری سُنّت کو زِندہ کرنے والا (۳) مجھ پر کثرت سے دُرود شریف پڑھنے والا۔

(اَلبُدورُ السّافرۃ لِلسُّیُوطی ، ص ۱۶۹ حدیث ۳۶۴)

اُن پردُرود جن کو کَسِ بے کَساں کہیں اُن پر سَلام جن کو خَبَر بے خَبَر کی ہے

(حدائقِ بخشش،۲۰۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادَہ،اُتنا ثواب بھی زِیادَہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا ٭ گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنےسے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوا اللّٰـہَ تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانےاورصدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

خوف خدا کے سبب کمر ٹُوٹ گئی

حضرتِ سَیِّدُنا سُفیان ثوری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ مفتی اسلام ،بہت بڑے عالم،کثرت سے عبادت کرنے والے اور تقویٰ وخوف ِخداسے مالامال تھے ،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ 99 ہجری میں عراق کے شہر کُوفہ میں پیدا ہوئے۔ آپ علمِ حدیث میں کمال رکھتے تھے، بڑے بڑے علما آپ کے شاگرد تھے۔آپ نے

ساری زندگی دین ِ متین کی خدمت فرمائی اور161 ہجری میں عراق کے شہربصرہ میں وفات پائی۔آپ کے بارے میں منقول ہے کہ آپ کی کمر جوانی ہی میں جھک گئی تھی لوگوں نے کئی مرتبہ اس کی وجہ جاننے کی کوشش کی لیکن آپ نے کوئی جواب نہیں دیا،آپ کا ایک شاگرد (Student) کافی عرصہ تک کسی موقع کی تلاش میں رہا کہ وہ آپ سے اس کا سبب دریافت کر سکے ،آخر ایک دن اس نے موقع پاکر آپ سے اس بارے میں پوچھ ہی لیا، آپ نے پہلےتو کوئی جواب نہ دیالیکن پھر اس کے مسلسل اصرار پر فرمایا ،میرے ایک استا د جن کا شمار بڑے علماء میں ہوتا تھا اور میں نے ان سے کئی علوم وفنون سیکھے تھے، جب ان کی وفات کا وقت قریب آیا تو مجھ سے فرمانے لگے ، اے سفیان! کیا تُو جانتا ہے کہ میرے ساتھ کیا معاملہ پیش آیا ؟ میں 50 سال تک مخلوقِ خدا کو ربِ کریم کی اطاعت کرنےاورگناہوں سے بچنے کی تلقین کرتا رہا ، لیکن افسوس! آج جب میری زندگی کا چراغ گل ہونے کو ہے اگر اللہ کریم نے مجھے اپنی بارگاہ سے یہ فرماکر نکال دیا کہ تُو میری بارگاہ میں آنے کی اہلیت نہیں رکھتا اپنے اُستادکی یہ بات سُن کر خوف سے میری کمر ٹُوٹ گئی، جس کے ٹُوٹنے کی آواز وہاں موجود لوگوں نے بھی سُنی اورمیں اپنے رَبِّ کریم کے خوف سے آنسو بہاتا رہا اور نوبت یہاں تک پہنچی کہ میرے پیشاب میں بھی خون آنے لگا اور میں بیمار ہوگیا جب بیماری شدت اختیار کر گئی تو میں ایک غیر مسلم حکیم کے پاس گیا ، پہلے تو اسے میری بیماری کا پتہ نہ چل سکا پھر اس نے غور سے میرے چہرے کا جائز ہ لیا اور میری نبض دیکھی اور کچھ دیر سوچنے کے بعد کہنے لگا ، میرا خیال ہے کہ اس وقت مسلمانوں میں اس جیسا نوجوان کہیں نہ ہوگا کہ اس کا جگر خوفِ الٰہی کی وجہ سے پھٹ چکا ہے۔ (حکایات الصالحین ، ص ۴۵)

گناہوں نے میری کمر توڑ ڈالی

تیرے خوف سے تیرے ڈر سے ہمیشہ

گناہوں کے امراض سے نِیم جاں ہوں

مِرا حشْر میں ہو گا کیا یا اِلٰہی

میں تھر تھر رہوں کانپتا یا اِلٰہی

پئے مُرشِدی دے شِفا یا اِلٰہی

(وسائلِ بخشش مُرمّم،105)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ حکایت سےمعلوم ہوا کہ اللہ پاک کے نیک بندوں کےدل ہر وقت خوفِ خدا سےمعمور ہوتے ہیں ،ان کا اُٹھنا ،بیٹھنا چلنا پھرنا الغرض زندگی کے شب و روز فکرِ آخرت میں گزرتے ہیں، کیونکہ ان کے نزدیک دنیا کی زندگی آخرت کے مقابلے میں کچھ حیثیت نہیں رکھتی۔ان کے دل مَحَبَتِ الٰہی سے ایسے معمور ہوتے ہیں کہ وہ صرف رَبِّ کریم کی رِضا چاہتے ہیں اور ان کے دلوں میں اللہ پاک کا ایسا خوف ہوتاہے کہ قِیامت کا ہوشرُبا و ہولناک منظر ہر وقت پیشِ نظر رہتاہے، لیکن افسوس!آج گناہوں کی نحوست کی وجہ سے شایدخوفِ خدا ہمارے دِلوں سے رُخصت ہو چکا،گویا کہ ہم نے یہ طے کرلیا ہے کہ ہم نہ سدھرے ہیں نہ سدھریں گے قسم کھائی ہے۔ ہمیں ڈرانے کیلئے عذاب پر مشتمل کتنی ہی آیات سنادی جائیں،گناہوں کی وعیدوں پر کتنی ہی حدیثیں بیان کردی جائیں ، گناہگاروں کے عبرت ناک انجام کی حکایات سنادی جائیں لیکن ہم عِبرت حاصل نہیں کرتے،اِدھراُدھردیکھ کر لاپرواہی سے سنتے ہیں شاید اس کی وجہ یہ بھی ہوسکتی ہے کہ گناہوں کےسبب ہمارے دل اس قدر زَنگ آلود ہوچکے ہیں کہ ہم پر نصیحت (Advice) کی کوئی بات اثر انداز نہیں ہوتی ۔یادرکھئے! اگر ہم بے خوف ہوکر اپنی زندگی یُونہی گناہوں میں بسر کرتے رہے تو ایسا نہ ہوکہ بروزِ قیامت ہماراحشر بھی ایسےمجرموں کےساتھ ہوجنہوں نے اپنی زندگی ربِّ کریم اوراس کے پیا رے رسولِ عظیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نافرمانی اورنیک اعمال سے دُور رہ کرگزاری ہوگی،ایسے لوگ بروزِ قیامت اللہ پاک کی رحمت سےمحروم ہوں گے ، گناہوں کی وجہ سے ان کے چہرے سیاہ ہوجائیں گے، یہ لوگ قیامت کے دن اِدھراُدھربھاگتے پھریں گےمگر کوئی ان کا حامی ومددگار نہ ہوگا،چنانچہ اس کیفیت کو پارہ 30 سُوْرَہ ٔ عبس آیت نمبر33 تا 37 میں یوں بیان کیا گیا ہے:

فَاِذَا جَآءَتِ الصَّآخَّةُ٘(۳۳) یَوْمَ یَفِرُّ الْمَرْءُ مِنْ اَخِیْهِۙ(۳۴) وَ اُمِّهٖ وَ اَبِیْهِۙ(۳۵) وَ صَاحِبَتِهٖ وَ بَنِیْهِؕ(۳۶) لِكُلِّ امْرِئٍ مِّنْهُمْ یَوْمَىٕذٍ شَاْنٌ یُّغْنِیْهِؕ(۳۷)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: پھر جب آئےگی وہ کان پھاڑنے والی چنگھاڑ اس دن آدمی بھاگے گا اپنےبھائی ا ور ماں اورباپ اورجورو (بیوی) اور بیٹوں سےان میں سے ہر ا یک کو اس دن ایک فکر ہے کہ وہی اسے بس ہے۔

یہاں تک کہ ان مجرموں کو گھسیٹ کرجہنم میں ڈال دیا جائےگا، پارہ 16 سورۂ مریم آیت نمبر 86 میں ارشاد ہوتا ہے:

وَّ نَسُوْقُ الْمُجْرِمِیْنَ اِلٰى جَهَنَّمَ وِرْدًاۘ(۸۶) تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور مجرموں کو جہنّم کی طرف ہانکیں گے پیاسے

ایسے گنہگاروں کو جہنم (Hell) میں درد ناک عذاب دیا جائےگا چنانچہ پارہ 11 سور ہ یونس آیت نمبر 27 میں ارشاد ہوتا ہے:

وَ الَّذِیْنَ كَسَبُوا السَّیِّاٰتِ جَزَآءُ سَیِّئَةٍۭ بِمِثْلِهَاۙ-وَ تَرْهَقُهُمْ ذِلَّةٌؕ-مَا لَهُمْ مِّنَ اللّٰهِ مِنْ عَاصِمٍۚ-كَاَنَّمَاۤ اُغْشِیَتْ وُجُوْهُهُمْ قِطَعًا مِّنَ الَّیْلِ مُظْلِمًاؕ-اُولٰٓىٕكَ اَصْحٰبُ النَّارِۚ-هُمْ فِیْهَا خٰلِدُوْنَ(۲۷)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اورجنہوں نے برائیاں کمائیں تو برائی کا بدلہ اسی جیسا اور ان پر ذلت چڑھے گی انہیں اللہ سے بچانے والا کوئی نہ ہوگا گویا ان کے چہروں پر اندھیری رات کے ٹکڑے چڑھا دیے ہیں وہی دوزخ والے ہیں وہ اس میں ہمیشہ رہیں گے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ان آیاتِ کریمہ سے معلوم ہوا کہ جو دُنیا میں گناہوں میں مبُتلا ہوگا بروزِ قیامت ایسے لوگوں سے ان کے ماں باپ،اولاد، بھائی اورگہرے دوستوں میں سے کوئی بھی ان کا مدد گار نہ ہوگا۔ ایسے بد نصیبوں کو گھسیٹ کر جہنم میں ڈال دیا جائے گا۔ایسے مجرموں (Criminals) کا

اگرایمان سلامت نہ رہا توان کا ٹھکانا ہمیشہ ہمیشہ کیلئے دوزخ بنا دیا جائے گا ۔

میٹھےمیٹھے اسلامی بھائیو! اب تو خوابِ غفلت سے بیدار ہوجانا چاہئے اور مرنے کے بعد گناہگاروں کا حال سُن کر ڈرجانا چاہئے اورپکی سچی توبہ کرکے نیکیوں میں مشغول ہوجانا چاہئے ۔ افسوس صد افسوس! ہمارے مُعاشرے میں لوگ دن رات دوسروں کے خوف سے تو چُھپ چُھپ کر گناہ کرتے ہیں کہ کہیں میرے دوستوں اور گھر والوں کو نہ معلوم ہوجائے لیکن اُس رَبِّ کریم سے نہیں ڈرتے جو رات کی تاریکی میں بھی ہمارے حال سے ہروقت باخبر ہے اور گناہ کرتے وقت ہمیں اس بات کا بھی خوف نہیں رہتا کہ بروزِ قیامت تمام اہل ِ محشر کے سامنے گناہوں سے بھرپور نامۂ اعمال پڑھ کر ہمیں سنانا پڑے گا جہاں وہ لوگ بھی ہوں گے کہ دنیا میں جن کے دلوں میں ہماری عزت واہمیت تھی ۔اے کاش! اس وقت کی بدنامی اور شرمندگی سے بچنے کیلئے ابھی سے ہمیں خوفِ خدا کی دولت نصیب ہوجائے ۔اے کاش! ہم گناہوں سے دور رہنے میں کامیاب ہوجائیں۔ اے کاش! ہم ہر لمحہ نیکیوں میں بسر کرنے والے بن جائیں ۔اے کاش! قیامت کے ہولناک دن کو ہمیشہ یاد رکھنے والے بن جائیں۔ اگر ہمیں خوفِ خدا کی دولت نصیب ہوجائے تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے گناہوں سے بچنے کا ذہن بن جائے گا ۔ہمارے بُزرگانِ دین تو ایسے تھے کہ دن رات نیکیوں میں بسرکرتے ،ان کے جسم (Body) کا ہر ہرحصہ ربِِّ کریم کے خوف اور اس کی مَحَبَّت سے سرشار رہتا پھر بھی وہ اپنے اعمال کو کافی نہ سمجھتے اور خوفِ خدا سے خوب آنسو بہایا کرتے تھے ،چنانچہ

معلوم نہیں میرا ٹھکانا جنّت ہوگا یا جہنم!

حضرت سَیِّدُنا مالک بن دِینار رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے مقامِ جبانہ پر حضرت سعدون رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو دیکھا تو ان سے حال پوچھا۔ انہوں نے فرمایا:اے مالک!اس شخص کا حال کیا ہوگا جس کی صبح وشام ایسے طویل سفر میں بسر ہو جس میں کوئی سامانِ سفر اور زادِ راہ موجود نہ ہو اور اُسے بندوں کے درمیان عدل وانصاف فرمانے والے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں کھڑا کیاجائے گا۔یہ کہہ کر وہ زور زور

سے رونے لگے،حضرت مالک بن دِینار رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں، میں نے ان سے رونے کی وجہ پوچھی ؟توفرمایا: میں دنیا کی حرص پر نہیں رو رہا اور نہ ہی موت کے خوف اور مصیبت نے مجھے رُلایا ہے بلکہ میں تواپنی زندگی کے اس دن پر رو رہا ہوں جس میں کوئی اچھا عمل نہیں کرسکا ،خُدا کی قسم! مجھے تو زادِ راہ کی کمی ،کامیابی سے دُوری اور دُشوار گزار گھاٹی (Valley) نے رُلایا ہے۔میں نہیں جانتا کہ میں جنّت میں جاؤں گا یا جہنَّم میں۔حضرت مالک بن دِینار رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں، میں نے یہ حکمت بھرا کلام سُن کر کہا:لوگ تو آپ کو مجنوں سمجھتے ہیں ۔تو انہوں نے فرمایا کہ تم بھی دنیا والوں کی طرح دھوکے میں مبُتلا ہوگئے؟ اگرچہ میرے اندر جنّتیوں والی کوئی اور خوبی نہیں لیکن میرے دل ، رَگوں، گوشت ،خون اور ہڈیوں میں اللہ پاک کی مَحَبَّت سَرایت کر چکی ہے ۔میں اللہ کریم کی مَحَبَّت میں گرفتار ہوکر دیوانہ بن گیاہوں ۔ (حدائق الاولیاء ، ۲ / ۲۲۲)

رہوں مَست و بے خود میں تیری وِلا میں

پِلا جام ایسا پِلا یاالٰہی

(وسائلِ بخشش ص ۱۰۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس حکایت سےمعلوم ہواکہ ہمارے بُزرگانِ دِین رَبِِّ کریم کے خوف سے کس قدر گِریہ وزاری فرماتے تھے اور دن رات نیکیوں میں مشغول رہنے کے باوجود بھی اپنے اعمال کو کافی نہ سمجھتے تھے،ان نیک لوگوں کی عاجزی وانکساری کی شان بیان کرتے ہوئے کسی نے پنجابی زبان میں کیا خوب کہا ہے:

راتِیں زاری کر کر رَوندے، نیند اَکھیں دی دَھوندے

فجرِیں اَو گنْہار کہاندے، سب تھیں نِیْوِیں ہَوندے

(یعنی وہ ایسے نیک بندے ہیں جن کی راتیں گریہ وزاری کرتے گزرتی ہیں، جس کے سبب ان کی نیندیں اُڑ جاتی ہیں اس کے باوُجُود جب صبح ہوتی ہے تو لوگوں کے سامنے اپنے آپ کو سب سے بڑھ کر گناہ گار تصوُّر کرتے ہیں۔)

لیکن افسوس! ہماری حالت یہ ہے کہ ایک تو ہم نیک عمل کرتے نہیں اگرکوئی عمل کربھی لیں تو کوشش یہ ہوتی ہے کہ کسی طرح لوگ مجھے دیکھ لیں تاکہ میری نیک نامی ہو۔ یادرکھئے! رِیاکاری کے ساتھ کیاجانے والا عمل ہرگز قابلِ قبول نہیں، لہٰذا ہر نیک عمل سے پہلے اپنی نِیَّت پر اچھی طرح غور کرلینا چاہیے کہ اُس سے مقصود رَبِّ کریم کی رِضا ہے یا ما ل و زَر کا حُصُول یا کوئی اور دُنیاوی فائدہ ؟ بد قِسمتی سے آج کل ہماری عِبادات سے اِخْلَاص رُخصت ہوتا جارہا ہے،نماز پڑھتے ہیں تو اس لئے کہ لوگ ہمیں نمازی کہیں ۔صدقہ وخیرات کرتے ہیں تو اس لئے کہ لوگوں میں ہماری سخاوت کے چرچے ہوں ۔ حج و عمرہ کرنے کے بعد یہ خواہش ہوتی ہے کہ لوگ مجھے حاجی صاحب کہہ کر بلائیں ۔ گھر میں بات بات پر جھگڑا کریں لیکن با ہر والوں سے حُسنِ اخلاق (Politely) سے اس لئے پیش آتے ہیں کہ لوگوں میں بااخلاق مشہور ہوجائیں ۔ یادرکھئے! جن نیک کاموں کو زِنْدگی بھر ہم اپنے لیے توشۂ آخرت اور نَجَات کا ذَرِیْعہ سمجھتے رہے ایسا نہ ہو رِیاکاری کی وجہ سے یہ سب برباد ہوجائیں اور قیامت کے دن حسرت وندامت کے سوا کچھ ہاتھ نہ آئے۔ آئیے! رِیاکاری کی مذمت پر 2 فرامینِ مصطفےٰ سنئے اور اس باطنی مرض سے بچنے کی کوشش بھی کیجئے ، چنانچہ

1 . ارشاد فرمایا: جنّت کی خُوشبو پانچ سو (500) برس کی مُسافت (یعنی دُوری) سے سُونگھی جاسکتی ہے مگر آخرت کے عمل سے دُنیا طلب کرنے والا اُسے نہ پاسکے گا۔ (کنزالعمال ، کتاب الاخلاق ، قسم الاقوال ، حرف الراء الریاء ، ۲ / ۱۹۰، جز ۳، حدیث:۷۴۸۹)

2 . ارشادفرمایا: جو شہرت کیلئے عمل کرے گا، اللہ پاک اُسے رُسْوا کرے گا، جو دِکھاوے کیلئے عمل کرے گا، اللہ پاک اسے عذاب دے گا۔ (جامع الاحادیث للسیوطی ، قسم الاقوال ،۷ / ۴۴، حدیث: ۲۰۷۴۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سنا آپ نے کہ ریاکاری کرنے والے بد نصیب کو جنّت کی خوشبو بھی نہیں پہنچے گی ۔ایسے بد عمل کو بروزِ قیامت ذلیل ورُسوا کیا جائے گا اور اسے سخت عذابِ اِلٰہی سے دوچار ہونا پڑے گا۔ یادرہے! ریاکاری سے دنیا میں نیک نامی اور فوائد تو مل سکتے ہیں مگر آخرت میں ایسے عمل کی کوئی جزانہیں ہوگی ۔لہٰذا اپنے دل سے لوگوں کی تعریفیں سننے کی خواہش نکال دیجئے ۔ہر وقت قبروحشر کی ہولناکیوں اور جہنَّم کی کڑی سزاؤں کوذہن نشین رکھئے۔صرف رِضائےالٰہی کیلئے عمل کیجئے اور بُزرگانِ دِین کی سیرت کو زندگی کے ہر گوشے میں اپنے لئے مشعلِ راہ بنائیے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے خوفِ خدا کی دولت نصیب ہوگی۔ اللہ پاک کے مقرب بندوں کی عملی حالت بیان کرتے ہوئے ایک بزرگ فرماتے ہیں: وہ لوگ (کثرت سے نیکیاں کرنے کے باوجود اس کی خفیہ تدبیر سے) خوف زدہ رہتے اورتم تفریط (یعنی گناہوں میں ڈوبنے کے باوجود) بےخوف رہتے ہو۔وہ مبارک ہستیاں نیکیوں کے باوجودرویا کرتی تھیں اورتم بے کار رہ کربھی ہنستے ہو۔وہ لوگ بیمار رہنے کے باوجود رات بھر (عبادت کے لئے) شب بیداری کرتے اور تم تندرست ہوکر بھی پڑے سوتے رہتے ہو۔وہ درست راہ چلا کرتے اور تم غضب کی شاہراہوں پر دوڑتے چلے جارہے ہو۔ (حدائق الاولیاء ، ۲ / ۲۲۶ (

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! واقعی آج ہماری عملی حالت بہت خراب ہوچکی ہے ،خوفِ خدا ہمارے دلوں سے ختم ہوچکا ہے اور ہم اپنے بزرگوں کے طریقے سے بالکل دُور ہوتے جارہے ہیں ۔ یہی وجہ ہے کہ آج عورتوں کی آزادی اور عورتوں کو مردوں کے شانہ بشانہ چلنے کے نعرے نے ہماری نوجوان نسل کو تباہ و برباد کردیا ہے ۔ فیشن پرستی اور بے حیائی اس قدر بڑھ چکی ہے ، ہر گلی محلےبلکہ گھر گھر میں بےحیائی کے دل سوز نظارے ہیں ، مخلوط تعلیمی (Co-Education) اداروں،ہسپتالوں ،دفتروں اور تفریح گاہوں میں مردوں اور عورتوں کااِخْتلاط (میل جول) عام ہوچکا ہے، اسی میل جول کے سبب مَعَاذَ اللہ عَزَّوَجَلَّ آج

ہماری نوجوان نَسْل گرل فرینڈ (Girlfriend) اور بوائے فرینڈ (Boyfriend) کے مَنْحوس چکّر میں پھنس کر کس طرح اپنی شرم وحیا سے ہاتھ دھو بیٹھی ہے یہ کسی پرمخفی نہیں ،آج ایک باپ اپنی جوان بیٹی کو خود بازاروں کی رونق بناتا ہے،شوہر اپنی بیوی کو بنا سنوار کر لوگوں کی بدنگاہیوں کاذریعہ بناتا ہے ،بھائی ہے تو وہ اپنی بہن کو بے پردگی سے روکنے کیلئے کوشش تک نہیں کرتا ۔

دن لہو میں کھونا تجھے شب صبح تک سونا تجھے

شرمِ نبی خوفِ خدا یہ بھی نہیں وہ بھی نہیں

(حدائق بخشش،ص۱۱۱)

شعر کی مختصر وضاحت:اے غافل مسلمان تیرے دن کھیل کُود میں بسر ہوتے ہیں اور راتیں تُو یادِ الٰہی سے غفلت میں گنوادیتا ہے ، نہ تو تجھے خوفِ خدا ہے کہ مرنے کے بعد اللہ پاک کی بارگاہ میں حاضر ہونا ہے اور نہ ہی اپنے نبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے شرم وحيا آتی ہے کہ بروزِ محشر انہیں بھی مُنہ دکھانا ہے ۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! پہلے جب یہ نَعْرہ بُلَنْد ہواکہ مردو عورت شانہ بشانہ چلیں تو اس کی نحوست نے گھر کی چاردیواری میں مَحفوظ عورت کوباہر لاکھڑا کیا اور اب مَغْرِب سے چلنےوالایہ جملہ لیڈیز فرسٹ (Ladies First) یعنی ’’پہلےخواتین‘‘ ہاں بھی آپہنچا۔پہلےکندھےسےکَنْدھا مِلاکرکھڑا کیا تھا اب ایک قدم آگےپہنچاکر مزید بے باکی و بے حیائی میں اضافہ کردیا،عورت سمجھی اس جُمْلے کے ذریعے مجھے عِزت دی جارہی ہے حالانکہ اس جُمْلے کا مَقْصَدعورتوں کو کسی قِسْم کی عِزت دینا نہیں بلکہ صِنْفِ نازُک کو بے وُقُوف بنا کر اس کےحُسْن وجَمَال کواپنے مالی فَوَائدکےحُصُول کاذِرِیْعہ بناناہے۔ جس کا مُظَاہَرَہ فیشن شَوز، بِل بورڈز (Billboards) اوراِشْتِہارات کےذریعےسرِعام ہوتاہے۔

آج اسلام کے دُشمن عورت کی عزت وعصمت کو خراب کرنے کیلئے جھوٹی ہمدردی ظاہر کرکے بے

حیائی کو فیشن،بے پردگی کو مساوات ، عورت کی عزّت کے تحفظ کے بارے میں جو احکامِ شریعت بیان ہوئےاس کو"قید"سمجھ کر،پردے سے مُتَعَلّق اسلامی احکامات کی خلاف ورزی کو آزادی اور عورت کو ہَوَس بھری نگاہوں کی زَد پر لانے کو ترقی قرار دےکر عورتوں کے حقوق کا ڈھنڈورا پیٹ رہے ہیں۔ یادرکھئے!ہَوَس کے ان پُجاریوں کی مثال اُن بھوکے بھیڑیوں جیسی ہےجنہوں نے بکریوں کے حق میں جلوس نکالا کہ بکریوں کو آزادی دو، بکریوں کے حقوق مارے جارہے ہیں، اُنہیں گھروں میں قید کرکے رکھا گیا ہے۔یہ سُن کر بہت سی جوان اور جذباتی بکریاں بھیڑیوں کو اپنا ہمدرد سمجھ بیٹھیں اور ان کی بولی بولنے لگیں،ایک عقلمند بوڑھی بکری نے انہیں سمجھانے کی کوشش کی کہ بھیڑئیے ہمارے دُشمن ہیں، ان کی باتوں میں مت آؤ!چار دِیواری میں تمہیں جو تحفظ حاصل ہے آزادی ملتے ہی اسے شدید خطرات لاحق ہوجائیں گے مگر نوجوان بکریوں نے اس کی ایک نہ سُنی اور اپنے خیرخواہ کو بد خواہ اور بدخواہوں کو خیر خواہ سمجھ کر آزادی آزادی کے نعرے لگانے شروع کردئیے،مجبوراً مالک نے اُنہیں آزاد کردیا۔ بکریاں بہت خوش ہوئیں اور اُچھلتی کُودتی چار دِیواری سے باہر بھاگیں مگر یہ کیا! ابھی تو آزادی کی فضا میں کھل کر سانس بھی نہیں لیا تھا کہ بھیڑیوں نے ہَلّہ بول کر اُنہیں چیر پھاڑ کر رکھ دیا۔

سیکھنے کا مدنی پھول:مسلمان خواتین کو چاہئے کہ حقیقت کی عَکّاسی کرتی ہوئی اس فرضی حکایت کو نظر انداز نہ کریں اور اسلام نے اُنہیں عزّت و آبرو کی حفاظت کیلئے چادر کی صورت میں جو خیمہ اور چار دیواری کی صورت میں جو قلعہ عطا فرمایا ہے خُدارا!اُسے غنیمت جانیں اور اس قلعہ و خیمہ سے باہر نکلنے اور اپنے ساتھ شانہ بہ شانہ چلنے کی دعوت دینے والے بھیڑیوں کو بکری بن کر اپنا خیر خواہ ہرگز نہ سمجھیں ،آج عورتوں کے حقوق کی بات کرنے والے در حقیقت عورتوں تک پہنچنے کی آزادی چاہ رہے ہیں ،انہیں عورتوں کے حقوق کی نہیں بلکہ اپنی غلیظ پیاس بُجھانے کی فکر ہے اے کاش!کوئی سمجھے!!!

چادروچار دیواری کی ضرورت و اہمیت جاننے کے لئے امیر اہلِ سنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی پردے

کے موضوع پر لکھی جانے والی انمول اور مایہ ناز کتاب” پردے کے بارے میں سُوال جواب “ اور مکتبۃ المدینہ کی کتاب” فیضانِ سورۂ نور “خود بھی پڑھئے اوربالخصوص ہمارے گھر کی اسلامی بہنوں کوان کامطالعہ کرنے کاذہن دِیجئے۔

افسوس صد افسوس! آج ہمارے دفتروں، بینکوں اورہسپتالوں غرض جہاں جائیں بِالْخُصُوص اِسْتِقْبالِیَہ (Receptions) پر مَاڈرن لڑکیوں کوہی رکھا جاتا ہے تاکہ لوگوں کی توجہ حاصل کر کےاپنے کاروبار کو تَرَقّی دی جائے،اب توبے حیائی اس قدر بڑھ چکی ہے کہ نوجوان عورتوں سے ہاتھ مِلانےتک کو بُرا مَحْسُوس نہیں کیا جاتا اور بڑی ڈھٹائی اوربے باکی سے یہ کہا جاتا ہے کہ ماڈرن دور ہے سب چلتا ہے ۔ایسے ماڈرن لوگوں کو جھنجھوڑنے، اِنہیں خوابِِ غفلت سے جگانے ، فیشن کے نام پر بے ہودگی اور بے حیائی کے سیلاب سے نکالنے اور دل میں خوف پیدا کرنے کیلئے آئیے! فیشن پرستی کی مذمت پر ایک روایت سُنئے،چنانچہ

ناجائز فیشن کرنے والوں کا انجام

سرکارِ مدینہ ،راحَتِ قلب وسینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا: (مِعراج کی رات) میں نے کچھ مَردوں کو دیکھا جن کی کھالیں آگ کی قَینچیوں سے کاٹی جارہی تھی ، میں نے کہا:یہ کون ہیں ؟جبرئیلِ امین (عَلَيْهِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام) نے بتایا:یہ لوگ ناجائز اَشیاء سے زِینت حاصل کرتے تھے۔ اورمیں نے ایک بدبودار گڑھا دیکھا جس میں شوروغَوغا برپا تھا، میں نے کہا:یہ کون ہیں ؟تو بتایا:یہ وہ عورَتیں ہیں جو ناجائز اَشیاء سے زِینت حاصل کرتی تھیں۔ (تاریخِ بغداد،۱/ ۴۱۵)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! لرزاٹھئے!اور رب عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں توبہ کیجئےکہیں ایسا نہ ہو کہ فیشن کرتےکرتے ہماری زندگی بھی ختم ہوجائے اور ہمارے ساتھ بھی اللہ نہ کرے ایسا ہو ۔ افسوس صد افسوس! فی زمانہ بعض نادان والدین خود اپنے بچوں کو فیشن ایبل بنانے کے لئے ایسے اسکولوں،

کالجوں میں تعلیم (Education) دلواتے ہیں جہاں دنیا کی رنگینیوں اور بے حیائیوں کی تعلیم معاذاللہ اِہتمام کے ساتھ دی جاتی ہو،جہاں باقاعدہ میوزک اور ڈانس کی کلاس ہوتی ہو،ایسی گئی گزری سوچ کے مالک بعض نادان اپنی اولادکو سنّتوں بھرے اجتماعات میں جانے، داڑھی رکھنے،نمازیں پڑھنے سے روکتے ہیں کہ ہمارا بچہ مولوی بن جائے گا ،سرپر عمامہ باندھ لے گا ، رات کو اُٹھ کر تہجد پڑھنے لگے گا ، دوسرے مسلمانوں کو نیکی کی دعوت دینے والا بن جائےگا اور ہم پر بھی گناہوں کی ساری پابندیاں لگادے گا،اس معاشرے میں جہاں ایسے نادان ہیں کہ دِین کے معاملے میں اپنے بچوں کو ظلم وستم کا نشانہ بناتے ہیں، وہیں اس فتنوں سے بھرپوردور میں اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ایسے والدین بھی موجودہیں جو شریعت کےحکم پراپنا سرجھکا کرہمت وحوصلے کے ساتھ معاشرے کے طعنوں کو برداشت کرتے ہیں اور اپنی اولاد کی اصلاح اور ان کی اسلامی طریقے سے مدنی تربیت کر کےاپنی اور ان کی آخرت بہتر بنانے کیلئے کوشاں ہیں،یہی وجہ ہے کہ ان مدنی ذہن رکھنے والوں کی اولاد میں کوئی حافظِ قرآن بنتا ہے، کوئی قاریِ قرآن بننے کی سعادت پاتاہے، کوئی نیکی کی دعوت عام کرنے والامبلغِ دعوتِ اسلامی بنتا ہے، تو کوئی عِلْمِ دِیْن کی روشنی پھیلانے والا عالمِ دین اور مفتی بن کر اُمَّتِ محبوب کی شرعی رہنمائی کرتا ہے۔ جن ماں باپ کے بچے اس انداز سے دِین کی خدمت کررہے ہوں وہ اس حقیقت سے بخوبی واقف ہوں گے کہ ڈاکٹر و انجینئر وغیرہ بنانے کے فوائد (Benefits) محض دنیا تک ہی محدود ہوتے ہیں جبکہ نیک اولادوالدین کی وفات کے بعد بھی فائدہ مندثابت ہوتی ہے،چنانچہ

حضرت سَیِّدُنا بُرَیْدَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ دو عالَم کے مالک و مختار،حبیبِ پروردگار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جس نے قرآن پڑھا اور اسے سیکھا اور اس پر عمل کیا اس کے والدین کو قیامت کے دن نور کا ایک ایسا تاج پہنایا جائے گا جس کی چمک سورج کی طرح ہوگی اور اس کے والدین کو دوحُلّے پہنائے جائیں گے جن کی قیمت یہ دُنیاادا نہیں کرسکتی تو وہ پوچھیں گے،ہمیں یہ لباس کیوں

پہنائے گئے ہیں؟ان سے کہاجائے گا:تمہارے بچوں کے قرآن کو تھامنے کے سبب۔ (مستدرک ، کتاب فضائل القرآن ، باب من قراالقرآن وتعلمہ الخ ، رقم: ۲۱۳۲ ، ۲ / ۲۷۸) ایک اور مقام پر ارشاد فرمایا کہ بے شک اللہ پاک ایک نیک بندے کا درجہ جنّت میں بلندفرمائے گاتووہ کہے گاکہ اے میرے ربّ عَزَّ وَجَلَّ! مجھے یہ مرتبہ کیسے ملا؟ تو اللہ پاک فرمائے گاکہ تیرے بیٹے نے تیرے لیے مغفرت کی دعامانگی ہے۔

(مشکاۃالمصابیح ، کتاب الدعوات ، باب الاستغفار والتوبۃ ، حدیث: ۲۳۵۴ ، ۱ / ۴۴۰)

مری آنے والی نسلیں تیرے عشق ہی میں مچلیں انہیں نیک تُو بنانا مدنی مدینے والے!

(وسائلِ بخشش،ص۴۲۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ جن کی اَوْلاد نیک اور قرآن وسُنَّت پر عمل کرنے والی اور حافظِ قرآن ہوگی اِنہیں بروزِ قیامت ایسا قیمتی تاج پہنایا جائے گا جس کی روشنی سورج کی طرح ہوگی ، ایسے خوش نصیبوں کو بیش قیمت (یعنی قِیمتی) لباس پہنایا جائے گا ۔جنّت میں ان کے درجات بلند کیے جائیں گے ۔ لہٰذا ہمیں خود بھی نیک اعمال کرنے چاہئیں،تلاوتِ قرآن ِ کریم کا معمول بنانا چاہئے،اپنے دل میں خوفِ خدا پیداکرنے کی کوشش کرنی ہوگی اور اپنی اولاد کی مدنی تَرْبِیَت کرتے ہوئے انہیں بھی اِبتدا سے خوفِ خدا کا ذہن دینا ہوگا کہ اگر بچپن ہی سے خوفِ خدا کی دولت نصیب ہوگئی تو زندگی بھر گناہوں کی دَلْدَل میں پھنسنے سے اپنے آپ کو بچانے کی کوشش کریں گے۔آئیے! بچوں میں خوفِ خدا پیدا کرنے کیلئے اس بارے میں ایک ایمان افروز حکایت سنئے ،چنانچہ ،

حقیقی مَدَنی مُنّے کا خوفِ خدا

ایک 4 سالہ حقیقی مَدَنی مُنّا سیِّدزادہ سرِ بازار زارو قطار رو رہا تھا،کسی صاحِب نے اٰلِ رسول کی خدمت کے جذبے سے سرشار ہو کر عرض کی:شہزادے! کیا بات ہے؟ اگر کسی چیز کی ضَرورت ہو تو حکم

فرما دیجئے ابھی حاضِر کرتا ہوں۔یہ سُن کر مَدَنی مُنّے کے رونے کی آواز اور بُلند ہو گئی اور کہا:چچا جان! اللہ پاک کے غضب اور عذابِ جہنَّم کے خوف سے دل بیٹھا جا رہا ہے! اُن صاحِب نے شَفقت سے عرض کی:شہزادے! آپ بَہُت ہی کمسِن ہیں،ابھی سے اِتنا خوف کیسا؟ اطمینان رکھئے! بچّوں کو عذاب نہیں دیا جا ئے گا۔یہ سُن کر مَدَنی مُنّے کا خوف مزید نُمایاں ہو گیا اور روتے ہوئے بولا:چچا جان! میں نے دیکھا ہے کہ بڑی لکڑیاں سُلگانے کیلئے ان کے گرد چھوٹی چھوٹی لکڑیاں (Sticks) چُن دی جاتی ہیں،چھوٹی لکڑیاں جلدی سے آگ پکڑلیتی ہیں اور ان کی بدولت پھر بڑی لکڑیاں بھی جل اُٹھتی ہیں! میں ڈرتا ہوں کہ ابوجَہل اور ابو لَہَب جیسے بڑے بڑے غیر مسلموں کو جہنَّم میں جلانے کیلئے چھوٹی لکڑیوں کی جگہ کہیں مجھے آگ میں نہ ڈال دیا جائے! (انیس الواعظین ص ۷۵، بِتَغَیُّر)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس نصیحت آموز واقعے کو سُن کر خوفِ خدا سے لرزجائیے کہ وہ ایک چھوٹا سا بچہ ہوکر بھی جہنم کے خوف سے آنسو بہا رہا ہے اور ہم بچپن تو کیا جوانی بلکہ بعض تو بُڑھاپے کی اُس منزل پر پہنچ کر بھی گناہوں سے باز نہیں آتے کہ جس کے بعدآخری منزل یعنی قبرکاخوفناک گڑھا ہے ،عذابِ الٰہی کی وعیدیں سُن کر بھی نہیں گھبراتے،اگر کوئی سُنَّتوں کاپیکراسلامی بھائی ہمیں سمجھائے تو اس کی بات کو بالکل اہمیت نہیں دیتے، بعض تو ایسے منہ پھٹ ہوتے ہیں کہ بڑی دلیری کے ساتھ اسے یہ کہہ کر چُپ کرادیتے ہیں کہ مولانا صاحب ہمیں مت سمجھاؤ ہمیں اپنی قبر میں جانا ہے تمہیں اپنی قبر میں، ہمارے ساتھ جوہوگادیکھا جائےگا ۔الامان والحفیظ!۔

میٹھے میٹھےاسلامی بھائیو! ذراسوچئے تو سہی ہم کس طرح خود کو جھوٹی تسلّی دے رہے ہیں کہ جو ہوگا دیکھا جائےگا ، اگرہماری بُرائیوں کے سبب قبر (Grave) میں سانپ اوربچھوآگئےتوکیادیکھاجائےگا؟ ہماری بداعمالیوں کی وجہ سے قبر میں آگ بھڑ کا دی گئی تو کیا دیکھا جائےگا؟مرتےوقت ایمان کی دولت

چھین لی گئی تو کیا دیکھا جائے گا ؟ گانے باجوں کی نحوست سے کانوں میں اگر پگھلا ہوا سیسہ ڈال دیا گیاتواس وقت کیادیکھا جائےگا؟بد نگاہی کرنے والوں کی آنکھوں میں آگ کی سلائیاں پھیری گئیں تو کیا دیکھا جائےگا؟آج اگر ہمارے پاؤں میں کانٹا چُبھ جائے، ہاتھ پر چُھری لگ جائے یا پاؤں میں ٹھوکر لگ جائےتو مارےدردکےچیخ اُ ٹھتے ہیں تو پھر جہنَّم کےعذاب کے بارے میں آخر یہ کیوں کہتے ہیں کہ ” جوہوگا دیکھاجائےگا“ ۔لہٰذا ’’جوہوگا دیکھا جائےگا‘‘ والی غلط سوچ کو اپنے دل ودماغ سےنکال کرخواب ِغفلت سےبیدار ہوجانا چاہئے،اپنےدل میں رَبِّ کریم کاخوف پیداکرنا ہوگا، کیونکہ خوفِ خدا رکھنے والے اللہ و رسول کےمحبوب ہوتے ہیں، خوفِ خدا رکھنے والے گناہوں سے محفوظ رہتے ہیں، خوفِ خدا رکھنے والے خوشحال زندگی بسر کرتے ہیں، خوفِ خدا رکھنے والوں سے مخلوقِ خدا مَحَبَّت کرنے لگتی ہے ۔آئیے!خوفِ خداکے فضائل پر مشتمل (3) فرامینِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ سُنئے، چنانچہ

٭ ارشادفرمایا: اللہ کریم اپنے اس بندے سے مَحَبَّت رکھتا ہے جو مُتَّقی یعنی پرہیزگاراور اللہ پاک سے ڈرنےوالا ہو، لوگوں سےبےپروا ہواوراپنےگرد لوگوں کی ریل پیل کی خواہش رکھنے والا نہ ہو بلکہ گوشہ نشین ہو۔ (صحیح مسلم ، کتاب الزھد والرقائق ، الحدیث: ۷۴۳۲ ، ص ۱۲۱۲)

٭ ارشادفرمایا: اللہ کریم فرمائے گاکہ اُسے آگ سے نکالو ،جس نے مجھےکبھی یاد کیا ہو یا کسی مقام میں میرا خوف کیا ہو۔ (شعب الایمان ، باب فی الخوف من اللہ تعالیٰ ، ١/٤٦٩ ، حدیث: ٧٤٠)

٭ ارشادفرمایا:جوشخص اللہ کریم سے ڈرتا ہے،ہر چیز اُس سےڈرتی ہے اورجو اللہ کریم کے سِوا کسی اورسے ڈرتاہےتو اللہ کریم اسےہرشےسےخوف زَدَہ کرتاہے۔ (شعب الایمان ، باب فی الخوف ۔۔ الخ ، ١/٥٤١ ، حدیث: ٩٧٤)

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”بعدِ فجر مَدَنی حلقہ“

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! اللہ پاک کی خُفْیہ تدبیر،اس کی بےنیازی،اُس کی ناراضی، اس

کی گَرِفت (پکڑ) اور اس کی طرف سے دئیےجانےوالےعذاب سے ڈرتے ہوئے گناہوں سے توبہ کیجئے اور نیک اعمال کی طرف راغب ہو جائیے اور توبہ پر اِسْتِقامت پانےاورنیکیوں کا ذِہْن بنانے کیلئے نیک لوگوں کی صحبت حاصل کرنا بے حد ضروری ہےکیونکہ نیک لوگوں کی صُحبت اِختیارکرنا بڑی برکتوں کا باعث ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کامدنی ماحول اچھی صحبت پانے کا بہترین ذریعہ ہے،ہم بھی اس مدنی ماحول سے وابستہ ہوکر 12مدنی کاموں میں عملی طورپرشامل ہوں۔ بعدِ فجر مدنی حلقے میں اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ 3 آیاتِ قرآنی کی تلاوت مع تَرْجَمَۂ کنز الایمان وتفسیر خزائنُ العرفان / تفسیر نورُالْعرفان / تفسیرصِراطُ الجنان،درسِ فیضانِ سُنَّت (4صفحات) اور آخرمیں شَجْرہ قادِریہ،رَضَویہ، ضیائیہ، عطاریہ بھی پڑھا اور سُنا جاتا ہے،اس کے بعد شجرے کے کچھ نہ کچھ اَوْراد و وظائف اوراِشراق وچاشت کے نوافل پڑھنے کی بھی ترکیب ہوتی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ شجرہ شریف پڑھنے کی بہت برکتیں ہیں کیونکہ اس میں کئی بُزرگانِ دین کا ذکرِ خیر موجود ہے، جن کا تذکرہ باعثِ رحمت ہے۔

حضرت سیِّدُناسُفْیان بن عُیَیْنہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ نیک لوگوں کے ذِکر کے وقت رحمت نازل ہوتی ہے۔ (حِلْیَۃُ الْاَوْلِیَاء ، ۷ / ۳۳۵ ، رقم ۱۰۷۵۰)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ بُزرگانِ دِین کے ذکرِ خیر پرمشتمل اس مبارک شجرے کی برکت سے مُشکلیں حل ہوتیں اور بگڑے کام سنورتے ہیں۔آئیے!بطورِ ترغیب ایک مدنی بہار سنئے اور جھومئے،چنانچہ

گھریلو جھگڑے ختم ہوگئے

بابُ المدینہ (کراچی) کی ایک اسلامی بہن کے گھرمیں ناچاقیوں نے ڈیرے ڈال رکھےتھے۔آئے دن لڑائی جھگڑوں کا سلسلہ رہتاجس کی وجہ سے گھر کا سُکون برباد ہوجاتا تھا،وہ اس صورتِ حال سے سخت پریشان تھی،گھر میں امن قائم ہونےکی کوئی راہ دکھائی نہ دیتی تھی ۔اسی دوران پیر ومُرشد امیراہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی توجُّہ سےانہیں شجرۂ عالیہ پڑھنےکاخیال آیا۔ بس پھر کیا تھا! اُنہوں نےشجرہ عالیہ کو

گھریلو ناچاقیاں دور کرنےکی نِیَّت سے پڑھنا شروع کردیا۔شجرۂ عالیہ پڑھنےکی برکت سےان کےگھر یلوجھگڑےختم ہو گئےاورگھر امن کا گہوارہ بن گیا ۔

مشکلیں حل کر شہِ مُشکل کُشا کے واسِطے کر بَلائیں رَد شہیدِ کربَلا کے واسِطے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جنّت کا دروازہ کھلتا ہے یا دوزخ کا؟

حضرت سَیِّدُنا سَرُوْقُ الاْجُوع تابعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اتنی لمبی نماز ادا فرماتے کہ ان کے پاؤں سُوج جایا کرتے تھے اور یہ دیکھ کر ان کے گھر والوں کو ان پر ترس آتا اور وہ رونے لگتے۔ایک دن ان کی والدہ نے کہا: میرے بیٹے!تُو اپنے کمزور جسم کا خیال کیوں نہیں کرتا؟ اس پر اتنی مشقت کیوں لادتا ہے ؟ تجھے اس پر ذرا رحم نہیں آتا ؟کچھ دیر کے لئے آرام کر لیا کرو،کیا اللہ تعالیٰ نے جہنم کی آگ صرف تیرے لئے پیدا کی ہے کہ تیرے علاوہ کوئی اوراس میں نہیں جائے گا؟انہوں نے جواباً عرض کی، امی جان! انسان کو ہر حال میں مجاہدہ کرنا چاہیے کیونکہ قیامت کے دن دو ہی باتیں ہوں گی ،یا تو مجھے بخش دیا جائے گا یا پھر میری پکڑ ہوجائے گی،اگر میری مغفرت ہوگئی تو یہ محض اللہ پاک کا فضل اور اس کی رحمت ہوگی اور اگر میں پکڑا گیا تو یہ اس کا عدل ہو گا ، لہٰذا اب میں آرام نہیں کروں گا اور اپنے نفس کو مارنے کی پوری کوشش کرتا رہوں گا۔جب ان کی وفات (Death) کا وَقْت قریب آیا تو اُنہوں نے گِریہ وزاری شروع کر دی۔ لوگوں نے پوچھا:آپ نے تو ساری عمر مُجاہدوں اور ریاضتوں میں گُزاری ہے، اب کیوں رو رہے ہیں؟تو آپ نے فرمایا:مجھ سے زیادہ کس کو رونا چاہيے کہ میں ستّر (70) سال تک جس دروازے کو کھٹکھٹاتا رہا، آج اسے کھول دیا جائے گا لیکن یہ نہیں معلوم کہ جنّت کا دروازہ کھلتا ہے یا دوزخ کا؟کاش! میری ماں نے مجھے جَنم نہ دیا ہوتا اور مجھے یہ مشقت نہ دیکھنا پڑتی۔ (حکایات الصالحین ، ص ۳۶ بتغیر)

کاشکے نہ دُنیا میں پیدا مَیں ہوا ہوتا قَبْر و حشر کا ہر غم ختم ہو گیا ہوتا

آہ! سَلبِِ ایماں کا خوف کھائے جاتا ہے کاشکے مِری ماں نے ہی نہیں جَنا ہوتا

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۱۵۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ ہمارے بُزرگانِ دِین کا طرزِ زندگی کس قدر شاندار ہوتا کہ یہ حضرات لمبی لمبی نمازیں پڑھنے کے باوجود خوفِ خدا اور خوفِ جہنم کے سبب کس قدر لَرزاں وتَرساں رہتے جبکہ ہم اپنے کردار کا جائزہ لیں تو شرم سے پانی پانی ہوجائیں تو کم ہے۔ کیونکہ ہمارا حال تو کچھ ایسا ہے کہ نیکیاں پلّےنہیں،نمازوں،تلاوتِ قرآن اورمَساجدوغیرہ میں دل نہیں لگتا،سُنَّتوں پر عمل ہوتا نہیں،دوسروں کی اصلاح کے لئے توکُڑھتے ہیں لیکن اپنی اصلاح کی فکر نہیں، گناہوں اور فُضول گوئی کی عادت اور بُرے دوستوں کی بیٹھکوں سے جان چُھوٹتی نہیں،توبہ کی جانب دل مائل ہوتا نہیں، موت کی سختیوں،قبر و حشر اورجہنَّم کے عذابوں سے ڈرلگتا نہیں۔الغرض ہماری حالت دن بدن بدترین ہوتی جارہی ہے اور ہم گُناہوں کی دلدل میں تیزی سے دھنستے چلے جارہے ہیں۔اے کاش! ہمیں گناہوں کی بیماری سے چھٹکارا مل جائے ۔۔۔اے کاش!ہم ہر ہر لمحہ نیکیوں میں بسر کرنے والے بن جائیں ۔۔۔ اے کاش! ہماری آنکھیں ہر وقت خوفِ خدا وعشق مصطفےٰ میں رونے والی بن جائیں۔۔۔ اے کاش!ہمیں بھی اپنے بزرگوں کی طرح جہنم کا خوف نصیب ہوجائے ۔

یا ربّ بچا لے تُو مجھے نارِ جَحیم سے اَوْلاد پر بھی بلکہ جہنَّم حرام ہو

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۳۱۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! اللہ پاک کی رَحْمتیں بےحَد وبےحِساب ہیں،اگر کوئی بندہ رَبِّ کریم کی بارگاہ میں سچے دل سے توبہ کرکےاس کی بارگاہ میں جُھک جائے تو اللہ کریم اس کے گناہوں کو

مُعاف فرماکر اپنا محبوب بندہ بنا لیتا ہے کیونکہ اللہ پاک توبہ کرنےوالوں کی ساری خَطاؤ ں کومُعاف فرمادیتا ہے، توبہ کرنےوالوں کواپنا قُرب نصیب کرتاہے، توبہ کرنےوالوں کوجنّت عطافرماتاہے، توبہ کرنے والوں کوجہنَّم سے آزادی عطافرمادیتا ہے۔آئیے! توبہ کے فضائل پر مشتمل دو (2) فرامینِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنتے ہیں ، چنانچہ

٭ ارشادفرمایا:اگر تم اتنے گُناہ کروکہ وہ آسمان تک پہنچ جائیں اور پھر تم اللہ کی بارگاہ میں توبہ کرو تو اللہ پاک تمہاری توبہ قبول فرما لےگا۔ (ابن ماجه كتاب الزهد ۴ / ۴۹۰ حديث: ۴۲۴۸)

٭ ارشادفرمایا: اللہ کریم اپنے بندے کی توبہ پر اس سے بھی زیادہ خوش ہوتا ہےجیسے تم میں سے کسی کا اُونٹ جنگل میں گم ہونےکےبعددوبارہ اسےمل جائے۔ (بخا ری کتاب الدعوات ۴ / ۱۹۱ حدیث ۶۳۰۹)

واقعی توبہ ایسی چیزہےکہ اگر کوئی انسان سچےدل سےتوبہ کرے تو وہ محبوبِ الٰہی بن جاتاہےاور اللہ کریم اپنے بندے کی توبہ سے خوش ہوتا ہے اور اپنے گنہگار بندے کی توبہ کو قبول فرمالیتا ہے ۔ چنانچہ

بنی اسرائیل کے نوجوان کی توبہ

بنی اسرائيل میں ايک نوجوان تھا جس نے 20 سال تک اللہ کی عبادت کی ، پھر 20 سا ل تک نافرمانی کی پھر آئينہ ديکھاتو داڑھی میں بال سفيدتھےوہ غم زدہ ہوگیا اورکہنے لگااےميرےمالک! میں نے 20 سال تک تیری عبادت کی اور 20 سال تک تیری نافرمانی کی، اگر میں تیری طرف آؤں تو کيا ميری توبہ قبول ہوگی، اس نےآواز سُنی تم نے ہم سے مَحَبَّت کی ہم نے تم سے مَحَبَّت کی ، پھر تُو نے ہميں چھوڑ ديا اور ہم نے بھی تجھے چھوڑ ديا تُو نے ہماری نافرمانی کی اور ہم نے تجھے مہلت دی اور اگر تُوتوبہ کر کے ہماری طرف آئے گا تو ہم تیری توبہ قبول کريں گے۔ (مکاشفۃ القلوب ، الباب السابع عشر فی بیان الامانۃ والتو بۃ ، ص ۶۲)

کر لے توبہ رَبّ کی رحمت ہے بڑی

قبر میں ورنہ سزا ہوگی کڑی

مجلس مدنی انعامات

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی دُنیا بھر میں مسلمانوں کو گناہوں سے بچانے اورنیکیوں کی راہ پر لانے کیلئے مصروفِ عمل ہے ،اسی مدنی کام کو مزید بڑھانے کیلئے کم وبیش 104 شعبہ جات (Departments) میں نیکی کی دعوت عام کرنے کیلئے کوشاں ہے ،انہی شعبہ جات میں سے ایک ”مجلس مدنی انعامات“ بھی ہے،اس مجلس کا بنیادی مقصد اسلامی بھائیوں،اسلامی بہنوں،جامعاتُ المدینہ و مدارس المدینہ کے طلبہ و طالبات کو باعمل بنانا اور انہیں مدنی انعامات پر عمل کی ترغیب دلانا ہے۔

شیخِ طریقت،امیرِ اَہلسُنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مَولانامحّمد الیاس عطّار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ ارشاد فرماتے ہیں کہ کاش! دیگر فرائض وسنن کی بجاآوری کے ساتھ ساتھ تمام اسلامی بھائی اوراسلامی بہنیں ان مدنی انعامات کو بھی اپنی زندگی کا دَسْتُورُالْعَمَل بنالیں اور تمام ذمہ دارانِ دعوتِ اسلامی اپنے حلقوں،علاقوں شہروں،گاؤں،گوٹھوں میں ان مدنی انعامات کو عام کریں تاکہ ہر مسلمان اپنی قبر و آخرت کی بہتری کیلئے ان مدنی انعامات کو اِخلاص کے ساتھ اپناکر اللہ کریم کے فضل و کرم سے جنّت الْفِردَوْس میں مدنی حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا پڑوسی بننے کا عظیم ترین انعام پالے۔آئیے!ہم سب نِیَّت کرتے ہیں کہ نہ صرف خود مدنی انعامات پر عمل کی کوشش کریں گے بلکہ دوسروں کو بھی اس پر عمل کرنے کی ترغیب دلا ئیں گے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سچی توبہ کرتے وقت کی دُعا:

اَللّٰهُمَّ مَغْفِرَتُكَ اَوْسَعُ مِنْ ذُنُوْبِي ، وَرَحْمَتُكَ اَرْجَى عِنْدِي مِنْ عَمَلِي

ترجمہ:اے اللہ تیرا عفو ودرگزر میرے گناہوں سے بڑھ کر ہے اورمجھے اپنے عمل سے زیادہ تیری رحمت کی امید ہے ۔ (مستدرک ،۲/۲۳۸،حدیث:۲۰۳۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم نے سُنا کہ

٭ اللہ پاک کے نیک بندے خوفِ خدا سے لرزاں و ترساں رہتے ہیں۔

٭ خوفِ خدا ر کھنے والے ربِّ کریم کے محبوب ہیں۔

٭ خوفِ خدا جہنم سے نجات کا ذریعہ ہے۔

٭ خوفِ خدا رکھنے والے سے ہر چیز ڈرتی ہے۔

٭ اس کے علاوہ ہم نے سنا کہ ٭ اللہ پاک توبہ کرنے والوں کی توبہ قبول فرماتا ہے ٭ ربِّ کریم بندے کی توبہ سے بہت خوش ہوتا ہے۔

اللہ کریم ہمیں بھی خوفِ خدا کی نعمت اور سچی توبہ کی توفیق نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اختتام کی طرف لاتے ہوئے سنت کی فضیلت اور چند سنتیں اورآداب بیان کرنے کی سعادت حاصل کرتا ہوں تاجدارِ رِسالت،شہنشاہِ نَبوت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمان جنّت نشان ہے جس نے میری سنت سے محبت کی اس نے مجھ سے محبت کی اور جس نے مجھ سے کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا۔ (مشکاۃالمصابیح کتاب الایمان باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ ج ۱ صفحہ حدیث ۱۷۵)

سینہ تری سنت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

لباس پہننے کی سنتیں اور آداب

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! آیئے!شیخِ طریقت امیر ِاہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےرسالے ’’ 163

مدنی پھول‘‘ سے لباس پہننے کےمتعلق مَدَنی پھول سنتے ہیں۔

تین فرامینِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملاحظہ کیجئے: ٭ جِنّ کی آنکھوں اورلوگوں کے سِتْرکے درمیان پردہ یہ ہے کہ جب کوئی کپڑے اُتارے تو بِسْمِ اللہ کہہ لے۔ (اَلْمُعْجَمُ الْاَ وْسَط ، ۲ / ۵۹ حدیث ۲۵۰۴) مشہور مفسرِقرآن، حکیمُ الْاُمَّت حضر ت مفتی احمدیارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں:جیسےدیواراور پردے لوگوں کی نگاہ کیلئے آڑ بنتے ہیں ایسے ہی یہ اللہ پاک کا ذکر جنّات کی نگاہوں سے آڑ بنے گا کہ جنات اس (یعنی شرمگاہ) کودیکھ نہ سکیں گے۔ (مراٰۃ المناجیح ، ۱ / ۲۶۸) ٭ جوشخص کپڑاپہنےاوریہ پڑھے: اَلْحَمْدُلِلّٰہِ الَّذِیْ کَسَانِیْ ھٰذَا وَرَزَقَنِیْہِ مِنْ غَیْرِحَوْلٍ مِّنِّیْ وَلَا قُوَّۃٍٍٍٍٍ ۔ تواس کےاگلےپچھلےگناہ مُعاف ہو جائیں گے۔ (شُعَبُ الْاِیمان ج ۵ ص ۱۸۱ حدیث ۶۲۸۵) ٭ جو باوُجُودِ قدرت زیب وزینت کالباس پہننا تواضُع (یعنی عاجِزی) کے طور پرچھوڑ دےتو اللہ پاک اس کو کرامت کا حُلّہ پہنائےگا۔ (ابوداوٗد ۴ / ۳۲۶ حدیث: ۴۷۷۸) ٭ خَا تَمُ الْمُرْسَلین ، رَحمَۃٌلّلْعٰلمین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کامبارَک لباس اکثر سفید کپڑےکاہوتا۔ (کَشْفُ الاِلْتِباس فِی اسْتِحْبابِ اللِّباس لِلشَّیْخ عبدالْحَقّ الدّھلَوی ص ۳۶) ٭ لباس حلال کمائی سےہو اورجو لباس حرام کمائی سے حاصل ہوا ہو،اس میں فرض ونَفل کوئی نَماز قَبول نہیں ہوتی (اَیضاً ص ۱ ۴) ٭ مَنْقُول ہے:جس نے بیٹھ کر عمامہ باندھا ،یا کھڑے ہو کرسَراوِیل (یعنی پا جا مہ یا شلوار) پہنی تو اللہ اُسے ایسے مَرَض میں مبتَلا فرمائے گا جس کی دوانہیں۔ (اَیضاً ص ۳۹) ٭ پہنتے وَقت سیدھی طرف سے شروع کیجئے (کہ سنت ہے) مَثَلاً جب کُرتا پہنیں تو پہلے سیدھی آستین میں سیدھا ہاتھ داخل کیجئےپھر اُلٹا ہاتھ اُلٹی آستین میں (اَیضاً ۴۳) ٭ اِسی طرح پاجامہ پہننے میں پہلے سیدھے پائنچے میں سیدھا پاؤں داخِل کیجئےاور جب (کُرتایاپاجامہ) اُتارنےلگیں تو اس کےبرعکس (اُلٹ) کیجئےیعنی اُلٹی طرف سےشروع کیجئے دعوتِ اسلامی کےمکتبۃُ المدینہ کی 1197 صَفحات پرمشتمل کتاب ’’بہارِ شریعت‘‘ جلد3 صَفْحَہ 409 پر ہے: سنت یہ ہے کہ دامن کی لمبائی آدھی پنڈلی تک ہو اور آستین کی لمبائی زیادہ سے زیادہ انگلیوں کے پَورَوں تک اور چوڑائی ایک بالِشت ہو۔ (رَدُّالْمُحتار ج ۹ ص ۵۷۹) ٭ سنت یہ ہے کہ مرد کا تہبند یا پاجامہ ٹخنے

سےاُوپررہے۔ (مراٰۃ ج ۶ ص ۹۴) مرد مردانہ اور عورت زَنانہ ہی لباس پہنے۔چھوٹے بچّوں اور بچیوں میں بھی اِس بات کا لحاظ رکھئے۔ ٭ د عوتِ اسلامی کے اِشاعتی ادارےمکتبۃُ المدینہ کی 1250 صَفحات پرمشتمل کتاب،’’بہارِ شریعت‘‘جلداوّل صَفْحَہ 481 پر ہے: مرد کےلیے ناف کےنیچے سے گھٹنوں کے نیچے تک’’ عورَت ‘‘ہے، یعنی اس کاچھپانافرض ہے۔ ناف اس میں داخِل نہیں اور گھٹنے داخِل ہیں۔

(دُرِّمُختار ، رَدُّالْمُحتار ج ۲ ص ۹۳)

طرح طرح کی ہزاروں سنتیں سیکھنے کےلئےمکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ 2 کتب 312 صفحات پر مشتمل کتاب ’’بہارِ شریعت‘‘ حصّہ 16 اور 120 صفحات کی کتاب ’’سنتیں اور آداب‘‘ اس کے علاوہ شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنت کے 2 رسائل ”101 مدنی پھول“ اور ”163 مدنی پھول“ مکتبۃ المدینہ کے بستے سے ہد یَّۃً طلب کیجئے اور پڑھئے سنتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوت اسلامی کے مَدَنی قافلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنتوں بھرا سفر بھی ہے۔

مجھ کو جذبہ دے سفر کا کرتارہوں پروردگار

سنتوں کی تربیت کے قافلے میں بار بار

(وسائل بخشش مرمم،ص۶۳۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے

جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں۔

) 1 (شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو

پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکار ِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

) 2 (تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سےروایت ہےکہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

) 3 (رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

) 4 (چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک

بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([1])

) 5 (قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایایہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([2])

) 6 (دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لیے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([3])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

نےفرمایا اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر (70) فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([1])

) 2 (گویا شبِ قدر حاصل کرلی!

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([2])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کےسِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

