اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

قبر ۾ ڪم ايندڙ عمل

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد الله تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”فتاويٰ شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري ۽ ڪجھ دير ذِڪرُاللہ ڪري پوءِ جو چاهي ڪري (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو.)

دُرُود شريف جي فضيلت

هر عيب کان پاڪ محبوب آقا صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ رَحمت نشان آهي: جيڪو مون تي دُرُود شريف پڙھندو آهي، ان جو دُرُود مون تائين پهچندو آهي، مان ان جي لاءِ اِستِغفار (يعني بخشش جي دعا) ڪندو آهيان ۽ ان کان عِلاوه ان جي لاءِ ڏھ (10) نيڪيون لکيون وينديون آهن۔ (معجم اوسط ،من اسمه احمد،۱/ ۴۴۶،رقم: ۱۶۴۲)

گندے نکمّے کمین مہنگے ہوں کوڑی کے تین کون ہمیں پالتا تم پہ کروروں دُرُود

مختصر وضاحت: اسان اهڙا نڪما ۽ ناڪارا آهيون جو کوٽي سڪ ي جا ٽي حصا به اسان کان مهانگا ٿيندا پر ان جي باوجود اي منهنجا آقا! اوهان اسان جهڙن نڪمن کي به پنهنجي دامنِ ڪرم سان وابسته ڪيو آهي، اوهان تي ڪروڙين درود و سلام هجن۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه  “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي. (المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اڄ اسان ”قبر ۾ ڪم ايندڙ عمل“ بابت بيان ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪنداسين۔ حضرت علامه فقيه ابوالليث سمرقندي رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه هڪ

روايت ۾ اَٺ (8) عملن جو ذڪر ڪيو آهي ۔ انهن مان چار (4) عمل اهي آهن جن تي عمل ڪرڻ سان قبر ۾ راحت ۽ سڪون نصيب ٿيندو آهي۔ جڏهن ته چار عمل اهڙا آهن جن کان بچڻ قبر جي وحشت کان بچائيندو آهي۔ اڄ جي بيان ۾ اسان انهن عملن بابت ڪجھ مدني گل ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪنداسين۔ اي ڪاش! سڄو بيان سٺين نيتن ۽ مڪمل توجھ سان ٻڌڻ نصيب ٿي وڃي۔

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

قيامت جي سفر لاءِ سامان ڪهڙو گڏ ڪيو آهي؟

دعوتِ اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جي ڪتاب ”احياء العلوم“ جلد 1 صفحي 1053 تي آهي ته هڪ ڀيري امت تي مهربان نبي آقا ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم حضرت سيدُنا ابوذر غفاري رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کي ارشاد فرمايائون: اي ابوذر! اهو ٻڌايو ته جيڪڏهن توهان سفر جو ارادو ڪيو ته ان جي لاءِ ڪا تياري به ڪندؤ؟ حضرت سَيدُنا ابوذر غفاري رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ عرض ڪيو: جي ها! يارَسُولَ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! سفر جي لاءِ ان جي تياري ضرور ڪندس۔ رسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ارشاد فرمايائون: قيامت جي سفر جو ڇا حال آهي؟ پوءِ پاڻ ئي ارشاد فرمايائون: اي ابوذر! ڇا مان توکي انهن شين جي باري ۾ نه ٻڌايان جيڪي توکي ان (قيامت جي) ڏينهن نفعو پهچائينديون؟ عرض ڪيائون: يارسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! منهنجا ماءُ پيءُ اوهان تي قربان! ضرور ٻڌايو۔ اِرشاد فرمايائون: ٭ قِيامت جي ڏينهن لاءِ سخت گرميءَ جي ڏينهن ۾ روزو رکو! ٭ قبر جي وحشت جي لاءِ رات جي اونداھيءَ ۾ ٻه رڪعتون پڙھو، ٭ وڏن وڏن (پيش ايندڙ) معاملن جي لاءِ حج ڪيو ۽ ٭ ڪنهن مسڪين کي ڪا شيء ڏئي ڪري ٭ يا حق ڳالھ چئي ڪري ٭ يا ڪنهن بُري جملي کان خاموش رهي صدقو ڪريو۔ (موسوعة الامام ابن ابي الدنيا، التھجد وقيام الليل، ۱/۲۴۷، حديث:۱۰)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! بيان ڪيل حديثِ پاڪ ۾ شفيق و ڪريم آقا، رحم دل و رحيم آقا صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ ڪيتري پياري انداز ۾ سفرِ قيامت جي تياري جي ترغيب ارشاد فرمائي آهي۔ هن روايت ۾ ڪيترا ئي مدني گل هڪ عقلمند جي لاءِ پنهنجي اندر رنگ برنگي خوشبو سمايل آهن۔

هڪ مدني گل اهو حاصل ٿيو ته سخت گرمي ۾ رکيا ويندڙ روزا قيامت جي ڏينهن جي گرمي کان بچائن ٿا۔ جڏهن ته رات جي اونداھي ۾ پڙھي ويندڙ نماز قبر جي اونداھيءَ ۽ وحشت کي پري ڪري ٿي، حج به پريشانيون پري ڪري ٿو، جڏهن ته مسڪين جي مدد، حق ڳالهائڻ ۽ بُرين ڳالهين کان بچڻ به مسلمان کي فائدو ڏئي ٿو۔ ان سان گڏوگڏ ٻيا کوڙ اهڙا نيڪ عمل آهن جن تي عمل سفرِ آخرت خاص ڪري قبر ۾ فائدو ڏيندو آهي۔

ٻيو مدني گل اهو حاصل ٿيو ته اسان کي پنهنجي سفرِ آخرت کي به هميشه ياد رکڻ گھرجي ۽ ان جي تياري ڪرڻ گھرجي۔ دنيا جو معمول آهي جڏهن به سفر ڪيو ويندو آهي ته پهريان ان جي تياري ڪئي ويندي آهي، سفر جيترو گھڻو اهم هوندو آهي ان جي تياري به ايتري ئي اهتمام سان ڪئي ويندي آهي، سفر جيترو ڊگھو هوندو آهي ان جي تياري کي به اوتري ئي اهميت ڏني ويندي آهي، سامان وغيره جو انتظام به انهيءَ حساب سان ڪيو ويندو آهي.

اسان ڏسون ٿا ته ڪيئي خوش نصيب عاشقانِ رسول سفرِ مدينه جي سعادت ماڻن ٿا، ممڪن آهي ڪيئي عاشقانِ رسول هتي موجود هجن جيڪي ان سعادت سان فيضياب ٿي چڪا هجن، سوچيو! جڏهن هن مبارڪ سفر جي سعادت ملندي آهي ته گھر ۾ تياري جو ڪهڙو منظر هوندو آهي، ڪيترا ڏينهن پهريان کان ئي تياري جو سلسلو شروع ٿي ويندو آهي، جيئن جيئن هن سفر جو وقت قريب ايندو ويندو آهي تياري ۾ تيزي ايندي ويندي آهي۔

اهڙي طرح جيڪڏهن مقدر کلي پوي ۽ سفرِ حج جي سعادت ملي وڃي پوءِ

جيئن ته حج جا ڏينهن گھڻا هوندا آهن ته تياري به ايتري گھڻي ٿيندي آهي، ڪجهه ماڻهو ته مهينو کن پهريان ان جي تياري شروع ڪري ڇڏيندا آهن۔ اهڙي طرح دنيا جي ٻين سفرن جو معاملو آهي جو پهريان کان ئي ان جي تياري شروع ڪئي ويندي آهي۔

ٿورو سوچيو! جڏهن دنيا جي انهن ڪجھ ڏينهن جي سفرن جي لاءِ پهريان کان ئي تياري ڪئي ويندي آهي ته اهو سفر جيڪو سڀ کان ڊگھو آهي، اهو سفر جيڪو يقيني ڪرڻو آهي، اهو سفر جنهن جي اهميت سڀ کان وڌيڪ آهي، اهو سفر جنهن تي نجات جو دار و مدار آهي، اهو سفر جيڪو يا ته ڪاميابين يا وري وڏي غم جو سبب بڻجندو، اهو سفر جيڪو يا ته سعادتن جي معراج بڻجندو يا وري هولناڪ سزائن ۽ عذابن ۾ گرفتار ڪرائيندو، مطلب ته! اهو سفر جيڪو جنت يا دوزخ مان ڪنهن هڪ پاسي کڻي ويندو، ايتري اهم ۽ ضروري سفر جي لاءِ ڪيتري تياري جي ضرورت آهي۔ افسوس! صد افسوس! اسان جو هڪ تعداد آهي جنهن کي دنيا جي سفر جي تياري ته ياد رهندي آهي پر آخرت جي سفر جي تياري کان غفلت ڪئي ويندي آهي. دنيا جا سفر ڪڏهن ته ڪنهن سبب کان ملتوي يا ڪينسل به ٿي ويندا آهن، مثال طور اوچتو ڪنهن بيماريءَ جي سبب سفر نه ٿي سگهيو، ڪنهن رشتيدار جي انتقال جي سبب سفر نه ڪري سگهيو، ٽرين، گاڏي/فلائٽ (جهاز) انهيءَ وقت نه ملڻ جي سبب سفر رهجي ويو، پر ياد رکو! آخرت جو سفر 100 فيصد يقيني آهي ۔ مشاهدو آهي ته جيڪو شخص جنهن شيء ۾ رغبت رکندو آهي هميشه انهيء جي باري ۾ سوچيندو رهندو آهي ۽ انهيء جي باري ۾ غور و فڪر ڪندو رهندو آهي۔

دعوتِ اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جي ڪتاب ”احياء العلوم“ جلد1 صفحي 438 تي امام محمد بن محمد غزالي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: ڪپڙي جو واپاري، واڍو، رازو ۽ ڪپڙو بڻائڻ وارو جڏهن ڪنهن آباد گھر ۾ ويندا آهن

جنهن ۾ قالين وڇايل هجي، گھر سينگاريل هجي ۽ اهي اتي غور و فڪر ۾ پئجي وڃن ته عام طور تي انهن جي سوچ اها هوندي ته ڪپڙي وارو قالين (Carpet) ڏسي ان جي قيمت ۾ غور ڪري رهيو هوندو۔ ڪپڙو بڻائڻ وارو ڪپڙي جي بناوٽ ۾ غور ڪري رهيو هوندو، واڍو ڇت بنائڻ جي طريقي تي غور ڪري رهيو هوندو ۽ رازو ان جي ديوارن کي ڏسي ان جي مضبوط ۽ سڌي هئڻ بابت سوچي رهيو هوندو۔

اهڙي طرح اهو شخص جيڪو آخرت واري سفر کي ياد رکي ٿو، اهو شخص جيڪو فڪرِ آخرت ۾ مبتلا رهي ٿو ان جو به اهو حال ٿي ويندو آهي ته جڏهن هو ڪا به شيء ڏسندو آهي ته الله پاڪ ان ۾ ان جي لاءِ عبرت جي راھ کولي ڇڏيندو آهي۔ (سفرِ آخرت کي ياد رکڻ وارو) جيڪڏهن ڪاراڻ کي ڏسندو ته ان کي قبر جي اونداه ي ياد ايندي آهي، (سفرِ آخرت کي ياد رکڻ وارو (جيڪڏهن نانگ کي ڏسندو آهي تو ان کي جهنم جا نانگ ياد ايندا آهن، (سفرِ آخرت کي ياد رکڻ وارو) جيڪڏهن خوفناڪ صورت کي ڏسندو آهي ته منڪر نڪير ۽ زَبانِيه (ملائڪن جو اهو گروه جيڪو نافرمانن کي جهنم ڏانهن ڌڪڻ تي مقرر آهي اُن) کي ياد ڪندو آهي، (سفرِ آخرت کي ياد رکڻ وارو) جيڪڏهن ڪو خوف ناڪ آواز ٻڌندو آهي ته ان کي صور ڦوڪڻ ياد ايندو آهي، (سفرِ آخرت کي ياد رکڻ وارو) جيڪڏهن ڪنهن سٺي ۽ خوبصورت شيء کي ڏسندو آهي ته جنت جي نعمتن کي ياد ڪندو آهي، (سفرِ آخرت کي ياد رکڻ وارو) جيڪڏهن ڪٿان کان انڪار يا قبوليت جي ڪا ڳالھ ٻڌندو آهي ته اُخروي معاملي ۾ حساب ڪتاب کان پوءِ پنهنجي مقبول يا رَد هئڻ کي ياد ڪندو آهي۔ (احياء العلوم، ۱/۴۳۸ بتغيرٍوملخصًا)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اسان کي سوچڻ گھرجي ته ڇا اسان به ڪنهن موقعي تي آخرت کي ياد ڪريون ٿا؟ ٭ ڇا ڪڏهن ڪڏهن ڪنهن شيء جو وزن ٿيندي ڏسي اسان کي به ميزان تي عملن جو حساب ڪتاب ٿيڻ ياد آيو آهي؟ ٭ نرم ۽ گرم بستر (Bed) تي سمهڻ مهل ڇا ڪڏهن اسان کي به قبر جي خاڪي(مٽيءَ جي) بستري جي ياد آئي آهي؟ ٭ اڄ وهاڻي جي بغير ننڊ ناهي ايندي، ڇا

ڪڏهن قبر جو وهاڻو به ياد آيو آهي؟ ٭ لائٽ هلي وڃي ته اونداهي ۾ دل گھٻرائيندي آهي ڇا ڪڏهن قبر جي اونداهيءَ جو خيال به دل ۾ پيدا ٿيو آهي؟ ٭ کٽمل ۽ مڇر جي ڪٽڻ سان بي چين ٿي ويندا آهيون ڇا قبر جي نانگ ۽ وڇوئن جي ڪٽڻ جو به فڪر ڪڏهن پيدا ٿيو آهي؟ ٭ سخت گرميءَ سان ته پريشان ٿي ويندا آهيون ڇا ڪڏهن قيامت ۽ جهنم جي گرميءَ جو به سوچيو آهي؟ ٭ سخت سرديءَ ۾ به راحت ناهي ملندي جهنم جي وادي زَمھَرِير جنهن ۾ سردي جو عذاب ٿيندو ڇا ڪڏهن ان جي خوف جي طرف به ڪڏهن توجهه وئي؟ ٭ ٽهڪندڙ تيل، ٽهڪندڙ گرم پاڻي اسان اڪثر ڏسون ٿا، انهن کي ڏسي جهنمين کي پياريو ويندڙ ماءِ حميم به ڪڏهن ياد آيو آهي؟ ٭ بيماريءَ کان صحت حاصل ڪرڻ جي لاءِ ڪوڙيون ڪوڙيون گوريون وات جو ذائقو خراب ڪنديون آهن ڇا ڪڏهن جهنمين کي کارايو ويندڙ زَقُّوم به ياد ڪيو آهي؟

دِلا غافل نہ ہو یکدم، یہ دُنیا چھوڑ جانا ہے بغیچے چھوڑ کر خالی، زمین اندر سمانا ہے

تُو اپنی موت کو مت بھول، کر سامان چلنے کا زمیں کی خاک پر سونا ہے، اینٹوں کا سِرہانا ہے

جہاں کے شَغْل میں شاغل، خدا کے ذکر سے غافل کرے دعویٰ کہ یہ دنیا، مِرا دائم ٹھکانا ہے

غلام اک دَم نہ کر غفلت، حیاتی پر نہ ہو غُرَّہ خداکی یاد کر ہر دم، کہ جس نے کام آنا ہے

افسوس! صد افسوس!! سفرِ آخرت ۽ آخرت جي تياريءَ کان غفلت ته ايتري قدر وڌي چڪي آهي جو هاڻي اهي معاملات جيڪي واضح طور تي آخرت جي ياد ڏيارن ٿا انهن کان به عبرت ناهي حاصل ڪئي ويندي۔ اڪثر مرڻ وارن جا اعلان ٻڌندا آهيون، غسلِ ميت به ڏيندا آهيون، جنازن ۾ شرڪت ڪري ڪڏهن ته ميت کي ڪلهو به ڏيندا آهيون، ميت کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ به لاهيندا آهيون، مرڻ واري کي مٽيءَ جي مڻن جي هيٺ دفن ڪري پنهنجي هٿن سان مٽي به وجهندا آهيون. پر انهن عبرتناڪ لمحن مان عبرت حاصل ناهي ٿيندي، هاڻي جنازن ۾ به ڪجهه نادان ماڻهو کل ڀوڳ ۾ لڳل هوندا آهن ته ڪي وري موبائل تي ٽائم پاس ((Time pass ڪري رهيا هوندا آهن، ڪجھ پنهنجن ڪاروباري معاملن تي بحث ڪري رهيا هوندا آهن ته ڪجھ موقعو غنيمت سمجھي خانداني مسئلن ۾ اُلجھيل هوندا آهن۔ ڪو سياست تي تبصرا ڪري

رهيو هوندو آهي ته ڪو ڪرڪٽ ميچ تي ڳالهيون ڪري رهيو هوندو آهي امام غزالي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: غافلن جو حال اهو هوندو آهي جو جنازن کي ڏسي انهن جي دل جي سختي ويتر وڌي ويندي آهي۔ (احياء العلوم، ۵/۵۸۴) پهريان جي ماڻهن جي جنازن ۾ ڪهڙي ڪيفيت هوندي هئي۔ اچو! هن بابت ڪجھ روايتون ٻڌون ٿا:

1۔ صحابي رسول، حضرت سيدُنا ابو هريره رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي باري ۾ منقول آهي ته جڏهن ڪنهن جنازي کي ڏسندا هئا ته فرمائيندا هئا: وڃو! اسان توهان جي پويان اچي رهيا آهيون ۔ (احياء العلوم، ۵/۵۸۴)

2۔ حضرت سيدُنا اعمش رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: اسان جنازن ۾ شريڪ ٿيندا هئاسين پر مجمعي ۾ هر شخص رنج ۽ غم ۾ ٻڏل نظر اچڻ سبب اسان کي سمجھ نه ايندو هو ته ڪنهن سان تعزيت ڪريون۔ (احياء العلوم، ۵/۵۸۵)

3۔ حضرت سيدُنا ثابت بناني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: اسان جنازن ۾ شرڪت ڪندا هئاسين هر شخص کي چادر سان پنهنجو مٿو ڍڪيندي روئيندي ڏسندا هئاسين۔ (احياء العلوم، ۵/۵۸۵)

اي ڪاش! انهن الله وارن جي هن پياري انداز جو اسان کي به صدقو ملي وڃي، اي ڪاش اسان به جنازن مان عبرت حاصل ڪري پنهنجي موت جي تياريءَ ۾ لڳي وڃون. اي ڪاش جيئري اسان جي به اکين تان غفلت جو پردو کڄي وڃي.

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! واقعي عقل مندي اها ئي آهي ته اسان کي هن دنيا کي تماشو نه سمجھڻ گھرجي بلڪ هن مان عبرت وٺڻ گھرجي۔ ياد رکو! زِندگي موت جي اَمانت آهي جيڪا آهستي آهستي گذري رهي آهي۔ پوءِ هڪ وقت ايندو ڏسندي ئي ڏسندي موت پنهنجي وڪڙ ۾ وٺندو ۽ اونداھي قبر کي ٺڪاڻو

بڻائڻو پوندو۔ ٭ اڄ جڏهن ته اسان زنده آهيون، ٭ اڄ جڏهن ته اسان جا پساھ هلي رهيا آهن، ٭ اڄ جڏهن ته اسان جي دل ڪم ڪري رهي آهي، ٭ اڄ جڏهن ته اسان جي جسم ۾ خون هلي رهيو آهي، ٭ اڄ جڏهن ته اسان جا عضوا سلامت آهن، ٭ اڄ جڏهن ته اسان پنهنجي مرضي سان سڀ ڪجھ ڪري سگھون ٿا، ٭ اڄ جڏهن ته اسان کي مهلت مليل آهي ته اسان کي هن مان فائدو کڻڻ گھرجي، پنهنجي عملن تي غور ڪرڻ گھرجي، مڪمل توجهه سان سوچڻ گھرجي ته الله پاڪ جي ڏنل عظيم نعمت زندگي کي ڪهڙي طرح گذاري رهيو آهيان؟ ٭ ڇا هن کي الله پاڪ جي اطاعت و فرمانبرداري ۾ گذاري رهيو آهيان يا صبح و شام گناهن جو سلسلو جاري آهي؟ ٭ ڇا مان نيڪين ڏانهن وڃي رهيو آهيان يا گناهن سان دامن داغدار ڪري رهيو آهيان؟ ٭ ڇا مان نيڪ ماڻهن جي طريقي تي هلي رهيو آهيان يا بدڪارن ۽ گناهگارن جي طرزِ عمل تي زندگي گذاري رهيو آهيان؟ ٭ ڇا مان فرض ۽ واجب ۽ سنتِ مؤڪّدا پورا ڪيان ٿو يا غفلت ۾ زندگي گذري رهي آهي؟ ٭ ڇا ۾ نماز روزي جي پابندي ڪيان ٿو يا ان پاسي ڌيان ئي نه آهي؟ ٭ ڇا مون کي قرآن، درود و سلام، ذڪر واذڪار جو به شوق آهي يا فضوليات ۾ وقت برباد ڪري رهيو آهيان؟ ڇا مون کي ڏسي ڪري به قرآنِ ڪريم پڙهڻ اچي ٿو يا نه ؟ ڇا درست نماز پڙهڻ اچي ٿي يا نه؟ مطلب ته! سوچڻ گھرجي ته ڇا مان پنهنجي آخرت کي بهتر بنائڻ جي ڪوشش ڪري رهيو آهيان يا هن فاني دنيا جي ڌوڪي ۾ مبتلا ٿي پنهنجي ڏينهن ۽ رات کي ضائع ڪري رهيو آهيان؟ هن ڌوڪي (Deception) کان اسان کي خبردار ڪندي اسان جو پاڪ پَروَردگار سيپاري 22 سُوره فَاطِر جي آيت نمبر 5 ۾ ارشاد فرمائي ٿو:

یٰۤاَیُّهَا النَّاسُ اِنَّ وَعْدَ اللّٰهِ حَقٌّ فَلَا تَغُرَّنَّكُمُ الْحَیٰوةُ الدُّنْیَاٙ-وَ لَا یَغُرَّنَّكُمْ بِاللّٰهِ الْغَرُوْرُ(۵) (پ۲۲، اَلْفَاطِر:۵)

ترجمو ڪنز الايمان: اي انسانو بيشڪ الله جو واعدو سچو آهي پوءِ توهان کي هرگز ڌوڪو نه ڏي دنيا جي زندگي ۽ هرگز توهان کي الله جي حڪم تي ڌوڪو نه ڏي اهو وڏو ڌوڪي باز.

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! واقعي دنيا هڪ ڌوڪو آهي، عقل مند اهو ئي آهي جيڪو هن دنيا ۾ رهي پنهنجي قبر جي لاءِ ڪجھ ڪري وڃي۔ کوڙ عمل اهڙا آهن جيڪي جيڪڏهن کڻي وڃون ته قبر نورٌ علي نور ٿي سگھي ٿي۔ حضرت سَيدُنا فقيه ابوالليث سمرقندي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: جيڪو قبر جي تنهائي ۽ گھٻراهٽ کان بچڻ چاهي ٿو ان کي گھرجي ته چار شين کي اختيار ڪري وٺي ۽ چئن ئي شين کان پاسو اختيار ڪري۔ جيڪو به ائين ڪندو اهو قبر جي اڪيلائپ ۽ گھٻراهٽ کان بچي ويندو۔ اهي چار شيون جن کي اختيار ڪرڻو آهي انهن مان سڀ کان پهرين شيء نماز آهي۔ ٻي شيء الله پاڪ جي راھ ۾ صدقو آهي۔ ٽئين شيء قرآنِ پاڪ جي تلاوت آهي ۔ جڏهن ته چوٿين شيء ڪثرت سان ذڪرِ الٰهي ڪرڻ آهي۔ ۽ اهي چار شيون جن کي ڇڏڻو آهي انهن مان پهرين شيء ڪوڙ آهي۔ ٻي شيء خيانت آهي۔ ٽئين شيء جنهن کان بچڻو آهي اها آهي چغلي ۔ جڏهن ته چوٿين شيء جنهن سان هر گھڙي بچڻو آهي اهي پيشاب جا ڇنڊا آهن۔ (تنبيه الغافلين،ص۲۲)

قبر ۾ ڪم ايندڙ پهريون عمل نماز

اهي عمل جيڪي قبر ۾ ڪم ايندا انهن مان پهريون عمل آهي نماز۔ الله جي پياري رسول، رسولِ مقبول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمان آهي: جيڪو نمازن جي لاءِ بهتر طَريقي سان وضو ڪري ۽ انهن کي ان جي وَقت ۾ اَدا ڪري ۽ انهن جا رُڪوع وسُجود، خُشُوع سان پورا ڪري ته الله پاڪ جي ذمّه ڪرم تي آهي ته ان جي بخشش فرمائي ڇڏي۔

(ابوداؤد ، ڪتاب الصلوة، باب المحافظة علي وقت الصلوات،۱/ ۱۸۶، حديث: ۴۲۵)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! نماز جا ڪيئي فائدا آهن۔ ٭ نماز دين جو ٿنڀو آهي، ٭ نماز پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي اکين جي ٿڌاڻ آهي، ٭ نماز مسلم ۽ غير مسلم جي وچ ۾ سڃاڻپ (Identification) جو ذريعو آهي، ٭ نماز بارگاھ الٰهي ۾ حاضري جو ذريعو آهي، ٭ نماز مؤمن جي معراج آهي، ٭ نماز چين ۽ سڪون ماڻڻ جو سبب آهي، ٭ نماز بندگي جو پهريون ڏاڪو آهي، ٭ نماز مؤمنن جي عادت آهي، ٭ نماز ربِّ ڪريم جون رحمتون ماڻڻ جو سبب آهي، ٭ نماز قربِ الٰهي ماڻڻ جو وسيلو آهي، ٭ نماز سان رب جي مدد ملندي آهي، ٭ نماز گناهن کي مٽائيندي آهي، ٭ نماز سان برڪتون نصيب ٿينديون آهن، ٭ نماز ظاهر و باطن کي صاف ڪندي آهي، ٭ نماز روح کي قرار ڏيندي آهي، ٭ نماز ظاهري ۽ باطني بيمارين جو خاتمو ڪندي آهي، ٭ نماز رزق ۾ برڪتون آڻيندي آهي، جڏهن ته ٭ نماز ڇڏڻ دنيا ۽ آخرت ۾ نقصانن جو سبب آهي، ٭ نماز ڇڏڻ الله پاڪ جي امان کان پاڻ کي محروم ڪرڻ آهي، ٭ نماز ڇڏڻ ڄڻ ته الله پاڪ جي غضب کي دعوت ڏيڻ آهي، ٭ نماز ڇڏڻ مال ۾ ڪمي ۽ نقصان جو سبب آهي، ٭ نماز ڇڏڻ بري خاتمي جو سبب آهي، ٭ نماز ڇڏڻ قبر جي امتحانن ۾ فيل ٿيڻ جو سبب آهي، ٭ نماز ۾ غفلت ڪرڻ پاڻ کي جَهنَّم جو حقدار بنائڻ آهي۔ اچو انهيء باري ۾ هڪ عبرتناڪ حڪايت ٻڌو:

شيخِ طريقت، اَمِيرِ اهلسنّت، باني دعوتِ اسلامي حضرت علّامه مَولانا ابو بلال محمد الياس عطّار قادِري رَضَوِي ضِيائي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ پنهنجي رسالي ”ڪفن چورن جا انڪشافات“ جي صفحي 20 تي هڪ حڪايت نقل فرمائن ٿا: هڪ شخص جي ڀيڻ فوت ٿي وئي. جڏهن هو ان کي دفن ڪري موٽيو ته ياد آيس ته رقم جي ٿيلهي قبر ۾ ڪِري پئي آهي، اهڙيءَ طرح هو پنهنجي ڀيڻ جي قبر تي آيو ۽ ان کي کوٽيائين ته جيئن ٿيلهي ڪڍي. ان ڏٺائين ته ڀيڻ جي قبر ۾ باھ جا شعلا ڀَڙڪي رهيا آهن. پوءِ ان جيئن تيئن قبر تي مٽي وِڌي ۽ غمگين

روئندو ماءُ وٽ اچي پُڇا ڪيائين: پياري امڙ! منهنجي ڀيڻ جا عمل ڪهڙا هئا؟ اها چوڻ لڳي: پٽ ڇو ٿو پُڇين؟عرض ڪيائين:”مون پنهنجي ڀيڻ جي قبر ۾ باهه جا شعلا ڀَڙڪندي ڏٺا آهن.“ اهو ٻُڌي ڪري ماءُ روئڻ لڳي ۽ چيائين: افسوس! تنهنجي ڀيڻ نماز ۾ سُستي ڪندي هئي ۽ نماز جا وقت ٽاري پڙهندي هئي (يعني نماز قضا ڪري پڙهندي هئي) ۔ (مُڪاشَفَة الْقُلو ب ص۱۸۹)

اي عاشقانِ رسول! هن عبرت ناڪ حڪايت مان معلوم ٿيو ته نماز ۾ سُستي ڪرڻ تمام وڏو گناھ آهي ۽ قبر جي عذاب جو سبب به بڻجي سگھي ٿو۔ لهٰذا اسان کي گھرجي ته اسان پنج ئي نمازون ذوق وشوق سان مسجد ۾ تڪبيرِ اولٰي سان گڏ پهرين صف ۾ باجماعت ادا ڪيون ۽ نماز ۾ هرگز هرگز سُستي نه ڪيون۔

میں پانچوں نمازیں پڑھوں باجماعت

ہو توفیق ایسی عطا یاالٰہی!

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

قبر ۾ ڪم ايندڙ ٻيو عمل صدقو

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! قبر جي اونداهيءَ کي روشني ۾ ۽ قبر جي گھٻراهٽ کي اطمينان ۽ سڪون ۾ بدلڻ جو هڪ ٻيو عمل الله پاڪ جي راھ ۾ صدقو ڪرڻ به آهي۔ فرمانِ مصطفيٰ آهي: اِنَّ الصَّدَقَة لَتُطْفِئُ عَلٰي اَهلِها حَرَّ الْقُبُوْرِ بيشڪ صَدَقو ڪرڻ وارن جو صَدَقو قَبر جي گرميءَ کان بچائيندو آهي وَ اِنَّمَا يسْتَظِلُّ الْمُؤْمِنُ يوْمَ الْقِيامَة فِي ظِلِّ صَدَقَتِهٖ ، ۽ بيشڪ مُسَلمان قيامت جي ڏينهن پنهنجي صَدَقي جي ڇانو ۾ هوندو۔ (شُعَبُ الايمان، باب الزڪاة، التحريض علي صدقة التطوع،۳/۲۱۲، حديث:۳۳۴۷) لهٰذا صدقو ڏيڻ جي عادت بڻائڻ گهرجي۔ صدقو هڪ وڏي فضيلت وارو ڪم آهي، ٭ صَدَقو برائين جا دروازا بند ڪري ٿو۔ ٭ صَدَقو ڏيڻ وارو قيامت جي ڏينهن پنهنجي

صدقي جي ڇانو ۾ هوندو۔ ٭ صَدَقو قَبر جي گرمي کان بچائيندو آهي۔ ٭ صَدَقو گُناهن کي ائين مٽائيندو آهي جيئن پاڻي باھ کي۔ ٭ صَدَقو بلائن کي روڪيندو آهي۔ ٭ صَدَقو عُمر ۾ بَرڪت جو سبب ٿيندو آهي۔ ٭ صَدَقو بُري مَوت ۽ بُري خاتمي کان بچائيندو آهي۔ ٭ صَدَقو تڪبّر ۽ غرور جي عادت جو خاتمو ڪندو آهي۔ ٭ صَدَقو باھ کان رُڪاوٽ (Hindrance) ٿيندو آهي۔ ٭ صَدَقو الله پاڪ جي غضب کي وسائيندو آهي۔ ٭ صَدَقو رزق ۾ ڪشادگي ۽ مال جي ڪثرت جو سبب ٿيندو آهي۔ ٭ صَدَقو غربت ۽ ناداري کي ختم ڪندو آهي۔ ٭ صَدَقو دل ۾ اطمينان ۽ قرار داخل ڪندو آهي۔ ٭ صَدَقو ڪرڻ سان رحمتِ الٰهي ملندي آهي۔ ٭ صَدَقو پاڻ ۾ محبتن کي عام ڪندو آهي۔ ٭ صَدَقو ڏيڻ وارو قيامت جي ڏينهن امان ۾ رهندو۔ ٭ صَدَقو ڪرڻ واري تي الله پاڪ جا ملائڪ درود موڪلين ٿا۔ مطلب ته! صدقو ڪيئي ڀلائين جا دروازا کوليندو آهي ۽ ڪيئي برائين جا دروازا بند ڪندو آهي۔ لهٰذا اسان کي خوب خوب صدقو ۽ خيرات ڏئي پنهنجي قبر و آخرت جي بهتري جو سامان ڪرڻ گھرجي۔

مدني عطيات جي ترغيب

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ عاشقانِ رسول جي مسجد ڀريو مدني تحريڪ ”دعوتِ اسلامي“ جي سڄي دُنيا ۾ ڌُوم ڌام آهي، دعوتِ اسلامي خدمتِ دِين جي تقريباً 107 شعبن ۾ مدني ڪم ڪري رهي آهي، انهن شعبن مان هڪ جامعة المدينه (للبنين و للبنات) به آهي جنهن جي ذ ريعي هاڻي تائين هزارين عالم سڳورا تيار ٿيا آهن ۽ پنهنجي خدمتن کي مختلف شعبن ۾ پيش ڪري دِينِ اسلام جي سربُلندي ۾ پنهنجو حصو شامل ڪري رهيا آهن۔ اهڙي طرح هزارين اسلامي ڀينرون به عالمه ڪورس (درسِ نظامي) ڪري ڪيترن ئي شعبن ۾ پنهنجون خدمتون پيش ڪري رهيون آهن، مدرسة المدينه (للبنين و للبنات) مان به تقريبًا 80731 مدني مُنّا ۽ مدني مُنّيون ناظره قرآن پڙھڻ ۽ حفظِ قرآن جي سعادت ماڻي چڪا آهن۔ صرف جامعة المدينه (للبنين و للبنات)، مدرسة المدينه (للبنين و للبنات) ۽ مدني چينل جا سالانه اخراجات

ڪروڙين نه اربين روپين ۾ آهن۔ تنهنڪري اسان پاڻ به دعوتِ اسلامي کي زڪوٰة، صدقات، مدني عطيات ڏيون، ان سان گڏوگڏ پنهنجي رِشتيدارن، پاڙيسرين، دوستن تي اِنفرادي ڪوشش ڪري انهن کي به راھ خدا ۾ خرچ ڪرڻ جا فضائل ٻڌائي مدني عطيات گڏ ڪيو۔ اِنْ شَآءَ الله اوهان جي ڪاوشن سان ڏنل اهو صدقو ٻنهي جهانن ۾ اسان کي ڪامياب ڪندو۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه

پيارا پيارا اسل ا مي ڀائرو! اچو صدقي جي تعريف به ٻڌون ٿا، جيئن صدقي جو مطلب آهي ته ڪا شيءِ الله پاڪ جي راهه ۾ ڏني وڃي ۽ ان جي ذريعي ماڻهن ۾ پنهنجي واهه واهه ڪرائڻ مقصود نه هجي، بلڪ الله پاڪ جي بارگاهه مان اجر ۽ ثواب حاصل ڪرڻ جي نيت ڪئي وڃي. (کتاب التعريفات، باب الصاد، ص۹۴ ماخوذاً)

يعني مالي صدقي جي لاءِ ٻه شيون تمام ضروري آهن. هڪ هيءَ ته ڪا شيء الله جي راهه ۾ ڏني وڃي. ٻيو هيءَ به ضروري آهي ته ان مان الله تعالٰي جي رضا مقصود هجي. انهن ٻنهي شين جو لحاظ رکندي ڪيو ويندڙ ڪم اهو صدقو چورائيندو. ان جون ڪجهه مثالون به سماعت فرمايو. جيئن رضاءِ الاهيءَ جي لاءِ مسجد جي ڪم ۾ پنهنجا پيئسا خرچ ڪرڻ صدقو آهي. رضاءِ الاهيءَ جي لاءِ ڪنهن غريب کي راشن ڏيارڻ صدقو آهي. رضاءِ الاهيءَ جي لاءِ مسجد ٺهرائڻ صدقو آهي. وغيره وغيره

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

قبر ۾ ڪم ايندڙ ٽيون ڪم تلاوتِ قرآن

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اسان قبر ۾ ڪم ايندڙ عملن بابت ٻڌي رهيا هئاسين۔ انهن مان هڪ تلاوتِ قرآن به آهي۔ ٭ قرآنِ پاڪ الله پاڪ جو ڪلام ۽ واضح ترين حق آهي۔ ٭ ان جي فصاحت کان وڌيڪ فصيح ڪو ٻيو ڪتاب ناهي، ٭ هن جي بلاغت کان وڌيڪ بليغ ڪو ٻيو ڪتاب ناهي، ٭ هن کان وڌيڪ فائديمند ڪو ٻيو ڪتاب ناهي، ٭ جيڪو لذت ۽ سرور هن ڪتاب جي تلاوت ۾ آهي اها لذت ۽ سرور ڪنهن ٻي هنڌ ناهي۔ تنهنڪري اسان کي قرآن

جي تلاوت کي پنهنجو معمول بنائڻ گھرجي۔ هن جا ڪيئي فائدا آهن۔ ٭ تلاوتِ قرآن سان الله پاڪ جون رحمتون ملن ٿيون، ٭ تلاوتِ قرآن سان مصيبتون ٽرن ٿيون، ٭ تلاوتِ قرآن سان غم پري ٿئي ٿو، ٭ تلاوتِ قرآن ڪرڻ وارو ڄڻ ڪريم رب سان هم ڪلام ٿيڻ جو شرف حاصل ڪري ٿو، ٭ تلاوتِ قرآن ڪرڻ خود آقا ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي سنت آهي، ٭ تلاوتِ قرآن ڪرڻ صحابه ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوَان جو طريقو آهي، ٭ تلاوتِ قرآن ڪرڻ قرآن جي شفاعت جو حق دار بڻائي ٿو۔ ٭ تلاوتِ قرآن ڪرڻ قيامت جي هولناڪ گھٻراهٽ کان امن بخشي ٿو۔ ٭ تلاوتِ قرآن ڪرڻ قيامت جي حساب ڪتاب کان نجات ڏياري ٿو۔ ٭ تلاوتِ قرآن ڪرڻ وارن جي الله ڪريم قرآنِ پاڪ ۾ تعريف فرمائي آهي۔ ٭ تلاوتِ قرآن ڪرڻ پسنديده عمل آهي۔ ٭ تلاوتِ قرآن سان دنيا ۾ به راحت ملي ٿي، ٭ تلاوتِ قرآن ڪرڻ سان قبر به موچاري ٿيندي آهي ۽ ٭ تلاوتِ قرآن سان آخرت ۾ به ڪاميابيون حاصل ٿينديون۔ اچو ٻڌون ٿا ته بزرگن جو تلاوتِ قرآن ڪرڻ جو ڪهڙو معمول هوندو هو ۽ قبر ۾ انهن کي ڪيئن ڪم آيو۔ جيئن ته

عاشِقِ قرآن جي ڪهڙي ڳالھ ڪجي

حضرتِ سَيدُنا ثابِت بُناني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه روزانو هڪ ڀيرو قرآن پاڪ ختم فرمائيندا هئا۔ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سدائين ڏينهن جو روزو رکندا ۽ سڄي رات قِيام (يعني عبادت) ڪندا هئا، جنهن مسجد وٽان لنگهندا هئا ان ۾ ٻه رڪعتون ”تَحِيَّةُ المسجِد“ ضرور پڙهندا هئا۔ تحديثِ نعمت طور فرمائن ٿا؛ مون جامع مسجد جي هر ٿنڀي وٽ قرآن شريف جو ختمو ڪڍيو ۽ الله پاڪ جي بارگاهه ۾ گري ه و زاري ڪئي آهي۔ نماز ۽ تِلاوت سان کين خصوصي محبت هئي، مٿن اهڙو ته ڪرم ٿيو جو رشڪ اچي ٿو، منقول آهي؛ جڏهن به ماڻهو سندن مزارِ پرُ انوار جي ويجهو کان گذرندا هئا ته قبر مبارڪ مان تلاوت جو آواز ٻڌڻ ۾ ايندو هو۔ (حليۃ الاولياء،۲ /۳۶۴- ۳۶۶ ملتقطاً و ملخصاً)

جَبیں میلی نہیں ہوتی دَہن میلا نہیں ہوتا

غلامانِ محمد کا کفن میلا نہیں ہوتا

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

اي عاشقانِ اوليا! اسان کي به قرآنِ پاڪ جي تلاوت ڪرڻ گھرجي، ۽ دنيا ۾ به تلاوتِ قرآن ڪرڻ جو اهڙو معمول بڻايون جو قبر ۾ به هن عظيم سعادت کي ماڻڻ وارا بڻجي وڃون۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ شيخِ طريقت، اميرِ اَهلسُنَّت، باني دعوتِ اسلامي حضرت علامه مولانا ابُو بلال محمد الياس عطّار قادري رَضَوي ضيائي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ تلاوتِ قرآن کي پنهنجو معمول (Routine) بنائڻ ۽ ان جي مَحَبَّت دل ۾ وڌائڻ جي لاءِ 72 مدني انعامات مان مدني انعام نمبر 21 ۾ اِرشاد فرمائن ٿا"’’ ڇا اڄ اوهان ڪنزُ الايمان مان گھٽ مان گھٽ ٽي آيتون (ترجمي ۽ تفسير سان گڏ) تلاوت ڪرڻ يا ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪئي؟‘‘ تنهنڪري اسان کي به پنهنجي اها عادت بنائڻ گھرجي ته روزانو ڪنزُالاِيمان شريف تفسير خزائن العرفان يا صِراطُ الجِنان ترجمي ۽ تفسير سان گڏ خُوب غور وفڪر ڪري قرآنِ ڪريم جي تلاوت ڪيون، هن طرح مدني اِنعام تي عمل سان گڏوگڏ تلاوت جون کوڙ ڀلائيون ۽ برڪتون پڻ نصيب ٿينديون ۽ عمل جو جذبو به پيدا ٿيندو۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه ۔ جيڪي اسلامي ڀائر صحيح تلفظ سان تلاوتِ قرآن نٿا ڪري سگھن انهن کي گھرجي ته پنهنجي قريبي مدرسة المدينه بالغان ۾ داخلو وٺن، اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه قرآنِ پاڪ جي صحيح تلفظ سان تلاوت ڪرڻ وارا بڻجي ويندا۔

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه دعوت اسلامي سڄي دنيا ۾ فيضانِ قرآن عام ڪري رهي آهي. هن وقت دعوتِ اسلامي جي تحت 3287 (ٽي هزار ٻه سؤ ستاسي) مدرسة المدينه (للبنين ۽ للبنات جز وقتي) 35690 (پنجٽيهه هزارڇهه سؤ نوي) مدرسة المدينه (بالغان) 3363 (ٽي هزار ٽي سؤ ٽيهٺ) مدرسة المدينه (بالغات) 30 مدرسة المدينه (آن لائن) يعني ڪل

تقريبًا 42370 (ٻائيتاليهه هزار ٽي سؤ ستر) مدارس المدينه قائم آهن جن جي ذريعي هزارين ٻار، جوان، پوڙها، ڇوڪريون، عورتون فيضانِ قرآن حاصل ڪري رهيا آهن. اسان غور ڪيون ته انهن برڪتن مان، هن ورهائجڻ واري عام فيضان مان اسان ڪيترو حصو وٺي رهيا آهيون، جيڪڏهن اسان درست قرآنِ ڪريم پڙهڻ ڄاڻون ٿا ته ٻين کي پڙهايون، نه ته پنهنجو پاڻ پڙهون.

”کنزالایماں“ اے خدا میں کاش! روزانہ پڑھوں

پڑھ کے تفسیر اِس کی پھر اُس پر عمل کرتا رہوں

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

قبر ۾ ڪم ايندڙ چوٿون عمل ذڪرِ الٰهي

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! حضرت علامه فقيه ابوالليث سمرقندي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي بيان ڪيل قبر ۾ ڪم ايندڙ عملن مان چوٿون عمل ذڪرِ الٰهي آهي۔ اسان جي آقا، مديني واري مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمان آهي: جڏهن به ماڻهو الله پاڪ جي ذڪر جي لاءِ ويهندا آهن ته انهن کي ملائڪ گھيري وٺندا آهن رحمتِ الٰهي انهن کي پنهنجي آغوش ۾ وٺندي آهي ۽ انهن تي سڪون نازل ٿيندو آهي۔ (مسلم، ڪتاب الذڪر و الدعاء …الخ ، باب فضل الاجتماع علي تلاوة…الخ، ص۱۱۱۱، حديث:۲۷۰۰)

اي عاشقانِ رسول! ڪثرت سان ذڪرِ الٰهي ڪرڻ جا وڏا فائدا آهن۔ ٭ ڪثرت سان ذڪرِ الٰهي دل ۾ نور پيدا ڪندو آهي، ٭ ڪثرت سان ذڪرِ الٰهي روح جي صفائي جو سبب ٿيندو آهي، ٭ ڪثرت سان ذڪرِ الٰهي مؤمن جو بنيادي مقصد آهي۔ ٭ ڪثرت سان ذڪرِ الٰهي الله پاڪ جو قرب عطا ڪندو آهي۔ ٭ ڪثرت سان ذڪرِ الٰهي انسان جي روحاني ترقي جو ذريعو ٿيندو آهي۔ ٭ ڪثرت سان ذڪرِ الٰهي ٻانهي جي گناهن کي بخشرائيندو آهي۔ ٭ ڪثرت سان ذڪرِ الٰهي معرفت ۽ سلوڪ جي راھ جي ڏاڪڻ آهي۔ ٭ ڪثرت سان ذڪرِ الٰهي انبياءِ ڪرام عَلَيهمُ السَّلَام جو طريقو آهي۔ ٭ ڪثرت سان ذڪرِ الٰهي

دلي سڪون جو سبب ٿيندو آهي۔ ٭ ڪثرت سان ذڪرِ الٰهي دلين جي زنگ کي پري ڪندو آهي۔ ٭ ڪثرت سان ذڪرِ الٰهي سان دنيا ۾ به امن نصيب ٿيندو آهي، ٭ ڪثرت سان ذڪرِ الٰهي قبر ۾ به نور پيدا ڪندو آهي ۽ ڪثرت سان ذڪرِ الٰهي سان آخرت ۾ به نور حاصل ٿيندو۔ الله پاڪ جو ڪثرت سان ذڪر ڪرڻ واري مصطفٰي، رحمتون ورهائڻ واري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ عاليشان آهي: ڪجھ ماڻهو دنيا ۾ وڇايل پلنگن تي الله پاڪ جو ذڪر ڪن ٿا ۽ الله ڪريم انهن کي جنت جي بلند درجن ۾ داخل فرمائيندو۔ (صحيح ابن حبان، ۱/۳۰۸، حديث:۳۹۸)

۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه دعوت اسلامي جي مدني ماحول ۾ هر پاسي ذڪرِ الٰهي جي ئي پياري پياري مهڪ رچيل آهي، مدني ماحول ۾ فجر کان پوءِ جو مدني حلقو، مدني درس، چوڪ درس، مدرسة المدينه بالغان، مدني مذاڪرا، هفتيوار سنتن ڀريو اجتماع، اجتماعِ ذڪر و نعت، مدني قافلي جا مدني حلقا، وڏين راتين ۾ ٿيندڙ اجتماعات اهي سڀ ذڪرِ الٰهي جون ئي بهارون آهن۔ اهڙي طرح مدني انعامات تي عمل ۽ روزانو فڪرِ مدينه ڪرڻ به ذڪرِ الٰهي ڏانهن کڻي ويندڙ هڪ ذريعو (Source) آهي۔ تنهنڪري اوهان به دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي وڃو ۽ مدني انعامات تي عمل ڪندي روزانو فڪرِ مدينه کي پنهنجو معمول بڻايو۔ هنن مدني انعامات مان هڪ مدني انعام روزانه صلاةُ التوبه پڙھڻ تي مشتمل آهي، جنهن جي برڪت سان روزانو گناهن کان توبه ڪرڻ جي سعادت ملندي آهي، جڏهن ته گناهن کان توبه ڪرڻ وارو ائين آهي جيئن ان گناھ ڪيو ئي نه۔ تنهنڪري اوهان به هن مدني انعام تي عمل ڪريو، مدني انعام نمبر 16 هن طرح آهي: ڇا اڄ اوهان گھٽ مان گھٽ هڪ ڀيرو (بهتر اهو آهي ته سمهڻ کان پهريان) صلوة التوبه پڙھي سڄي ڏينهن جي بلڪ اڳوڻن ٿيندڙ تمام گناهن کان توبه ڪئي؟

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! جيڪڏهن اڃا تائين اسان جو هن مدني انعام تي عمل نه هو ته هاڻي ڪوشش ڪري هن مدني انعام تي به عمل جو معمول

بڻائي وٺو، الله ڪريم اسان کي مدني انعامات تي عمل ۽ 12 مدني ڪمن جون خوب خوب ڌومون مچائڻ جي توفيق عطا فرمائي ۔ آمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِينْ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ ۔ اچو! مدني ماحول بابت هڪ مدني بهار ٻڌو ۽ خوش ٿيو،

شرابي نوجوان جي توبه

هڪ اسلامي ڀاءُ جي بيان جو خُلاصو آهي ته مان بُرن دوستن جي صحبت ۾ هئس ۽ شراب به پيئڻ لڳو هئس۔ منهنجا گھروارا ۽ پاڙي وارا مون سان بيزار ٿي ويا۔ پاڙيسري ٻين کي مون سان گڏ ويهڻ کان روڪيندا هئا ته ڪٿي منهنجي صحبت ۾ ٻيا به شرابي نه بڻجي وڃن، تنگ اچي گھروارن مون کي گھر مان ڪڍي ڇڏيو ته ڪٿي مان سڌري وڃان پر مان ته شراب جي نشي (Intoxication) ۾ اهڙو گم ٿيس جو سڌرڻ جو هوش تائين نه رهيو۔ هڪ ڏينهن مان ڪٿي وڃي رهيو هئس ته ڪنهن عمامي واري منهنجو هٿ پڪڙي مون کي روڪيو ۽ وڏي شفقت سان منهنجو حال احوال پڇيائين۔ ۽ مون تي اِنفرادي ڪوشش ڪندي دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول جي باري ۾ ٻڌايو ۽ مون کي مَدَني قافلي ۾ سفر ڪرڻ جي ترغيب ڏني۔ مون سفر ڪرڻ جي نيت ڪئي ۽ سفر به ڪيو۔ مَدَني قافلي ۾ سفر جي دوران قافلي وارن جي شفقتن جي بارش منهنجي دل جي گندگيءَ کي ڌوئي سٿرو ڪري ڇڏيو۔ محبت جا مزيد جام پيئڻ جي لاءِ مان اتان کان ئي 12 ڏينهن جي لاءِ مدني قافلي ۾ سفر تي روانو ٿيس۔ جڏهن مان مَدَني قافلي تان واپس موٽيس ته مان مدني حليي ۾ هئس، پاڙي وارا ڏسي حيران ٿي ويا ته هي اهو ئي ڇوڪرو آهي جنهن کان سڄو پاڙو بيزار هو۔ بهرحال اهو ٿيو جو پاڙي وارا ڪڏهن مون سان گڏ ڪنهن کي ويهڻ نه ڏيندا هئا هاڻي مون سان گڏ ويهڻ جي ٻين کي ترغيبون ڏين ٿا۔ اهي سڀ مدني ماحول جون برڪتون آهن۔ الله پاڪ مون کي مرڻ گھڙي تائين نيڪي جي دعوت جون ڌُومون مچائڻ جي توفيق عطا فرمائي۔

اسی ماحول نے ادنی کو اعلیٰ کر دیا دیکھو اندھیرا ہی اندھیرا تھا اُجالا کردیا دیکھو

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

قبر ۾ نقصان ڏيڻ وارا عمل

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اسان قبر ۾ ڪم ايندڙ چئن نيڪ عملن بابت ٻڌو، حضرت علامه فقيه ابوالليث سمرقندي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي بيان ڪيل روايت مطابق چار بُرا عمل اهڙا پڻ آهن جو قبر ۾ سلامتي جي لاءِ انهن کان بچڻ بيحد ضروري آهي ۔

قبر ۾ سلامتي جي لاءِ ڪوڙ کان بچو

انهن مان پهريون عمل ڪوڙ آهي ۔ الله پا ڪ جي رحمت بڻجي دن ي ا ۾ تشر ي ف آڻڻ واري رَسُولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايائون: ڪوڙ گُناھ ڏانهن کڻي ويندو آهي ۽ گُناھ جهنَّم ڏانهن وٺي ويندو آهي ۽ بيشڪ انسان ڪوڙ ڳالهائيندو رهندو آهي، ايستائين جو الله پاڪ وٽ ڪذّاب يعني تمام وڏو ڪوڙو ٿي ويندو آهي۔ (بخاري ، ڪتاب الادب، باب قول الله تعاليٰ يا اَيھَا الَّذِينَ…الخ، ۴/۱۲۵، حديث:۶۰۹۴) يعني هر هر ڪوڙ ڳالهائڻ انسان کي الله پاڪ جي بارگاھ ۾ رسوا ڪندو آهي، ٭ ڪوڙ هڪ گناھ آهي۔ ٭ ڪوڙ سڀ کان وڏي خيانت آهي۔ ٭ ڪوڙ هلاڪت خيز ڪم آهي۔ ٭ ڪوڙ جهنم ڏانهن وٺي وڃڻ وارو عمل آهي۔ ٭ ڪوڙ انسان جي باطن کي بگاڙي ڇڏيندو آهي۔ ٭ ڪوڙ منافق جي نشانين مان هڪ نشاني آهي۔ ٭ ڪوڙ ڳالهائڻ سان معاشري ۾ بگاڙ پيدا ٿيندو آهي۔ ٭ ڪوڙ ڳالهائڻ وارو شيطان جي نقشِ قدم تي هلندو آهي۔ ٭ ڪوڙ ڳالهائڻ وارو الله پاڪ کي ناپسند جڏهن ته شيطان کي پيارو لڳندو آهي۔ مطلب ته! ڪوڙ دنيا ۾ به رسوا ڪري ٿو، ڪوڙ قبر ۾ به ڦاسائيندو ۽ ڪوڙ آخرت ۾ به هلاڪت جو سبب بڻجندو۔ تنهنڪري عافيت انهيء ۾ آهي ته اسان ڪوڙ کان بچون ۽ سچ جي عادت بڻايون۔ ڪوڙ جي عذابن جي معلومات سان سچ ڳالهائڻ جو ذهن بڻجندو، جيڪڏهن اسان چاهيون ٿا ته اسان جي اولاد به ڪوڙ کان بچي وڃي ته اولاد جي به مدني تربيت ڪرڻي پوندي، مڪتبة المدينه جو رسالو بنام ” ڪوڙو

چور “ ٻارن وڏن سڀني جي لاءِ فائيديمند ۽ نهايت معلوماتي رسالو آهي، هن رسالي جو اسان پاڻ به مطالعو ڪريون ۽ ٻين ۾ به هن رسالي کي عام ڪيون.

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

قبر ۾ سلامتي جي لاءِ خيانت کان بچو

پيارا پيار اسلامي ڀائرو! ٻيو اهو عمل جنهن سان بچڻ انسان کي قبر ۾ فائدو ڏئي سگھي ٿو اهو آهي خيانت۔ خيانت معاشري کي برباد ڪرڻ وارو ڪم آهي۔ خيانت صرف اها ئي نه آهي ته انسان ڪنهن جي شيء بطورِ امانت رکي واپس نه موٽائي، بلڪ خيانت جو مفهوم گھڻو وسيع آهي۔ حڪيم الامت، مفتي احمد يار خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: خيانت صرف مال ئي ۾ ناهي ٿيندي، راز، عزت، مشوري تمام ۾ ٿيندي آهي۔ (مراة المناجيح،۱/۲۱۲) رَسُولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اِرشاد فرمايو: جيڪو پنهنجي ڀاءُ کي ڪنهن معاملي ۾ مشورو ڏئي جڏهن ته ان کي خبر آهي ته دُرستي ان جي علاوه ۾ آهي ته هن ان سان خيانت ڪئي۔ (ابوداؤد،ڪتاب العلم،باب ڪراھية منع العلم،۳/۴۴۹، حديث:۳۶۵۷) يعني جيڪڏهن ڪو مسلمان ڪنهن سان مشورو ڪري ۽ مشورو ڏيڻ واري ڄاڻي واڻي غلط مشورو ڏنو ته جيئن مشورو وٺڻ وارو مصيبت ۾ گرفتار ٿي وڃي ته اهڙو مشير يعني مشورو ڏيڻ وارو پڪو خائن (يعني خيانت ڪرڻ وارو) آهي۔ (مراة المناجيح،۱/۲۱۲)

الله پاڪ اسان کي هر قسم جي خيانت کان محفوظ فرمائي۔ اميراهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه ْ امتِ مسلمه جي خيرخواهي ڪندي سمجهائڻ جي ڪوشش فرمائي رهيا آهن

جو دُکانیں خِیانت سے چمکائیں گے! کیااُنہیں زَر کے اَنبار کام آئیں گے؟

قہرِ قَہّار سے کیا بچا پائیں گے؟ جی نہیں، نارِدوزخ میں لے جائیں گے

مالِ دنیا ہے دونوں جہاں میں وبال آئیگا قَبر میں ساتھ ہرگز نہ مال

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

قبر ۾ سلامتي جي لاءِ چغلي کان بچو

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اسان انهن عملن بابت ٻڌي رهيا هئاسين جن کان بچڻ قبر ۾ راحت و سڪون جو سبب ٿيندو آهي، انهن مان هڪ چغلي به آهي۔ ماڻهن ۾ فساد ڪرائڻ جي لاءِ انهن جون ڳالهيون هڪ ٻئي تائين پهچائڻ چغلي آهي۔ (شرح مسلم للنووي، ڪتاب الايمان،باب بيان غلظ تحريم النمية،۲/۱۱۲) الله جي پياري نبي، امت جي سهاري نبي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمان آهي: الله پاڪ جا بُرا ٻانها اهي آهن جيڪي چُغل خوري ڪن ٿا، دوستن ۾ جدائي وجھن ٿا ۽ نيڪ ماڻهن جا عيب تلاش ڪن ٿا۔ (مسند احمد،مسند الشاميين، ۶/ ۲۹۱، حديث ۱۸۰۲۰) لهٰذا اسان کي چغل خوري کان به بچڻ گھرجي۔ چغل خوري ۾ هلاڪت ئي هلاڪت آهي۔ بظاهر ته چغل خور چغلي لڳائي گھڻو خوش ٿيندو آهي ته ان محبتن جي رشتن کي نفرتن ۾ بدلي تمام وڏو ڪارنامو انجام ڏنو آهي پر جڏهن حقيقت کان پردو کڄندو آهي ته فلاڻي شخص جي طرفان ڪن ڀرڻ جي سبب نوبت ايستائين پهتي هئي ته ان چغل خور کي هر پاسي کان ذلت ۽ رسوائي جو سامنو ڪرڻو پوندو آهي جڏهن ته مرڻ کان پوءِ به اهڙن کي سُڪون و اطمينان نصيب ناهي ٿيندو بلڪه قبر ۾ ويندي ئي عذابن جو سلسلو شروع ٿي سگھي ٿو، الله پاڪ اسان کي چغلي کان بچڻ جي توفيق عطا فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

قبر ۾ سلامتي جي لاءِ پاڪيز ه رهو

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اهڙا ڪم جيڪي قبر جي عذاب جو سبب ٿيندا آهن انهن مان چوٿون ڪم پيشاب جي ڇنڊن کان نه بچڻ آهي۔ پنهنجي ڪپڙن ۽ بدن جي پاڪي جو خيال نه رکڻ يقيناً هڪ خراب عادت آهي، جيڪا انسان کي ڪيئي ديني فائدن کان محرومي سان گڏوگڏ قبر جي عذاب ۾ مبتلا ڪري سگھي ٿي۔ اچو انهيء حوالي سان مومنن تي رحم وڪرم فرمائڻ واري نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جون حديث سڳوريون ٻڌو،

ارشاد فرمايائون: عذابِ قبر عموماً پيشاب (جي ڇنڊن کان نه بچڻ) جي ڪري ٿيندو آهي۔ (المعجم الڪبير، الحديث: ۱۱۱۲۰ ، ج۱۱،ص۷۰)

هڪ روايت ۾ آهي: قبر جو عذاب پيشاب (جي ڇنڊن کان نه بچڻ) جي ڪري ٿيندو آهي تنهنڪري هن کان بچو۔ (سنن ابن ماجة،ابواب الطهارة،باب التشديدفي البول،الحديث:۳۴۸،ص۲۴۹۸)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! هنن حديث سڳورين تي عمل ڪندي اسان کي به گھرجي ته اسان به هر قسم جي ناپاڪي ۽ خاص ڪري پيشاب جي ڇنڊن کان پاڻ کي بچايون، الله پاڪ اسان کي نجاست کان بچڻ ۽ پاڪيزه رهڻ جي توفيق عطا فرمائي۔

آمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِينْ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ مدني گل بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمان جنّت نشان آهي؛ جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. (مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ،الفصل الثانی،۱/۵۵،حدیث:۱۷۵)

قَبر ۽ دفن جا مَدَني گل

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اچو! قَبرودَفن جي باري ۾ ڪجھ مَدَني گل ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪريون ٿا۔ ٭ هڪ قَبر ۾ هڪ کان وڌيڪ بِلا ضَرورت دَفن ڪرڻ جائز نه آهي ۽ ضَرورت هجي ته ڪري سگھو ٿا۔ (بهار شريعت جلداوّل ص۸۴۶، عالمگيري ج۱ ص۱۶۶) ٭ جنازو قَبر کان قبلي ڏانهن رکڻ مُستَحب آهي ته جيئن ميت قبلي واري پاسي کان قَبر ۾ لاٿي وڃي۔ قَبر جي پيراندي (يعني پيرن واري جڳھ) رکي مٿي جي طرف ڏانهن نه آڻيو۔ (بهارِ شريعت ج۱، ص ۸۴۴) ٭ حَسبِ ضَرورت ٻه يا ٽي

۽ بهتر هي آهي ته قَوي (طاقت ور) ۽ نيڪ ماڻهو قَبر ۾ لهن۔ عَورَت جي ميت مَحارِم لاهين اهي نه هجن ته ٻيا رِشتيدار، اهي به نه هجن ته پرهيزگار رکن۔ (عالمگيري ج ۱ ص۱۶۶) ٭ عَورَت جي ميت کي رکڻ کان تختا لڳائڻ تائين ڪنهن ڪپڙي کان لڪائي رکو۔ ٭ قَبر ۾ لاهڻ وقت وَقت اها دُعا پڙھو: بِسْمِ الله وَبِالله وَعَلٰي مِلَّۃِ رَسُوْلِ الله ۔ (تنوير الابصار ج۳ص۱۶۶) قَبر ڪچّي سرن سان بند ڪريو جيڪڏهن زَمين نَرم هجي ته (ڪاٺي جا) تختا لڳائڻ به جائز آهن۔ (بهارِشريعت ج۱ص۸۴۴) ٭ هاڻي مِٽّي ڏني وڃي، مُستَحَب اهو آهي ته سيراندي کان ٻنهي هٿن سان ٽي ڀيرا مٽّي وجھو۔ (جوهره ص۱۴۱) ٭ جيتري مِٽّي قَبر مان نڪتي آهي ان کان وڌيڪ وجھڻ مڪروه آهي۔ (فتاويٰ هنديۃ،۱/۱۶۶) ٭ قَبر چَوڪنڊي (يعني چار ڪونڊن واري) نه بڻايو بلڪه ان ۾ ڍال رکو جيئن اُٺ جو ڪوهان، (دفن ڪرڻ کان بعد) ان تي پاڻي ڇِڙڪڻ بهتر آهي، قَبر هڪ گرانٺ اُونچي هجي يا معمولي وڌيڪ۔ (بهارشريعت،۱/۸۴۶ مُلَخَّصاً (بهارشريعت،۱/۸۴۶ مُلَخَّصاً) ٭ دفن کان بعد قَبر تي اذان ڏيڻ ثواب جو ڪم ۽ ميت جي لاءِ نهايت نَفعي بخش آهي۔ (فتاويٰ رضويه،۵/۷۰ ۳ماخوذاً)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ”بهار شريعت“ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب“ سنتیں ۽ آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمَّد

ايندڙ هفتيواراجتماع جي بيان جون جھلڪيون

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! آئنده هفتيوار سنتن ڀري اِجتماع جي بيان جو موضوع هوندو”ايذاءِ مسلم حرام آهي.“ جنهن ۾ ٻين کي ايذاء ڏيڻ جي مذمت تي آياتِ ڪريمه ۽ حديث سڳوريون بيان ڪيون وينديون. ان سان گڏو گڏ اسان جا بزرگاِ دين ٻين کي ايذاء ڏيڻ سان پاڻ کي ڪيئن بچائيندا هئا هن حوالي سان به واقعا ۽ اقوال بيان ڪيا ويندا. هلندڙ دور ۾ ڪنهن ڪنهن طرح سان ٻين کي ايذاء ڏنو ويندو آهي ان جون ڪجهه مثالون ۽ انهن ڪمن کان بچڻ جا طريقا به بيان ڪيا ويندا: لهٰذا! آئنده جمعرات به اجتماع ۾ حاضري جي نيت ڪريو، نه صرف پاڻ اچڻ جي بلڪ اِنفرادي ڪوشش ڪري ٻين کي به گڏ آڻڻ جي نيت ڪريو ۽ هٿ کڻي زور سان چئو: اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ 6 درود شريف ۽ 2 دعائون

﴿ 1 ﴾ جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِ الْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَ عَلٰی اٰلِہٖ وَ صَحْبِہٖ وَ سَلِّمْ

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ ۾ گھٽ هڪ ڀيرو پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيڻ وقت به ايستائين هو ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن . ([1])

﴿ 2 ﴾ سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَ مَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّ عَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَيِّدُنا انس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته تاجدارِ مدينہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: جيڪو شَخص هي دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو تو ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا. ([2])

﴿ 3 ﴾ رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جيڪو هي دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا ويندا آهن. ([3])

﴿ 4 ﴾ ڇھ لک دُرُودشريفن جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَا فِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَ اۤ ئِمَۃًۢ بِدَوَامِ مُلْكِ اللّٰہِ

حضرت اَحمد صاوِي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([1])

﴿5﴾ قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ کَمَا تُحِبُّ وَ تَرضٰی لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کيس پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهيءَ تي صَحابَه ڪرام رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهڙي مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته هيئن پڙهندو آهي. ([2])

﴿6﴾ دُرُود شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

شافع امم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان معظم آهي: جيڪو شخص هي درود پاڪ پڙهي ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي. ([3])

﴿ 1 ﴾ هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَيِّدُنا ابنِ عباس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْهما کان رِوايت آهي ته سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هي درود شريف پڙهڻ واري جي لاءَ ستر فرشتا هڪ هزار ڏينهن تائين نيڪيون لکندا آهن. ([1])

﴿ 2 ﴾ ڄڻ شبِ قدر حاصل ڪري ورتي

لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ، سُبْحٰنَ اللّٰہِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خداءِ حليم و ڪريم کان سواءِ ڪوئي عبادت جي لائق ناهي، الله عَزَّوَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: جنهن هن دُعا کي ٽي ڀيرا پڙهيو ڄڻ ان شبِ قدر کي حاصل ڪري ورتو. (ابنِ عساڪر ج 19، ص 155، حديث 4455)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

