اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الْاِعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُودِ پاک کی فضیلت

سَروَرِ کائنات،شاہِ موجودات صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ رحمت نشان ہے:قِیامت کے روز اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے عرش کے سِوا کوئی سایہ نہیں ہو گا،تین (3) شَخْص اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے عرش کے سائے میں ہوں گے۔ عرض کی گئی: یَا رَسُولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! وہ کون لوگ ہوں گے؟اِرْشاد فرمایا: (1) وہ شَخْص جو میرے اُمّتی کی پریشانی دُور کرے (2) میری سُنّت کو زِندہ کرنے والا (3) مجھ پر کثرت سے دُرُود شریف پڑھنے والا۔ (البدور السّافرۃ فی امور الا خرۃ للسیوطی ص ۱۳۱ حدیث ۳۶۶)

یاالٰہی گرمیِ محشر سے جب

یاالٰہی گرمیِ محشر سے جب بھڑکیں بدن دامنِ مَحْبُوب کی ٹھنڈی ہوا کا ساتھ ہو

(حدائقِ بخشش،ص: ۱۳۲)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے

بہتر ہے۔ (1)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج ماہِ ذُوالْقَعْدَۃِ الْحَرام کی اُنتیسویں (29ویں) شب ہے، ذُوالحِجَّۃِ الْحَرام کا مہینہ تشریف لاکر اپنی برکتیں لُٹانے کو ہے، اس ماہ کی 4 تاریخ کو آفتابِ رضویت، ضِیاءُالْملّت، شیخ الفضیلت، پیرِ طریقت، رہبرِ شریعت، مُرید و خلیفۂ اعلیٰ حضرت، شَیْخُ الْعَرَب وَالْعَجَم ، قُطبِ مدینہ حضرت علّامہ مَولانا ضیاءالدّین احمد مَدَنی قادری رضوی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کاعُرس شریف منایا جاتا ہے۔ اسی مناسبت سے آج ان کی مُبارَک زِندگی کے کچھ واقعات سننے کی سعادت حاصِل کریں گے۔ آئیے! پہلے ایک حکایت سنتے ہیں:

پانی ذخیرہ مت کرو!

سیّدی قُطبِ مدینہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے مُریدوخلیفہ حَضْرت مولانا عارف ضِیائی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی

مـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــدینـــہ

[1] … معجم کبیر،سہل بن سعد الساعدی … الخ ، ۶/۱۸۵ ،حدیث: ۵۹۴۲

عَلَیْہ کا بیان ہے کہ ایک مرتبہ حج کے دنوں میں مدینہ شریف میں پانی کی شدید قِلّت ہوگئی،اُنہی ایّام میں قطبِ مدینہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے ہاں مہمانوں کی کثرت ہوتی تھی، اس لیے پانی کا استعمال بھی زیادہ ہوتا تھا،کبھی کبھی ایسا بھی ہوا کہ پینے کے لیے بھی پانی مَوْجُود نہ ہوتا تھا۔ میرا یہ مَعمُول تھا کہ ایک جگہ سے پانی بھر کر لاتا ، کوشش کرتا کہ پانی کی چند ٹینکیاں ہمیشہ مَوْجُود رہیں، ایک دن حُضُورقطبِ مدینہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ وُضو کے لیے گئے تو آپ کی نظر پانی کی ٹینکیوں پر پڑ گئی، مجھ سے پوچھا: اِن زمزمیوں (یعنی ٹینکیوں) میں کیا رکھا ہے؟ عَرْض کی:حُضُور! چونکہ پانی کی قِلّت ہے اس لیے ان میں پانی بھر رکھا ہے تاکہ رات کو مہمان آئیں تو پانی کی تنگی نہ ہو، فرمایا: یہ تو درست نہیں، پانی کی قِلّت ہے اور تم نے پانی جمع کر رکھا ہے؟ ابھی اسے لے جاؤ اور لوگوں کو دے دو۔ اُن دنوں حُجّاج کا بہت ہجوم تھا اور گلیاں بھی تنگ تھیں، پانی بھر کر لانا آسان نہ تھا، لیکن آپ کے حکم کی تعمیل سے انکار بھی ممکن نہ تھا اس لیے آپ نے جیسا حکم فرمایا تھاایسے ہی کیا ۔ (سیدی ضیاء الدین احمد قادری، ۱/۴۲۱ بتغیر)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

توکّل کی اہمیت!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس واقعے سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ سیّدی قطبِ مدینہ رَحْمَۃُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ذات پر کیسا کامِل یقین تھا اور آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کیسے عالیشان توکّل کے مالک تھے۔ ذرا سوچئے!اگر ہم میں سے کسی کے گھر مہمان آنے کے اِمکانات ہوں تب گھر میں تیاری کا عالَم کیا ہوتا ہے؟ وہ آئیٹم (Item) جن کے استعمال ہونے کے تھوڑے بہت بھی امکان ہوں وہ بھی پہلے سے منگوا کے رکھے جاتے ہیں تاکہ عین موقع پر پریشانی نہ ہو، جبکہ وہ شَے جس کا اِستعِمال میں آنا یقینی ہو اس کا تو خاص طور پر اِہتِمام کِیا جاتا ہے،پانی ایسی چیز ہے جو کثرت سے اِستعِمال ہوتی ہے، ہونا تو یوں چاہیے تھا کہ سیّدی قطبِ مدینہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ مہمانوں کے لیے پانی کا ذخیرہ کرنے پر خُوشی کا اِظہار

کرتے اور شاباش دیتے، لیکن کسی بھی چیز کو ذخیرہ کرنااور اسے مَحفُوظ (Save) کر کے رکھنا یہ بُزرگانِ دین کی سوچ کے خلاف ہے،اِسی لیے حکم صادِر فرما دیا کہ یہ پانی تقسیم کر دیں!

عاشقِ مُصطفےٰ ضِیاءُ الدّین زاہد و پارسا ضِیاءُ الدّین

کیسے بھٹکوں گا میرے ہیں میرے رہبر و رہنما ضِیا ضِیاءُ الدّین

(وسائلِ بخشش، مُرَمَّم،ص: 562)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

توکّل کیا ہے؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مَعْلُوم ہوا ہمارے بُزرگانِ دین خود بھی توکّل کے پیکر ہوتے تھے اور دوسروں کو بھی اسی کی تَرغِیب دیتے تھے، ہمیں بھی خود میں توکّل کی صِفَت پیدا کرنی چاہیے، افسوس! کہ آج کے اِس نَفسا نَفسی کے دور میں ہم توکّل سے بہت دُور ہو گئے ہیں،حالانکہ اِسلام توکّل کی بڑی ترغیب دیتا ہے، توکُّل کے معنیٰ ہیں اللہ تَبَارَکَ وَتَعَالٰی پر اعتماد کرنا اور کاموں کواُس کے سِپُرد کردینا، (توکّل سے) مقصُود یہ (ہوتا) ہے کہ بندے کا اعتماد تمام کاموں میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ پر ہونا چاہیے (بندوں پر نہیں) ۔ (خزائن العرفان، ص: ۱۴۱) یہ یاد رہے کہ ’’اسباب کوبالکل ہی چھوڑ دینا توکُّل نہیں ہے بلکہ توکُّل یہ ہے کہ (اسباب کو اپنا کر) بندہ صرف مُسَبِّبُ الْاَسْبَاب یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ پر ہی اعتماد کرے۔‘‘ (کیمیائے سعادت،۲/۹۳۸، بتغیر)

کیا ہم توکّل کرتے ہیں؟

توکّل کی تعریف کا خُلاصہ یہ ہے کہ اسباب کو اِختِیار کرنے کے بعدنتیجہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ذات پر چھوڑ دیا جائے، ہمیں سوچنا چاہیے کہ کیا ہم ایسا کرتے ہیں؟کیا واقعی ہم میں توکّل پایاجاتا ہے؟ کیا ہم بھی اَسباب کو اختیار کرنے کے بعد اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ذات پربھروسا کرتے ہیں؟عُمُوماً جب بھی کوئی بڑا اور اَہم کام درپیش ہوتو سب سے پہلے ہم اس کام کو سر انجام دینے کی پلاننگ (Planing) کرتے ہیں، پھر اس

پلاننگ (Planing) کے ایک ایک گوشے پر عمل کرتے ہیں، اب اگر نتیجہ (Result) ہماری منشا (یعنی مرضی) کے خِلاف نکل آئے تو اس وَقْت ہماری کیا حالت ہوتی ہے؟ ہم کس قَدَر دلبرداشتہ ہوتے ہیں؟ اورمایوسی کے کیسے گہرے سَمُندروں میں ڈُوب جاتے ہیں؟ اس کی بُنیادی وجہ یہی ہے کہ ہم پلان (Plan) ترتیب دینے کے بعد اس بات سے بے خبر ہوجاتے ہیں کہ ایک ذات ایسی بھی ہے جس کی قُدرت ہماری پلاننگ (Planing) پر غالب ہے، ہم یہ بات بُھول جاتے ہیں پلان (Plan) بنانا اور اس پر عمل کرنا تو ہمارا کام ہے لیکن اُس سے نتیجہ (Result) نکالنا یہ ربِّ کائنات عَزَّ وَجَلَّ کے دستِ قُدرت میں ہے، یعنی ہم توکّل سے مَحروم ہوتے ہیں، اِسی وجہ سے صحیح نتائج نہ ملنے پرہم مایُوس اور دلبرداشتہ ہو جاتے ہیں،حالانکہ ہمیں اپنے ہر ایک کام میں توکّل کو پیشِ نظر رکھنا چاہیے، توکّل سے منہ موڑنا کس قدر خطرناک ثابت ہوسکتا ہے اس کا اندازہ اس حِکایت سے لگائیے ۔

ایک کفن چور نے حَضْرت بایزیدبسطامی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے ہاتھ پر تَوبہ کی، حَضْرت بایزید رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے قَبْروں کے اَحوال کے مُتَعَلِّق اُس سے سُوال کِیا تو اس نے جواب دیا:میں نے تقریباً ہزار (1000) قَبْروں سے کفن چُرائے، لیکن سوائے دو (2) مُردوں کے باقی تمام کے منہ قبلے کی جانب سے پِھرے ہوئے تھے، تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا: ان لوگوں کو رِزْق کے بارے میں اللہ تَعَالٰی پر توکّل نہیں تھا۔ اس لیے قَبْر میں اُن کے چہرے قبلہ سے پِھرے ہوئے تھے۔ (منہاج العابدین ص: ۱۰۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مقامِ غور ہے کہ توکّل سے منہ موڑتے ہوئے فقط وسائل ہی کو سب کچھ سمجھ بیٹھنا کس قدر خطرناک ثابت ہو سکتا ہے؟ اس لیے اپنے اندر توکّل پیدا کرنے کی کوشش کیجئے! اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں توکّل جیسی عالیشان صِفَت سمیت تمام نیک اعمال بجا لانے کی تَوفیق عَطا فرمائے۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

تُو عَطا حِلم کی بھیک کر دے میرے اَخلاق بھی ٹھیک کر دے

تجھ کو فاروق کا واسِطہ ہے یاخُدا تجھ سے میری دُعا ہے

عِشقِ احمد میں آنسو بہاؤں حُبِّ دُنیا سے خُود کو بچاؤں

ایسی تَوفیق دے اِلتِجا ہے یاخُدا تجھ سے میری دُعا ہے

(وسائلِ بخشش، مُرَمَّمْ،ص: ۱۳۸)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

نام و نسب وتاریخِ پیدائش!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم حُضُورسیدی قطبِ مدینہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی حیاتِ مُبارکہ کے مُتَعَلِّق سُن رہے تھے،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا نام ضِیاءُ الدین احمد ہے، آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ خود اِرْشاد فرماتے تھے کہ میرا پیدائشی نام ”احمد مختار“ ہے، میرے دادا حضرت شیخ قُطبُ الدین قادری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے بعد میں میرا نام ’’ضِیاءُ الدِّین‘‘ رکھ دیا تھا۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بروز پِیر ربیعُ الاوّل 1294 ؁ھ بَمُطابِق 1877 ؁ء کوبمقام قصبہ کلاس والا،ضلع ضیاء کوٹ (سیالکوٹ) میں پیدا ہوئے۔ (سیدی ضیاء الدین احمد القادری، ۱/۱۶۴ ، ملتقطاً)

حُلیہ مبارک!

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ درمیانے قد سے تھوڑے بلند، گَندُمی رنگت کے ساتھ بارُعب اور پُر کشش شخصیّت کےمالک تھے، کتابی چہرہ، کُشَادہ اور نُورانی پیشانی جس کے درمیان میں ایک بارِیک رَگ ہمیشہ ظاہر رہتی، بینی (ناک) مُبارَک اُونچی، آنکھیں سیاہ،بڑی اور خُوب رَوشن، لمبے اور بارِیک اَبرو جو آپس میں قدرے مِلے ہوئے تھے، پلکیں لمبی اورگھنی، رُخسار سُرخی مائل قدرے بھرے ہوئےان میں سے دائیں رُخسار پر تِل،داڑھی مُبارَک گھنی،خَمدارایک مُٹھی کے برابر، لمبی گردن، چَوڑا سینہ،ہاتھوں کی

اُنگلیاں لمبی، ہتھیلیاں گوشت سے پُر اور بے حد نَرْم تھیں۔ (سیدی ضیاء الدین احمد القادری، ۱/۵۶۷) اَلْغَرَض! آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نہایت حَسِین اور دلکش حُلیے کے مالک تھے۔

ابتدائی تعلیم!

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اِبتِدائی تعلیم اپنے دادا جان سے حاصِل کی، پھر ضِیاء کوٹ (سیالکوٹ) کے مشہور عالِم و عارِف حَضْرت علّامہ مَولانا محمد حُسَین نقشبندی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے پڑھا، اس کے بعد مرکزُ الاَولیاء (لاہور) گئے اور وہاں کے بڑے بڑے علما ئے کرام سے تعلیم حاصل کرنے کے بعد مشہور محدّث اور عالمِ دین حضرتِ علّامہ وصی احمد مُحَدِّثِ سُورتی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے حلقۂ درس میں شامل ہوگئے اور تقریباً چار (4) سال تک اُن سے تعلیم حاصِل کرنے کا سلسلہ جاری رہا۔

سیّدی قُطبِ مدینہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: ہمارے پنجاب سے حدیث شریف کا دَورہ کرنے کے لیے لوگ پِیلی بِھیت (ہند) میں بھیجے جاتے تھے۔ وہاں حَضْرت شاہ وَصِی احمد مُحَدِّثِ سُورتی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ایک بہت بڑے بُزرگ اور کامل اَولیاءُ اللہ میں سے تھے، میں بھی اُن کی خِدمت میں حاضر ہو کر حدیث شریف کے دَورے میں شریک رہا۔ (سیدی ضیاء الدین احمد القادری، ۱/ ۱۶۷) وہاں سے درسِ نظامی کی تکمیل کی اور دَوْرَۂ حدیث شریف کے بعد سندِ فَراغَت حاصل کی ۔ سرکارِ اَعلی حَضْرت شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے خود اپنے ہاتھوں سے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی دستار بندی فرمائی۔ بعد میں حَضْرت مُحَدِّثِ سُورتی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے خِلافت کا شَرَف بھی پایا۔ (سیدی ضیاء الدین احمد القادری، ۱/ ۱۶۷)

بیعت و خلافت!

سیّدِی قطبِ مدینہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے استاذ حَضْرت وصی احمد سُورتی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو امامِ

اہلسنّت، مجدّدِ اعظم شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے شدید مَحَبَّت تھی، وہ ہر جُمعرات کو اعلیٰ حَضرَت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے مُلاقات کی خاطر بریلی شریف تشریف لے جاتے اور اُن کے ساتھ نمازِ جُمُعہ ادا کر کے ، کھانا وغیرہ تَناوُل فرما کےپھر پیلی بِھیت (ہند) واپس تشریف لے جاتے، حَضْرتِ محدّثِ سُورتی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے ساتھ ان کے دو (2) شاگرد بھی بریلی شریف حاضر ہوتے، ان میں سےا یک حَضْرت سیّدی قُطبِ مدینہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ تھے، خود سیّدی قُطبِ مدینہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اِرْشادفرماتے ہیں: حَضْرتِ علّامہ وصی احمد مُحَدِّثِ سُورتی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی عادتِ مُبارَکہ تھی کہ ہر جمعرات ظہر کی نماز پڑھی، کھانا کھایا، عَصْر کے قریب ٹرین (Train) کا وَقْت ہوتا جو بریلی جاتی اس گاڑی میں بیٹھ جاتے اور مَغْرِب سے پہلے بریلی شریف پہنچ جاتے، جُمُعہ کی رات (یعنی شبِ جُمعہ) اور جُمُعہ کا دن اعلیٰ حَضْرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی خِدمَت میں رہتے، نمازِ جُمُعہ کے بعد کھانا کھاتے اور پھر پیلی بِھیت (ہند) واپس آ جاتے، اس طرح تین (3) برس سے زیادہ اعلیٰ حَضْرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی زِیارَت ہوتی رہی۔ اِنہی حاضریوں کےدوران سیّدی قطبِ مدینہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سرکارِ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے 1314؁ ھ میں بَیْعت ہوگئےاور 1315؁ ھ میں اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے آپ کو شرفِ خِلافَت سے بھی نواز دیا،اُس وَقْت آپ کی عمر مُبارَک صرف اکیس (21) برس تھی۔

سرکارِ اعلی حَضْرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے شرفِ خِلافت پانے والوں میں آپ کی ذاتِ گرامی گیارہویں (11 th) نمبر پر تھی۔ (سیدی ضیاء الدین احمد القادری، ۱/۱۷۳ ، ملتقطاً)

سفرِ بغداد:

سیدی قطبِ مدینہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ عُلُوم و فُنُون کی تکمیل کے بعد اپنے شیخ سرکارِ اعلیٰ حَضْرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی اجازت سے اپنے وطن واپس ہوئے، کچھ مدّت تک ضِیاء کوٹ (سیالکوٹ) میں قِیام فرمایا، سیالکوٹ کے قریب ہی ’’کلاس والا‘‘ میں آپ کی جاگیرتھی، وہاں تشریف لے گئے اور پھر وہاں سے

بغدادِ مُقدّس کے سفر کا آغاز فرمایا۔ (سیدی ضیاء الدین احمد القادری، ۱/ ۲۲۵) حُضُورغوثِ اعظم شیخ عبدالقادر جِیْلانی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی خانقاہِ معلیّٰ میں تقریباً نو (9) برس سے کچھ زائد عرصے تک قِیام پذیر رہے۔ (سیدی ضیاء الدین احمد القادری، ۱/۲۲۶،۲۲۷) اس دوران سیدی قطبِ مدینہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے کئی بُزرگانِ دِین کی زیارتیں کیں اور ان سے فَیض حاصل کیا۔

مدینہ ٔمنوّرہ میں رہائش!

1327 ؁ ھ کو سیدی قطبِ مدینہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ عرب شریف میں حاضر ہوئے اور ہمیشہ کے لیے مدینہ شریف میں ہی رہنے لگے۔ (سیدی ضیاء الدین احمد القادری،ص: ۱۷۳) جب آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ مدینہ شریف میں داخل ہوئے اس وَقْت تُرکوں کی حُکُومت تھی جبھی وہاں کئی جَیّد عُلمائے کِرام جلوہ فگن تھے، اسی لیے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو دربارِ سیّدُالانبیا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم میں بار بار حاضری کی سَعادَت ملنے کے ساتھ ساتھ وہاں کے کئی مشائخِ کرام سے فَیض یاب ہونے کا شرف بھی نصیب ہوا۔ (سیدی ضیاء الدین احمد القادری، ۱/۲۷۹ ،ملخصاً) مشہور عاشقِ رَسُول اوربہت بڑے عالمِ دِین،علّامہ شیخ یوسُف بن اسمٰعیل نَبہانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جو اکثر مدینۂ طیّبہ میں حاضِر رہتے،سیّدی قُطبِ مدینہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اُن سے بھی ایک طویل عرصے تک اِستِفادہ کیا۔ (سیدی ضیاء الدین احمد القادری، ۱/۲۸۰)

حصولِ علمِ دِین کا شوق!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! غَور کیجئے! سیّدی قطبِ مدینہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ عِلْمِ دِین کے کیسے شیدائی تھےکہ اپنےعَلاقے میں عِلْمِ دِین حاصِل کرنے کے ساتھ ساتھ مرکزالاولیاء (لاہور) ،ہند اور بغداد شریف تک کا سفر کِیا، پھر جب مدینہ شریف حاضِر ہوئے وہاں بھی مَوقع سے فائدہ اُٹھاتے ہوئے طلبِ عِلْمِ دِین میں مشغول ہوگئےاور اپنے وَقْت کے کئی مشہور علماء سے عِلْمِ دِین کے جام بھر بھر کے

پئے۔ یقیناً یہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا کرم اور ا س کے پیارے حبیب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی عَطا اور عِلْمِ دِیْن کا فَیْضان ہی تھا کہ ضیاء کوٹ (سیالکوٹ) کے ایک غیر معروف قصبے میں پیدا ہونے کے باوجود آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ جہاں بھر میں قُطبِ مدینہ کی حَیْثیت سے مشہور و معروف ہوگئے۔ ہمیں بھی طلبِ عِلْمِ دِین کا شَوق پیدا کرنا چاہیے کیونکہ عِلْمِ دِیْن ہی دُنیا و آخِرت کی کامیابیوں کا سبب ہے۔ عِلْمِ دِین تمام فضائل کا جامع ہے اور اپنی طلب کرنے والے کو بھی بہت سی خُوبیوں اور کثیر اچھائیوں کا پیکربنا دیتا ہے، عِلْمِ دِین انبیا عَلَیْہِمُ السَّلَام کی مِیراث ہے، عِلْمِ دِین قُربتِ الٰہی پانے کا راستہ ہے، عِلْمِ دِیْن خَوفِ خُدا بیدار کرنے کا نسخہ ہے، عِلْمِ دِیْن ہِدایَت کا سرچشمہ ہے، عِلْمِ دِیْن گناہوں سے بچنے کا سبب ہے، عِلْمِ دِین خَشِیّتِ الٰہی بیدار کرنے کا آلہ ہے، عِلْمِ دِیْن مُردہ دلوں کی حیات ہے، عِلْمِ دِیْن خَلقِ خُدا کی مَحَبَّت پانے کا سبب ہے، اَلْغَرَض! عِلْمِ دِیْن بے شُمار خوبیوں کا مَجمُوعہ ہے، ایک سچے مُسَلمان کو اس کی طلب کی کوشش کرنی چاہیے،اَحادیثِ طیّبہ میں کئی مقامات پر عِلْمِ دِین حاصل کرنے کے فَضائل وارِد ہوئے ہیں۔ آئیے!اِسی مُتَعَلِّق دو (2) احادیثِ طیّبہ سننے کی سَعادَت حاصِل کرتے ہیں:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھاآپ نے؟ عِلْمِ دِین حاصِل کرنا ایسا عظیم کام ہے کہ جس کی وجہ سے مشکلات میں آسانی، رِزْق میں فِراوانی کے ساتھ ساتھ جَنَّت میں داخلے کی بھی ضَمانت ہے، اس

لیے ہمیں بھی زیادہ سے زیادہ عِلْمِ دِیْن سیکھنا چاہیے،دعوتِ اسلامی کا مَدَنی ماحول عِلْمِ دِین کی مَدَنی مہک سے مُعطَّر ہے،سُنّتوں بھرے اجتماعات،مَدَنی مُذاکرے،مختلف کورسز، درس وبیان وغیرہ سبھی عِلْمِ دِین پھیلانے کا سبب ہیں، عِلْمِ دِین سیکھنے کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافلوں میں سفرکرنا بھی ہے،لہٰذا عاشقانِ رَسُول کے ساتھ ہر ماہ کم از کم تین (3) دن کے مَدَنی قافلے میں سفر کو اپنا معمول بنا لیجئے! اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں علمِ دین پھیلانے اور سُنّتوں کو اپنانے کی تَوفِیق عَطا فرمائے۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

لُوٹنے رحمتیں قافلے میں چلو! سیکھنے سُنَتیں قافلے میں چلو!

علم حاصِل کرو جَہْل زائل کرو پاؤ گے راحتیں قافلے میں چلو!

(وسائلِ بخشش مُرَمَّم، ص 669)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عِلْمِ دِین کی بے پناہ برکتیں ہیں، یہی علم ایک عام سے اِنْسان کو فرش سے عرش پر پہنچا دیتا ہے، حُضُوْر شہنشاہِ بغداد، قُطب الاَقطاب، سرکارِ غوثِ پاک رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کا فرمان ہے، دَرَسْتُ الْعِلْمَ حَتّٰی صِرْتُ قُطُباً (یعنی میں عِلْم کادرْس لیتا رہایہاں تک کے مقامِ قُطْبِیَّت پر فائز ہوگیا) (قصیدۂ غوثیہ، از غیبت کی تباہ کاریاں،ص: ۴۹۵) ہمارا حُسنِ ظَن ہے کہ سیّدی قُطبِ مدینہ بھی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ولی تھے، آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ مدینۂ مُنوَّرہ میں مقامِ قُطبیت پر فائز تھے، اسی وجہ سے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ جہاں بھر میں ’’قُطبِ مدینہ‘‘ کے لقب سے یاد کیےجاتےتھے اور آج بھی آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا یہی لقب ہر خاص و عام کی زبان پر ہے،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو ’’قطبِ مدینہ‘‘ کیوں کہتے ہیں؟ آپ کو یہ لقب کیسے ملا؟ آئیےاِس حوالے سے ایک اِیْمان افروز واقعہ سنتے ہیں:

قطبِ مدینہ کا لقب!

1949 ؁ء میں اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے پوتے حَضْرتِ علّامہ مَولانا ابراہیم رضا خان جِیْلانی میاں رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی مدینہ ٔمُنوَّرہ حاضری ہوئی، واپسی پر بریلی شریف میں اپنے گھر میں یہ واقعہ سنایا: میں حُضُورسرکارِ ابد قرار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے دیارِ پاک مدینۂ مُنوَّرہ میں حاضِر تھا، ایک دن حَضْرتِ مَولانا ضِیاءُالدّین صاحِب قادِری رَضَوی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے درِ دَولت پر حاضری دی، اس کے بعد حُضُور سرکارِ دوعالم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے مُواجہ شریف میں حاضر ہوا اور دعا کی کہ حُضُور! آپ کے کرم سے مدینۂ طیّبہ کے قُطب سے بھی مُلاقات ہوجائے؟ پھر جِیلانی میاں رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ اس کے بعد میں اپنی قِیام گاہ واپس آیا تو دیکھا کہ حَضْرت مولانا ضیاءُ الدین صاحب تشریف لائے ہیں، کیونکہ وہ بہت کم گھر سے نکلتے تھے اس لیے مجھے انہیں اچانک دیکھ کر شدید حیرت ہوئی تو میں نے تعجُّب سے کہا: حَضْرت! ابھی تو آپ سے مُلاقات ہوئی تھی، پھر ایک دَم کیسے تشریف آوری ہوئی؟ مولانا ضِیاء ُالدین صاحب نے فرمایا: میرے دل میں اچانک خیال پیدا ہوا کہ آپ سے ملاقات کروں، کیونکہ آپ نے ہی تو طلب فرمایا ہے! اس کے بعد وہ خاموش ہوگئے۔ حُضُورجِیلانی مِیاں رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا: اِدھر میرا دربارِ مُصطَفٰے میں عَرْض کرنا اور اُدھر سیّدی قُطبِ مدینہ سے ملاقات ہو گئی، اِس سے مَعْلُوم ہوتا ہے کہ حَضْرت مَولانا ضِیاءُالدین صاحب رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ مدینۂ پاک کے قُطب ہیں، جِیْلانی میاں رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے مزید اِرْشاد فرمایا: جن کے خلیفہ کی یہ شان ہو کہ مدینۂ پاک میں قطب ہیں،ان کے پِیرو مُرشِد، سیدی اعلیٰ حَضْرت،عَظیمُ الْبَرکت کے سرکارِ دوعالم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم میں قُرب کا کیا مقام و حال ہوگا۔ (سیّدی ضیاء الدین احمد القادری، ۱/۴۶۹)

تم کو قطبِ مدینہ یا مُرشِد!

عُلماء نے کہا ضِیاءُ الدّین

مجھ کو اپنا بناؤ دِیوانہ

واسطہ غوث کا ضِیاءُ الدّین

(وسائلِ بخشش، مُرَمَّم،ص: 562)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جب مُرید ایسا ہے توپیر کیسا ہوگا؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! واقعی جُز کو دیکھ کر کُل پر حکم لگایا جاتا ہے، شاگرد کی قابلیت دیکھ کر اُستاذ کی وُسْعَتِ عِلمی کا پتہ چلتا ہے،اسی طرح مُرید کے مقام کو دیکھ کر پِیر کا مرتبہ مَعْلُوم ہوتا ہے ۔جب حُضُور قُطبِ مدینہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ مدینۂ مُنوَّرہ کے قُطب ہوں تو ان کے پِیر،سرکارِ اعلیٰ حَضْرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا مَقام و مرتبہ بارگاہِ خُدا و مُصْطَفٰے میں کس قدر بُلند ہوگا۔ اعلیٰ حَضْرت،امامِ اہلسنّت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ اپنے وَقْت کے بہت بڑے ولی اور عظیم عالمِ ربّانی تھے۔ آئیے! حُصُولِ برکت کے لیے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ کابھی کچھ تذکرہ سنتے ہیں۔

اعلٰی حضرت کے معمولات!

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی ساری زِندگی شریعت کی پاسدار ی میں بسر ہوئی ۔ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی شَخْصِیَّت حقیقی معنوں میں سُنّتوں کی آئینہ دار تھی۔آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کا معمول تھا کہ کبھی قہقہہ لگا کے نہ ہنستے ٭ جماہی آنے پر اُنگلی دانتوں میں دبا لیتے اور کوئی آواز پیدا نہ ہوتی ٭ قِبْلہ کی طرف رُخ کر کے کبھی نہ تُھوکتے ٭ نہ ہی قبلہ کی طرف پائے مُبارَک (پاؤں) دراز کرتے ٭ نمازِ پنجگانہ مَسجد میں باجَماعت اَدا کرتے ٭ فرض نماز با عِمامہ پڑھا کرتے ٭ لَوہے کےقلم سےاِجتِناب فرماتے ٭ مِسواک کِیا کرتے ٭ اورسرِمُبارَک میں تیل بھی ڈلواتے۔ (فیضانِ اعلیٰ حضرت،ص: ۱۱۴) ٭ کسی بھی چیز کے لینے دینے میں سیدھا ہاتھ ہی اِستِعمال فرماتے، اگر کبھی لینے والے نے اپنا اُلٹا ہاتھ آگے بڑھا دیا تو آپ فوراً دَستِ مُبارَک روک لیتے اور فرماتے کہ سیدھے ہاتھ میں لیجئے کہ اُلٹے ہاتھ میں شیطان لیتا ہے۔ (فیضانِ اعلیٰ حضرت، ص ۱۱۱) آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ مَساجِد کا بہت اَدب کرتے، مسجد میں داخِل ہوتے ہوئے ہمیشہ دایاں قدم پہلے داخِل فرماتے، جبکہ باہَر آتے ہوئے پہلے بایاں قدم جُوتے کے بالائی حصے پر رکھتے پھر سیدھے پاؤں میں جوتا پہن کراُلٹے پاؤں میں جوتا پہنتے (تاکہ سُنّت کے مُطابِق عمل ہوجائے) ۔ ایک روز نمازِ فَجْر ادا

کرنے کے لیے خلافِ مَعمُول تھوڑی دیر ہو گئی ،نمازیوں کی نگاہیں بار بار کاشانۂِ اَقدس کی طرف اُٹھ رہی تھیں کہ عین اِنتظار میں جلد ی جلد ی تشریف لائے،اس جلدی کی کیفیت میں اتّباعِ سنّت کا عالَم یہ تھا کہ دروازہ ٔ مسجد کے زِینے (یعنی سیڑھیوں) پر جس وَقْت قدمِ مُبارَک پہنچا تو سیدھا، مسجد کے نئے فرش اور پُرانے فَرش پر قدم پہنچا تو سیدھا،آگے صحنِ مَسجد میں ایک صَف بچھی تھی اُس پر قدم پہنچا تو سیدھا، اور اِسی پر بَس نہیں ہر صَف پرپہلے سیدھا ہی قدم رکھا،یہاں تک کہ محراب میں مُصلیّٰ پربھی سیدھاقدم ہی پہنچایا۔ (فیضانِ اعلیٰ حضرت ۱۲۲ ، بتغیر)

سنّتیں اپنانے میں ہی عظمت ہے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس واقعے سے اندازہ لگایا جاسکتا ہے کہ اعلیٰ حَضْرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کیسے متبعِ سُنّت (یعنی سُنّت کی کیسی اِتّباع کرتے) تھےکہ ہر کام سُنّت کے مُطَابِق کرنے کا اِہتِمام فرماتے، ہمیں بھی اپنے معمولات میں سُنّتوں کواپنانے کی کوشش کرنی چاہیے،خُصُوصاً ہر نیک اور جائز کام سیدھی طرف سے سیدھے ہی ہاتھ سے شُروع کرنے کی عادَت بنانی چاہیے، کیونکہ سُنّتیں اپنانے میں ہی عظمت ہے، اس کے ساتھ ساتھ سادہ زِندَگی گزاریں، عاجزی اور اِنکساری کا پیکر بنیں، ہمیشہ دُوسروں سےحُسنِ اَخلاق سے پیش آئیں، بڑوں کی عِزَّت اور چھوٹوں پر شَفْقَت کریں، اپنے ماتَحْتُوں سے اَچّھا سُلوک کریں،مُسَلمانوں کی خَیْرخَواہی میں ہمیشہ پیش پیش رہیں، اَلْغَرَض!ہم بھی سِیرت کے ساتھ ساتھ اپنی صُورَت کو بھی سُنّتوں کے مُطَابِق ڈھالنے کی کوشش کریں۔آقاکریم،رؤف و رحیم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے فرمان کے مُطَابِق ایک مُٹھی داڑھی ہو،سُنّت کے مُطَابِق زُلفیں ہوں،پیارے پیارے عِمامہ شریف کا تاج سر پر سجا ہو، سُنّتوں کاآئینہ دارمدنی لباس ہو، مُسکرا کر مِلنا مَعمُول ہو، سلام کو عام کرنے کی دُھن ہو، کھانا مٹی کے برتنوں میں دَستَرخوان پرکھائیں ،ایسا کرنے سےدُنیا بھی اَچّھی ہوگی اورآخِرت میں بھی فائدہ ملے گا۔ اگر ہم اپنے بُزرگانِ دین کےحالاتِ زندگی کا

مُطالَعہ کریں تو ہمیں مَعْلُوم ہوگا ان کے مَعمُولات سُنّتوں کے عین مُطَابِق تھے، حُضُور سیدی قُطبِ مدینہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بھی سُنّتوں کے پیکراور بہت ہی نیک بزرگ تھے۔

اخلاق و عادات!

سیدی قطبِ مدینہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نہایت ہی پسندیدہ اَوصاف و اَخلا ق سے مُتَّصِف تھے، ہمیشہ یادِ خُدا میں ڈُوبےرہتے، شب بیدار اور تہجُّد گزار بُزرگ تھے، اِشراق، چاشت اور اوّابین کی نمازیں ادا کرنا آپ کا مَعمُول تھا، کمزوری اور بُڑھاپے کے باوجود ایّامِ بِیض (ہر قمری یعنی مدنی ماہ کی 13،14،15تاریخ) کےروزے تَرک نہیں فر ماتے تھے۔ (سیدی ضیاء الدین احمد القادری، ۱/۴۸۶ ،بتغیر)

ہمیں بھی فرض نمازوں کے ساتھ اِن نوافِل کو اَدا کرنے اور نفل روزے رکھنے کی عادت بنانی چاہیے،سیّدی قطبِ مدینہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے بارے میں مَنقُول ہے کہ آپ کو اُٹھنے بیٹھنے میں بڑی تکلیف ہوتی تھی مگر پھر بھی وضو کے لیے جاتے وَقْت کسی کا سہارا نہ لیتے تھے، دُشواری کے باجود خُود ہی کھڑے ہوتے (اور وضو فرماتے) ۔ (سیدی ضیاء الدین احمد القادری، ۱/۴۸۶) سادگی آپ کا شِعار تھی، سُنّتِ رسول کی اِتّباع میں آپ نے بھی بکریاں پال رکھی تھیں، اُن کے دودھ سے مہمانانِ رسول کی ضِیافت فرماتے،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا گھر حُجاج و زائرین کا ٹھکانہ تھا۔ (سیدی ضیاء الدین احمد القادری، ۱/۴۸۸) عرب شریف میں آپ بہت مَشہور تھے، عَرب وعَجَم میں آپ کے مُریدین اور خُلَفا پھیلے ہوئےہیں۔ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ گفتگو بہت کم فرماتے۔ (سیدی ضیاء الدین احمد القادری،ص: ۴۸۹ ، بتغیر) آپ کے ہاں ہر روز بعدِ نمازِ عِشا مُستَقِل محفلِ مِیْلاد مُنْعَقِد ہوتی تھی، جواُن کے وصال تک جاری رہی۔ (سیدی ضیاء الدین احمد القادری، ۱/۴۹۵) عربوں جیسی مہمان نوازی آپ کا خاصّہ تھی۔

مہمان نوازی کی عادت!

چائے کے تین (3) تھرماس آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے پاس ہمیشہ بھرے رکھے رہتے تھے، مہمانانِ مُصْطَفٰے کو ان میں سے چائے پیش کی جاتی، جیسے ہی ایک تھرماس خالی ہوتا تو اوپر گھر میں بھیج دیاجاتا کچھ دیر کے بعد چائے سے بھرا ہوا واپس لوٹ آتا۔ سارا دن یہی سلسلہ جاری رہتا، رات کو لنگر کے بعد سب کی چائے سے تَواضُع کی جاتی، پھر حَضْرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ تھرماسوں کی طرف اشارہ کرکے فرماتے ان میں کچھ ہے؟ اگر کچھ بچی ہوتی تو عَرْض کی جاتی: بس ایک تھرماس میں تھوڑی سی چائے باقی ہے۔ فرماتے: یہ بھی ایک ایک گھونٹ پلا دوپھر فرماتے فریج میں دیکھو اگر کچھ ہوتو وہ بھی تقسیم کردو۔ (سیّدی ضیاء الدین احمد القادری، ۱/۴۲۲) دُنیا سےبےپرواہی کا عالم یہ تھا کہ فریج میں آپ کے اہلِ خانہ کے گھر کی ضروریات کا سامان رکھا ہوتا تھا ، اُسے بھی تقسیم کردینے کا حکم فرماتے تھے۔ (سیّدی ضِیاءُ الدِّین احمد القادری، ۱/۴۲۲) آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی خدمت میں جو بھی آتا حسبِ مَراتب اُس کی پذیرائی فرماتے، آپ کا دروازہ سب کے لیے کھلا ہوتا اوردسترخوان سب کے لیے عام ہوتا، آپ کے پاس جتنے پیسے بھی آتے سب کے سب خَرْچ فرما دیتے کچھ بچا کر نہ رکھتے اور اکثر مہمانوں پر خرچ فرماتے۔ (انوارِ قطبِ مدینہ: ۲۴۰)

مہمان نوازی سنّتِ انبیا ہے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے!سیّدی قُطبِ مدینہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کس قدر مہمان نواز تھے؟ یوں لگتا ہے جیسے مہمان نوازی آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی فطرت بن چکی تھی، اپنے دولت کدے پر آنے والے ہر شَخْص کی اس کے مرتبہ کے مُطَابِق مہمان نوازی کرتے،مہمان نوازی جنّت میں لے جانے والے کاموں سے ایک کام اور کئی انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام کی سُنَّت بھی ہے،حضرتِ ابراہیم عَلَیْہِ السَّلَام کے بارے میں مَنقُول ہےکہ جب تک آپ کےدسترخوان پرمہمان نہیں آجاتے تھےآپ کھانا تناول نہیں فرماتے تھے۔ (عجائب القرآن مع غرائب القرآن: ۳۷۶) اس رِوایت سے اندازہ لگایا جاسکتا ہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نیک بندوں کو مہمان نوازی کس قدر مَحْبُوب یعنی پسندیدہ ہے،مہمان نوازی ایک ایسا

نیک کام ہے کہ جس میں ثوابِ کثیر کے ساتھ ساتھ مَحَبَّت وں کا فَروغ،آپس میں تعلُّقات کی مضبوطی بھی ہے، لہٰذا جب بھی مہمان آئیں اپنی وُسْعَت کے مطابق ان کی خوب مہمان نوازی کیجئے کیونکہ یہ ایک ایسا عمل ہے کہ جس میں ہماری دنیا کے ساتھ ساتھ آخِرت بھی بہتر ہوتی ہے۔

مہمان نوازی کا معیار!

افسوس! کہ ہمارے مُعاشرے میں مہمان نوازی جیسی پیاری صِفَت بھی دَم توڑتی جارہی ہے،اب مہمان نوازی کاپہلے جیسا جوش و خروش اور جذبہ نظر نہیں آتا،آج کل ایسا بھی ہوتا ہے کہ بعض لوگ مہمان نوازی تو کرتے ہیں لیکن انہوں نےگویا یہ معیار قائم کرلیاہے کہ جتنی اُن کی تکریم اور تواضُع کی جائے گی،وہ بھی اُتنی ہی دوسروں کی تکریم اور تواضُع کریں گے ،یوں مہمان نوازی جیسی عبادت کو ”جیسا کرو گے ویسا بھرو گے“کا مِصْداق بنا دیا گیا ہے،حالانکہ یہ تو ایک عُمدہ عِبادت، اَنبیا کی سُنَّت اور اَجْر و فَضِیلت والاعمل ہے۔ اسی طرح آج کل ایسے لوگ بھی پائے جاتے ہیں جن کا یہ مَعمُول ہوتا ہے کہ اگر کوئی ان کی مہمان نوازی کرے تب وہ بھی اُس کی مہمان نوازی کرتے ہیں لیکن اگر کوئی اُن کی مہمان نوازی نہ کر پائے تب وہ بھی ایسوں کی مہمان نوازی سے محروم رہتے ہیں،ایسے اَفْراد اس حدیثِ پاک سے مُشکبارمدنی پھول چُن کراپنے دل کے گلدستے میں سجا لیں۔

حَضْرت مالک بن نفر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کا بَیان ہے کہ ایک بار میں نےعَرْض کی: یَا رَسُولَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم یہ اِرْشاد فرمائیے کہ میں ایک شَخْص کے یہاں گیا، اُس نے میری مہمانی نہیں کی، اب وہ میرے یہاں آئے تو اُس کی مہمانی کروں یابدلہ دُوں؟ اِرْشاد فرمایا:نہیں!بلکہ تم اس کی مہمانی کرو! (سنن الترمذی،کتابُ البِرّوالصلۃ، باب ماجاء في الإحسان والعفو، الحدیث: ۲۰۱۳،۳/ ۴۰۵)

اسی طرح ہمارے ہاں مہمان نوازی کرنے میں یہ بھی دیکھاجاتا ہے کہ وہ اَفْراد جِن سے ہمیں

مُستَقْبِل میں کوئی کام پڑنے کا اِمکان ہو،بالخصوص جن سے کوئی دُنیوی مقصد نکلتا ہوا نظر آتا ہو ،ایسے اَفْراد کی خاص طور پرمعمول سے ہٹ کر زیادہ تَواضُع اور عزّت افزائی کی جاتی ہے لیکن وہ لوگ کہ جن سے زیادہ تَعلُّق اور واسِطہ نہ ہویاجن کی طرف سے اِن سے بڑھ کرکوئی مہمان نوازی نہ کرنے والا ہو تو ایسے اَفْراد پر عُمُوماً زیادہ تَوَجُّہ نہیں دی جاتی اور نہ ہی اُن کی تَواضُع کو زیادہ اَہمِیَّت دی جاتی ہے، حالانکہ مہمان نوازی میں سب کے ساتھ اُن کے مقام و مرتبے کے مطابق معاملہ کرناچاہیےاور ہر مہمان کی عزّت کرنی چاہئے۔

مہمانوں کی اقسام!

یاد رکھئے! کہ مہمانوں کی مُختلِف اقسام ہیں، ان میں سےہر ایک کے اپنے حُقُوق و آداب ہیں، لہٰذا انہیں ملحوظ رکھا جائے، بعض مہمان وہ ہوتے ہیں جو گھنٹے دو گھنٹے کیلئے آتے ہیں اور چائے،پانی پینے کے بعد چلے جاتے ہیں ان کے کیلئے خاص اہتمام ضروری نہیں ہوتا ، جبکہ بعض وہ ہوتے ہیں جنہیں ہم شادی بیاہ ،عقیقے وغیرہ کسی تَقْریب میں دَعوَت دے کر خودبُلاتے ہیں،اِس میں امیرو غریب کا فرق کیے بغیر کھلانے پلانے اور بٹھانے میں سب کیلئے یکساں اہتمام کرنا چاہیے،ایسانہ ہوکہ امیروکبیر لوگ تو شاہانہ انداز میں بیٹھے خُوب اَنواع واَقسام کے عُمدہ کھانوں سے لُطْف اٹھائیں مگر مُفْلِس، مُتَوسِّط اور غریب لوگوں کو عام کھانے کھلائے جائیں، ایساہر گز نہیں کرنا چاہیے کہ اس سے مسلمانوں کی دل شکنی اور دل آزاری ہوتی ہے۔اسی طرح بعض مہمان جیسے بہن ،بھائی یا قریبی رشتہ دار ایسے بھی ہوتے ہیں جو کچھ دنوں کیلئے رہنے آتے ہیں ،ان کی مہمان نوازی بھی کرنی چاہیے۔

بہارِ شریعت جلد 3 صفحہ نمبر 391 پر فرمانِ مُصطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ہے: جو شَخْص اللہ عَزَّوَجَلَّ اور قِیامت کے دن پر ایمان رکھتا ہے، وہ مہمان کا اِکرام کرے، ایک دن رات اُس کا جائزہ ہے

(یعنی ایک دن اس کی پوری خاطر داری کرے،حسبِ استطاعت اس کے لیے پُرتکلُّف کھانا تیار کروائے) اور ضِیافت تین (3) دن ہے (یعنی ایک دن کے بعد ماحضر (جو گھر میں موجود ہو) پیش کرے) اورتین (3) دن کے بعد صدقہ ہے۔ (صحیح البخاری،کتاب الأدب،باب إکرام الضیف...إلخ، الحدیث: ۶۱۳۸ ، ۴/۱۳۶)

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں مہمان نوازی سمیت تمام نیک اعمال کرنے اور اچھی خصلتیں اپنانے کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

واسطہ میرے پیر و مرشد کا مجھ کو تو متقی بنا یارب!

دل کا اجڑا چمن ہو پھر آباد کوئی ایسی ہوا چلا یا رب!

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس مزاراتِ اولیاء!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم سیدی قطبِ مدینہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی زِندَگی کے مختلف گوشوں کے بارے میں سن رہے ہیں۔ اپنے اسلاف کا تذکرہ بیان کرنے کی ایک اہم وجہ یہ بھی ہوتی ہے کہ ہم ان کے سیرت و کردار اوران کی مُقدَّس زِندَگی کے مُتَعَلِّق سُن کر اُن جیسا بننے کی کوشش کریں۔

بانیِ دعوتِ اسلامی، شیخِ طریقت،امیر اَہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ ہر ہر اِسلامی بھائی و اِسلامی بہن کو ان بُزرگانِ دین کی تعظیم و تکریم کرنے اور ان کی سیرت و کردار کو اپنانے کا درس دیتے رہتے ہیں۔ آپ کے اسی درس کا نتیجہ ہے کہ دعوتِ اسلامی کی مرکزی مجلسِ شُوریٰ کے تحت ایک شعبہ بنام ’’مجلسِ مزاراتِ اولیاء‘‘ قائم ہے جس کا کام ان اولیائے کرام کی خانقاہوں اور درگاہوں پر حاضِرہونے والے عاشقانِ رسول کو نمازکی پڑھنے کی دعوت دینا،کیونکہ بدقِسمتی سے ایسابھی دیکھاجاتا ہے کہ مزار پرحاضری دینے والے نماز کے معاملے میں بہت سُستی کا مظاہرہ کرتے ہیں،دعوتِ اسلامی" مسجد بھروتحریک "ہے،اس مدنی ماحول میں اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ نماز کی پابندی کا مدنی ذہن دِیاجاتا کہ دُنیا اِدھر

سے اُدھر ہوجائے،مگر ہماری نمازنہیں جانی چاہئے،اس مجلس کا کام،صاحبِ مزارکی مُبارک سِیرت کے حوالے سے لوگوں کی رہنمائی کرنا اوراِن کے نقشِ قدم پر چلنے کی ترغیب دِلانا، اس مجلس کا کام، مزارات پرہونے والی خرافات (یعنی خرابیوں کو) حکمتِ عملی کے ساتھ روکنا، اس مجلس کا کام،مزارکے اطراف کی مسجدمیں مدنی قافلوں کو سفر کروانا،اس مجلس کا کام مدنی قافلے کے جدول کے مطابق مختلف اوقات میں ہونے والے حلقوں میں زائرین کوشرکت کروانااور اِنہیں بھی مدنی قافلوں میں سفرکرنے اورمدنی انعامات پر عمل کرنے کی دعوت دینا ہے،اس مجلس کا کام تقسیمِ رسائل کے ذریعے زائرین تک نیکی کی دعوت و دعوتِ اسلامی کامدنی پیغام پہنچانا ہے ۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناً ہماری خوش بختی ہےکہ آج ہم نے بھی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ایک ولی اور سلسلۂ عالیہ قادریہ رضویہ کے ایک عَظِیْم بُزرگ سیّدی قطبِ مدینہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی سیرت کے مُتَعَلِّق سننے کا شرف حاصل کیا، ہمیں بھی ان جیسا بننے کی کوشش کرنی چاہیے۔

رسالے کا تعارف!

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی زِندَگی کے بارے میں مزید معلومات کے لیے دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کے رسالے’’ سیّدی قطبِ مدینہ ‘‘ کا مطالعہ بے حد مُفِید رہے گا،لہٰذا آج ہی اِس رسالے کو ہدیۃً طلب فرما کر اس کا مُطالَعہ فرمائیں، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ہماری خوش نصیبی ہے کہ شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سیّدی قطبِ مدینہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے مُرید بھی ہیں اور ان کے خلیفہ بھی ہیں، سیّدی قطبِ مدینہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کافیضان حاصل کرنے کا ایک ذریعہ یہ بھی ہے کہ شیخِ طریقت امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے بَیْعت کر لی جائے، اس سے حُضُورسیدی قطبِ مدینہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا فَیْضان نصیب ہونے کے ساتھ ساتھ سلسلۂ عالیہ قادریہ رضویہ کے بڑے بڑے اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کا فیضان بھی نصیب ہوگا، مُریدہونےمیں نُقصان کا کوئی پہلو ہی

نہیں،دونوں جہاں میں اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ فائدہ ہی فائدہ ہے۔

کیسے آقاؤں کا بندہ ہوں رضا

بول بالے مِری سرکاروں کے

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مُریدین کی اصلاح!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سیّدی قطبِ مدینہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ہمیشہ سُنّتوں کی پاسداری کرتے، آپ خود بھی شریعت پر عمل کرتے اور مُریدین کو بھی شریعتِ مُطہَّرہ پر ہی عمل کرنے کی ہدایت فرماتے، خُصُوصاً نماز کی پابندی کی بہت تاکید فرماتے ،اکثر فرماتے کہ نماز کے بغیر کچھ نہیں، اگر کوئی نصیحت کے لیے عَرْض کرتا تو فرماتے: بیٹا! نماز پڑھا کرو! نماز کو مضبوطی سے پکڑ لو!مُریدین، مُخْلِصِیْن کی اِصلاح ہر وَقْت ان کے پیشِ نظر ہوتی۔ عقائد و اعمال میں دُرستگی کی ہمیشہ تاکید فرماتے، آپ کی صحبت میں غُرَبا اور فُقَرا کو دیکھ کرپُرانے بزرگوں کی یادتازہ ہوتی، تَواضُع و اِنکسار آپ کا مِزاج تھا۔ (انوارِ قطبِ مدینہ، ص: ۲۴۰ ،ملتقطاً)

وصالِ پُرملال اورتدفین:

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنی شفقتیں اور مَحَبَّت یں ہمیشہ لُٹاتے رہے یہاں تک کہ 4 ذُوالْحِجَّۃِ الْحَرام 1401؁ ھ بمطابق 2-10-81بروز جمعہ مسجدِنبوی شریف کےمؤذن نے’’ اللہ اکبر اللہ اکبر‘‘ کہا اور سیدی قطبِ مدینہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے کلمہ شریف پڑھا اور آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی رُوح قفسِ عنصری سے پرواز کر گئی۔ بعدِ غُسل شریف کفن بچھا کر سرِ اقدس کے نیچے سرکارِ مدینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے حجرۂ مَقْصُورہ شریف کی خاک مُبارَک رکھی گئی،سرکارِ دوعالم،نورِ مجسّم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی قبرِ انور کا غسّالہ شریف اور مُختلِف تبرکات ڈالے گئے۔ پھر کفن شریف باندھا گیا۔ بعدِ نمازِ عصر

دُرُود و سلام اور قصیدۂ بُردہ شریف کی گُونج میں جنازۂ مُبارَکہ اُٹھایا گیا۔

عاشِق کا جَنازہ ہے ذرا دُھوم سے نکلے

مَحْبُوب کی گلیوں میں ذرا گُھوم کے نکلے

بالآخر بے شُمار سوگواران کی مَوْجُود گی میں سیدی قطبِ مدینہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو ان کی آرزو کے مُطَابِق جنّت البقیع کے اس حصے میں جگہ نصیب ہوئی،جہاں اہلبیتِ اطہار عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان آرام فرما ہیں ، وہاں سَیِّدَۃُ النِّسا فَاطِمَۃُ الزَّہْرا رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کے مزارِ پُراَنوار سے صرف دو (2) گز کےفاصلے پر سپردِ خاک کیا گیا۔ (سیّدی قطبِ مدینہ،ص ۱۷) اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ان پر رحمت ہواور ان کے صدقے ہماری بے حساب مغفرت ہو۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

شیخِ طریقت،اَمِیرِ اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت ِ علّامہ مَولانا ابو بلا ل محمد الیاس عطّار قادِری رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے پِیرومرشِدسےاِنتہائی محبت و عقیدت کااِظہارکرتے ہوئے اپنے مجموعۂ کلام" وسائلِ بخشش "میں لکھتے ہیں:

جامِ عشقِ نبی پِلا کے مجھے مست وبے خود بنا ضِیاءُ الدّین

میرے دشمن ہیں خون کے پیاسے مجھ کو ان سے بچا ضِیاءُ الدّین

موت آئے مجھے مدینے میں کردو حق سے دعا ضِیاءُ الدّین

حشر میں دیکھ کر پکاروں گا مرحبا مرحبا ضِیاءُ الدّین

مجھ کو دیدو بقیعِ غَرقَد میں اپنے قدموں میں جا ضِیاءُ الدّین

مصطَفٰے کا پڑوس جنّت میں مجھ کو حق سے دلا ضِیاءُ الدّین

بے عمل ہی سہی مگر عطارؔ کس کا ہے؟ آپکا ضِیاءُ الدّین

(وسائلِ بخشش، مُرَمَّم،ص: 563)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

عشرۂ ذوالحجہ کے فضائل:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ماہِ ذُوالحِجَّۃِ الْحَرام کی بھی کیا ہی بات ہے، خاص طور پر اس کے ابتدائی عشرہ کی عظمت و رِفعت کے کیا کہنے!احادیثِ طَیِّبَہ میں ان دنوں کے ایک روزے کو سال بھر کے روزوں کے برابر اور ایک شب کے قیام کو شبِ قدر کے قیام کے برابر بتایا گیا ہے، چنانچہ

فرمانِ مُصطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم: اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو عَشَرَہ ذُوالْحجَّہ سے زيادہ کسی دن میں اپنی عِبادت کیا جانا پسندیدہ نہیں اِس کے ہردن کا روزہ ایک سال کے روزوں اور ہرشب کاقِیام شبِ قَدْر کے برابر ہے ۔ (جامع ترمذی ج ۲ ص ۱۹۲ حدیث ۷۵۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اندازہ لگائیے کہ پہلے عشرۂ ذوالحجہ کی کیسی برکتیں ہیں، فیضانِ سنت جلد اوّل میں لکھا ہے: بعض احادیثِ مُبارَکہ کے مطابِق ذُوالحِجَّۃِ الْحَرام کا پہلا عَشَرہ (یعنی اِبتِدائی 10 دن) رَمَضانُ الْمُبارَک کے بعد سب دِنوں سے افضل ہیں۔ (فیضانِ سنت، ص: ۱۴۰۳) بلکہ دن تو رَمَضان سے بھی افضل ہیں جبکہ راتیں رَمَضان کی افضل ہیں۔ ہمیں چاہیے کہ ان دنوں کو فضولیات میں ضائع کرنے کے بجائے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عبادت میں ہی بسر کریں، دن روزے سےاور شب عِبادَت میں گزاریں ۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس مہینے کے اِبتِدائی عشرے میں روزانہ نمازِ عِشا کے بعد مَدَنی مُذاکَرہ بھی مَدَنی چینل پر براہِ راست (Live) نشر کیا جاتا ہے، جس میں شیخِ طریقت،اَمِیرِ اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت ِ علّامہ مَولانا ابو بلا ل محمد الیاس عطّار قادِری رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ علمِ و حِکمت کے مَدَنی پھول لٹاتے ہوئے عاشقانِ رسول کےسُوالات کے جوابات عَطا فرماتے ہیں، OB وین کے ذریعے مختلف شہروں کے عاشقانِ رسول بھی ان مدنی مذاکروں میں شرکت کی سعادت حاصل کرتے ہیں، مَدَنی مذاکرے میں شرکت ہمیں بہت سے گناہوں سے بچا کر کئی نیکیوں کا حق دار بنا سکتی ہے۔

12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ’’ہفتہ وارمدنی مذاکرے میں شرکت‘‘

ہفتہ وار مدنی مذاکرے میں شرکت کرنا ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں سے ہفتہ وار ایک مَدَنی کام ہے۔ مَدَنی مذاکرہ علمِ دین حاصِل کرنے کا بہترین ذریعہ ہے، مَدَنی مذاکرہ اچھی صحبتیں پانے کا بہترین ذریعہ ہے، مَدَنی مذاکرے میں شِرکت کرنے سےنیک اعمال اپنانے کا جذبہ بیدار ہوتا ہے، مَدَنی مذاکرے میں شِرکت کرنے سے بندہ گناہوں سے بیزار اور نیکیوں سے پیار کرنے لگتا ہے، اَلْغَرَض! مَدَنی مذاکرے میں شرکت دِین و دُنیا کی اِصلاح کا سبب ہے، لہٰذا ہفتہ وار مَدَنی مذاکرے میں شرکت کو اپنا معمول بنا لیجئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ڈھیروں ڈھیر اِسلامی بھائی مَدَنی مذاکرے کی بَرَکت سے گناہوں سے منہ موڑ کر سُنّتوں کے پیکر بن چکے ہیں، آئیے اسی ضمن میں ایک مَدَنی بہار مُلاحظہ کیجیے!

میں نے ویڈیو سینٹر کیوں بند کیا:

مرکز الاولیاء (لاہور، پاکستان) کے رہائشی اسلامی بھائی کا بیان ہے کہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستگی سے قبل مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ میرا ایک ویڈیو سینٹر تھا، جہاں سارا دن بیٹھا میں خود بھی فلمیں ڈرامے دیکھتا رہتا اور دُوسرے لوگوں کوفلموں کی سی، ڈیز فراہم کر کے اپنی بربادیِٔ آخِرت کا سامان کرتا۔ مجھے ایک دن مَدَنی چینل کا سلسلہ ’’مَدَنی مذاکرہ‘‘ دیکھنے کا موقع ملا۔ شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ عاشقانِ رسول کے سُوالات کے بڑے دلنشین انداز میں جوابات اِرْشاد فرما رہے تھے، جس کی وجہ سے میں بھی توجُّہ کے ساتھ مَدَنی مذاکرہ سننے لگا ، شیخِ طریقت، امیرِاہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے نصیحت آموز اور فکرِ آخرت سے مَعمُور مَلْفُوظات نے میرے دل کی دُنیا بدل دی۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ میں نے اپنی گناہوں بھری زندگی سے تَوْبہ کی اور اپنا ویڈیوسینٹر ہمیشہ کے لیے بند کردیا اور دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہو کر نیکیوں کی شاہراہ پر گامزن ہوگیا ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے پاکیزہ مَدَنی ماحول کی برکت سےمیں نمازِ پنجگانہ کا پابندبن گیا۔ اپنے

چہرے پر داڑھی شریف اور سر پرعمامہ شریف کا تاج سجالیا۔

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے شُعبہ جَات!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ تبلیغِ قرآن و سُنَّت کی عالمگیر غیر سیاسی مسجد بھرو تحریک دعوتِ اسلامی 100سے زائد شعبہ جات میں نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچانےمیں مصروفِ عمل ہے۔ مُلک وبیرونِ مُلک دعوتِ اسلامی کے تحت سینکڑوں جامعاتُ المدینہ (للبنین وللبنات) قائم ہیں، جن میں ہزاروں طلبہ و طالبات درسِ نظامی کر رہے ہیں۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے مدارس المدینہ سے حفظِ قرآن کی سعادت حاصل کرنے والے حُفّاظِ کرام ہر سال سینکڑوں مساجدِ اہلسنّت میں ماہِ رمضان میں تراویح میں قرآنِ پاک (مصلیٰ) سُنتے،سُناتے ہیں۔ ٭ اس سال مدرسۃ المدینہ و جامعۃ المدینہ کے تقریباً 18034 (اٹھارہ ہزار چونتیس) حُفاظ نے ماہِ رمضان میں تراویح میں قرآنِ پاک (مصلیٰ) سُننے/سُنانے کی سعادت حاصل کی۔

٭ پاکستان میں اس وقت 2438 (دوہزارچارسواَڑتیس) مدرسۃ المدینہ ہیں،جن میں تقریباً 110201 (ایک لاکھ دس ہزار دو سو ایک) مدنی مُنّے و مدنی مُنّیاں ہیں،اِسی طرح بیرونِ ملک 188 مدرسۃ المدینہ اور 8983 (آٹھ ہزارنوسوتراسی) مدنی مُنّے و مدنی مُنّیاں

٭ پاکستان بھر میں کم و بیش 5540 (پانچ ہزارپانچ سو چالیس) مدرسۃ المدینہ بالغان ہیں،جن میں پڑھنے والوں کی تعداد تقریباً 39114 (اُنتالیس ہزارایک سو چودہ) ہے۔

٭ پاکستان بھر میں کم و بیش 2693 (دوہزارچھ سو ترانوے) مدرسۃ المدینہ بالغات ہیں،جن میں پڑھنے والیوں کی تعدادکم و بیش 29080 (اُنتیس ہزاراَسّی) ہے۔

مدرسۃ المدینہ آن لائن:

پاکستان بھر میں مدرسۃ المدینہ آن لائن کی 13شاخیں (Branches) قائم ہیں، جن میں پڑھنے والوں کی تعداد کم وبیش 4700 (چارہزارسات سو) ہے۔ 86ممالک کے طلبہ انٹرنیٹ کے ذریعےتعلیمِ قرآن حاصل کررہے ہیں۔اس كے علاوہ مَدَنی تربیت گاہیں، مختلف تربیتی کورسز کے علاوہ مَدَنی چینل جو کے بے شُمار مُسلمانوں کی اِصْلاح اور غیر مُسلِموں کے قَبُولِ اسلام کا سبب بن رہا ہے نیز اس کے ذریعے لاکھوں لاکھ عاشقانِ رسول علمِ دین سے مالا مال ہورہے ہیں،دارُالمدینہ، کئی دارُالافتاء اہلسنّت، المدینۃ العلمیہ، مجلسِ مکتوبات و تعویذاتِ عطاریہ جس سے ماہانہ لاکھوں لاکھ مسلمان مُستَفِیْض ہو رہے ہیں، اس کے علاوہ سینکڑوں مدَنی مراکز (یعنی فیضانِ مدینہ) اور کثیر مساجد کی تعمیرات و انتظامات، مدارس المدینہ آن لائن ، اسی طرح سینکڑوں ہفتہ وار اجتماعات، بڑی راتوں کے اجتماعات، پورے ماہِ رَمَضان کا اجتماعی اعتکاف سینکڑوں اور آخری عشرے کا اجتماعی اعتکاف ہزاروں مقامات پر ہوتا ہے،جن میں ہزارہا اسلامی بھائی مُعْتَکِف ہوتے ہیں،اِسی طرح مُلک و بیرونِ ملک اسلامی بہنوں کے سینکڑوں مقامات پرباپردہ ہفتہ وارسُنّتوں بھرے اجتماعات،ہزاروں مقامات پر مدرسۃ المدینہ بالغات، مَدَنی تربیت گاہیں،مختلف تربیتی کورسز،مختلف شعبہ جات سے وابستہ اسلامی بہنوں میں مدنی کام،غرض یہ کہ دعوتِ اسلامی کے ہر شعبے میں ہونے والے مدنی کاموں کو منظّم طریقے سے جاری رکھنے اور آگے سے آگے بڑھانے کے لئے خطیر رقم درکار ہوتی ہے۔

قربانی کی کھالیں دعوتِ اسلامی کو دیجئے:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ان تمام شعْبہ جات کو چلانے کیلئے کروڑوں نہیں،اربوں روپے کے اَخْراجات ہوتے ہیں۔ جو مُخَیَّرحَضْرات کے تعاوُن سے ہی پورے ہوتے ہیں، مَدَنی کاموں کے لیے پیش آنےوالے ان اَخراجات کو پورا کرنے کےلیے بقرعید کے موقع پرقربانی کی کھالیں بھی جمع کی جاتی

ہیں۔ابھی بھی بقر عید بالکل قریب ہے اور انہی دنوں میں دعوتِ اسلامی کے مَدَنی کاموں میں مالی معاونت کے لیے کھالیں جمع کی جاتی ہیں۔دعوتِ اسلامی کا خدمتِ دین کا یہ عظیم کام آپ سب کے سامنے ہے،لہٰذا آپ سے مَدَنی اِلتجا ہےکہ نہ صرف اپنے جانور کی قربانی کی کھال دعوتِ اِسلامی کودینی ہے بلکہ اپنے عزیز واقرباءکو بھی دعوتِ اسلامی کے شعبہ جات کاتعارف پیش کرتے ہوئے ان کا بھی ذہن بنانے کی کوشش کریں کہ یہ بھی قربانی کی کھالیں دعوتِ اسلامی کو جمع کروائیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ!پاکستان کے کم و بیش ہر چھوٹے بڑے شہر میں کئی مقامات پردعوتِ اسلامی کے تحت "قربانی کی کھالوں"کے لیے مکتب لگائے جاتے ہیں،اگر آپ کے اپنے جانور کی کھال پہنچانے کے حوالے سے کوئی دُشواری ہوتو قربانی کی کھالوں کے مکتب میں رابطہ کیجئے۔

اِجتماعی قُربانی:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کے تحت پاکستان بھر میں سینکڑوں مقامات پر" اِجتماعی قربانی " کا بھی باقاعدہ اِہتمام ہو گا۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

اجتماعی قربانی میں حصہ لینے کے لیے اپنے شہر کےمدنی مرکز فیضانِ مدینہ میں ذِمہ دارانِ دعوتِ اسلامی سے رابطہ کیجئے ۔

قُربانی کی کھالوں کے لیے آپ کا تعاون بھی خدمتِ دین ہی ہے، نیز حُصولِ ثواب کی خاطِر اپنے گھر ،رِشتہ داروں اور اَہلِ مَحلہ کے ساتھ ساتھ مُختلف عَلاقوں میں جاجاکر دعوتِ اِسلامی کے شُعْبہ جات کا تعارُف کرواتے ہوئے قُربانی کی کھالیں جَمْع بھی کیجئے! اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں عمل کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صلَّی اللہُ تَعَالیٰ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

بیان کا خلاصہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج ہمیں مرید و خلیفۂ اعلیٰ حضرت، سیدی قطبِ مدینہ حضرتِ

علامہ مولانا ضیاء الدین احمد مَدَنی قادری رضوی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی ذاتِ گرامی کے مُتَعَلِّق مَدَنی پھول سننے کی سَعادت حاصِل ہوئی۔

٭ سیدی قُطبِ مدینہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ذات پر بھروسا کرنے والے، نہایت سخی اور مہربان بزرگ تھے۔

٭ سیدی قُطبِ مدینہ، نہایت ہی خوبصورت حُلیے کے مالک تھے، پیلی بِھیت (ہند) میں مُحَدِّثِ سُورتی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے پاس دورانِ تعلیم ہی آپ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے مرید ہوگئے اور بہت جلد خلافت سے بھی نوازے گئے۔

٭ سیدی قُطبِ مدینہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے طلبِ علمِ دین کے لیے مرکز الاولیاء لاہور، ہند اوربغداد شریف کے سفر کیے، اِشراق، چاشت اور اوَّابین کی نمازیں ادا کرنا آپ کا معمول تھا ۔

٭ سیدی قُطبِ مدینہ، مہمان نوازی میں اپنی مثال آپ تھے۔

٭ سیدی قُطبِ مدینہ خود بھی شریعت پر عمل کرتے اور اپنے مریدین کو بھی شریعتِ مُطہَّرہ پر عمل کی ہدایت فرماتے، عاجزی و اِنکساری آپ کا شیوہ تھا۔

٭ سیدی قُطبِ مدینہ کا 4ذوالحج 1401؁ھ بروز جمعہ وِصال ہوا اور آرزو کے مُطَابِق جنت البقیع میں آپ کی تدفین ہوئی۔

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں بھی ان کے نقشِ قدم پر چلنے کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فَضیلت اور چند سُنَّتیں اور آداب بیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رِسالت ،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ،مُصطَفٰے جانِ

رَحْمت، شمعِ بزمِ ہدایت ،نوشۂ بزمِ جنّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (مِشْکاۃُ الْمَصابِیح ،ج ۱ ص ۵۵ حدیث ۱۷۵ دارالکتب العلمیۃ بیروت)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

سُرمہ لگانے کی سنتیں اور آداب:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے شیخِ طریقت ، امیراہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے مطبوعہ رسالے

”101 مدنی پھول “سے سُرمہ لگانے کے 4 مَدَنی پھول سنتے ہیں:

(1) سُنَنِ اِبنِ ماجہ کی روایت میں ہے’’ تمام سُرموں میں بہتر سرمہ’’اِثمد‘‘ (اِث۔مِد) ہے کہ یہ نگاہ کو روشن کرتا اور پلکیں اُگا تا ہے ۔‘‘ (سُنَن ابن ماجہ ج ۴ ص ۱۱۵ حدیث ۳۴۹۷) (2) پتھّر کا سُرمہ استعمال کرنے میں حرج نہیں اور سیاہ سُرمہ یا کاجل بقصدِ زینت (یعنی زینت کی نیّت سے) مرد کو لگانا مکروہ ہے اور زینت مقصود نہ ہو تو کراہت نہیں۔ (فتاوٰی عالمگیری ج ۵ ص ۳۵۹) (3) سُرمہ سو تے وقت استِعمال کرنا سُنَّت ہے ۔ (مراٰة المناجیح ،ج ۶ ،ص ۱۸۰) (4) سُرمہ استعمال کرنے کے تین منقول طریقوں کاخُلاصہ پیشِ خدمت ہے: (۱) کبھی دونوں آنکھوں میں تین تین سَلائیاں (۲) کبھی دائیں (سیدھی) آنکھ میں تین اور بائیں (الٹی) میں دو (۳) تو کبھی دونوں آنکھوں میں دو دو اور پھر آخِر میں ایک سَلائی کو سُرمے والی کر کے اُسی کو باری باری دونوں آنکھوں میں لگایئے ۔ (شُعَبُ الْاِیمان ،ج ۵ ص ۲۱۸ ۔ ۲۱۹) اس طرح کر نے سے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ تینوں پر عمل ہوتا رہے گا ۔

طرح طرح کی ہزاروں سنّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب بہارِ شریعت حصّہ 16

(312صفحات) نیز 120صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ھدِیّۃً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنَّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔ (101مَدَنی پھول،ص ۲۷)

مجھ کو جذبہ دے سفر کرتا رہوں پَرْوَرْدْگار

سنّتوں کی تربیت کے قافِلے میں بار بار

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

