اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

مڪي شريف جو شان ۽ عظمت

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد اللہ تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”فتاويٰ شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري ۽ ڪجھ دير ذِڪرُ اللہ ڪري پوءِ جيڪو چاهي (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو)

دُرُود شريف جي فضيلت

حُضورِ اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ عاليشان آهي: جنهن ڏينهن ۽ رات ۾ مون ڏانهن شَوق ۽ مَحَبَّت جي ڪري ٽي ٽي ڀيرا دُرُودِ پاڪ پڙھيو اللہ پاڪ تي حق آهي ته هو ان جي ان ڏينهن ۽ اُن رات جا گُناھ بخشي ڇڏي۔

(مُعْجَم ڪبير،۱۸ /۳۶۲ ،حديث:۹۲۸)

کعبہ کے بَدْرُالدُّجیٰ تم پہ کروروں دُرُود طَیْبَہ کے شَمْسُ الضُّحٰی تم پہ کروروں دُرُود

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون

نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه ٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

زبان ۽ اکين وارو ڪڪر

دعوت اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جو ڪتاب ”حڪايتون ۽ نصيحتون“ جي صفحي نمبر 126 تي آهي: حضرت سيدنا عبد اللہ بن عباس رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُما کان روايت آهي: جڏهن طوفانِ نوح کان بعد بيت المعمور جنهن جو بنياد حضرت سيدنا آدم عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم رکيو هو، جن هن کي ڇهين آسمان تي کنيو ويو ته اللہ پاڪ حضرت سيدنا ابراهيم عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم کي حڪم ڏنو ته اهي بيت اللہ شريف جي جاءِ تي اچي ان جي نشانن تي بنياد رکن. حضرت سيدنا ابراهيم عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم اتي تشريف کڻي ويا پر اهو پاڻ عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم کان پوشيده هو ۽ پاڻ عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم کي ان جو ڪو نشان ڏسڻ ۾ نه پئي آيو ته اللہ پاڪ هڪ بادل موڪليو جيڪو ڊيگهه ويڪرائي ۾ بيت اللہ شريف جي مقدار جي برابر هو، ان جو مٿو، زبان ۽ ٻه اکيون هيون. اهو بيت اللہ شريف جي مقام تي بيهي رهيو ۽ عرض ڪيائين: اي ابراهيم! منهنجي مقدار جي برابر بنياد رک. حضرت سيدنا

ابراهيم عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم ان جي چوڻ جي مطابق بنياد رکي پوءِ بادل هليو ويو.

جڏهن حضرت ابراهيم عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم ان جي بڻائڻ کان فارغ ٿيا پوءِ طواف ڪيائون. اللہ پاڪ سندن جي طرف وحِي فرمائي ته ”ماڻهن ۾ حج جو اعلان ڪر“ پاڻ عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم عرض ڪيائون: ”منهنجو آواز ڪئين پهچندو؟“ ته اللہ پاڪ ارشاد فرمايو: ”اي ابراهيم! تنهنجو ڪم آهي ندا ڪرڻ پهچائڻ اسان جو ذمو آهي.“ ته حضرت سيدنا ابراهيم عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم جبل ابو قُبَيس تي چڙهي بلند آواز سان پڪاريو اي اللہ پاڪ جا ٻانهو! توهان جي رب پاڪ گهر بڻايو ۽ توهان کي هن جو حج ڪرڻ جو حڪم ڏنو آهي. پوءِ اللہ پاڪ سموري زمين وارن کي سندن جو آواز ٻڌايو ته جنن، انسانن، پٿر ۽ مٽي جي ڀترن، پهاڙن ۽ وارياسي ميدانن ۽ هر خشڪ ۽ تر جواب ڏنو. مشرق ۽ مغرب وارن کي آواز پهچايو ته مائرن جي پيٽن مان ۽ مردن جي پشتن مان سڀني هي چوندي جواب ڏنو: لَبَّیْکَ اَللّٰھُمَّ لَبَّیْکَ لَبَّیْکَ لَا شَرِیْکَ لَکَ لَبَّیْکَ اِنَّ الْحَمْدَ وَالنِّعْمَۃَ لَکَ وَالْمُلْک لَا شَرِیْکَ لَکَ ته اڄ اهو ئي شخص حج ڪندو، جنهن ان ڏينهن جواب ڏنو هو. جنهن هڪ ڀيرو لبيڪ چيو ته اهو هڪ ڀيرو حج ڪندو، جنهن ٻه ڀيرا چيو اهو ٻه ڀيرا ۽ جنهن ٽي ڀيرا لبيڪ چيو اهو ٽي ڀيرا حج ڪندو ۽ جنهن ان کان وڌيڪ ڀيرا لبيڪ چيو اهو اوترائي ڀيرا حج ڪندو.

(شعب الایمان للبیھقی،باب فی المناسک،حیث الکعبۃ والمسجد الحرام،حدیث:۳۹۸۹، ج۳،ص۴۳۶، مفھومًا،اخبار مکۃ للفاکھی،ذکر ابراھیم۔۔الخ،حدیث:۹۷۳،ج۱،ص ۴۴۵ِفردوس الاخبار للدیلمی، باب اللام، حدیث۵۳۴۳،ج۲،ص۲۱۷)

یاخدا! حج پہ بُلا آکے میں کعبہ دیکھوں

کاش! اکبار میں پھر میٹھا مدینہ دیکھوں

جھوم کر خوب کروں خانَۂ کعبہ کا طواف

پھر مدینے کو چلوں گنبدِ خضرا دیکھوں

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بَيتُ اللہ شريف جو حج ڪرڻ اها عظيم ۽ عمده عبادت آهي جو عاشقانِ رسول هن عبادت کي ادا ڪرڻ جي لاءِ ٻاڏائي دعائون

گھرندا آهن، ٻين کان دعا ڪرائيندا آهن، هن مَقصَد کي حاصل ڪرڻ خاطِر ڪميٽيون وجھندا آهن، پنهنجي حلال ڪمائي مان ڪجھ نه ڪجھ الڳ سان گڏ ڪندا آهن، پوءِ مخصوص رَقم جمع ٿيڻ کان بعد حج جي ادائيگي جي لاءِ هن اُمّيد تي درخواستون (Applications) جمع ڪرائيندا آهن ته اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ هن ڀيري انهن جو نالو به قُرعه اندازي ۾ نڪرندو ۽ اهي به حج جي سعادت ماڻي اتي جي دِلرُبا نظارن سان پنهنجون اکيون ٿڌيون ڪندا، مُقَدَّس جاين تي وڃي پنهنجي گناهن جي مُعافي گھرندا، پنهنجو دلي احوال ٻڌائيندا ۽ دنيا و آخرت جون ڀلائيون گھرندا، پوءِ جنهن جو نالو قُرعه اَندازي ۾ نڪري ايندو آهي ته ان جي خوشي ڏسڻ وٽان هوندي آهي ڇوته ڪجھ ئي ڏينهن کان بعد هو خواب ۾ نه بلڪه حقيقت ۾ ان شهرِ محبوب يعني مَڪه مُڪرَّمَه جي حدن ۾ داخل ٿيندو جنهن جو شان ۽ عظمت قرآنِ ڪريم ۾ بَيان ٿيو آهي،

سيپارو 30 سُورَة البَلَد جي آيت نمبر 1 ۽ 2 ۾ اِرشادِ باري آهي:

لَاۤ اُقْسِمُ بِهٰذَا الْبَلَدِۙ(۱) وَ اَنْتَ حِلٌّۢ بِهٰذَا الْبَلَدِۙ(۲)

ترجموڪنزالايمان ؛ مون کي هن شهر جو قسم، جو اي محبوب تون هن شهر ۾ تشريف فرما آهين.

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! مُفَسِّرن سڳورن جو هن ڳالھ تي اِجماع (اِتِّفاق) آهي ته هن آيت سڳوري ۾ اللہ پاڪ جنهن شهر جو قسم ذِڪر ڪيو آهي اهو مَڪو شريف آهي۔ هن ئي آيتِ مُبارَڪه ڏانهن اِشارو ڪندي اَميرُالمؤمنين حضرت سَيدُنا عُمَر فاروقِ اَعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي بارگاھ ۾ هيئن عَرض گزار ٿيا: يارَسُولَ اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ! منهنجا ماءُ پيءُ اوهان تي فِدا ٿين! اوهان جي فضيلت اللہ پاڪ وٽ ايتري بلند آهي جو اوهان جي مبارڪ زندگي بابت اللہ ڪريم قسم ياد فرمايو آهي نه ئي ٻين نبين سڳورن عَلَيهمُ الصَّلٰوةُ وَالسَّلام جو ۽ اوهان جو مَقام ۽ رتبو رب ڪريم وٽ ايترو بلند آهي جو ان جي ذريعي اوهان جي مُبارَڪ قدمن جي خاڪ جو قسم ذِڪر ڪيو آهي۔ (شرح زرقاني علي المواھب ،الفصل الخامس۔۔۔ الخ، ۸/۴۹۳،فتاويٰ رضويه،۵/۵۵۶)

اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي مَشهور نَعتِيه دِيوان”حدائقِ بخشش“ ۾ لکن ٿا:

وہ خدانے ہے مَرْتَبَہ تجھ کو دیا نہ کسی کو مِلے نہ کسی کو مِلا کہ کلامِ مجید نے کھائی شہا تِرے شہر و کلام و بَقا کی قسم

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جهڙي طرح قرآنِ ڪريم مَڪه مُڪرَّمه جي شان ۽ عظمت جي شاهدي ڏئي رهيو آهي اهڙي طرح مُختلِف حديث سڳورين ۾ به مَڪه مُڪرَّمه جي عظيمُ الشَّان فضيلتن کي بَيان ڪيو ويو آهي۔ اچو! اسان به اهي فضيلتون ٻڌون ٿا ته جيئن اسان جي دل ۽ دماغ ۾ به ان مُقَدَّس شهر جو شان ۽ عظمت وڌيڪ اُجاگر ٿئي،

مڪي مديني جي خُصوصِيت

ارشاد فرمايائون؛ لَایَدْخُلُ الدَّجَّالُ مَکَّۃَ وَلَا الْمَدِیْنَۃَ يعني مڪي ۽ مديني ۾ دجال داخل نه ٿيندو۔ (مسند احمد بن حنبل ج 10 ص 85 حديث 26106)

یاربّ ہمیں مکّے کی فضاؤں میں بُلالے اور خانَۂ کعبہ کا کریں جم کے نظارا

جو ہجرِ مدینہ میں تڑپتے ہیں شب و روز کرلیں کبھی طَیبہ کا شہا! وہ بھی نظارا

مڪي مديني ۾ مرڻ جي فضيلت

ارشاد فرمايو: جنهن شخص جي حجّ يا عمري جي نيّت هئي ۽ ان حالت ۾ ان کي حَرَمَين (يعني مڪي يا مديني ۾) موت اچي ويو ته الله تعاليٰ ان کي قيامت جي ڏينهن اهڙي حالت ۾ اٿاريندو جو ان تي نه حساب هوندو ۽ نه عذاب، هڪ ٻي روايت ۾ آهي؛ بُعِثَ مِنَ الاٰمِنِیْنَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ يعني اهو قيامت جي ڏينهن امن وارن ماڻهن ۾ اٿاريو ويندو۔ (مصنف عبدالرزاق،۹/۱۷۴،حديث:۱۷۴۷۹)

مجھے مَرنا ہے آقا گُنبدِ خَضرا کے سائے میں وطن میں مَرگیا تو کِیا کروں گا یارَسُولَ اللہ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مڪه مڪرمه جابابرڪت مقامات

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ياد رکو! شهرِ محبوب يعني مڪه مڪرمه ۾

فضيلت ۽ برڪت وارا تمام گهڻا مقام موجود آهن پر ان سڀني مان ڪعبي شريف کي سڀني کان وڌيڪ فضيلت حاصل آهي. اچو! حصولِ برڪت جي لاءِ خانه ڪعبه جي شان ۽ عظمت ملاحظه فرمايو، جيئن ته

ڪعبو سوني جي زنجيرن ۾ ٻڌي ڪري محشر ۾ آندو ويندو

حضرت سيدنا وهب بن منبه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمائن ٿا: ”تورات شريف“ ۾ آهي ته اللہ پاڪ بروزِ قيامت پنهنجي 7 لک مقرب فرشتن کي موڪليندو جن مان هر هڪ جي هٿ ۾ سون جي هڪ زنجير هوندي. اللہ پاڪ فرمائيندو: ”وڃو! ۽ ڪعبي کي ان زنجيرن ۾ ٻڌي ڪري محشر ڏانهن آڻيو“ فرشتا ويندا ان کي زنجيرن کان ٻڌي ڇڪيندا ۽ هڪ فرشتو پڪاريندو: ”اي ڪعبة اللہ! هل“ ته ڪعبو مبارڪ چوندو: ”مان نه هلندس جيسيتائين منهنجو سوال پورو نه ٿي وڃي“ آسمان جي فضا مان هڪ فرشتو پڪاريندو ”تون سوال ڪر“ ته ڪعبو بارگاهه الٰهي ۾ عرض ڪندو؛ ”اي اللہ پاڪ! تو منهنجي ڀرسان دفنايل مومنن جي حق ۾ منهنجي شفاعت قبول فرماء.“ ته ڪعبو شريف هڪ آواز ٻڌندو: ”مون تنهنجي درخواست قبول فرمائي.“ حضرت سيدنا وهب بن منبه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمائن ٿا: ”پوءِ مڪي پاڪ ۾ دفن ٿيڻ وارن کي اٿاريو ويندو جن جا چهرا سفيد هوندا. اهي سب احرام جي حالت ۾ ڪعبي جي ويجهو ٿي ڪري تلبيه (يعني لبيڪ) چئي رهيا هوندا. پوءِ ملائڪ چوندا: ”اي ڪعبا!هاڻي هل.“ ته اهو چوندو: ”مان نه هلندس، جيسيتائين منهنجي درخواست قبول نه ڪئي وڃي.“ ته آسمان جي فضا مان هڪ ملائڪ پڪاريندو تو گهر توکي ڏنو ويندو. ته ڪعبو شريف چوندو: ”اي اللہ پاڪ تنهنجا گناهگار ٻانها جيڪي جمع ٿي پري پري کان مٽي سان ڀريل مون وٽ آيا. انهن پنهنجي اهل و عيال ۽ احباب کي ڇڏي، انهن فرمانبرداري ۽ زيارت جي شوق ۾ نڪري ڪري تنهنجي حڪم جي مطابق حج جا مناسڪ ادا ڪيا، ته مان توکان سوال ڪيان ٿو ته انهن جي حق ۾ منهنجي شفاعت قبول فرماء، انهن کي قيامت جي گهٻراهٽ کان امن ۾ رک ۽ انهن کي منهنجي چوڌاري جمع ڪري ڇڏ.“ ته هڪ فرشتو ندا ڏيندو: اي ڪعبا! انهن ۾ اهڙا ماڻهو به هوندا جن تنهنجي طواف کان پوءِ گناهه ڪيا هوندا ۽ انهن تي اسرار ڪري پنهنجو پاڻ تي جهنم واجب ڪري چڪا هوندا ته ڪعبو شريف عرض ڪندو اي اللہ پاڪ! انهن گناهگارن جي حق ۾ به منهنجي شفاعت قبول فرماء جنهن تي

جهنم واجب ٿي چڪو آهي: ته اللہ پاڪ فرمائيندو: ”مون انهن جي حق ۾ تنهنجي شفاعت قبول ڪئي.“ ته اهو ئي فرشتو ندا ڪندو: جنهن ڪعبي جي زيارت ڪئي هئي اهو ٻين ماڻهن کان جدا ٿي وڃي. اللہ پاڪ انهن سڀني کي ڪعبي جي چوڌاري جمع ڪندو انهن جا چهرا سفيد هوندا ۽ اهي جهنم کان بي خوف ٿي ڪري طواف ڪندي تلبيه چوندا. پوءِ فرشتو پڪاريندو: اي ڪعبة اللہ هل. ته ڪعبو شريف (هن طرح) تلبيه چوندو: ” لَبَّیْکَ اَللّٰھُمَّ لَبَّـیْکَ، وَالْخَیْرُ کُلُّہٗ، بِیَدَیْکَ، لَبَّـیکَ لَا شَرِیْکَ لَکَ لَبَّـیْکَ، اِنَّ الْحَمْدَ وَالنِّعْمَۃَ لَکَ وَالْمُلْکَ لَا شَرِیْکَ لَکَ “ پوءِ فرشتا ان کي ڇڪي ميدانِ محشر تائين وٺي ويندا. (الروض الفائق ص۶۶)

سليمان جو لشڪر ۽ ڪعبو

دعوتِ اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جو ڪتاب ”ملفوظاتِ اعلٰي حضرت“ صفحه 130 تي آهي: حضرت سليمان عَـلٰى نَبِـيِّـنَا وَ عَـلَيْـهِ الـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام جو تخت هوا تي اڏامندو وڃي رهيو جڏهن ڪعبي شريف کان گزريو ته ڪعبو رنو ۽ اللہ پاڪ جي حضور عرض ڪيو ته هڪ نبي تنهنجي انبياء مان ۽ هڪ لشڪر تنهنجي لشڪرن مان گزريو نه مون تي لٿو، نه نماز پڙهي. ان تي ارشادِ باري تعالٰي ٿيو: نه رؤ! مان تنهنجو حج پنهنجي ٻانهن تي فرض ڪندس جيڪي تنهنجي طرف ائين ٽٽندا جيئن پکي پنهنجي آکيرن ۾ ۽ ائين روئندي ڊوڙندا جيئن ڏاچي پنهنجي ٻار جي شوق ۾ ۽ تو ۾(يعني تنهنجي شهر) ۾ نبيِ آخرُالزّمان صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي پيدا ڪندس جيڪو مون کي سڀني انبياء عَـلَـيْهِمُ السَّلَام کان وڌيڪ پيارو آهي. (تفسیر بغوی ج۳ ص ۳۵۱ ملخّصاً)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته! اللہ پاڪ مَڪي پاڪ کي ڪيترين عظيمُ الشان خُصوصيتن ۽ بَرڪتن سان نوازيو آهي، تنهنڪري اسان کي گھرجي ته اسان دنياوي پريشانين ۾ ڦاٿل رهڻ جي بدران حَرَمَين طَيّبَين جي حاضِري جي لاءِ ڪوششون جاري رکون، هن لاءِ اللہ پاڪ جي بارگاھ ۾ روئي ٻاڏائي دُعائون گھرون، والِدَين ۽ اللہ پاڪ جي مقبول ٻانهن جي بارگاھ ۾

حاضِر ٿي انهن کان دعائون ڪرايون، هن اُمّيد تي ته ڪڏهن ته ڪرم وارو در کلندو، ڪڏهن ته اسان کي سڏ ٿيندو، ۽ ڪڏهن ته اسان جو نالو به حاجين جي فهرست (List) ۾ شامل ٿيندو۔

حاجیوں کے بن رہے ہیں قافِلے پھر یانبی پھر نَظَر میں پھر گئے حج کے مَناظِر یانبی!

کررہے ہیں جانے والے حج کی اب تیّاریاں رہ نہ جاؤں میں کہیں کردو کرم پھر یانبی!

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! مَڪي شريف کي صِرف اهو ئي هڪ شَرَف حاصِل هجي ها ته به ان جي شان ۽ عظمت جي لاءِ ڪافي هو جو هن مبارَڪ سَرزمين تي بَيتُ اللہ شريف جَلوَه گَر آهي پر قربان وڃجي جو ان جي علاوه به ان پُرنُور شهر جون فضيلتون ۽ خصوصيتون ايتري قدر گھڻيون آهن جو دل چاهيندي آهي، بس بَيان ڪندا ۽ ٻڌندا ئي رهون ڇوته هن مُقَدَّس شهر (Holy City) ۾ جڳھ جڳھ پياري آقا، مديني واري مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ۽ سندن پيارا صحابَه ڪرام رَضِىَ اللّٰه تَعَالٰى عَنْهم سان نسبت رکندڙ مُقَدَّس ۽ يادگار مسجِدون، کوھ، غارون، تعميرات ۽ مزارات وغيره موجود آهن۔ اچو! حُصولِ بَرَڪت ۽ نُزولِ رَحمت جي لاءِ مڪي شريف جي ڪن خُصوصيتن جي باري ۾ ٻڌو ۽ پنهنجي دل ۾ هن پاڪيزه شهر جي عظمت وڌيڪ وڌائڻ جو سامان ڪريو، جيئن ته

مَڪه مُڪرَّمه جون ڪجھ خاصيتون

(1) نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم مڪي شريف ۾ پيدا ٿيا.

سروَرِ عالم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ولادت گاهه

حضرت علامه قطبُ الدين عَلَیهِ رَحْمَةُ اﷲِ المُبِين فرمائن ٿا؛ حضور اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي وِلادت گاهه وٽ دعا قبول ٿيندي آهي۔ (بلد الامين ص 201) خليفي هارون رشيد رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي والده هتي مسجد تعمير ڪرائي هئي۔ اڄڪلهه ان مُقدّس جڳهه تي لائبريري (Library) قائم ڪئي وئي آهي ۽ ان تي بورڊ لڳل آهي: ” مڪتبة مڪة المڪرمة“ (عاشقانِ رسول ڪي 130حڪايات،ص۲۳۷)

مکّے میں اُن کی جائے ولادت پہ یاخدا پھر چشمِ اَشکبار جمانا نصیب ہو

(2) پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم دين اسلام جي تبليغ جو آغاز به هتان کان فرمايو.

(3) هتي ئي ڪعبو شريف آهي، ان جو ئي طواف ڪيو ويندو آهي ۽ نماز ۾ سڄي دنيا ۾ هن جي ئي طرف منهن ڪيو ويندو آهي. اچو! طوافِ ڪعبه جي فضائل تي مشتمل 3 فرامين مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ٻڌون ٿا:

طواف جا فضائل

1. جنهن ڳڻي ڪري طواف جا 7 ڦيرا ڪيا ۽ پوءِ 2 رڪعتون ادا ڪيون ته هي هڪ غلام آزاد ڪرڻ جي برابر آهي ۽ طواف ڪندي انسان جي هر قدم جي بدلي ۾ 10 نيڪيون لکيون وينديون آهن ۽ ان جا ڏهه گناهه مٽايا ويندا آهن ۽ ڏهه درجا بلند ڪيا ويندا آهن. (مسند امام احمد بن حنبل، ج۲ص۲۰۲حدیث۴۴۶۲)

2. جيڪو بيت اللہ جي طواف جا 7 ڦيرا ڪري ۽ ان ۾ ڪا لغو (يعني بيهوده) ڳالهه نه ڪري ته هي هڪ غلام آزاد ڪرڻ جي برابر آهي.

(المعجم الکبیر،ج۲۰،ص۳۶۰حدیث۸۴۵)

3. جنهن 50 ڀيرا بيت اللہ شريف جو طواف ڪيو ته اهو گناهن مان ايئن نڪري ويو جيئن ان ڏينهن (پنهنجي) ماءُ جي پيٽ مان پيدا ٿيو هو.

(جامع التر مذی،ابواب الحج،باب ماجاءفی فضل الطواف، حدیث ۸۶۶، ص ۱۷۳۳)

ہر برس کاش!آ کے مکّے میں

لُطف اُٹھاؤں طواف کا یا ربّ

(وسائلِ بخشش مُرمّم، ص81)

4. مسجد الحرام شريف مڪه مڪرمه ۾ آهي جنهن ۾ هڪ نماز جو ثواب هڪ لک (100000) نمازن جي برابر آهي، جيئن ته

مسجد حرام ۾ نماز پڙهڻ جو ثواب

حضرت سيدنا جابر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي ته نور جي پيڪر، تمام نبين جي سرور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو: منهنجي هن مسجد ۾ نماز پڙهڻ

مسجد حرام کان علاوه ٻين مسجدن ۾ هڪ هزار نمازون پڙهڻ کان افضل آهي ۽ مسجد حرام ۾ هڪ نماز پڙهڻ ٻين مسجدن ۾ هڪ لک نمازون پڙهڻ کان افضل آهي. (مسند احمد، مسند جابربن عبداللہ ، رقم ، ۱۴۷۰۰، ج ۵، ص ۱۰۸)

5. آب زم زم جو کوهه به اتي واقع آهي

آب زم زم جون برڪتون

آب زم زم جون برڪتون بيان ڪندي نبي اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو: آب زم زم هر ان مقصد جي لاءِ آهي، جنهن مقصد جي لاءِ ان کي پيتو وڃي، جيڪڏهن توهان ان کي شفا جي غرض کان پيئندو ته اللہ پاڪ توهان کي شفا ڏيندو، جيڪڏهن توهان ان کي پناهه حاصل ڪرڻ جي لاءِ پيئندو ته اللہ پاڪ توهان کي پناهه ڏيندو، جيڪڏهن توهان ان کي پنهنجي اڃ ختم ڪرڻ لاءِ پيئندو ته اللہ پاڪ توهان جي اڃ ختم ڪندو. (هن حديث پاڪ جا راوي بيان ڪن ٿا ته) حضرت سيدنا ابن عباس رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُمَا جڏهن آب زم زم پيئندا ته هي دعا گهرندا: اَللّٰھُمَّ اِنِّیْ اَسْئَلُکَ عِلْمًا نَافِعًا وَّرِزْقًا وَّاسِعًا وَّشِفَاءً مِّنْ کُلِّ دَاءٍ يعني اي اللہ عَزَّوَجَلَّ! مان توکان نفي ڏيڻ وارو علم، ڪشادو رزق ۽ هر بيماري کان شفا جو سوال ڪريان ٿو. (مستدرک،کتاب المناسک، باب ماء زمزم لماشرب لہ،۲/۱۳۲،رقم:۱۷۸۲)

یہ زم زم اُس لئے ہے جس لئے اس کو پئے کوئی

اِسی زم زم میں جنّت ہے اِسی زم زم میں کوثر ہے

(ذوقِ نعت، ص۱۶۰)

6. حجر اسود ۽ مقامِ ابراهيم به ان شهرِ مقدس مڪه پاڪ ۾ آهي.

حجر اسود ۽ مقامِ ابراهيم

حجر اسود جنتي پٿر آهي، رڪن (يعني حجر اسود) ۽ مقام (ابراهيم) ٻه ”جنتي ياقوت“ آهن. پهريان تمام نوراني هئا. اللہ پاڪ انهن جو نور لڪائي ڇڏيو جيڪڏهن ايئن نه ٿئي ها ته هي مشرق ۽ مغرب کي چمڪائن ها. (تفسیرِ نعیمی ج۱ ص ۶۳۰) جڏهن سنگِ اسود ڪعبي جي ديوار ۾قائم ڪيو ويو ته ان جي روشني

چوڌاري پري تائين ويندي هئي، جيستائين ان جي روشني پهتي ايستائين حرم جون حدون مقرر ٿيون، جنهن ۾ شڪار ڪرڻ منع آهي ۽ سنگِ اسود جو رنگ بالڪل سفيد هو گناهگارن جي هٿن سان ڪارو ٿي ويو. (ایضا ص ۶۸۰،۶۸۱)

حضور سيد عالم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ان کي چميو آهي. امير المومنين حضرت سيدنا فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جن فرمايو: اي حجر اسود! مان ڄاڻيان ٿو ته تون پٿر آهين، نفعي ۽ نقصان جو مالڪ ناهين، جيڪڏهن مان رسول اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي تو کي چمندي نه ڏسان ها ته توکي ڪڏهن به نه چما هان.

(بلد الامین ص ۶۱)

فرمانِ مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: قيامت جي ڏينهن اهو پٿر اٿاريو ويندو، ان جون ٻه اکيون هونديون جنهن سان ڏسندو، زبان هوندي جنهن سان ڳالهائيندو ۽ پنهنجي استلام ڪرڻ واري جي حق ۾ گواهي ڏيندو. (ترمذی ج۲ص۲۸۶حدیث۹۶۳)

ان جو مس ڪرڻ (يعني هٿ لڳائڻ) گناهن کي مٽائيندو آهي، اعلانِ نبوت سان پهريان به هي پٿر مبارڪ نبي پاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي سلام ڪندو هو.، هن پٿر شريف کي ٻيهر هڪ ڀيرو پنهنجي اصل شڪل تي ڪيو ويندو، قيامت جي ڏينهن ان جو جحم(يعني جسامت) جبلِ ابي قُبيس جيترو هوندو. (بلد الامین ص ۶۲ و الجامع اللطیف لابن ظہیرۃ ص ۳۷،۳۸)

(7) صفا مروه به انهيء شهر ۾ آهن. اهي ٻئي اللہ پاڪ جي نشانين مان آهن، جيئن ته اللہ پاڪ سيپارو 2 سورة البقره جي آيت نمبر 158 ۾ ارشاد فرمائي ٿو:

اِنَّ الصَّفَا وَ الْمَرْوَةَ مِنْ شَعَآىٕرِ اللّٰهِۚ-فَمَنْ حَجَّ الْبَیْتَ اَوِ اعْتَمَرَ فَلَا جُنَاحَ عَلَیْهِ اَنْ یَّطَّوَّفَ بِهِمَاؕ-وَ مَنْ تَطَوَّعَ خَیْرًاۙ-فَاِنَّ اللّٰهَ شَاكِرٌ عَلِیْمٌ(۱۵۸) ترجمو: بيشڪ صفا ۽ مروه اللہ جي نشانين مان آهن پوءِ جيڪو ان گهر جو حج يا عمرو ڪري، ان تي گناهه نه آهي جو انهن ٻنهيء جو طواف ڪري ۽ جيڪو پاڻ ئي چڱو ڪم ڪري ته اللہ نيڪي جو بدلو ڏيندڙ ۽ ڄاڻ وارو آهي.

ميقات جو بيان

8. ميقات جي ٻاهر کان اچڻ وارا بغير احرام جي مڪي ۾ داخل نه ٿا ٿي

سگهن.

ميقات جي تعريف

ميقات ان جڳهه کي چوندا آهن جو مڪي معظمه وڄڻ وارن آفاقين کي بغير احرام جي اتان کان اڳتي وڃڻ جائز ناهي، چاهي تجارت يا ڪنهن به مقصد جي تحت ويندو هجي ايسيتائين جو مڪه مڪرمه جا رهڻ وارا به جيڪڏهن ميقات جي حد (مثال طور طائف يا مدينه منوره) وڃن ته انهن کي به هاڻي بغير احرام جي مڪي پاڪ اچڻ ناجائز آهي. (رفیق الحرمین،ص۶۳)

9. سڄي دنيا کان مسلمان حج جي سعادت حاصل ڪرڻ جي لاءِ هتي ئي مڪه پاڪ حاضر ٿيندا آهن.

10. جيڪو هن شهرِ مقدس ۾ داخل ٿي وڃي امن ماڻڻ واروهوندو. جيئن ته

پاره 1 سورة البقره جي آيت نمبر 126 ۾ ارشاد ٿئي ٿو.

وَ اِذْ قَالَ اِبْرٰهٖمُ رَبِّ اجْعَلْ هٰذَا بَلَدًا اٰمِنًا ۽ جڏهن ابراهيم عرض ڪيو ته اي منهنجا پالڻهار! هن شهر(مڪي) کي امان وارو ڪر.

11. مڪه پاڪ جي هڪ خصوصيت هي آهي ته ڏينهن جو ڪجهه وقت اتان جي گرمي تي صبر ڪرڻ واري کي جهنم جي باهه کان دور ڪيو ويندو آهي، جيئن ته

مڪي جي گرمي تي صبر جي فضيلت

نبي اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو: مَنْ صَبَرَ عَلٰی حَرِِّ مَکَّۃَ سَاعَۃً مِّنْ نَہَارٍ تَبَاعَدَتْ مِنْہُ النَّارُ يعني جيڪو شخص ڏينهن جو ڪجهه وقت مڪي جي گرمي تي صبر ڪري جهنم جي باهه ان کان دور ٿي ويندي آهي. (اخبار مکۃ،۲/۳۱۱، حدیث: ۱۵۶۵)

غارِ حِرا

12. هتي غارِ حرا آهي، جتي مڪّي مدني مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تي پهرين وحي نازل ٿي، تاجدارِ رسالت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ظهورِ رِسالت کان اڳ هتي ذِڪر و فڪر ۾ مشغول رهيا هئا، اهو قبلي جي طرف واقع آهي۔ رحمتِ عالم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن تي پهرين وحي به انهيءَ غار ۾ نازل ٿي۔ جيڪا اِقۡرَاۡ

بِاسۡمِ رَبِّکَ الَّذِیۡ خَلَقَ ﴿۱﴾ کان مَا لَمۡ یَعۡلَمۡ تائين 5 آيتون آهن، اهو غار مبارڪ مسجد الحرام کان اوڀر طرف تقريبًا 3 ميل تي ”جبلِ حِرا“ تي آهي، انهيءَ مبارڪ جبل کي جبل نور به چوندا آهن۔ ”غارِ حِرا“ غارِ ثور کان افضل آهي، ڇوته غارِ ثور ٽن ڏينهن تائين رحمت عالم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جا قدم چميا، جڏهن ته غارِ حِرا حضور اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي برڪت ڀري صحبت کان ڪافي عرصو فيضياب ٿيندو رهيو۔ (عاشقانِ رسول ڪي 130حڪايات،ص ۲۴۱)

پھر عرب کی حسیں وادیاں ہوں کاش! مکّے کی شادابیاں ہوں

مجھ کو دیدار ثَور و حِرا کی میرے مولیٰ تُو خَیرات دیدے

(13) مڪه پاڪ جي هڪ خصوصيت هي آهي ته هتي هر موسم جا ميوا ملندا آهن. (14) (15) معراج النبي ۽ چنڊ جي ٻه ٽڪرا ٿيڻ جا معجزا انهيء شهر ۾ ظاهر ٿيا.

چنڊ ٻه ٽڪرا ٿي ويو

ڪفارِ مڪه حضور اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کان معجزو طلب ڪيو ته پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم چنڊ کي ٻه ٽڪرا ڪري ڏيکاري ڇڏيو هڪ ٽڪرو”جبلِ ابوقُبَيس“ تي نظر آيو ۽ ٻيو ٽڪرو ”جبلِ قُعَيقِعان“ تي ڏٺو ويو. اهڙي طرح چنڊ کي ٻه ٽڪرا ڪري حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ڪفارِ مڪه کي ڏيکاري ڇڏيو ۽ فرمايائون ته توهان ماڻهو گواهه ٿي وڃو. (تفسیر جلالین، ص۴۴۰،پ۲۷، القمر:۱)

17 دنيا جو سڀ کان پهريون جبل جبل ابو قبيس اتي واقع آهي.

جبلِ ابو قُبَيس

هي دنيا جو سڀ کان پهريون جبل آهي، مسجدُ الحرام جي ٻاهر صفا ۽ مَرۡوَه جي ويجھو واقع آهي، ان جبل تي دعا قبول ٿيندي آهي، مڪي وارا ڏڪار دوران انهيءَ تي اچي دعا گھرندا هئا، حديث پاڪ ۾ آهي؛ ”حَجَرِ اَسۡوَد جنّت مان هتي ئي نازل ٿيو هو۔“ (الترغيب والترهيب 2/94 حديث1782) انهيءَ جبل کي ”الامين“ به چيو ويو آهي ته ”طوفانِ نوح“ ۾ حَجَرِ اَسۡوَد انهيءَ جبل تي حفاظت سان تشريف فرما رهيو، هڪ روايت جي مطابق ڪعبي شريف جي تعمير جي موقعي تي ان جبل

حضرت سيدنا ابراهيم عَلَيه السَّلام کي پڪاري ڪري عرض ڪيو؛ حَجَرِ اَسۡوَد هتي آهي۔ (بلدالامين ص 204 بتغير قليل) منقول آهي؛ اسان جي پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم انهيءَ جبل تي جلوه افروز ٿي ڪري چنڊ جا ٻه ٽڪرا ڪيا هئا، جيئن ته مڪو پاڪ جبلن جي وچ ۾ گهيريل آهي ان لاءِ اتان چنڊ ڏٺو ويندو هو، (ٻي ۽ ٽي)رات جي چنڊ کي هلال چيو ويندو آهي تنهنڪري هن جڳهه تي يادگار جي طور تي هتي ”مسجدِ هلال“ تعمير ڪئي وئي آهي، ڪجهه ماڻهو ان کي مسجدِ

بلال (رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ) چوندا آهن۔ (عاشقانِ رسول ڪي 130حڪايات، ص۲۳۸ملخصاً)

جَبَلِ نُور و جَبَلِ ثَور اور اُن کے غاروں کو سلام نُور برساتے پہاڑوں کی قِطاروں کو سلام

18. پياري پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اتي پنهنجي حياتِ ظاهري جا 53 سال گذاريا.

19. حضرت سيدنا امام مهدي رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو ظهور مڪي شريف ۾ ئي ٿيندو. (عاشقانِ رسول کی 130حکایات مع مکے مدینے کی زیارتیں،ص۲۰۰ ملخصاً)

مکّے کی حَسِیْں شام کی دیکھوں میں بہاریں پھر دیکھوں مدینے کی شہا صُبْحِ دل آرا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

12 مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ”هفته وار سنتن ڀريو اجتماع“

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! مڪي مديني جي زيارت ۽ اتان جي نور بار مقاماتِ مقدسه جي زيارت جو شوق وڌائڻ ۽ سٺن جي صحبت ماڻن جي لاءِ عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي ڪري ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن ۾ پنهنجو حصو ملايو. ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ”هفته وار سنتن ڀريي اجتماع ۾ شرڪت ڪرڻ“ به آهي. اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ هن مدني ڪم جا بيشمار دنيوي ۽ اخروي فائدا آهن. مثلًا هفته وار اجتماع جي برڪت سان مسجد جي حاضري جي سعادت حاصل ٿيندي آهي. ٭ هفته وار اجتماع جي برڪت سان مسلمانن سان ملاقات ۽ سلام جي سنت عام ٿيندي آهي. ٭ هفته وار اجتماع جي برڪت سان علمِ دين سان مالامال قيمتي مدني گل امت ِ مسلمه تائين پهچايا ويندا آهن. ٭ هفته وار اجتماع بي نمازين کي نمازي بڻائڻ ۾ تمام گهڻو مددگار آهي. ٭ هفته وار اجتماع جي برڪت سان دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول جي تشهير و نيڪ نامي ٿيندي آهي. ٭ هفته وار اجتماع ۾ گهرڻ واريون دعائون قبول

ٿينديون آهن. ٭ هفته وار اجتماع ۾ انبياءِ ڪرام عَـلَـيْهِمُ السَّلَام صحابه ڪرام عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَانْ ۽ اولياءِ ڪرام رَحِمَهُمُ الـلّٰـهُ تَـعَالٰ ی جي سيرتِ مبارڪه تي سنتن ڀريا بيان ٿيندا آهن. جيڪي خوش نصيب عاشقانِ رسول هفته وار اجتماع ۾ شرڪت ڪندا آهن. امير اهلسنت دَامَـتْ بَـرَ ك َـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ انهن کي هيئن دعاءِ مدينه سان نوازيندا آهن.

جو پابند ہے اِجتماعات کا بھی میں دیتا ہوں اُس کو دعائے مدینہ

اچو! بطورِ ترغيب هفته وار سنتن ڀريي اجتماع ۾ حاضري جي هڪ مدني بهار ٻڌو ۽ اجتماع ۾ پابندي سان شرڪت ڪرڻ جي نيت ڪيو، جيئن ته

غفلت جي خواب مان بيداري

کڙي شريف (ڪشمير) جي هڪ علاقي پل عطاري (پل منڊا) ۾ مقيم اسلامي ڀاءُ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحُول سان وابستگي کان پهريان بي عملي جي زندگي گذاري رهيو هو. نماز روزن جي معاملي ۾ سستي ڪرڻ ۽ بداخلاقي سان پيش اچڻ ان جو معمول بڻجي چڪو هو. نه حقوق اللہ جو لحاظ هو نه حقوق العباد جو. هڪ اسلامي ڀاءُ ان کي هفته وار اجتماع جي دعوت پيش ڪندو هو پر اهو ٽاري ڇڏيندو هو ۽ ائين ڪم و بيش 10 سال گذري ويا. هڪ ڀيري انهيء جي هڪ دوست ان کي هفته وار اجتماع جي برڪتن جي باري ۾ ٻڌايو ته ان جي دل ۾ به شرڪت جي خواهش پيدا ٿي وئي ۽ ايندڙ هفتي هو ان سان گڏ اجتماع ۾ وڃي پهتو، اجتماع ۾ گهڻو سڪون مليو پرسوز بيان ۽ رقت انگيز دعا سان دل ۾ گهڻو اثر ٿيو پوءِ اهو به پابندي سان شريڪ ٿيڻ لڳو. اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ ان جو چهرو سنت جي مطابق هڪ مٺ ڏاڙهي سان جڳمڳائڻ لڳو. اجتماعي اعتڪاف جون برڪتون ماڻڻ جو موقعو مليو ۽ اهو به سنتن تي عمل ڪرڻ لڳو. اللہ ڪريم ان کي استقامت عطا فرمائي.

اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

عطائے حبیبِ خدا مَدَنی ماحول ہے فَیضانِ غَوث و رضا مَدَنی ماحول

سنور جائیگی آخِرت اِنْ شَآءَ اللہ تم اپنائے رکھو سدا مَدَنی ماحول

سلامت رہے یا خدا مَدَنی ماحول بچے نظرِبد سے سدا مَدَنی ماحول

(وسائل بخشش مرمم،ص۶۴۶،۶۴۷)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! حرمين شريفين جي حاضري جي تڙپ پنهنجي اندر پيدا ڪرڻ جو هڪ ٻيو ذريعو اهو به آهي ته اسان بزرگانِ دين رَحِمَهُمُ الـلّٰـهُ تَـعَالٰی جي سيرت جو مطالعو ڪيون ڇو ته هي حضرات مڪي مديني جي سر زمين سان سچي عقيدت ۽ محبت ڪندا هئا انهن مقامن سان انهن جي محبت جو اندازو هن ڳالهه سان لڳايو ته ڪجهه بزرگن جو اهو معمول هو ته اهي ڪنهن ٻئي ملڪ يا شهر جي رهائشي هئڻ جي باوجود مڪه مڪرمه جي فيض ۽ برڪتون حاصل

ڪرڻ جي غرض سان زندگي جو اڪٿرحصو محبوب جي شهر جي خوشبودار ۽ خوش گوار فضائن ۾ ساهه کڻندي گذاريندا هئا ۽ هر سال استقامت سان گڏ بيت اللہ شريف جي حج جي سعادت سان به فيضياب ٿيندا هئا.

مجلس حج و عمرھ

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! مڪي مديني جي فيضان سان فيضياب ٿيڻ جي لاءِ عاشقانِ رسول جي مَدَني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان وابسته ٿيو ۽ دينِ مَتِين جو پيغام عام ڪرڻ جي لاءِ دعوتِ اسلامي جو ساٿ ڏيو۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اِسلامي تبليغِ دين جي 104 شُعبن ۾ نيڪي جي دعوت جون ڌومون مچائڻ ۾ مصروف آهي، انهن مان هڪ شُعبَو ’’مجلسِ حج وعُمره‘‘ به آهي جيڪا حج و عُمره جي لاءِ وڃڻ وارن اِسلامي ڀائرن ۽ اِسلامي ڀينرن جي باقاعده مدني تَربِيت ڪرڻ، انهن کي بارگاھ خُداوَندي ۽ بارگاھ مُصطَفَوِي جا آداب ۽ ضروري مسئلا سيکارڻ جي لاءِ قائم ڪئي وئي آهي۔ هن مجلس ۾ شامل تَربِيت يافته مُبَلّغ اِسلامي ڀائر هر سال حج جي مَوسمِ بهار ۾ حاجي ڪيمپن ۾ وڃي حاجين جي مدني تَربِيَت ڪندا آهن جڏهن ته مُبَلّغات اِسلامي ڀينرون حاجياڻين جي تَربِيت ڪنديون آهن۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّ وَجَلَّ هن مجلس جي تَحت حج وزيارتِ مدينه جي لاءِ مڪي مديني وڃڻ وارن کي اميرِ اهلسنّت دَامَت بَرکاتُهُمُ العَاليه جا تحرير ڪيل ڪتاب ” رَفِيقُ الْحَرَمَين “ ۽ ” رَفِيقُ الْمُعْتَمِرِين “ به تحفي طور پيش ڪيا ويندا آهن ته جيئن اللہ عَزَّ وَجَلَّ جي گھر جا مهمان ۽ حبيبِ خدا صَلَّى اللهُ

تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جا عاشق هن عِبادت کي اَحسَن طريقي سان ادا ڪرڻ ۾ ڪامياب ٿي وڃن، اللہ پاڪ مجلس حج و عمره کي وڌيڪ برڪتون عطا فرمائي۔

اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

بَيان جو خلاصو

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄ جي بيان ۾اسان ٻڌو ته

٭ مَڪه ٔ مُڪرَّمَه جي شان و عظمت کي قرآنِ ڪريم ۾ بيان ڪيو ويو آهي۔ ٭ مَڪي شريف جو شان ۽ عظمت حديثن سڳورين ۾ بيان ٿيو آهي۔ ٭ مَڪي شريف ۾ دجال داخل نه ٿي سگھندو۔ ٭ مَڪه مُڪرَّمَه ۾ داخل ٿيڻ وارو امن وارو ٿي ويندو آهي۔ ٭ مَڪه مُڪرَّمَه ۾ نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي ولادتِ باسعادت ٿي۔ ٭ مَڪه مُڪرَّمَه جي زمين آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي پسنديده زمين آهي۔ ٭ مَڪه مُڪرَّمَه ۾ فضيلت ۽ برڪت وارا ڪيئي مقام موجود آهن۔ ٭ مَڪي شريف ۾ ئي امام مهدي رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو ظهور ٿيندو۔ اللہ پاڪ اسان کي حرمين طيبين جي بار بار باادب حاضري نصيب فرمائي۔

اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺامٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم َ جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. (مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ،۱/۹۷،حدیث:۱۷۵)

سُنّتیں عام کریں دین کا ہم کام کریں نیک ہوجائیں مسلمان مدینے والے

سفر ڪرڻ جون سُنّتون ۽ آداب

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اچو! شَيخِ طريقت، اَميرِ اَهلسُنّت حضرت علامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطار قادِرِي رَضَوِي ضيائي دَامَتْ بَـرَڪاتُهمُ الْعَالِيه جي رِسالي ”ابُوجهل جو موت“ صَفحي نمبر 21 تان سَفر ڪرڻ جون سُنّتون ۽ آداب ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪريون ٿا۔ ٭ جڏهن سفر ڪرڻو هجي ته بهتر هي آهي ته سومر، جمعرات يا ڇنڇر جو ڪري ۔ (فتاويٰ رضويه،۲۳/۴۰۰ملخصاً) ٭ سَرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم حضرت سيّدُنا جُبَير بن مُطۡعِم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ کي سفر ۾ پنهنجي سڀني ساٿين کان وڌيڪ خوشحال رهڻ جي لاءِ روانگي کان پهريان اهو وِرد پڙهڻ جي تلقين فرمائي؛ (1) سورة الکٰفرون (2) سورة النصر (3) سورة الاخلاص (4) سورة الفلق (5) سورة النّاس هر سورت هڪ هڪ دفعو ۽ هر هڪ جي پهريان ” بِسْمِ ﷲِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم “ ۽ آخر ۾ به بِسْمِ ﷲِ پوري پڙهو (اهڙيءَ طرح پنج سورتون ٿينديون ۽ بِسْمِ ﷲِ شريف ڇھ ڀيرا) حضرت سيّدُنا جُبير بن مُطۡعِم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ فرمائن ٿا ته مان هونءَ ته شاهوڪار هئس پر جڏهن سفر ڪندو هيس ته سڀني ساٿين کان وڌيڪ غريب ٿي ويندو هيس۔ پوءِ مون اهي سورتون سفر کان پهريان پڙهڻ شروع ڪيون ته انهن جي برڪت سان واپسي تائين خوشحال ۽ دولتمند رهندو هئس۔ (ابويعليٰ،۶/۲۶۵، حديث:۷۳۸۲) ٭ آئينو، سرمو، ڦڻي، مسواڪ پاڻ سان گڏ رکو جو سنت آهي۔ (بهار شريعت، حصه۶،۱/۱۰۵۱) ٭ جڏهن مٿانهين جڳهه تي يا ڏاڪڻين تي چڙهندي يا بس وغيره مٿانهين ڏانهن چڙهي رهي هجي ته ” اَللهُ اَکْبَر “ چئو ۽ جڏهن ڏاڪڻين کان لهو يا لاهيءَ ڏانهن لهو ته ” سُبْحٰنَ الله “ چئو ٭ منزل تي لهڻ وقت هيءَ دعا پڙهو ؛ اَعُوْذُ بِکَلِمَاتِ اللهِ التَّـآمَّاتِ مِنْ شَرِّمَا خَلَقَ . ترجمو ؛ الله عَزَّ وَجَلَّ جي ڪلماتِ تامه جي ذريعي سموري مخلوق جي شر کان پناهه گهران ٿو۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ هر نقصان کان بچندؤ ۔ (الحِصنُ الحَصين، ص۸۲) ٭ دورانِ سفر به نَماز ۾ هرگز ڪوتاهي نه ٿئي، ٭ رستي ۾ بس خراب ٿي وڃي ته ڊرائيور يا بس جي مالڪن وغيره کي ڇڙٻ ڏيڻ ۽ بڪ بڪ ڪري پنهنجي آخرت خراب ڪرڻ بدران صبر ڪيو ۽ جنّت جي طلب ۾ ذِڪر و دورد ۾ مشغول ٿي وڃو ٭ رش جي موقعي تي ڪنهن ضعيف يا مريض کي ڏسو ته ثواب جي نيّت سان اصرار ڪري ان کي

پنهنجي سيٽ پيش ڪريو ۔

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب“ سنتیں ۽ آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ 6 درود شريف ۽ 2 دعائون

﴿1﴾ جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِ الْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَ عَلٰی اٰلِہٖ وَ صَحْبِہٖ وَ سَلِّمْ

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ ۾ گھٽ هڪ ڀيرو پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيڻ وقت به ايستائين هو ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن . ([1])

﴿2﴾ سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَ مَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّ عَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَيِّدُنا انس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته تاجدارِ مدينہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: جيڪو شَخص هي دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو تو ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا. ([2])

﴿3﴾ رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جيڪو هي دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا

ويندا آهن. ([1])

﴿ 4 ﴾ ڇھ لک دُرُودشريفن جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَا فِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَ اۤ ئِمَۃًۢ بِدَوَامِ مُلْكِ اللّٰہِ

حضرت اَحمد صاوِي عَلَيہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالہَادِي ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([2])

﴿ 5 ﴾ قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ کَمَا تُحِبُّ وَ تَرضٰی لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کيس پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهيءَ تي صَحابَه ڪرام رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهو مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته هيئن پڙهندو آهي. ([3])

﴿ 6 ﴾ دُرُود شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

شافع امم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان معظم آهي: جيڪو شخص هي درود پاڪ پڙهي ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي. ([4])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

﴿1﴾ هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَيِّدُنا ابنِ عباس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْهما کان رِوايت آهي ته سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هي درود شريف پڙهڻ واري جي لاءَ ستر فرشتا هڪ هزار ڏينهن تائين نيڪيون لکندا آهن. ([1])

﴿2﴾ ڄڻ شبِ قدر حاصل ڪري ورتي

لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ، سُبْحٰنَ اللّٰہِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خداءِ حليم و ڪريم کان سواءِ ڪوئي عبادت جي لائق ناهي، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: جنهن هن دُعا کي ٽي ڀيرا پڙهيو ڄڻ ان شبِ قدر کي حاصل ڪري ورتو. (ابنِ عساڪر ج 19، ص 155، حديث 4455)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

