Contents

دُرُود شریف کی فضیلت: 2

بیان سُننے کی نیّتیں: 2

بیان کرنے کی نیّتیں: 3

بیان کے مدنی پھول: 4

زبان کا قفل مدینہ: 4

ہمیشہ کی رِضا و ناراضی ... 8

پہلے تولو پھربولو! 8

روزانہ صُبح اَعضاء زَبان کی خُوشا مد کرتے ہیں: 9

زَبان کی بے اِحتِیاطی کی آفتیں: 10

دل کی سَخْتی کا اَنجام: 10

فحش کلامی رب تعالیٰ کوناپسند ہے: 11

مومن کی پہچان: 12

فحش گو پر جنت حرام ہے: 12

دوزخیوں کی تکلیف کا باعث: 12

خاموشی کے فَضائل: 13

ایک سوال اور اس کا جواب: 15

فُضُول جملوں کی مثالیں: 16

گفتگو کا جائز ہ: 20

زبان کی حفاظت سےمتعلق12اقوالِ بزرگانِ دین: 20

پرہیز گار تکلُّف سے دور ہوتے ہیں: 22

بیان کا خلاصہ: 26

شراب کاعادی کیسے تائِب ہوا؟ 30

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرےاِجْتِماع میں پڑھے جانے والے دُرودِ پاک .. 32

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود 32

(2) تمام گُناہ مُعاف .. 33

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے ... 33

(4) ایک ہزار د ن کی نیکیاں . 33

(5) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب .. 34

(6) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ 34

دُرُود شریف کی فضیلت: 2

بیان سُننے کی نیّتیں: 2

بیان کرنے کی نیّتیں: 3

بیان کے مدنی پھول: 4

زبان کا قفل مدینہ: 4

ہمیشہ کی رِضا و ناراضی ... 8

پہلے تولو پھربولو! 8

روزانہ صُبح اَعضاء زَبان کی خُوشا مد کرتے ہیں: 9

زَبان کی بے اِحتِیاطی کی آفتیں: 10

دل کی سَخْتی کا اَنجام: 10

فحش کلامی رب تعالیٰ کوناپسند ہے: 11

مومن کی پہچان: 12

فحش گو پر جنت حرام ہے: 12

دوزخیوں کی تکلیف کا باعث: 12

خاموشی کے فَضائل: 13

ایک سوال اور اس کا جواب: 15

فُضُول جملوں کی مثالیں: 16

گفتگو کا جائز ہ: 20

زبان کی حفاظت سےمتعلق12اقوالِ بزرگانِ دین: 20

پرہیز گار تکلُّف سے دور ہوتے ہیں: 22

بیان کا خلاصہ: 26

شراب کاعادی کیسے تائِب ہوا؟ 30

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرےاِجْتِماع میں پڑھے جانے والے دُرودِ پاک .. 32

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود 32

(2) تمام گُناہ مُعاف .. 33

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے ... 33

(4) ایک ہزار د ن کی نیکیاں . 33

(5) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب .. 34

(6) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ 34

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْ سَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

دُرُود شریف کی فضیلت:

سرکارِمدینہ، راحتِ قلب وسینہ،صاحبِ مُعطَّرپسینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ باقرینہ ہے: ’’اے لوگو!بے شک بروزِقِیامت اسکی دَہشتوں اورحساب کتاب سے جلد نجات پانے والا وہ شخص ہوگا جس نے مجھ پر دُنیا کے اندر بکثرت دُرود شریف پڑھے ہوں گے ۔‘‘ (اَلْفِرْدَوْس بمأثور الْخَطّابج ۵ ص ۲۷۷ حدیث ۸۱۷۵)

کثرت سے دُرُود اُن پہ پڑھورب نے جو چاہا سینے میں اُتر آئیں گے انوارِ مدینہ

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اِسلامی بھائیو!حُصولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننے سے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہ ‘‘ مُسَلمان کی نیّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اچّھی نیّت کے کسی بھی عملِ خَیر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بیان سُننے کی نیّتیں:

٭ نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے علمِ دین کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورتاً سمٹ سَرَک کر دوسرے

کے لیے جگہ کشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گھورنے، جھڑکنے اور اُلجھنے سے بچوں گا ٭ صلُّوا عَلَی الْحبیب،اُذْکُرُوااللّٰہ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰہ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کیلئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بیان کے بعد خود آگے بڑھ کر سلام و مصافَحہ اور انفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کرنے کی نیّتیں:

میں بھی نیت کرتا ہوں٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رضا پانے اور ثواب کمانے کے لئےبیان کروں گا٭ دیکھ کر بیان کروں گا ٭ پارہ 14، سورۃُ النَّحْل ،آیت125: اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ (ترجَمۂ کنزالایمان: اپنے رب کی راہ کی طرف بلاؤ پکّی تدبیر اوراچّھی نصیحت سے)اوربُخاری شریف (حدیث4361) میں وارِد اِس فرمانِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم: بَلِّغُوْا عَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃ ۔ یعنی ’’پہنچادو میری طرف سے اگر چِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘ میں دیئے ہوئے اَحکام کی پیروی کروں گا ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے منع کروں گا ٭ اَشعار پڑھتے نیز عربی، انگریزی اورمشکل الفاظ بولتے وقت دل کے اِخلاص پرتوجُّہ رکھوں گایعنی اپنی علمیَّت کی دھاک بٹھانی مقصود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دورہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رغبت دلاؤں گا ٭ قہقہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا ٭ نظر کی حفاظت بنانے کی خاطر حتّٰی الامکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کے مدنی پھول:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آ ج میں آپ کے سامنے زبان کی حفاظت سے مُتعلِّق مدنی پُھول پیش کرنے کی سعادت حاصل کروں گا ۔سب سے پہلے حضرتِ سَیِّدُنا عیسیٰ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی ایک نصیحت بھری حکایت بیان کروں گا۔ اس کے بعدقرآنِ پاک کی آیات اورخاموشی کے فَضائل پر احادیثِ مُبارکہ اورضِمْناً فُحش گوئی کی مذمت گوش گُزار کروں گا ۔اس کے بعد فُضول جُملوں کی چند مثالیں اور بُزرگان ِ دین رَحِمَہُمُ اللہُ الْمُبْین کے اَقْوال بھی سُناؤ ں گا ۔اس کے بعد فُضول گوئی سے بچنے کے چند طریقے اور آخر میں بات چیت کرنے کے مدنی پُھول بھی بیان کرنے کی سعادت حاصل کروں گا۔

زبان کا قفل مدینہ:

حضرت سَیِّدُنا عُمر بن سیلم رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:ایک مرتبہ حضرتِ سَیِّدُنا عیسیٰ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اپنے حوّاریوں کے پاس اس حالت میں تشریف لے گئے کہ آپ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے جسمِ اَنور پر اُون کا جُبَّہ تھا اور ایک عام سی شلوار پہنی ہوئی تھی،ننگے پاؤں تھے اورسر پربھی کوئی کپڑا وغیرہ نہیں تھا، آنکھوں سے آنسورَواں تھے،بُھوک کی وَجہ سے آپ عَلٰی نَبِیِّنَا وَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کا رَنگ مُتغَیَّر ہوگیا تھا اور پیاس کی شِدّت سے ہونٹ بالکل خُشک ہوچکے تھے۔آپ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے اپنے حَواریوں کوسلام کیا،اور فرمایا:''اے بنی

اسرائیل!اگرمیں چاہوں تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے حکم سے دُنیا تمام تَر نعمتوں کے ساتھ میرے قَدموں میں آجائے لیکن میں اس بات کوپسند نہیں کرتا۔اے بنی اسرائیل!تم دُنیا کو ہمیشہ حقیرجانو،اسے کوئی وُقْعت نہ دو یہ خود تمہارے لئے نرم ہوجائے گی،تم دُنیا کی مذمت کرو تمہارے لئے آخرت مُزیَّن ہوجائے گی، ایسا ہرگز نہ کرنا کہ تم آخرت کو پَسِ پُشت ڈال دو اور دُنیا کی تعظیم وتوقیر کر و،بے شک دُنیا کوئی قابلِ احترام شے نہیں کہ اس کی تعظیم کی جائے۔ دُنیا تو تمہیں ہر روز کسی نہ کسی نئی آفت یا نُقْصان کی طرف بلاتی ہے لہٰذا اس کے دھوکے سے بچو۔'' پھرزَبان کی حفاظت کے بارے میں نصیحت کے مدنی پُھول لُٹاتے ہوئے ارشادفرمایا:اے لوگو! تم فُضول گوئی سے بچتے رہو،کبھی بھی ذِکرُ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے علاوہ اپنی زبان سے کوئی لفظ نہ نکالو، ورنہ تمہارے دل سَخت ہوجائیں گے، بے شک دل نَرم ہوتے ہیں لیکن فُضول گوئی اِنہیں سَخت کردیتی ہے۔اور جس شخص کا دل سَخْت ہوجائے وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رَحْمت سے محروم ہوجاتا ہے ۔ (عیون الحکایات ج ۱ ،ص ۱۸۵)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! قفل مدینہ، دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں بولی جانے والی ایک اِصْطِلاح ہے، کسی بھی عضو کو گناہ اور فضولیات سے بچانے کو ’’ قفل مدینہ‘‘ لگانا کہتے ہیں۔

دوزخ کی کہاں تاب ہے کمزوربدن میں

ہر عضوکا عطار لگا قفلِ مدینہ

زبان کو گناہوں بھری گفتگوں اور فضول باتوں سے بچانے کو زبان کا قفل مدینہ کہتے ہیں

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ حکایت میں اللہ عَزَّوَجَلَّ کےنبی حضرت سَیِّدُناعیسی رُوْحُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نےاپنے حَواریوں کوجو نصیحتیں فرمائیں ان میں فُضول گوئی سے بچنے اور اپنی زبان کو ذِکْرُاللہ سے تَررکھنے کا بھی حکم ارشاد فرمایا اورساتھ ہی یہ بھی فرمادیا کہ فُضول گوئی دل کی سَختی کا بھی سبب ہے۔یادرکھئے! زبان بھی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عطا کردہ بے شُمارنعمتوں میں سے دیگراعضائے جسم کی طرح ایک عظیم نعمت ہے۔اس زبان کے ذَریعے ہم جہاں نیکیاں کماکر جنّت کی ابدی نعمتوں کے حقدار ہوسکتے ہیں وہیں اس کے غلط استعمال کے سبب گناہوں کے مُرتکب ہوکر عذابِ نارمیں گرفتاربھی ہوسکتے ہیں ۔افسوس!فی زمانہ زبان کی حفاظت کا تصوُّرتقریباً مَفْقُود (ختم) ہوچکا ہے،ہمیں اس بات کااحساس ہی نہیں ہے کہ گوشت کایہ چھوٹاساٹکڑا جو دو ہونٹوں اوردوجبڑوں کے پہرے میں ہے،کس طرح ہمارے پورے وجودکودُنْیوی واُخروی مَصائب میں مبُتلا کر سکتاہے۔ مگر نتائج سے بے پرواہ ہو کر بِلا سوچےبولتے چلے جانا آج ہماری عادت بن چکی ہے، یاد رکھئے! ہماری زبان سے نکلا ہوا ایک ایک لفظ لکھا جارہا ہے جیسا کہ قرآنِ مجید فرقانِ حمید میں ہے۔

مَا یَلْفِظُ مِنْ قَوْلٍ اِلَّا لَدَیْهِ رَقِیْبٌ عَتِیْدٌ(۱۸)

ترجَمۂ کنز الایمان: کوئی بات وہ زبان سے نہیں نکالتا کہ اس کے پاس ایک مُحافظ تیار نہ بیٹھا ہو (پ ۲۶ سورۃ ق آیت ۱۸) اورمیدانِ محشر کے وَحشت ناک ماحول میں اپنے مُتعلِّقین ومُحبین کے سامنے ہر ایک نےاس نامۂ اعمال کو پڑھ کربھی سُناناہوگا۔ جیساکہ ارشاد باری تعالی ہے ۔

وَ نُخْرِ جُ لَهٗ یَوْمَ الْقِیٰمَةِ كِتٰبًا یَّلْقٰىهُ مَنْشُوْرًا(۱۳) اِقْرَاْ كِتٰبَكَؕ-كَفٰى بِنَفْسِكَ الْیَوْمَ عَلَیْكَ حَسِیْبًاؕ(۱۴)

ترجَمۂ کنز الایمان: ”اور اس کے لئے قیامت کے دن ایک نَوِشْتہ نکالیں گے جسے کُھلا ہوا پائے گا، فرمایا جائے گا کہ اپنا نامہ پڑھ آج تو خود ہی اپنا حساب کرنے کو بہت ہے “ (پارہ 15 سورۃ بنی اسرائیل آیت نمبر 13،14)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!روزِ محشر کی رُسوائی سے خود کو بچانے کیلئے ہمیں اپنی زبان کی حفاظت کرنی ہے،فُضول گفتگو سے بچنے کیلئے ایسی صُحبت بھی چھوڑنی ہے جہاں زبان کو قابو میں رکھنا دُشوار ہو کیونکہ جب زَبان چلتی ہے تو جھوٹ، غیبت، چُغْلی ،فُحُش گوئی ، تُہمت اورنہ جانے کیسی کیسی برائیوں کی مُرتکب ہوجاتی ہے۔لہٰذا عافیّت اسی میں ہے کہ اپنی زَبان کی حفاظت کی جائے ۔

حضرت ِ سَیِّدُنا عبدُاللہ بن مسعود رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ فرماتے ہیں:’’ اللہ عَزَّ وَ جَلَّ کی قسم!زمین پر زبان سے زِیادہ قیدی بنانے کے لائق کوئی شے نہیں۔‘‘ (الترغیب والترہیب ، کتاب الادب ، رقم: ۱۳ ، ج ۳ ،ص ۳۳۷)

اکابرین رَحِمَہُمُ اللّٰہ ُالْمُبِین فرماتے ہیں:’’زبان ایک درندے کی مانند ہے اگرتم اسے باندھ کرنہیں رکھو گے تو یہ تمہاری دُشْمن بن جائے گی اورتمہیں نُقصان پہنچائے گی۔‘‘ (المستطرف فی کل فن مستظرف ،الباب الثالث عشر ،ج ۱ ، ص ۱۴۶)

یقیناً زبان کوقابومیں رکھنابےحدضَروری ہےبعض اَوْقات بندہ اپنی زبان سے ایسا کلمہ کہہ جاتا ہے کہ اس کی طرف توجُّہ بھی نہیں ہوتی اوروہ بات اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ناراضی کا سبب بن جاتی ہے۔بے سوچے سمجھے بول پڑنابے حدخطرناک نتائج کاحامل ہوسکتا۔ چنانچہ

ہمیشہ کی رِضا و ناراضی

حضرتِ سیِّدُنا بلال بِن حارث رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ روایت کرتے ہیں، سلطانِ دو جہان، رحمتِ عالمیان صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کافرمانِ حقیقت نشان ہے:کوئی شخص اچّھی بات بول دیتا ہے اُس کی اِنتِہا نہیں جانتا اس کی وجہ سے اس کے لیے اللہ کی رِضا اُس دن تک کیلئے لکھی جاتی ہے جب وہ اُس سے ملے گا۔اورایک آدَمی بُری بات بول دیتا ہے جس کی اِنتِہا (یعنی انجام) نہیں جانتا اللہ اس کی وَجہ سے اپنی ناراضی اُس دن تک لکھ دیتا ہے جب وہ اس سے ملے گا۔ (سُنَنِ تِرمِذی ج ۴ ص ۱۴۳ حدیث ۲۳۲۶)

پہلے تولو پھربولو!

مُفَسّرِشہیر حکیمُ الْاُمَّت حضر تِ مفتی احمد یار خان عَلَیْہِ رَحمَۃُ الْحَنَّان اِس حدیثِ

پاک کے تحت فرماتے ہیں: (بعض اَوقات آدمی) کوئی بات ایسی بُری بول دیتا ہے جس سے رَبّ تعالیٰ ہمیشہ کے لیے ناراض ہو جاتا ہے لہٰذا انسان کو چاہے کہ بَہُت سوچ سمجھ کر بات کیاکرے۔حضرتِ سیِّدُنا عَلقَمہ (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ)فرمایا کرتے تھے کہ مجھے بَہُت سی باتوں سے بِلال ابنِ حارث(رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ)کی (یہ) حدیث روک دیتی ہے۔ (مرقات) یعنی میں کچھ بولنا چاہتا ہوں کہ یہ حدیث سامنے آ جاتی ہے اور میں (اس خوف سے) خاموش ہو جاتا ہوں۔ (کہ کہیں ایسی بات مُنہ سے نہ نکل جائے جس کی وجہ سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیشہ کیلئے مجھ سے ناراض ہو جائے) (مِراٰۃ ج ۶ ص ۴۶۲)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! زبان کی تیزی کے بھیانک نَتائج سے دیگراعضائے بدن بھی مُتأثر ہوتے ہیں اسی لئے سارے اَعْضاء صُبح ہوتے ہی زبان سے یہ اِلتجاکرتے ہیں کہ توسیدھی چلنا ورنہ تیرا وَبال ہم پرآئے گا۔

روزانہ صُبح اَعضاء زَبان کی خُوشا مد کرتے ہیں:

حضرتِ سَیِّدُنا ابُوسعید خُدْری رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت ہے:جب انسان صُبح کرتا ہے تو اُس کے تمام اَعضاء زَبان کی خُوشامد کرتے ہیں، کہتے ہیں:’’ہمارے بارے میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے ڈر! کیونکہ ہم تجھ سے وابَستہ ہیں اگر تو سیدھی رہے گی تو ہم سیدھے رہیں گے اگر تو ٹیڑ ھی ہوگی تو ہم بھی ٹیڑھے ہوجائیں گے۔‘‘ (ترمذی،کتاب الزہد ،باب ماجاء فی حفظ اللسان، ۴/ ۱۸۳ ،حدیث: ۲۴۱۵)

مُفَسّرِشہیر حکیمُ الْاُمَّت حضرت ِ مُفْتی احمد یار خان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الْحَنَّان اِس حدیثِ پاک کے تَحت فرماتے ہیں: ’’نَفْع نُقصان، راحت و آرام، تکالیف وآلام میں (اے زَبان!) ہم تیرے ساتھ وابَستہ ہیں اگر تُو خَراب ہو گی ہماری شامت آجاوے گی تو دُرُسْت ہو گی ہماری عِزّت ہو گی۔ خیال رہے کہ زَبان دل کی تَرجُمان ہے اس کی اچّھائی بُرائی دل کی اچّھائی بُرائی کا پتا دیتی ہے۔ ‘‘ (مراٰۃ، ۶/ ۴۶۵)

زَبان کی بے اِحتِیاطی کی آفتیں:

واقِعی زَبان اگرٹیڑھی چلتی ہے تو بعض اَوقات فَسادات بر پا ہوجاتے ہیں ،اِسی زَبان سے اگر کسی کوبُرا بھلا کہا اوراُس کو غصّہ آگیا تو بعض اَوقات قتل و غارَ ت گری تک نوبت پَہنچ جاتی ہے۔اِسی زَبان سے کسی مسلمان کوبِلااجازتِ شَرعی ڈانٹ دیا اور اُس کی دل آزاری کر دی تو یقیناًاس میں گُنہگاری اور جہنَّم کی حَقْداری ہے۔

دل کی سَخْتی کا اَنجام:

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہم پر رَحم فرمائے ہماری زبانو ں کو لگام نصیب کرے اور ہمارے دِلوں کی سَختی کو دُورفرمائے کہ سَخت دِلی فُحش گوئی کی عَلامت ہے جیساکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے پیارے نبی مکّی مَدَنی صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ عبرت نشان ہے: فُحش گوئی سخت دِلی سے ہے اور سخت دِلی آگ میں ہے۔‘‘ (ترمذی، کتاب البروالصلہ،باب ماجاء فی الحیاءُ، ۳ / ۴۰۶ ،حدیث: ۲۰۱۶)

مُفتی احمدیارخان عَلَیْہِ رَحمَۃُ الْحَنَّان اس حدیث پاک کے تحت فرماتے ہیں:جو شخص زَبان کا بے باک ہوکہ ہر بُری بھلی بات بے دَھڑک مُنہ سے نکال دے تو سمجھ لو کہ اس کا دل سخت ہے اس میں حَیا نہیں ۔سختی وہ دَرَخت ہے جس کی جَڑ انسان کے دل میں ہے اور اس کی شاخ دَوزخ میں ۔ ایسے بے دَھڑک انسان کا اَنجام یہ ہو تا ہے کہ وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ (اور) رسول (صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم) کی بارگاہ میں بھی بے اَدب ہو کر کافر ہو جاتا ہے۔ (مراٰۃ، ۶/۶۴۱)

مىٹھے مىٹھے اسلامى بھائىو! دیکھاآپ نے زبان کو قابو میں نہ رکھنے کے سبب انسان دیگر آفتوں کے ساتھ ساتھ فُحش گوئی میں بھی مبُتلا ہوجاتاہے ۔بدقسمتی سے ہمارے مُعاشرے میں بَدکلامی اورفُحش گوئى اس قدر عام ہوچکی ہے کہ ہمارى کوئى مجلس، کوئى بىٹھک اس گُناہ سے محفوظ ہ نہیں جہاں چنددوست جمع ہوئے ،مذاق مسخری کا سلسلہ شُروع ہوا توکئی کئی گھنٹے انجامِ آخرت سے بے خوف ہوکر بے ہودہ اورفُحش گفتگو میں مگن رہتے ہیں ۔انہیں اس بات کی بالکل فکر نہیں ہوتی ہماری یہ فحش گفتگو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ناراضی کا سبب ہے ۔ جیساکہ

فحش کلامی رب تعالیٰ کوناپسند ہے:

حضورنبیّ رحمت،شفیع اُمَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ارشاد فرمایا:فُحْش کلامی سے بچو کیونکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ فُحْش اورفحش کہنے کو پسند نہیں فرماتا۔ ([1])

مومن کی پہچان:

سرکارِ والا تَبار، ہم بے کسوں کے مددگار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ارشاد فرمایا:مومن عیب نکالنے والا، لعنت کرنے والا ،فحش گو اوربے حیا نہیں ہوتا۔ ([1])

فحش گو پر جنت حرام ہے:

ایک اور حدیث پاک میں ہے:ہر فحش کلام کرنے والے پر جنت کا داخلہ حرام ہے۔ ([2])

دوزخیوں کی تکلیف کا باعث:

سرکارِ مدینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ارشادفرمایا:چار شخص جہنمیوں کے لئے عذاب میں مبُتلاکی تکلیف کے ساتھ ساتھ مزید تکلیف کا باعث بنیں گے ،وہ کھولتے پانی اور بھڑکتی آگ کے درمیان دوڑتے ہوئے موت مانگتے ہوں گے، (ان چار اَشخاص میں سے) ایک شخص وہ ہوگا جس کے مُنہ سےپیپ اور خون بہہ رہا ہوگا،اس سے کہا جائے گا: اس بد نصیب کا کیا مُعاملہ ہے جس نے ہماری تکلیف کو اور زیادہ کر دیا؟ وہ کہے گا: میں وہ بد نصیب ہوں جو ہرفُحش اور خبیث بات کو دیکھ کر ایسے لذّت اُٹھاتا تھا جیسےفُحش کلامی سے لذت اٹھائی جاتی ہے۔ ([3])

مىٹھے مىٹھے اسلامى بھائىو! دیکھا آپ نے فُحش گوئی کس قدر بُری عادت ہے مگر افسوس!فحش گوئی اور بے حیائی کو فروغ دینے میں ماحول کے ساتھ ساتھ ذَرائعِ اَبلاغ (میڈیا) مَثَلاً ریڈیو، ٹی ،وی کے مختلف چینلز اور مُتعدِّد رَسائل اور اَخبارات بھی مصروف ہیں ۔ جس کی بِناء پر ہمارا مُعاشَرہ تیزی سے فَحَّاشی، عُریانی و بے حيائی کی آگ کی لپیٹ میں آتا جا رہا ہے جس کے سبب خاص کر نئی نسل اَخلاقی بے راہ روی و شدید بدعملی کا شکار ہوتی جارہی ہے۔ فلمیں ڈِرامے، گانے باجے، بیہودہ فنکشنز رَواج پا رہے ہیں۔ اکثر گھر سینما گھر اوراکثر مجالس نقّار خانے کا سماں پیش کر رہی ہیں ۔خدارا! ہوش میں آئیے اور دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے ۔اور خود کو فحش گوئی اور بے حیائی کے مَناظر سے بچانے کیلئے مدنی چینل دیکھتے رہیے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سےعلمِ دین حاصل کرنےکے ساتھ ساتھ نہ صرف آپ کی ذات میں حیرت انگیزتبدیلی آئے گی بلکہ آپ کے اہلِ خانہ کی زندگی میں بھی مدنی انقلاب برپاہوجائے گا ۔

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

خاموشی کے فَضائل:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ابھی ہم نے فُحش گوئی کی مذمّت پراحادیثِ مُبارکہ سُنیں کہ فحش گوئی کرنے والے کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ ناپسند فرماتاہے ،اس پر جنت حرام ہوجاتی ہے اور وہ جہنمیوں کےلیے مزید تکلیف کا باعث ہوتا ہے ۔لہٰذا ہمیں بھی فُحش اور بے ہودہ گفتگومیں پڑنے کے بجائے فُضول گفتگو سے بچتے ہوئے خاموشی کی عادت

بنانی چاہیے ۔کیونکہ خاموشی ایک ایسا عمل ہے کہ جس کے ذریعے انسان بہت سے گناہوں خاص کر فُحش گوئی سے بچ سکتا ہے۔آئیے! خاموشی کی فضیلت پر 6 فرامینِ مصطفے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سنتے ہیں:

(1)’’اے ابودَرْدَاء! کیا میں تجھے دو ایسے عمل نہ بتاؤں جن کی مَشقَّت تو خَفیف (ہلکی) ہے مگران کا اَجْر عظیم ہے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ساتھ ان جیسے کسی عمل کے ساتھ ملاقات نہیں کی گئی وہ دو عمل طویل خاموشی اورحسنِ اخلاق ہیں۔‘‘ (مجمع الزوائد، باب ماجاء فی حسن الخلق، رقم: ۱۲۶۷۲ ، ج ۸ ، ص ۴۸)

(2) جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور آخِرت پر ایمان رکھتا ہو اُسے چاہئے کہ بھلائی کی بات کرے یا خاموش رہے۔‘‘ (بخاری ،کتاب الادب ،باب من کان یومن باللّٰہ والیوم الاخر … الخ، ۴ / ۱۰۵ ، حدیث: ۶۰۱۸)

(3)’’جوخاموش رہااس نے نَجات پائی۔‘‘ (ترمذی،کتاب صفۃ القیامۃ ، رقم: ۲۵۰۹ ،ج ۴ ،ص ۲۲۵)

(4)’’جسے سَلامتی عزیز ہو اسے چاہئے کہ خاموشی اختیار کرے ۔ ‘‘ (شعب الایمان ، رقم ۴۹۳۷ ،ج ۴ ،ص ۲۴۱)

(5)’’بندہ اس وقت تک ایمان کی حقیقت نہیں پاسکتا جب تک اپنی زَبان کو روکے نہ رکھے۔‘‘ (المعجم الاوسط ، رقم الحدیث ۶۵۶۳ ، ج ۵ ،ص ۵۵)

(6)’’خُوشخبری ہے اس شخص کیلئے جواپنا زائد کلام بچا کر رکھے اور زائد مال خرچ کردے۔‘‘ (المعجم الکبیر ، مسند رکب المصری، رقم: ۴۶۱۶ ، ج ۵ ، ص ۷۲)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

ایک سوال اور اس کا جواب:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! خاموشی کے فَضائل سُن کریہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ جب ایسی فُضول گفتگوجو گناہوں سے آلُودَہ نہ ہوتو شرعا اس میں کوئی قباحت (برائی) نہیں تو پھر خاموش رہنے پر اصرار کرنے کی کیا وجہ ہے؟

جواب: حُجَّۃُ الْاِسْلام حضرت سَیِّدُنا امام محمد بن محمد غزالی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالوَالِی اس کا جواب دیتے ہوئے فرماتےہیں:بولنےمیں کثیر آفات ہیں غَلَطی،جُھوٹ، غیبت،چُغْلی، رِیاکاری، نِفاق، فُحْش گوئی،بحث ومُباحثہ کرنا،اپنی تعریف کرنا،باطِل میں مشغول ہونا، جھگڑاکرنا،فضول گفتگو کرنا،بات بڑھانا گھٹانا،مخلوق کو اِیذا دینا اورکسی کی پردہ دَری کرنے جیسے عُیوب کا تعلق زبان ہی سے ہے ۔یہ کثیر آفات زبان پر بہت جلد آجاتی ہیں اور زبان پر بوجھ بھی نہیں بنتیں اور دل کوان کی وجہ سے لُطْف وسُرُور حاصل ہوتا ہے، خود طبیعت بھی ان پر اُ کساتی ہے اورشیطان بھی زور لگاتاہے۔ان آفات میں پڑنے والا زبان کی حفاظت کرنے سے قاصر رہتا ہے کیونکہ وہ اپنی من پسند بات کر گزرتا ہے اور جو خود کو ناپسندہو اس سے خاموش رہتا ہےجبکہ یہ (یعنی کہاں بولنا اچھا ہے اور کہاں برا) مَخْفِیْ اور پیچیدہ علم میں سے ہے۔ لہٰذا بولنے میں خطرہ ہے اورچپ رہنےمیں عافیت ہے یہی وجہ ہے کہ خاموشی کی بڑی فضیلت ہے۔ نیز خاموش رہنے سے مُنْتَشِر خیالات و اَفکار یکجا ہو جاتے ہیں، وقارقائم رہتا ہے، بندہ ذکر وفکر اور عبادت کےلئے فارغ ہو تا ہے، دنیا میں بولنے کے برےانجام سے اَمْن میں اور آخرت میں اس کے حساب سے فارغ رہتا ہے۔

فُضُول جملوں کی مثالیں:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! افسوس صدا فسوس! کئی اچھے نظر آنے والے بھی بد قسمتی سے بھلائی کی باتیں کرنےکے بجائے فُضُول باتوں میں مشغول نظر آتے ہیں۔یادرہے!بے فائدہ باتوں میں مَصروف ہونایا فائدہ مندگفتگو میں ضَرورت سے زیادہ الفاظ ملا لینا حرام یا گناہ نہیں البتّہ اسے چھوڑنا بَہُت بہتر ہے۔ (اِحْیاءُ الْعُلُوم ج ۳ ص ۱۴۳) کیونکہ غیرضَروری باتیں کرتے کرتے’’ گناہوں بھری‘‘باتوں میں جاپڑنے کا قَوی اِمْکان رہتا ہے لہٰذا خاموشی ہی میں بھلائی ہے۔ ہمارے مُعاشرے میں آج کل بِلا حاجت ایسے ایسے سُوالات کئے جاتے ہیں کہ سامنے والا شرمندہ ہو جاتا ہے اور اگر جواب میں اِحتیاط سے کام نہ لے توجھوٹ کے گناہ میں بھی پڑ سکتا ہے۔اس طرح کے سُوالات کی چندمثالیں سُنئے اگرضَرورت ہوتوٹھیک اور اِس کے بِغیر بھی کام چل سکتاہے تومسلمانوں کو شرمندَگی یا گناہوں کے خَدشات سے بچایئے۔مثلاً(1)ہاں بھئی کیا ہو رہا ہے!(2)یار!آج کل دُعا وُعا نہیں کرتے!(3)ارے بھائی! ناراض ہو کیا؟ (4)یار!لگتا ہے آپ کو مزا نہیں آیا! (5) یہ گاڑی کتنے میں خریدی ؟ (6) کس سال کا ماڈَل ہے؟(7) آپ کے عَلاقے میں مکان کا کیا بھاؤ چل رہا ہے؟ (8) یار!مہنگائی بَہُت زیادہ ہے(9) فُلاں جگہ پر موسِم کیسا ہے؟ (10) اُف! اتنی گرمی!(11) آج کل تو کڑ کڑاتی سر دی ہے(12) نہ جانے یہ بارش اب رُکے گی بھی یا نہیں!(13) ذرا بارش آئی کہ بجلی گئی! (14) آپ کے یہاں بجلی تھی یا نہیں؟ وغیرہ وغیرہ۔

عُمُوماً بیان کردہ کلمات اور اس طرح کے بے شُمار فِقرات بِلا ضَرورت بولے جاتے ہیں۔’’گپ شپ‘‘کرنے والے ،بات کا بتنگڑ بنانے والے ، بلکہ فُضول بات چُونکہ جائز ہے گناہ نہیں یہ سوچ کر یا وَیسے ہی جو کبھی کبھار ہی فُضُول باتیں کرتے ہیں وہ بھی فُضُول باتوں کے مُتَعلِّق حُجَّۃُ الْاِسْلام حضرتِ سَیِّدُنا امام ابوحامد محمد بن محمد بن محمد غزالی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْوَالِی کے تأَثُّرات (تَ۔اَث۔ثُرات) مُلاحَظہ فرمائیں اور اپنے آپ کوفُضُول گفتگو کے اِن چارنُقصانات سے ڈرائیں۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے ان چار وُجُوہات کی بِنا پرفُضُول باتوں کی مَذَمَّت فرمائی ہے۔

(1):۔ فُضُول باتیں کِراماًکاتِبِین (یعنی اعمال لکھنے والے بُزُرگ فِرِشتوں) کو لکھنی پڑتی ہیں، لہٰذا آدمی کو چاہیے کہ ان سے شَرْم کرے اورانہیں فُضُول باتیں لکھنے کی زَحْمت نہ دے۔

(2):۔ یہ بات اچھّی نہیں کہ فضول باتوں سے بھرپور اعمال نامہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں پیش ہو۔

(3):۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے دربار میں تمام مخلو ق کے سامنے بندے کو حکم ہو گا کہ اپنا اعمال نامہ پڑھ کر سُناؤ! اب قِیامت کی خوفناک سختیاں اس کے سامنے ہوں گی ، انسان بَرہنہ (بَ۔رَہْ۔نہ یعنی ننگا) ہوگا،سخت پیاسا ہوگا، بھوک سے کمر ٹوٹ رہی ہوگی، جنَّت میں جانے سے روک دیا گیا ہوگااورہر قسم کی راحت اُس پر بند کردی گئی ہوگی،غور تو کیجئے ایسے تکلیف دِہ حالات میں فُضُول باتوں سے بھرپور اَعمال نامہ پڑھ کر سنانا کس قَدَر پریشان کُن ہوگا!

(4):۔ بروزِقیامت بندے کوفُضول باتوں پرملامت کی جائے گی اوراُس کوشرمندہ کیا جائے گا۔بندے کے پاس اس کاکوئی جواب نہ ہوگااوروہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے سامنے شرم ونَدامت سے پانی پانی ہوجائے گا۔ (مِنہاجُ العابِدین ص ۶۷)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ذراتصوُّرتوکیجئے کہ میدانِ محشر کی خوفناک فَضاءمیں کہ جب پیاس کی شِدّت سے دَم نکلا جارہا ہو،بھُوک سے کمر ٹُوٹ رہی ہو،جہنّم کی ہولناک سزاؤں کاسوچ کرکلیجہ مُنہ کوآرہا ہوپھر وہاں ہمارے مُتعلقین بھی موجود ہوں تو مُغَلَّظات وفُضولیات سے بھر پور نامۂ اعمال کو پڑھناکتنا دُشوار کام ہوگا؟ لہٰذا! میدانِ محشر میں اس ممکنہ پریشانی سے بچنےکےلئے ہمیں اپنی زبان کی حفاظت سے ذرّہ برابر بھی غَفْلت نہیں کرنی چاہئے اورفکرِ مدینہ کرتے ہوئے اس طرح حساب لگانا چاہیے کہ اگر میں نے روزانہ صرف 15 مِنَٹ بھی فُضُول باتیں کی ہیں توایک مہینے کے ساڑھے سات گھنٹے ہوئے اورایک سال کے90 گھنٹے،بِالفرض کسی نے پچاس سال تک روزانہ اَوسَطاً 15 مِنَٹ فُضُول گفتگو کی تو 187دن 12گھنٹے ہوئے یعنی چھ ماہ سے زائد،تو غور فرمائیے! قِیامت کا ہولناک دن جس میں سورج صرف سوامیل پررہ کر آگ برسا رہا ہوگا، ایسی ہو شرُبا گرمی میں مُسلسل بِلا وقفہ چھ ماہ تک کون’’اعمال نامہ ‘‘پڑھ کر سُنا سکے گا!یہ توصِرف یومیہ پندرہ مِنَٹ کی فُضُول گوئی کا حِساب ہے۔ہمارے تو بسااَوقات کئی کئی گھنٹے دوستوں کے ساتھ’’فُضُول گپ شپ ‘‘میں گزرجاتے ہیں،گناہوں بھری باتیں اوردیگر بُرائیاں مزیدبَرآں

یارب نہ ضَرورت کے سوا کچھ کبھی بولوں!

اللہ زَباں کا ہو عطا قفلِ مدینہ

بک بک کی یہ عادت نہ سرِ حشر پھنسا دے

اللہ زَباں کا ہو عطا قفلِ مدینہ

ہرلَفظ کا کس طرح حساب آہ! میں دوں گا

اللہ زَباں کا ہو عطا قفلِ مدینہ

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

یادرکھئے!زِندگی کے اَیَّام چند گھنٹوں سے اور یہ چند گھنٹے چند لمحوں سے عِبارت ہیں ، زِندگی کا ہر سانس اَنمول ہیراہے ،کاش!ہمیں ایک ایک سانس کی قَدر نصیب ہوجائے کہ کہیں کوئی سانس بے فائدہ نہ گزرجائے اورکل بروزِ قِیامت زندگی کاخزانہ نیکیوں سے خالی پاکر اَشکِ ندامت نہ بہانے پڑ جائیں! صدکروڑ کاش! ایک ایک لمحے کا حِساب کرنے کی عادت پڑ جائے کہ کہاں بسر ہو رہا ہے،زَہے مُقدَّر!زِندگی کی ہرہر ساعت مُفید کاموں ہی میں صَرف ہو ۔بروز قِیامت اَوقات کوفُضول باتو ں ،خُوش گپّیوں میں گزرا ہوا پاکر کہیں کَفِّ اَفسوس مَلتے نہ رہ جائیں لہٰذاہم بھی اپنے لمحاتِ زِندگی کی قَدرکرتے ہوئے خود کو نیکیوں کا عادی بنانے ،گناہوں سے بچنے دوسروں کو بچانے،فُضُول گوئی سے پیچھا چُھڑانے اورذِکرودُرُود کی عادت بنانے کیلئےدعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوکر قُفلِ مدینہ تحریک کا حصّہ بنے گے اور ہر ماہ یومِ قفلِ مدینہ بھی منائیں گے ۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

قُفل ِ مدینہ لگا رہے گا۔۔۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

ایک چپ۔۔۔سو سُکھ

پہلے تو لو ۔۔۔بعد میں بولو

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

گفتگو کا جائز ہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! زبان کی حفاظت کرنے،فُضول اور بے فائد ہ باتوں سے بچنے کیلئے اگرہم اپنے بزرگانِ دین رَحِمَہُمُ اللہُ الْمُبِیْن کی بات چیت کرنے کا انداز ،گفتگو میں ان کی احتیاطیں اور ان کے نصیحت آموز اَقول کو مدِّنظر رکھیں گے تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے بھی فُضول گوئی سے بچنے کا ذِہْن بنے گا۔

زبان کی حفاظت سےمتعلق12اقوالِ بزرگانِ دین:

) 1 (… امیر المؤمنین حضرت سَیِّدُنا ابو بکر صدیق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ گفتگو سے بچنے کے لئے اپنے مُنہ میں کنکری رکھا کرتےاور اپنی زبان کی طرف اشارہ کرکے فرمایا کرتے:یہی وہ چیز ہے جومجھے ہلاکت کی جگہوں پرلے گئی ہے۔

) 2 (… حضرت سَیِّدُنا عبد اللہ بن طاؤس رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہِمَا فرماتے ہیں: میری زبان ایک درندہ ہےاگر میں اسے کھلا چھوڑ دوں تومجھے کھا جائے۔

(3) … حضرت سَیِّدُنا وَہَب بن مُنَبِّہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:آل ِداؤد کی حکمت سے ہےکہ عقلمندپر لازم ہے کہ وہ اپنے زمانے کی خبر رکھے،اپنی زبان کی

حفاظت کرے اور اپنے کام پرتوجُّہ رکھے۔

(4) … حضرت سَیِّدُناحسن بصری عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْقَوِی فرماتے ہیں:جوزبان کی حفاظت نہیں کرسکتا وہ دین کی حقیقت کو نہیں جان سکتا۔

(5) … ایک بزرگ فرماتے ہیں:خاموشی آدمی میں دو فضیلتیں جمع کر دیتی ہے: ایک اس کا دین سلامت رہتا ہےاوردوسرا وہ اپنے ساتھی کی بات کو سمجھ لیتا ہے۔

(6) … حضرت سیِّدُنامحمد بن واسع عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ النَّافِع نے حضرت سیِّدُنا مالک بن دینار عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْغَفَّار سے فرمایا: اے ابو یحییٰ!لوگوں پر زبا ن کی حفاظت ،درہم ودینار کی حفاظت سے زیادہ سخت ہے۔

(7) … حضرت سَیِّدُنایونُس بن عُبَیْد رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:جس شخص کی زبان دُرُسْتِی پر قائم رہتی ہےتم اس كا اثراس كے ہر عمل میں دیکھو گے۔

(8) … حضرت سیِّدُنا رُبَیع بن خَیْثَم عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْاَکْرَم نے بیس سال تک دُنیاوی گفتگو نہیں کی ۔ جب صبح ہوتی تو دَوات ،کاغذ اور قلم رکھتے اور جو گفتگو بھی کرتے اسے لکھ لیتے پھر شام کے وقت اپنے نفس کا مُحاسبہ کرتے۔ (احیاء العلوم ج ۳ ،ص ۳۳۸)

ایک بارحضرتِ سیِّدُنا فُضیل بن عیاض رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اورسُفیان ثوری عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْقَوِی کی ملاقات ہوئی۔اُنہوں نے آپس میں گفتگو کی اور پھر دونوں روئے پھر سیِّدُنا سفیان ثوری عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْغَنِی نے فرمایا: اے ابوعلی (یہ حضرتِ سیِّدُنا فُضیل کی کنیت ہے) ’’میں آج کی اس صُحبت سے بَہُت ثواب کی اُمّیدرکھتا ہوں۔‘‘سیِّدُنا فُضیل

بن عیاض رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نےفرمایا:’’میں آج کی اس صُحبت سے بَہُت خوفزدہ ہوں ۔‘‘ سیِّدُنا سُفیان ثوری رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے پوچھا: کیوں ؟سیِّدُنا فضیل رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے جواب دیا: کیا ہم دو نوں اپنی گفتگو کو آراستہ نہیں کررہے تھے؟ کیا ہم تکلُّف میں مبُتلا نہیں تھے؟ سَیِّدُنا سُفیان ثوری رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ یہ سُن کر رو پڑے۔ (مِنْھاجُ الْعابِدِین ص ۴۴)

اللہُ اَکْبَر! مقامِ غور ہے۔ان نیک بندوں کی ملاقات رضائے الہٰی عَزَّ وَجَلَّ کیلئے اور ان کی بات چیت خالص اسلامی ہوا کرتی تھی ۔ مگر ان کا خوفِ خدا عَزَّ وَجَلَّ مُلاحَظہ فرمایئے! دونوں اَولیائے کرام رَحِمَہُمَااللہُ السَّلَام اس ڈرسے رو رہے ہیں کہ ہماری گفتگو میں کہیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نافرمانی تو نہیں ہوگئی۔ کہیں ہم فُضُول یا بِلا وجہ خُوبصورت جملے تونہیں بول گئے!

نبیِّ کریم ،رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے ارشادفرمایا: (بروزِ قیامت) تم میں میرے نزدیک سب سے زِیادہ ناپسندیدہ اور میری مجلس سے زیادہ دُور وہ لوگ ہوں گے جوبتکلُّف بہت زِیادہ بولنے والے،خُوب فَصاحت بھری گُفتگو کرنے والے اوربغیر اِحتیاط کئے بہت زِیادہ کلام کرنے والےہوں گے۔ (المعجم الکبیر ، ۲۲/ ۲۲۱ ، حدیث: ۵۸۸)

پرہیز گار تکلُّف سے دور ہوتے ہیں:

حُجَّۃُ الْاِسْلام حضرت سَیِّدُنا امام محمد بن محمد غزالی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالوَالِی فرماتے ہیں: آدمی کو چاہئے کہ ہر چیز میں مَقْصود پر اِکتفاکرےاور کلام کا مقصودغرض کوسمجھانا ہے اور اس کے علاوہ جو کچھ ہے وہ تَصَنُّع (بناوٹ)ہےاورقابلِ مذمت ہےالبتہ خطابت میں مُبالغہ اور ناقابلِ فہم گفتگوسے بچتے ہوئے خوبصورت الفاظ سے وَعظ ونصیحت کرنااس میں داخل نہیں

ہے کیونکہ خطابت سےمقصود دِلوں کو نیکیوں کی طرف مائل کرنا اوررغبت دلانا اور انہیں خواہشات سے روکنااوردلوں میں رِضائے الٰہی کے حُصول کی جگہ بناناہےاوراَلفاظ کی خُوبصورتی اس میں مُؤ َثِّر ہو تی ہے،لہٰذااس میں مُضائقہ نہیں۔رہے وہ مُحاورات جو حاجتوں کو پورا کرنے کے لئے استعمال ہوتے ہیں ان میں قافیہ باندھنا اور تکُّلف کرنامُناسب نہیں ہے بلکہ ان میں مشغول ہونا قابلِ مذمّت ہے اوران پر اُبھارنے والی چیز،رِیاکاری،فَصاحت کا اظہاراور دوسروں پرفَوقیَّت وبَرْتَرِی پانے کےذریعےمُمتاز و نُمایاں ہونا ہے۔ان میں سے ہر ایک مذموم (برا) ہے، شریعت انہیں نا پسند کرتی ہے اور ان سے روکتی ہے۔ (احیاء العلوم ج ۳ ۴۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی چاہیے کہ اپنی گفتگو میں نکھارپیدا کرنے کیلئے ضرورت سے زیادہ خُوبصورت جُملوں کا استعمال کرنے سے پرہیز کریں بالخصوص جب کسی اَن پڑھ یا سیدھے سادھے اسلامی بھائی کو نیکی کی دعوت پیش کریں تو اس بات کا خاص خیال رکھیں ورنہ ہم نے اپنی طرف سے تو نیکی کی دعوت تو دے دی مگر اس بیچارے کو کچھ سمجھ ہی نہ آئے تو کیا فائدہ؟۔لہٰذاہرکسی سے اس کے مَقام ومرتبہ کے لحاظ سےگفتگوکرنی چاہیے۔ جیساکہ شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنَّت حضرت علامہ مولانا محمدالیاس عطارقادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنی کُتب ورسائل اس قدرآسان اَنداز میں تحریرفرماتے ہیں کہ ہر ایک اسلامی بھائی بآسانی پڑھ کرسمجھ سکتاہے۔آپ بھی شیخِ طریقت ،امیرِاہلسنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی کُتب ورسائل اور مکتبۃُ المدینہ سے شائع ہونے والی ہر کتا ب کا خُود بھی مُطالَعہ کیجئے اور دوسرے اسلامی بھائیوں کوبھی تُحْفۃً پیش کیجئے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی ڈھیروں برکتیں نصیب ہوں گی۔

شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے زبان کی حفاظت کے حوالے سے کئی مَدنی اِنعامات عطا فرمائے ہیں:مثلاً مدنی انعام نمبر 29 میں فرماتے ہیں:آج آپ نے کسی سے ایسے فُضول سوالات تو نہیں کئے جن کے ذَریعے مُسلمان عموماً جُھوٹ کے گناہ میں مبُتلا ہوجاتے ہیں ؟ (مثلاً بلاضَرورت پوچھنا آپ کو ہمارا کھانا پسند آیا؟ وغیرہ) مدنی انعام نمبر 33 ہے کیا آج آپ نے (گھر میں اور باہر) کسی پر تُہمت تو نہیں لگائی کسی کا نام تو نہیں بگاڑا؟کسی سے گالی گلو چ تو نہیں کی ؟اسی طرح مدنی انعام نمبر 38ہے کہ کیا آج آپ جُھوٹ،غیبت، چُغلی ،حسد، تکبُّر اور وعدہ خِلافی سے بچنے میں کامیاب ہوئے ؟ مدنی انعام نمبر 46 ہے کہ کیا آج آپ نے زَبان کا قُفلِ مدینہ لگاتے ہوئے فُضول گوئی سے بچنے کی عادت ڈالنے کیلئے کچھ نہ کچھ اَشارے سے اور کم اَزْ کم چار بار لکھ کر گفتگو کی ؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ مدنی انعامات میں سے ہر ایک کا تعلُّق زبان کی حفاظت سے ہے بالخصوص مدنی انعام نمبر 46 میں فُضول گفتگو سےخود کو بچانے،قفلِ مدینہ کی عادت بنانے کیلئے لکھ کر اوراشارے سے گفتگو کرنے کا ذہن دیا گیا ہے۔ہمیں بھی فُضول گوئی سے پیچھا چُھڑانے اور خاموشی کی عادت ڈالنے کے لئے روزانہ کم از کم 4 بار لکھ کر گفتگو کرنی چاہیے اور پھر کوشش کرتے ہوئے اس عادت کو بڑھانے کیلئے اکثر لکھ کر گفتگوکرنے کی عادت بنانی چاہیے ۔ لکھ کر گفتگو کرنا اتنا آسان نہیں کیونکہ اس میں مَشقَّت ہے اورنفس مشقت سے گھبراتا ہے۔ حضرت سَیِّدُنا مالک

بن دینار رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:”اگر لوگوں کو لکھ کر گفتگو کرنے کا مُکلَّف بنایا جاتا ہے تو یہ بہت کم گفتگو کرتے۔“ (جنت کی دو چابیاں ص ۱۱۶)

اسی طرح فُضول گفتگو سے بچنے کیلئے اشارے سے بات کرنا بھی مُفید ہے کہ کسی کو بلانا ہو،پانی وغیرہ چاہئے ہوتو ہاتھ یاگردن کے اشارے سے بھی کام چلایا جا سکتا ہے۔اگر ہم دن کا کوئی وقت مثلاً عصر تا مغرب،یا روزانہ ایک گھنٹہ 26 منٹ زبان کا قفلِ مدینہ لگائیں گے ، اشارے سے یا لکھ کر گفتگو کریں گے تو آہستہ آہستہ ذِہن بنتا جائے گا۔

اگرفُضول گوئی کی عادت سے جلدی جان چھڑانا چاہیں تو روزانہ کچھ دیر کے لئے مُنہ میں پتھر رکھ لیجئے کہ یہ سُنَّت ِ صدیقی بھی ہے کہ حضرت سَیِّدُنا ابوبکر صدیق رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ اپنے مُنہ مبارک میں پتھر رکھا کرتے تاکہ اس کے ذریعے اپنے آپ کو فُضول گفتگو سے روک سکیں۔ (معجم الاوسط،ج ۵ ،ص ۴۷ ،حدیث ۶۵۴۱)

لیکن خیال رہے کہ پتھر بَیْضَوی شکل میں اچھی طرح گھِسائی کیا ہوا ہو اور اس کا سائز اتنا بڑا ہو کہ حلق سے نیچے نہ اُتر سکے ۔

اگر کبھی زبان سے فُضول بات نکل جائے تو اس پر نادِم ہو کر دُرودِ پاک پڑھئے ۔ دُرُودِ پاک کی برکت سے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ فُضول گوئی سے نجات مل ہی جائے گی ۔

بچیں بے کار باتوں سے پڑھیں اے کاش کثرت سے

ترے محبوب پر ہر دَم دُرُودِ پاک ہم مولیٰ

ہماری فالتو باتوں کی عادت دُور ہو جائے

لگائیں مُستقل قفلِ مدینہ لب پہ ہم مولیٰ

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! خاموشی کی عادت بنانے کیلئے بیان کردہ طریقوں میں سے کسی ایک طریقے پر بھی پابندی سے عمل کرلیا جائے تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ فُضول گوئی سےچُھٹکارا مل جائےگا۔ مگر اِبتداءً اس میں شیطان رُکاوٹیں ڈالے گا۔ کبھی گھر والےتوکبھی کوئی اور،کبھی خود ہی ایسا لگے گا کہ میں خاموش نہیں رہ سکتا،مگر ہمت نہ ہاریئے کوشش کرتےرہئے خوب جِدْوجُہْد کیجئے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ضَرور کامیاب ہوں گے۔مزید فُضول گوئی کی آفات سے پیچھا چُھڑانے اور زبان کی حفاظت کا ذہن بنانے کیلئے شیخِ طریقت ،امیرِاہلسنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی مایہ ناز کُتُب ’’کُفریہ کلمات کے بارے میں سوال جواب ‘‘اور ’’غیبت کی تباہ کاریاں ‘‘نیز مکتبۃُ المدینہ کی شائع کردہ کتاب اِحْیاءُ العلوم جلد 3 سے زبان کی آفات کا مُطالَعہ کیجئے ۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ مُفید معلومات کے ساتھ ساتھ قُفلِ مدینہ کا ذِہن بھی بنے گا ۔

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

بیان کا خلاصہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آ ج کے بیان میں ہم نے زبان کی آفتوں کے بارے میں سُنا کہ زبان ایک بے لگام گھوڑے کی مانند ہے اگر اس کو روکنے کی کوشش نہ کی جاۓ تو یہ انسان کو دُنیا وآخرت میں بھی مُشکلات کا شکار کر سکتی ہے۔اس ضمن میں ہم نے سب سے پہلے حضرت سَیِّدُنا عیسی رُوْحُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی نصیحت

آموز حکایت سُنی جس میں آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے زبان کی حفاظت کا حکم ارشادفرمایا ۔اس کے بعدمیں نے قرآنِ پاک کی آیات اورخاموشی کے فضائل پر احادیثِ مُبارکہ بیان کر نے کی سعادت حاصل کی اور ضمناً فحش گوئی کی مذمت بھی آپ کے گوش گزار کی۔ لہٰذا ہمیں چاہیے کہ اگرہم ضروری بات بھی کریں تو کم سے کم الفاظ میں نمٹائیں ۔ مگر ہمارے یہاں ہوتا یہ ہے کہ اگر کہیں کچھ افراد مل بیٹھ کر فالتو گپیں ہانکنے میں مصروف ہوں اور ان میں ایک آدمی خاموش بیٹھا ہو تو اس کو نہ بولنے کا طَعْنہ دیا جا تا ہے،اور اس بات پر مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی بے عزتی کی جاتی ہے مذاق اُڑایا جاتا ہے۔اس کے بعد ہم نے فُضول جملوں کی چند مثالیں بھی سُنی کہ بعض افراد کو فُضول سوالات کرنے کی ایسی عادت ہوتی ہے کہ ان کے سوالات سے لوگ پریشان ہوجاتے ہیں ۔یادرکھئے!اس طرح کے سوالات سے بعض اوقات جواب نہ ہونے کی صورت میں سامنے والے کو شرمندگی اُٹھانی پڑتی ہے لہٰذا ایسے فُضول سوالات سے بھی بچنا چاہیے ۔اس کے بعد ہم نے بُزرگان دین رَحِمَہُم اللہُ الْمُبِیْن کے اَقوال اور سَیِّدُنا سُفیان ثوری عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْقَوِی اور سَیِّدُنا فُضیل بن عیاض رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی مُلاقات کا واقعہ سُنا ان میں بھی ہمارے لیے عبرت کے زَبردَسْت مدنی پھول ہیں۔وہ دونوں بزرگ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہما دورانِ ملاقات خوفِ خدا کے سبب رو رہے ہیں کہ کہیں ہم سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ناراضی والاکوئی جملہ تو نہیں نکل گیا ؟ اے کاش!ہمارا بھی یہ مدنی ذہن بن جائے کہ ہم بھی مجلس کے اختتام پر اس طرح اپنا مُحاسبہ کریں کہ کیا ہم نے اپنی گفتگو میں کسی کی دل آزاری تو نہیں

کی؟ کسی کی غیبت تو نہیں کر بیٹھے ؟ کسی کو گالی تو نہیں دی ؟ کہیں اس گفتگو میں ہم سے فالتو جملے تو نہیں نکل گئے ؟ اگر ہم اس طرح فکرِ مدینہ کریں گے تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے بھی فُضول گوئی سے بچنے کا ذِہن بنے گا ۔اس کے بعد فُضول گوئی سے بچنے کے چند طریقے مثلا ً لکھ کر گفتگو کرنا،اشارے سے گفتگوکرنا ،سُنَّتِ صدیقی پر عمل کرتے ہوئے مُنہ میں پتھر رکھنا اور دُرودِ پاک کی کثرت کرنا بھی آپ نے سماعت فرمایا ۔ اگر ہم بھی ان طریقوں میں سے کسی ایک پر عمل کرنے میں کامیاب ہوگئے تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ فُضول گوئی کی عادت سے جان چھوٹ جائے گی ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں اپنی زبان کی حفاظت کرنے کی توفیق عطافرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مدنی کاموں میں حصہ لیجئے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!زبان کی حفاظت کا ذہن بنانے،فُضول گوئی کی عادت سے پیچھا چھڑانے ، اپنے قیمتی وَقت کو ضائع ہونے سے بچانے کیلئے ذِکرودُرُود کی عادت اپنانے ،گناہوں سے بچنے اور نیکیوں پر اِستقامت پانے کیلئے دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیےاور ذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیجئے ۔ ذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام راہ ِ خدا عَزَّ وَجَلَّ میں عاشقانِ رسول کے ساتھ مدنی قافلے میں سفر کرنا بھی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اِس سِلسِلے میں دَعوتِ

اِسلامی کے سُنَّتوں کی تربیّت کے بے شُمارمَدَنی قافِلے3دن، 12دن،1ماہ اور 12ماہ کے لئے مُلک بہ مُلک،شہربہ شہراورقَریہ بہ قَریہ سفَرکرکے علمِ دین اورسُنّتوں کی بہاریں لُٹا رہے اور نیکی کی دَعوت کی دُھومیں مچارہے ہیں۔ یَقیناً راہِ خُدا میں سفَرکرنے والے عاشقانِ رسول کے ہمراہ دعوتِ اسلامی کے ان مَدَنی قافلوں میں سفَر کرنا بہت بڑی سعادت ہے۔اِن مَدَنی قافِلوں کی بَرَکت سے پَنْجْ وَقْتَہ نمازونوَافِل کی پابندی کے ساتھ ساتھ پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی سُنَّتیں بھی سیکھنے کوملتی ہیں اور علمِ دین حاصل کرنے کامَوقع مُیَسَّرا ٓتاہے۔ علمِ دین کے لیے سَفرکے بے شُمارفَضائل ہیں۔ چُنانچہ

حضرتِ سَیِّدُنااَنَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے رِوایت ہے کہ سیِّدُالْمُبلِّغین، رَحْمَۃٌلِّلْعٰلَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا: جو عِلْم کی تلاش میں نکلتاہے وہ واپس لوٹنے تک اللہ تَعالیٰ کی راہ میں ہوتا ہے۔'' (ترمذی، کتاب العلم ، رقم ۲۶۵۶ ، ج ۴ ، ص ۲۹۴)

حضرتِ سَیِّدُنا ابودَرْدَاء رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ فرماتے ہيں:’’عِلم کا ایک باب جسے آدَمی سیکھتا ہے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نزدیک ہزار رَکعت نفَل پڑھنے سے زِیادہ پسندیدہ ہے اور جب کسی طالبُ الْعِلْم کو عِلم حاصل کرتے ہو ئے مَوت آجائے تو وہ شہید ہے ۔‘‘ (الترغیب والترہیب ، کتا ب العلم ، الترغیب فی العلم ، رقم ۱۶ ، ج ۱ ، ص ۵۴)

ہمیں بھی حُصولِ علم کی خاطر ہر ماہ تین دن راہِ خدا عَزَّ وَجَلَّ میں سفر کو اپنا معمول بنالینا چاہیے اور زیادہ سے زیادہ علمِ دین حاصل کرکے دوسروں تک پہنچانا چاہیے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوت ِ اسلامی کے یہ مدنی قافلےجہاں علمِ دین حاصل کرنے کا ذریعہ ہیں وہیں ان کی برکت سے معاشرے کے بگڑے ہوئے جرائم پیشہ افراد تائب ہوکر

نیکیوں کی راہ پر گامزن ہوگئے ،بے نمازی نمازی بن گئے ،چور ڈاکواور شراب کے عادی سُنَّتوں کے پیکر بن گئے ۔آئیے!ترغیب کیلئے ایک مدنی بہار سنتے ہیں ۔

شراب کاعادی کیسے تائِب ہوا؟

بابُ المدینہ (کراچی) میں مُقیم اسلامی بھائی کے بیان کا خُلاصہ ہے: ۱۴۲۵ ؁ھ بمطابق 2005؁ء کی بات ہے کہ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہونے سے قبل بُری صُحبت کی نحوست سے میں نے شراب پیناشروع کردی۔چونکہ میرے والِدصاحب انتقال فرماچکے تھے اورگھرمیں سب سے بڑا میں ہی تھااس لئے گھرکی تمام ذِمَّہ داری میرے کندھوں پرتھی،دلی طورپرشراب کو بُراجاننے کے باوجودمیں عادت کے ہاتھوں مجبورہوچکاتھا،ہزارہاکوششوں کے باوجودمیں اس سے جان نہ چھڑاسکا۔ چنانچہ اس نیت سے کہ راہِ خدا عَزَّ وَجَلَّ میں سفرکر کے دُعاکروں توشایداس عادتِ بد سے نجا ت مل جائے میں نے عاشِقانِ رسول کے ہمراہ تین دن کے مَدَنی قافلے میں سُنّتوں بھراسفراختیارکیااوردورانِ مَدَنی قافلہ خُوب دعائیں کیں،مَدَنی قافلے کے دوران مجھے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی جورحمتیں ملیں وہ بیان سے باہرہیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مَدَنی قافلے کی بَرَکت سے شراب نوشی کی بُری عادت سے میری جان چھوٹ گئی وہ دن اورآج کا دن تین سال کاعرصہ گزرگیاہے اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ شراب پیناتودُورکی بات میں نے یہ منحوس کام کرنے کے بارے میں کبھی سوچا تک نہیں۔اوریہ بیان دیتے وقت میں عالمی مدنی مرکزفیضانِ مدینہ (بابُ المدینہ کراچی) میں دس روزہ اجتماعی اعتکاف کی بَرَکتیں لوٹنے

میں مصروف ہوں اورعمامہ کاتاج بھی میرے سرپر جگمگا رہاہے۔

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اختتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بیان کرنے کی سعادت حاصِل کرتا ہوں۔ تاجدارِ رسالت ، شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مصطَفٰے جانِ رحمت، شمعِ بزمِ ہدایت ،نوشۂ بزمِ جنّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سےمَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (مِشْکاۃُ الْمَصابِیح ،ج ۱ ص ۵۵ حدیث ۱۷۵)

آئیے شیخِ طریقت،امیرِاہلسنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے’’101 مدنی پھول‘‘ سے بات چیت کرنے کے چند مدنی پُھول سُنتے ہیں ۔

٭: مُسکرا کر اور خَندہ پیشانی سے بات چیت کیجئے۔ ٭: چلاّ چلاّ کر بات کرنا جیسا کہ آجکل بے تکلُّفی میں اکثر دوست آپس میں کرتے ہیں سُنَّت نہیں۔ ٭: چاہے ایک دن کا بچّہ ہو اچّھی اچھی نیّتوں کے ساتھ اُس سے بھی آپ جناب سے گفتگو کی عادت بنایئے ۔ آپ کے اخلاق بھی اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ عُمدہ ہوں گے اور بچّہ بھی آداب سیکھے گا۔ ٭: جب تک دوسرا بات کر رہا ہو ،اطمینان سے سُنئے۔ اس کی بات کاٹ کراپنی بات شُرو ع کر دینا سُنَّت نہیں۔ ٭: بات چیت کرتے ہوئے بلکہ کسی بھی حالت میں

قہقہہ نہ لگائیے کہ سر کار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے کبھی قہقہہ نہیں لگایا۔ ٭: کسی سے جب بات چیت کی جائے تو اس کا کوئی صحیح مقصدبھی ہونا چاہیے اور ہمیشہ مُخاطب کے ظرف اور اس کی نَفْسیات کے مُطابق بات کی جائے۔ ٭: بدزَبانی اور بے حَیائی کی با تو ں سے ہر وقت پرہیز کیجئے ، گالی گلوچ سے اِجتناب کر تے رہئے اور یاد رکھئے کہ کسی مسلمان کو بِلا اجازتِ شَرعی گالی دینا حرام ِقَطعی ہے ۔ (فتاوٰی رضویہ،ج ۲۱ ،ص ۱۲۷)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب بہارِ شریعت حصّہ16 (312صفحات) نیز 120 صَفَحات پرمشتمل کتاب’’سنّتیں اور آداب ‘‘ ھدِیّۃً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سنّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرےاِجْتِماع میں پڑھے جانے والے دُرودِ پاک

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو

پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخِل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ (افضل الصلوات علی سید السادات، الصلاۃ السادسۃ والخمسون،ص ۱۵۱ ملخصًا)

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ (ایضًاص ۶۵)

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ (القول البدیع ص ۲۷۷)

(4) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:اس دُرُودِ پاک کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ (مجمع الزوائد، ج ۱۰ / ۲۵۴ ،حدیث: ۱۷۳۰۵)

(5) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ (افضل الصلوات علی سید السادات، ص ۱۴۹)

(6) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ (القول البدیع، ص ۱۲۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

