اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجدمیں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتارہےگا۔ یادرکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینےکی بھی شَرعاً اِجازت نہیں ،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناًجائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے،پینےیا سونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جوچاہےکرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

رحمتوں کے تاج والے مصطفےٰ، عرش کی معراج والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: قیامت کے روز اللہ کریم کے عرش کےسِواکوئی سایہ نہیں ہوگا،3 شخص اللہ پاک کے عرش کے سائے میں ہوں گے۔ (1) وہ شخص جو میرےاُمّتی کی پریشانی دُورکرے، (2) میری سُنّت کوزِندہ کرنےوالااور (3) مجھ پرکثرت سےدُرود شریف پڑھنےوالا۔ (اَلبُدورُ السّافرۃ لِلسُّیُوطی ، ص ۱۳۱ ، حدیث: ۳۶۶)

شافعِ روزِ جَزا تم پہ کروروں دُرُود دافعِ جُملہ بَلا تم پہ کروروں دُرُود

(حدائقِ بخشش،ص۲۶۴)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!دُرُودِ پاک پڑھنے کےبے شمار فضائل ہیں، اس سے آخرت بھی بہتر ہوتی ہے اور صدقِ دل سے پڑھا جانے والا دُرُود دنیا وآخرت کی مشکلات بھی دُور کر دیتا ہے۔آئیے! درودِ پاک کی کثرت کرنے والے ایک عاشقِ دُرود کی ایمان افروزمدنی بہار سُنتے ہیں:

ایک تاجر بڑا خوشحال تھا، کاروبار ٹھیک ٹھاک چل رہا تھا، پیسوں کی ریل پیل تھی، پھر وقت نے انگڑائی لی، اس تاجر کے مالی حالات خراب ہونے لگے، کاروبار میں نقصان ہوتے ہوتے نوبت یہاں تک آ پہنچی کہ اس کا کاروبار بالكل ختم ہو گىا اور وہ بیچارہ بالکل کنگال ہو کر رہ گىا۔اُس نے کسى دوست سے تىن ہزار (3000) دِىنار (سونے کے سِکّے) قرض لىا تھا اور واپسى کى تارىخ مقرر تھی ، قرض خواہ نےمقررہ تاریخ پر قرض کى واپسى کا مطالبہ کىا،اس بیچارے نے معذرت چاہى کہ بھائى مىں مجبور ہوں، مىرے پاس کوئى چىز نہىں ہے، قرض خواہ نے قاضى کے ہاں دعویٰ دائر کردىا، قاضى صاحب نے اس مقروض تاجر کو طلب کىا اور مقدمے کی باقاعدہ سماعت کے بعد اُس مقروض تاجر کو اىک ماہ کى مہلت دى اور تاکید کی کہ اس مدت میں ضرور قرض کى واپسى کا انتظام کرلو۔ وہ مقروض تاجر بڑا پریشان ہوا، سوچنے لگا کہ کىا کروں؟ ممکن ہے کہ اُس نے کہىں پڑھا ہوىا عُلما سے سُنا ہو کہ رَسُولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کاارشادِ گرامى ہے: جس بندے پر کوئى مصىبت ،کوئى پرىشانى آجائے تو وہ مجھ پر درودِ پاک کى کثرت کرے، کىونکہ درودِ پاک مصىبتوں اور پرىشانىوں کو لے جاتا ہے اور رِزق بڑھاتا ہے۔ الحاصل اُس نے عاجزى کے ساتھ مسجد کے گوشے (ایک کونے) مىں بىٹھ کر دُرُو دِ پاک پڑھنا شروع کردىا، جب ستائىس (27) دن گزر گئے تو اُسے رات کو اىک خواب دکھائى دىا، کوئى کہنے والا کہتا ہے:اے بندے! تُو پرىشان نہ ہو، اللہ کریم بڑا کارساز

ہے تىرا قرض ادا ہوجائے گا۔ تُو على بن عىسىٰ وزىرِ سلطنت کے پاس جا اور جا کر اسے کہہ دے کہ قرضہ ادا کرنے کے لىے مجھے تىن ہزار (3000) دِىنار دے دے۔وہ مقروض تاجرکہتا ہے کہ میں جب بىدار ہوا تو بڑا خوش تھا، پرىشانى ختم ہوچکى تھى، لىکن پھر ىہ خىال بھی آىا کہ اگر وزىر صاحب کوئى دلىل ىا نشانى طلب کرىں گے تو مىرے پاس کوئى دلىل نہىں ہے۔ یہی سوچتے ہوئے دوسرى رات آگئی جب میں سویا تو قسمت جاگ اُٹھى، مجھے آقائے دو جہاں، رحمتِ دوعالم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا دىدارنصىب ہوا، حضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے بھى على بن عىسىٰ وزىر کے پاس جانے کا ارشاد فرماىا، جب آنکھ کُھلى تو خوشى کى انتہا نہ تھى، تىسرى رات پھر اُمت کے والى صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ تشرىف لاتے ہىں اور پھر حکم فرماتے ہىں کہ وزىر على بن عىسى کے پاس جاؤ اور اُسے ىہ فرمان سنا دو، عرض کىا: یَارَسُوْلَ اللہ! صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کوئى نشانی یا دلىل ارشاد فرما دیجئے جو میں اُ س وزیر کو بتاؤں۔ ىہ سُن کر منگتوں کی جھولیاں بھرنے والے داتا، سخاوت کے دریا بہانے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرماىا کہ اگر وزىر تجھ سے کوئى علامت پوچھے تو کہہ دىنا کہ تم نمازِ فجر کے بعد کسى کے ساتھ بات کرنے سے پہلے رَسُولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذات پر پانچ ہزار (5000) باردرودِ پاک پڑھتے ہو،جسے اللہ کریم اورکراماً کاتبىن کے سوا کوئى نہىں جانتا۔ىہ فرما کر سىّدِ دوعالم،نورِ مجسّم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ تشرىف لے گئے ، مىں بىدارہوا، نمازِ فجر کے بعد مسجد سے باہر قدم رکھا، غور کیا تو معلوم ہوا کہ آج مہلت کو مکمل ایک ماہ گزر چکا تھا۔ مىں وزىر صاحب کى رہائش گاہ پر پہنچا اور وزىر صاحب سے سارا قصہ کہہ سُناىا، جب وزىر صاحب نے کوئى نشانی مانگی اور مىں نے آقا کریم، رسولِ عظیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا ارشاد سناىا تو وزىر صاحب خوشى و مسرت سے جُھوم اُٹھے، وہ گھر کے اندر گئے اور نو ہزار (9000) دِىنار لے کر آگئے، اُن مىں سے تىن (3000) ہزار گِن کر مىرى جھولى مىں ڈال دىئے اور کہا: ىہ تىن ہزار (3000) قرض کى ادائىگى کے لىے ہیں، پھر

تىن ہزار (3000) اور دىئے اور کہا: ىہ تىرے بال بچوں کے خرچے کے لیے ہیں۔ پھر تىن ہزار (3000) اور دىئے اور کہا:ىہ تىرے کاروبار کے لىے ہیں۔جب مجھے رخصت کرنے لگے تو قسم دے کر کہا: اے بھائى! تُو مىرا دِىنى اور اىمانى بھائى ہے، خدارا! ىہ محبت والا تعلق نہ توڑنا اور جب بھى کوئى کام ہو، کسی چیز کی ضرورت ہو تو بِلا روک ٹوک آجانا ،مىں آپ کا مسئلہ دل و جان سے حل کر دیا کروں گا۔

اس شخص کا بیان ہے کہ مىں وہ رقم لے کر سىدھا قاضى صاحب کى عدالت مىں پہنچ گىا اور جب فرىقىن کا بُلاوا ہوا تو مىں آگے بڑھا اور مىں نے تىن ہزار (3000) دِىنارگِن کر قاضى صاحب کے سامنے رکھ دىئے۔ اب قاضى صاحب نے سوال کردىا کہ بتا تُو ىہ اتنى ساری رقم کہاں سے لے کر آىا ہے؟ حالانکہ تُو تو مُفْلِس اور کنگال تھا۔ مىں نے سارا واقعہ بىا ن کردىا، قاضى صاحب نے یہ سنا تو خاموش ہو گئے، پھر اٹھ کر اپنے گھر گئے اور گھر سے تىن ہزار (3000) دىنا ر لے کر آگئے اورکہنے لگے:سارى برکتىں وزىر صاحب نے ہى کىوں لوٹ لىں، مىں بھى اُسى در کا غلام ہوں، تىرا ىہ تمام قرضہ مىں اپنی جیب سے اداکرتاہوں۔ جب قرض خواہ نے ىہ ماجرہ دىکھا تو وہ کہنے لگا کہ سارى رحمتىں تم لوگ ہى کىوں سمىٹ لو، مىں بھى ان کى رحمت کا حقدار ہوں۔ ‘‘ىہ کہہ کر اس نے تحرىری طور پر لکھ کر دےد یا کہ مىں اللہ کریم اور اس کے رسولِ عظیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رِضا کے لئے اس بندے کا قرض معاف کرتا ہوں۔ یہ دیکھ کر اس مقروض تاجر نے قاضى صاحب سے کہا: جناب آپ کا بہت شکریہ۔ آپ اپنی رقم سنبھال لیجئے،اب مجھے اس کی ضرورت نہیں رہی۔تو قاضى صاحب کہنے لگے: میں اللہ اور اس کے پىارے رسول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کى محبت مىں جو دِىنار لاىا ہوں وہ واپس لىنے کو ہر گز تىار نہىں ہوں، ىہ آپ کا ہے آپ اسے لے جائىں۔ وہ صاحب کہتے ہیں: مىں جو پہلے قرضے میں جکڑا ہوا تھا اب وہ بارہ ہزار (12000) دِىنار لے کر گھر آگىا ، میرا قرضہ بھی معاف ہوگیا، گھر کے لیے اخرجات بھی مل گئے اور کاروبار

کرنے کے لیے بھی اچھی خاصی رقم مل گئی۔یہ ساری برکتیں درودِ پاک پڑھنے کى وجہ سے ظاہر ہو گئیں۔ (جذب القلوب،ص ۲۳۷بتصرف)

مشکل جو سر پہ آپڑى تىرے ہى نام سے ٹلى

مشکل کشا ہے تىرا نام تجھ پر درود اور سلام

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! غور کیجئے! وہ شخص جو ایک مہینے کی مہلت پر گیا تھا ، اور ایک مہینے کے بعد قید میں آنےوالا تھا ،آج 12 ہزار دِینا ر لے کر اپنے گھر والوں کے پاس جا رہاہے ، یقیناً درودِ پاک ایک ایسی چابی ہے جو مشکلات کے تمام تالے کھول دیتی ہے، درودِ پاک ایک ایسا وظیفہ ہے جو بڑی بڑی پریشانیوں کو ٹال دیتا ہے اور درودِ پاک ایک ایسا عمل ہے جو بڑی بڑی مصیبتوں سے بچا لیتا ہے۔

مسئلہ یہ ہے کہ ہم اپنے مسئلوں میں، اپنی مصیبتوں میں اِدھر جاتے ہیں اُدھر جاتے ہیں ،یہ کرتے ہیں وہ کرتے ہیں، نہیں پڑھتے تو دُرودِ پاک نہیں پڑھتے،شاعر کہتا ہے:

دُکھوں نے تم کو جو گھیرا ہو تو دُرُود پڑھو

جو حاضری کی تمنّا ہو تو دُرود پڑھو

واقعی دُرودِ پاک دُکھوں کو دُور کرتا ہے، ہم درودِ پاک پڑھیں تو سہی پھر دیکھیں کیسے مشکلیں حل ہوتی ہیں ، لیکن یہ یاد رکھئے! درودِ پاک جب بھی پڑھنا ہے ثواب کی نیّت سے پڑھنا ہے، اللہ پاک چاہے گا تو اس کی دنیوی برکتیں بھی ملیں گی اور جب کبھی مل کر بلند آواز کے ساتھ ذکر ود رود، نعت و تلاوت کا

موقع ہو تو ہر باراس بات کا لحاظ رکھاجائے کہ بلند آواز سے کسی نمازی، تلاوت کرنے والے، سونے والے یا مریض و دیگر وظائف میں مصروف لوگوں کو پریشانی نہ ہو۔ آئیے! محبت کے ساتھ باآوازِ بلند درودِ پاک پڑھیں ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے ا سلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: بیان میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننےکی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا ۔ ٭ دَھکّاوغیرہ لگاتوصَبْرکروں گا،گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوا اللّٰـہَ ، تُوبُوْااِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کرثواب کمانےاورصدا لگانےوالوں کی دل جُوئی کےلئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

معراج کی عظیم رات

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!آج 1440سنِ ہجری کے رَجَبُ الْمُرَجَّب کی 27 ویں رات یعنی شبِ معراج ہے، اللہ کریم کا لاکھ لاکھ شکر ہے کہ اس نے ایک مرتبہ پھر ہمیں عظیمُ الشّان فضائل و برکات والی،خوشیوں والی،برکتوں والی،رحمتوں والی،بخششوں والی یہ مُقدَّس رات نصیب فرمائی۔

٭ آج کی رات وہ عظیم رات ہے جس میں معراج فرمانے والے آقا، لامکاں کی سیر کرنے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو عظیم معجزہ ”معجزۂ معراج“ عطا ہوا۔ ٭ آج کی رات وہ عظیم رات ہے جس میں جنّت کو سجایا گیا، ٭ آج کی رات وہ عظیم رات ہے جس میں فرشتوں کی بارات نےمعراج کے دُولہا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو سلامی پیش کی، ٭ آج کی رات وہ عظیم رات ہے جس میں جنّتی سواری بُراق کو معراج کے دُولہا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے لیے بھیجا گیا، ٭ آج کی رات وہ عظیم رات ہے جس میں فرشتوں کے سردار حضرت جبریلِ امین عَلَیْہِ السَّلَام نے آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سواری کی مُہارتھامی (پکڑی) ، ٭ آج کی رات وہ عظیم رات ہے جس میں معراج کے دُولہا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نورانی بارات کے ساتھ مسجدِ اقصیٰ روانہ ہوئے، ٭ آج کی رات وہ عظیم رات ہے جس میں سارے نبیوں نے بیت المقدس میں معراج کے دُولہا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا استقبال کیا،مرحبا کہا! ٭ آج کی رات وہ عظیم رات ہے جس میں معراج کے دُولہا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے تمام انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام کی اِمامت فرمائی، ٭ آج کی رات وہ عظیم رات ہے جس میں معراج کے دُولہا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اس زمین سے آسمانوں اور وہاں کے عجائبات کی سیر کے لیے تشریف لے گئے، ٭ آج کی رات وہ عظیم رات ہے جس میں ہر ہر آسمان پر معراج کے دُولہا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا استقبال کیا گیا، ٭ آج کی رات وہ عظیم رات ہے جس میں معراج کے دُولہا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سِدْرَۃُ الْمُنْتَہٰی (یعنی

وہ مقام جو جبریلِ امین عَلَیْہِ السَّلَام کا ٹھکانہ ہے اس) کو بھی نیچے چھوڑ کر اوپر تشریف لے گئے، ٭ آج کی رات وہ عظیم رات ہے جس میں معراج کے دُولہا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّم عرشِ اعظم سے بھی اُوپر تشریف لے گئے، ٭ آج کی رات وہ عظیم رات ہے کہ جس میں آپ مقامِ قَابَ قَوسَین کی منزلوں تک جا پہنچے۔ اَلْغَرَض! ٭ آج کی رات وہ عظیم رات ہے جس میں ہمارے آقا، مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو دُولہا بنایا گیا اور لامکاں کی سیر کے لیے بُلایا گیااور گویا یہ اعلان کیا گیا کہ اس کائنات میں اللہ پاک کے بعد سب سے بڑا مرتبہ اس کے پیارے حبیب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا ہے۔ تو پھر کیوں نہ کہیں۔

سب سے اَولیٰ و اَعلیٰ ہمارا نبی سب سے بالا و والا ہمارا نبی

اپنے مَولیٰ کا پیارا ہمارا نبی دونوں عالَم کا دُولہا ہمارا نبی

عَرش و کُرسی کی تھیں آئینہ بندیاں سُوئے حَق جب سدھارا ہمارا نبی

جس کی دو بُوند ہیں کَوثَر و سَلْسَبِیْل ہے وہ رَحمت کا دَریا ہمارا نبی

کون دیتا ہے دینے کو منہ چاہیے دینے والا ہے سچا ہمارا نبی

کیا خبر کتنے تارے کِھلے چھپ گئے پر نہ ڈُوبے نہ ڈُوبا ہمارا نبی

مُلکِ کَونَیْن میں اَنبیا تاجدار تاجداروں کا آقا ہمارا نبی

سارے اُونچوں سے اُونچا سمجھیے جسے ہے اُس اُونچے سے اُونچا ہمارا نبی

سب چمک والے اُجلوں میں چمکا کیے اندھے شِیشُوں میں چمکا ہمارا نبی

غَمزدوں کو رضا مُژدہ دیجے کہ ہے بیکسوں کا سَہارا ہمارا نبی

(حدائقِ بخشش،ص۱۳۸ تا ۱۴۰)

ان اشعارکی مختصر وضاحت یہ ہے کہ ساری مخلوق سے افضل و اعلی اور بلند وبالا

ہمارے آقا،ہمارے مولیٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذات ِ بابرکات ہے۔ ہمارے آقا ،شبِ اسریٰ کے دُولہا عَلَیْہِ السَّلَام اپنے رب کو بہت پیارے ہیں، اس نے آپ کو دونوں جہاں کا دولہابنا دیا ہے۔ ہمارے آقا،مہمانِ خدا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تمام انبیا اور رسولوں میں سب سے افضل واعلیٰ ہیں، جب آقا کریم،محبوبِ ربِّ عظیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ شبِ معراج کے دُولہا بنے تو آپ کی عزّت افزائی اور استقبال کے لئے اللہ کریم نے عرش و کرسی ،زمین وآسمان ، مکان و لا مکان،جنّت اور سارے جہاں کو خوب خوب سجایا ۔ نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے دریائے رحمت کی وسعتوں کا حال یہ ہے کہ وہ حوضِ کوثر جس سے حضرت سَیِّدُنا آدم عَلَیْہِ السَّلَام سے لے کر تا قیامت تمام جنّتی پانی پئیں گے مگر اس کے پانی میں کمی نہیں آئے گی ، وہ جنت کا بہت بڑا چشمہ جس کانام سَلْسَبِیْل ہے یہ دونوں آپ عَلَیْہِ السَّلَام کے دریائے رحمت کے دو قطرے ہیں۔ نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے سِوا اور کوئی نہیں ہے جو ہر سُوالی کو اس کی حاجت سے زیادہ عطاکرے ۔آسمانِ نبوت پر بہت سے انبیاء تاروں کی طرح چمکتے رہے، مگر جب ہمارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سورج بن کر آسمانِ نبوت پر جلوہ گر ہوئے ہیں تو ایسا چمک رہے ہیں کہ ڈُوبنے کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔ انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام دونوں جہاں کے بادشاہ ہوتے ہیں اور ہمارے آقا، مُحَمَّدرَسُوْلُ اللہ کا مقام یہ ہے کہ آپ ان بادشاہوں کے بھی بادشاہ ہیں ۔ دونوں جہان کی مخلوقات میں جس کو بھی اونچا اور بلند شان والا کہا جائے اور سمجھا جائے جب نبی کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شان اور عظمت کو ملاحظہ کیا جائے گا تو بے اختیار کہا جائے گا کہ آقا عَلَیْہِ السَّلَام اس سے بھی اونچے ہیں، آپ کا مِثْل کوئی نہیں ہے۔ انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام پڑھے لکھے لوگوں میں تشریف لاتے رہے، لیکن ہمارے نبی عَلَیْہِ السَّلَام جن لوگوں میں آئے وہ کفر و شرک، جہالت وضلالت کے دلدل میں پھنسے ہوئے تھے، ایسے لوگوں میں جب ہمارے نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا نور چمکا تو ان کو بھی چمکاکے

رکھ دیا ۔کلام کے آخری شعر میں اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ اپنے آپ کو مخاطب کرتے ہوئے فرماتے ہیں: اے رضا! غم کے مارے بے سہارے ، گنہگار بے چارے جن کو اپنے گناہوں کی فکر کھائی جارہی ہے،ان کو خوشخبری سنا دو کہ تم اکیلے نہیں ہو بلکہ تمہارے غمخوار آقا، اُمّت کے لجپال آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تمہارے ساتھ ہیں جو تمہیں اپنی شفاعت کے ذریعے سہارا دے کر جنت میں پہنچائیں گے۔آئیے!سب مل کر نعرے لگاتے ہیں،سب مرحبا کہئے گا۔

اللہ کی عنایت مرحبا معراج کی عظمت مرحبا اَقْصیٰ کی شوکت مرحبا

بُراق کی قسمت مرحبا بُراق کی سُرعَت مرحبا نبیوں کی اِمامت مرحبا

آقا کی رِفْعت مرحبا آسماں کی سِیاحت مرحبا مکینِ لامکاں کی عظمت مرحبا

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!اس میں شک نہیں کہ ہمارے آقا، مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذات وہ ذات ہے کہ تمام انبیائےکرام عَلَیْہِمُ السَّلَام کو جو مراتب اور کمالات علیحدہ علیحدہ عطا کئے گئے سرکار عَلَیْہِ السَّلَام کو وہ تمام عطا کر دئیے گئے ۔ جیساکہ مولانا نقی علی خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ فرماتے ہیں: تمام انبیائےکرام عَلَیْہِمُ السَّلَام میں جسے جو بھی فضیلت دی گئی ہے وہ تمام کی تمام فضیلتیں رَسُولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو عطا کی گئیں اور نہ صرف وہ عطا کی گئیں بلکہ کچھ ایسے خصائص (یعنی خصوصیات) بھی آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو عطا کئے گئے جو کسی اور کو نہ عطا کئے گئے۔ (سرور القلوب بذکر المحبوب ، ص ۱۹۶ ، ملخصاً)

اگر ہم بی بی آمنہ کے پھول، تمام جہانوں کے رسول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے تمام معجزات کی طرف نظر دوڑائیں تو اعلیٰ حضرت، امامِ اہلسنّت امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا وہ شعر سمجھ میں آتا ہے کہ

سر تابَقدم ہے تَنِ سُلطانِ زَمَن پھول

لَب پھول دَہَن پھول ذَقَن پھول بَدَن پھول

تِنکا بھی ہمارے تو ہِلائے نہیں ہِلتا

تم چاہو تو ہو جائے ابھی کوہ ِ مِحَن پھول

(حدائقِ بخشش، ص ۷۸)

مختصر وضاحت: پہلے شعر کا مطلب ہے رسولِ خدا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سر ِ انور سے لے کر قدم مبارک تک پھول کی لطافت (یعنی نرمی) والے ہیں ،آپ عَلَیْہِ السَّلَام کے ہونٹ مبارک ، منہ مُبارک ، ٹھوڑی مبارک بلکہ سارا جسمِ اقدس ہی پھول ہے ۔ دوسرے شعر کا مطلب ہے ہم ایک تِنکا ہِلانے کی طاقت نہیں رکھتے اور مدینے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اگر چاہیں تو مصیبتوں اور غموں کے پہاڑ بھی پَل بھر میں پھول کی طرح بے وزن (یعنی ہلکے پھُلکے) ہو سکتے ہیں۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! نبیِ کریم،صاحبِ خُلْقِ عظیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے بہت سے معجزات کا ظہورہوا، درختوں اورپتھروں کااِنہیں سلام کرنا،مبارک اُنگلیوں سےپانی کےچشمے جاری ہونا،تھوڑے سے کھانے کا بہت زیادہ ہو جانا،کوئی صحابی رَضِیَ اللہُ عَنْہ اپنا کٹا ہوا بازو لے کر آئے اور آقا عَلَیْہِ السَّلَام اپنا لُعاب لگا کر اس کٹے ہوئے بازو کو جوڑ دیتے، کوئی اپنی آنکھ لے کر آئے کہ یا رَسُول اللہ! صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ میری آنکھ باہر نکل گئی ہے، پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ لُعابِ دہن (تُھوک مبارک) لگا کر اس آنکھ کو واپس اپنی جگہ پر رکھ دیتے اور وہ ٹھیک ہو جاتی،جنگ کے دوران کوئی صحابی آئے آقا!تلوار ٹُوٹ گئی، نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کوئی ٹہنی یا کوئی شاخ عطا فرما دیں تو

وہی تلوار بن جائے ، اسی طرح کوئی غیر مسلم آ کر کہتا کہ اگر آپ سچے نبی ہیں تو کوئی نشانی دکھائیں! ہمارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ چاند کو اشارہ فرمائیں وہ دو ٹکڑے ہو جائے ، کبھی نماز کا وقت جانے لگے توہمارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ دُعا فرمائیں،ڈُوبا سورج واپس پلٹ آئے، اَلْغَرَض! اس طرح کے کئی معجزات ہیں جو پیارے آقا،مدینے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے ظاہر ہوئے۔

اگر غور کیا جائے تو اس طرح کے کثیر معجزات ملتے ہیں جو پیارے آقا، مُحَمَّدرَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے خود سے نہیں بلکہ دوسروں کی طلب اور حالات کے تقاضوں کے باعث ظاہر فرمائے، کوئی بیمارآیااُسے ٹھیک کردیا، کھانا کم تھا افراد زیادہ تھے کھانا زیادہ کر دیا، پانی نہیں تھا تو آقا عَلَیْہِ السَّلَام نے اُنگلیوں سے پانی کے چشمے جاری فرمادِئیے، یہ تمام معجزات بھی آقا کریم،مہمانِ ربِّ عظیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شان بیان کرتے ہیں ۔مگر بعض معجزات ایسے ہیں کہ جو اللہ پاک نے شانِ مصطفیٰ کے ظہور کے لیے آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے ظاہر فرمائے۔ ان میں سے ایک معجزہ ہے معجزۂ قرآن۔ جبکہ دوسرا معجزہ ہے معجزۂ معراج۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! اس میں کوئی شک نہیں کہ ہمارے آقا، مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تمام انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام کےسردار ہیں اور سب سے اعلیٰ اور سب بالا ہیں۔

اور ہرنَبی کا مُعْجِزَہ اس کی نُبُوَّت کی دلیل ہوا کرتا ہے، معجزہ ہی سچے اور جھوٹے کے درمیان فرق کی دلیل ہوتا ہے، اللہ پاک نے ہر نَبی کو اُس دَور کے ماحول اور اس کی اُمَّت کے عَقْل و فَہْم کے مُناسِب مُعْجِزَات سے نوازا۔ حضرت سَیِّدُناآدم عَلَیْہِ السَّلَام سےلے کر حضرت سَیِّدُناعیسٰی عَلَیْہِ السَّلَام تک جتنے انبیائےکرام تشریف لائے، اللہ کریم نے اُن تمام نبیوں کوتقریباً اُن کے دَور کے مطابق معجزات عطا

فرمائے۔ مثال کے طور پر

حضرت مُوسٰی عَلَیْہِ السَّلَام کامعجزہ

حَضْرتِ مُوسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کےدَورِ نَبُوَّت میں چُونکہ جادُو اور جادُوگروں کے کارنامے اپنی ترقّی کی اعلیٰ تَرین مَنْزل پر پہنچے ہوئے تھے، اس لئے اللہ کریم نے آپ کو ”یَدِبَیْضا“اور”عَصا“کے مُعْجِزَات عطا فرمائے۔) تفسیر کبیر ، طہ ، تحت الآیۃ: ۶۹ ، ۸/۷۴ - ۷۵ ، ملتقطاً (

حضرت عِیسٰی عَلَیْہِ السَّلَام کامعجزہ

حَضْرتِ عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کے زمانے میں عِلْمِ طِبْ اِنْتہائی تَرقّی پر پہنچا ہوا تھا، ایسے ایسے حکیم تھے جو بڑے بڑے امراض کا بہترین علاج کیا کرتے تھے۔ جس کی وجہ سے مریض جلدی ٹھیک ہو جاتے تھے ، لوگ اُن حکیموں سے بڑے متأثر ہو گئے تھے کہ بس یہی سب کچھ ہیں، لیکن اُن حکیموں کے پاس بھی مادر زاد (پیدائشی) اندھے کا علاج نہیں تھا ، اُس دَور کے طبیبوں (ڈاکٹروں) کے پاس کوڑھ کے مرض کا علاج نہیں تھا اور ان کے پاس موت کا کوئی علاج نہیں تھا۔ان تین چیزوں کے علاج سے وہ عاجز تھے تو اللہ کریم نے حضرت سَیِّدُناعیسٰی عَلَیْہِ السَّلَام کو جو معجزات عطا فرمائے ،ان میں سے ایک یہ تھا کہ عیسٰی عَلَیْہِ السَّلَام مادرزاد (پیدائشی) اندھے کے لئے دعا فرماتے تو اللہ کریم اسے بینائی عطا فرما دیتا ،حضرت عیسٰی عَلَیْہِ السَّلَام کوڑھ کے مریض کے جسم پر ہاتھ پھیرتے تو شفادینے والا ربِّ کریم اُسے بھی شفا عطا فرمادیتا اورعیسٰی عَلَیْہِ السَّلَام نے اللہ پاک کی دی ہوئی طاقت سے مُردوں کوبھی زندہ فرمادیا۔

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! اَلْغرض اسی طرح ہر نَبی کو اس دَور کے ماحول کے مُطابِق اور اس کی قَوم کے مِزاج اور طبیعت کے مُناسِب مُعْجِزَات عطا ہوئے ۔ پھر جب ہمارے آقا،

مدینے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تشریف لائے تو وہ زبان و کلام کا دَور تھا ، عرب کے لوگ بڑے فصیح و بلیغ (یعنی بڑی روانی کے ساتھ حسبِ موقع گفتگو کرنے والے) تھے اوراِنہیں اپنی زبان پربڑا ناز تھا۔ لیکن جب اُن کے سامنے بروزِ محشر اُمّت کی شفاعت فرمانے والے آقا، تمام بلاؤں سے بچانےو الے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے قرآنِ پاک کی آیات تلاوت فرمائیں، تو وہ لوگ حیران ہو گئے، قرآنِ پاک کا مقابلہ کرنے سے عاجز آ گئے اور ماننے پرمجبور ہو گئے کہ یہ کسی بشر کا کلام نہیں ہے۔ خود اللہ پاک نے اپنے حبیب عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی زبان میں ایسی فصاحت و بلاغت (یعنی خوش بیانی) رکھی کہ جس کی مثال نہیں ملتی۔ اعلیٰ حضرت، امامِ اہلسنت رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:

میں نِثار تیرے کلام پر، مِلی یُوں تو کِس کو زَباں نہیں

وہ سُخن ہے جِس میں سُخن نہ ہو، وہ بَیاں ہے جس کا بَياں نہيں

ترے آگے يوں ہيں دَبے لَچے، فُصَحا عَرَب کے بڑے بڑے

کوئی جانے منہ میں زَباں نہیں، نہیں بلکہ جِسم ميں جاں نہیں

(حدائقِ بخشش، ص ۱۰۷-۱۰۸)

مختصر وضاحت: پہلے شعر کا مطلب ہے کہ اے پیارے آقا،مہمانِ خدا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! دنیا میں زبان دانی اور قَادِرُالْکَلامی کا مَلِکہ (یعنی بولنے پر مہارت) تو بہت سوں کو ملا ہے لیکن میں آپ کے کلام پر کیوں نہ قربان ہو جاؤں کیونکہ آپ کی ہر بات ہی باکمال و بے مثال ہے۔ دوسرے شعر کا مطلب ہے کہ بڑے بڑے زبان دان، فصاحت و بلاغت (خوش بیانی) کے پیکر اور جن پر خطابت و شاعری بھی ناز کرتی تھی، ایسے لوگ جب مصطفےٰ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں حاضر ہوتے ہیں تو زبانیں بولنے سے معذور ہو جاتیں، یوں لگتا ہے کہ منہ میں زباں ہے ہی نہیں ، بلکہ ایسےمعلوم ہوتا جیسے

ان کے جسموں میں جان ہی نہیں ہے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! صرف عَربوں کا دَورہی تو ہمارے آقا،حبیبِ کبریا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا دَور نہیں تھا، اب تو ہر زمانہ میرے حضور کا ہے، اس دور میں دنیا نے ترقی کرنی تھی ،سائنس دانوں نےآنا تھا ، مہینوں کے سفر گھنٹوں میں طے ہونے تھے، چاند اور مریخ تک رسائی کے دعوے ہونے تھے، ہو سکتا تھا کہ آج کا کوئی شخص یہ کہتا کہ اگر تمہارے نبی ہمارے بھی نبی ہیں، اِس دَور کے بھی نبی ہیں تو آج کی سائنس کے اعتبار سے ایسا کون سا معجزہ ہے؟ تو معراج کا معجزہ ایک ایسا جواب ہے جس کا جواب ساری دنیا کی سائنس کے پاس بھی نہیں ہے۔ آج کی رات ہی وہ عظیم رات ہے جس میں یہ معجزہ ہمارے آقا، مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو عطا ہوااور اسی رات میں اللہ کریم نے آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اپنے دِیدار سے مُشرَّف فرمایا اور آپ نے عالَم ِ بیداری میں سر کی آنکھوں سے اپنے ربّ کا دیدار کیا ۔ اعلیٰ حضرت امامِ اہلسنت کتنے پیارے اورعشق بھرے اندازمیں اس کی منظرکشی فرماتے ہیں:

بندہ ملنے کو قریبِ حضرتِ قادر گیا

لمعۂ باطن میں گمنے جلوۂ ظاہر گیا

اللہ اللہ یہ عُلُوِّ خاصِ عبدیت رضا

بندہ ملنے کو قریبِ حضرتِ قادر گیا

(حدائقِ بخشش، ص۵۲-۵۴)

آئیے!عشقِ رسول میں جھوم جھوم کر نعرے لگائیے:

اللہ کی عنایت مرحبا معراج کی عظمت مرحبا اَقْصیٰ کی شوکت مرحبا

بُراق کی قسمت مرحبا بُراق کی سُرعَت مرحبا نبیوں کی اِمامت مرحبا

آقا کی رِفْعت مرحبا آسماں کی سِیاحت مرحبا مکینِ لامکاں کی عظمت مرحبا

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!قرآنِ پاک میں واقِعۂ معراج و معجزۂ معراج کے بعض حصّے کو پارہ 15 سورۂ بنی اِسْراۤئیل کی آیت نمبر 1میں اس طرح بَیان فرمایا گیا ہے:

سُبْحٰنَ الَّذِیْۤ اَسْرٰى بِعَبْدِهٖ لَیْلًا مِّنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ اِلَى الْمَسْجِدِ الْاَقْصَا الَّذِیْ بٰرَكْنَا حَوْلَهٗ لِنُرِیَهٗ مِنْ اٰیٰتِنَاؕ-اِنَّهٗ هُوَ السَّمِیْعُ الْبَصِیْرُ(۱)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان:پاکی ہے اُسے جو راتوں رات اپنے بند ے کو لے گیا مسجدِ حرام (خانَۂ کعبہ) سے مسجدِ اقصا (بیتُ المقدس) تک، جس کے گِرداگِرد ہم نے بَرَکت رکھی کہ ہم اسے اپنی عظیم نشانیاں دکھائیں بیشک وہ سُنتا دیکھتا ہے ۔

حَضْرتِ صدرُ ا لْافاضِل مولانا سیِّدمُفتی محمد نعیمُ الدِّین مُراد آبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے خَزائن العرفان میں اس آیتِ کریمہ کے تَحت جو کچھ ارشاد فرمایا ،آئیے!اس کا خلاصہ ہےسُنتے ہیں:

٭ مِعْراج شریف نبیِ کریم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا ایک مُعجِزہ ہے۔ ٭ مِعْراج شریف اللہ پاک کی ایسی عظیم نعمت ہے جس سے حُضُور صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا بارگاہِ الٰہی میں کمالِ قُرب ظاہر ہوتا ہےاور یہ ایسا ہے جو مخلوق میں آپ عَلَیْہِ السَّلَام کے سِوا کسی اور کو مُیسَّر نہیں۔ ٭ مِعْراج شریف بحالتِ بیداری جسم اور رُوح دونوں کے ساتھ واقع ہوئی۔ (خزائن العرفان ،پ ۱۵، بنی اسرائیل:تحت الآیۃ المذکورۃ)

معراج شریف کا انکار کرنا کیسا؟

صَدْرُ الْا َ فاضِل حضرتِ علّامہ مولانا سیّد محمد نعیم الدین مُراد آبادی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: ستائیسویں (27) رجب کو معراج ہوئی۔ مکہ مکرمہ سے حضورپُرنور (صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم) کابیت المقدس تک شب کے چھوٹے حصہ میں تشریف لے جانا نصِّ قرآنی سے ثابت ہے۔ اس کا منکر (انکار کرنے والا) کافِر ہے اور آسمانوں کی سیر اور مَنَازِلِ قُر ْ ب میں پہنچنا احادیثِ صحیحہ معتمدہ مشہورہ (صحی ـ حَہ، مُعْ ـ تَ ـ مَدَہ، مَشْ ـ ہُوْرَہ) سے ثابِت ہے جو حدِّ تَوَاتُر کے قریب پہنچ گئی ہیں اس کا منکر (انکار کرنے والا) گمراہ ہے۔ ([1]) عُر ُ وج یا اعراج یعنی سرکارِ نامدار صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے سر کی آنکھوں سے دیدارِ الٰہی کرنے اور فَوقَ الْعَرْش (عرش سے اُوپر) جانے کا منکر (انکار کرنے والا) خاطِی یعنی خطاکار ہے۔ ([2])

پیارےپیارےاسلامی بھائیو! حُضُورفَخرِمَوجُودات،سیّدِکائنات صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کےاس عَظِیمُ الشَّان مُعْجِزے پربے جا اِعتراضات کرنا کوئی نئی بات نہیں بلکہ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے دَورِ مُبارَک سے اب تک بہت سے ناسمجھ اورحقیقت سے ناواقف لوگ اس عظیم مُعْجِزے کا اِنکار کرتےآئے ہیں،ایک مُسَلمان کیلئے بس یہی کافی ہے کہ اس واقعے کو عقل کے تَرازُو میں تولنے کے بجائے اللہ پاک کی طاقت وقُدرت کو پیشِ نظر رکھے،کیونکہ اللہ پاک ہرچیز پر قادرہے۔اس بات کو مزید سمجھنے کیلئے حضرتِ سَیِّدُنا سلیمان عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے اُمّتی حضرت آصف بن برخیا رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی یہ کرامت بھی ذِہْن میں رکھئے کہ اُنہوں نے اَسّی (80) گز لمبا اور چالیس (40) گز چوڑا ہیروں اور جواہرات سےآراستہ تَخْت پلک جھپکنے سے پہلے پہلے یمن سے ملک ِشام میں پہنچا دیاتھا

،اس واقعہ کو اللہ پاک نےپارہ 19 سُوْرَہ ٔ نَمْل کی آیت نمبر 40 میں یوں بیان فرمایا ہے:

قَالَ الَّذِیْ عِنْدَهٗ عِلْمٌ مِّنَ الْكِتٰبِ اَنَا اٰتِیْكَ بِهٖ قَبْلَ اَنْ یَّرْتَدَّ اِلَیْكَ طَرْفُكَؕ

(پ: ۱۹ ، النمل: ۴۰)

تَرجَمَۂ کنزُالایمان: اس نے عرض کی جس کے پاس کتاب کا علم تھاکہ میں اسے حُضُور میں حاضر کر دوں گا ایک پل مارنے سے پہلے

پیارےپیارےاسلامی بھائیو! غورکیجئے کہ جب اللہ پاک نےحضرتِ سَیِّدُنا سلیمان عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ السَّلَام کےایک اُمَّتی کو سینکڑوں مِیل کی مُسافت پرمَوْجُوداِنْتہائی وَزْنی تخت پلک جھپکنے سے پہلےاُٹھا لانے کی طاقت عطافرمائی ہے تویقیناًوہی رَبّ اپنی ذاتی قُدرت وطاقت سے اپنے پیارے حبیب صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کورات کے تھوڑے سے حصّے میں مکان و لامکان کی سیر کروانے پر بھی قادر ہے۔لہٰذا اپنے ایمان کی حفاظت کیلئے ایسے لوگوں کی صُحبتِ بَد سے دُور رہیے کہ جو پیارے آقا،محمدِ مصطفٰے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے مُعْجِزَات و کمالات کا اِنکار کرتے ہیں اور مَعَاذَاللہ (اللہ کی پناہ)، آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی شان میں بے اَدَبیاں و گُستاخیاں کرتے ہیں۔میرے آقااعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنَّت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ اِرْشاد فرماتے ہیں:

حَیّ باقی جس کی کرتا ہے ثَنا مَرتے دَم تک اُس کی مِدحَت کیجئے

جس کا حُسن اللہ کو بھی بھا گیا ایسے پیارے سے مَحَبَّت کیجئے

(حدائقِ بخشش، ۱۹۵)

مختصر وضاحت: پہلے شعر کا مطلب ہے کہ وہ خداجو حیّ وباقی (ہمیشہ باقی و زندہ رہنے والی ذات) ہے، جب وہ اپنے پیارے کی تعریف فرماتا ہے تو اُس کے بندوں کو بھی مرتے دم تک اللہ کے پیارے کی تعریف کرنی چاہیے۔ دوسرے شعر کا مطلب ہے ہمارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کاحُسْن و جمال ایسا ہے

کہ خالقِ حُسن وجمال اللہ پاک کو بھی پسند ہے، ہمیں بھی اسی پیارے سے محبت کرنی چاہیے جس کے حُسن سے کائنات میں بہار آ ئی ہے۔

حُسن و جمالِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

اَوج و کمالِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

عزّ و جلالِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

عادات و خصالِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

عظمت و شانِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

آقا کی زلفیں مرحبا۔۔۔ آقا کا عمامہ مرحبا

آقا کا چہرہ مرحبا۔۔۔ آقا کی داڑھی مرحبا

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

واقِعۂ معراج کا خلاصہ

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!واقعَۂ معراج کی کئی حکمتیں علمائے کرام نے بیان فرمائی ہیں، آئیے! پہلے مختصراً واقعَۂ معراج سنتے ہیں، پھر اس کی کچھ حکمتیں بھی سنیں گے، چنانچہ مکتبۃ المدینہ کی کتاب ”تفسیرِ صِراطُ الجنان“ جلد 5صَفْحہ 414اور415پر ہے:معراج کی رات حضرت جبریل عَلَیْہِ السَّلَام بارگاہِ رسالت میں حاضِر ہوئے،آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کو معراج کی خوشخبری سُنائی اور آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا مُقَدَّسْ سِینہ کھول کر اُسے آبِ زَمْ زَم سے دھویا، پھر اُسے حکمت و اِیمان سے بھر دیا۔اِس کے بعدتاجدارِ رسالت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں بُراق (نامی سُواری) پیش کی اور انتہائی اِکرام و اِحترام کے ساتھ اُس پر سُوار کرکے مسجد ِاقصیٰ کی طرف لے گئے۔ بَیْتُ

الْمَقْدِسْ میں نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے تمام اَنبیاء و مُرسَلِیْن عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی اِمامت فرمائی۔پھر وہاں سے آسمانوں کی سیر کی طرف مُتَوَجِّہ ہوئے،حضرت جبریلِ امین عَلَیْہِ السَّلَام نے باری باری تمام آسمانوں کے دروازے کُھلوائے،پہلے آسمان پر حضرت آدم عَلَیْہِ السَّلَام (سے ملاقات ہوئی) ،دوسرے آسمان پر حضرت یحییٰ اور حضرت عیسیٰ عَلَیْہِمَا الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام (سے ملاقات ہوئی) ، تیسرے آسمان پر حضرت یوسف عَلَیْہِ السَّلَام (سے ملاقات ہوئی) ، چوتھے آسمان پر حضرت ادریس عَلَیْہِ السَّلَام (سے ملاقات ہوئی) ،پانچویں آسمان پر حضرت ہارون عَلَیْہِ السَّلَام (سے ملاقات ہوئی) ،چھٹے آسمان پر حضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام اور ساتویں آسمان پر حضرت ابراہیم عَلَیْہِ السَّلَام حُضور ِ اَقدس صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی زیارت و ملاقات سے مُشَرَّف ہوئے،اُنہوں نے حُضورِ اَنور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی عزّت و تکریم کی اور تشریف آوری کی مبارَک بادیں دِیں،حتّٰی کہ نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ ایک آسمان سے دوسرے آسمان کی طرف سیر فرماتے اور وہاں کے عجائبات دیکھتے ہوئے تمام مُقَرَّبِین کی آخری منزل سِدْرَۃُ الْمُنْتَہٰی تک پہنچے۔اِس جگہ سے آگے بڑھنے کی چونکہ کسی مُقَرَّب فِرِشتے کی بھی مَجال نہیں ہے،اِس لئے حضرت جبریلِ امین عَلَیْہِ السَّلَام آگے ساتھ جانے سے مَعْذِرَت کرکے وہیں رہ گئے،پھر مقامِ قُربِ خاص میں حُضور پُرنُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے ترقّیاں فرمائیں اور اُس قربِ اعلیٰ میں پہنچے کہ جس کے تَصَوُّر تک مخلوق کے اَفکار و خیالات بھی پرواز سے عاجز ہیں۔وہاں رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ پر خاص رحمت و کرم ہوا اور آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ اِنعاماتِ اِلٰہیہ اور مخصوص نعمتوں سے سرفراز فرمائے گئے، زمین و آسمان کی بادشاہت اور اُن سے افضل و بَرتَر عُلوم پائے۔اُمّت کے لئے نمازیں فَرْض ہوئیں،نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے بعض گناہگاروں کی شفاعت فرمائی،جنّت و دوزخ کی سیر کی اور پھر دنیا میں اپنی جگہ واپس تشریف لے آئے۔ (تفسیرِصراط ُالجنان،۵/۴۱۴-۴۱۵ملخصاً)

امیر ِاَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنےمشہورِزمانہ نعتیہ دیوان ”وسائلِ بخشش“ میں سَفرِ معراج کے حَسین لمحات کی منظر کشی کرتے ہوئے تَحریر فرماتے ہیں:

ہیں صَف آرا سب حُور و مَلَکْ اور غِلماں خُلد سجاتے ہیں اِک دُھوم ہے عَرشِ اعظم پرمہمان خدا کے آتے ہیں

ہے آج فلک روشن روشن ،ہیں تارے بھی جگمگ جگمگ محبوب خدا کے آتے ہیں محبوب خدا کے آتے ہیں

قربان میں شان و عظمت پر سوئے ہیں چین سے بسترپر جبریلِ امیں حاضر ہوکر معراج کا مُژدہ سُناتے ہیں

جبریلِ امین بُراق لئے جنت سے زمیں پر آپہنچے بارات فرشتوں کی آئی معراج کو دُولہا جاتے ہیں

ہے خُلد کا جوڑا زیبِ بدن رحمت کا سجا سہرا سَر پر کیا خوب سُہانا ہے منظر معراج کو دُولہا جاتے ہیں

یہ عزّ و جلال اللہ! اللہ!یہ اَوج و کمال اللہ! اللہ! یہ حُسن و جمال اللہ! اللہ! معراج کو دُولہا جاتے ہیں

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۲۸۶-۲۸۷)

اللہ کی عنایت مرحبا معراج کی عظمت مرحبا اَقْصیٰ کی شوکت مرحبا

بُراق کی قسمت مرحبا بُراق کی سُرعَت مرحبا نبیوں کی اِمامت مرحبا

آقا کی رِفْعت مرحبا آسماں کی سِیاحت مرحبا مکینِ لامکاں کی عظمت مرحبا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! ٭واقِعۂ معراج ایسا واقعہ ہے جس سے ایمان کو جِلا (زندگی) ملتی ہے، ٭واقِعۂ معراج ایسا واقعہ ہے جو عاشقانِ رسول کے ایمان کو گرما دیتا ہے۔ ٭واقِعۂ معراج ایسا واقعہ ہے جوایمان کی حرارت کا باعث بنتا ہے، ٭واقِعۂ معراج ایسا واقعہ ہے جس سے معراج فرمانے والے آقا،مہمانِ خدا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی محبت دِلوں میں مزید گہری ہوتی ہے، ٭واقِعۂ معراج ایسا واقعہ ہے جس سے اپنے کریم اور شفیق آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے مقام اور مرتبے

کا شُعور ملتا ہے، ٭واقِعۂ معراج ایسا واقعہ ہے جس سے معلوم ہوتا ہے کہ اللہ پاک کے تمام نبی اپنی اپنی قبروں میں زندہ ہیں۔ ٭واقِعۂ معراج ایسا واقعہ ہے جس سے معلوم ہوتا ہے کہ تمام انبیا بعدِ وفات بھی جہاں چاہتے ہیں قدم رنجافرماتے ہیں، ٭واقِعۂ معراج ایسا واقعہ ہے جس سے معلوم ہوتا ہے کہ اللہ پاک کی قدرت سے کچھ بعید نہیں ہے یعنی وہ سب کچھ کرنے پر قادِرہے، ٭واقِعۂ معراج ایسا واقعہ ہے جس سےمعلوم ہوتا ہے کہ اللہ پاک جو چاہتا ہے کرتا ہے۔ ٭واقِعۂ معراج ایسا واقعہ ہے جس سے معلوم ہوتا ہے کہ اللہ پاک کی بارگاہ میں تمام انبیا کا مرتبہ کچھ اور ہے جبکہ ہمارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا مرتبہ کچھ اور ہے۔

واقِعۂ معراج اور اس کے ہر پہلو میں کئی کئی حکمتیں ہیں، حکیمُ الْا ُ مَّت، حضرت مُفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے واقِعۂ معراج کی حکمتیں بیان فرمائی ہیں، آئیے ان میں سے تین حکمتیں سنتے ہیں:

پہلی حکمت

وہ تمام مُعْجِزَات اور دَرَجات جو انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام کو علیحدہ علیحدہ عطا فرمائے گئے،وہ تمام بلکہ اُن سے بڑھ کر (کئی مُعْجِزَات) حُضُورِ پُرنور عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو عطا ہوئے۔ مثلاً حضرتِ مُوسیٰ کَلِیْمُ اللہ (عَلَیْہِ السَّلَام) کو یہ دَرجہ مِلا کہ وہ کوہِ طُور پر جا کر رَبّ (کریم) سے کَلام کرتے تھے، حضرتِ (سَیِّدُنا) عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام چوتھے آسمان پر بُلائے گئے اور حضرتِ اِدْرِیس عَلَیْہِ السَّلَام جنَّت میں بُلائے گئے تو حُضُورِ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو مِعْراج کرائی گئی، جس میں اللہ پاک سے کلام بھی ہوا، آسمان کی سیر بھی ہوئی، جنَّت ودوزخ کا مُعَائنہ بھی ہوا،غرضیکہ وہ سارے مَرَاتِب جو انبیا کو جُدا جُدا ملے تھے، ہمارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو ایک ہی مِعْرَاج میں سب کے سب طے کرا دئیے گئے۔ (شانِ حبیب الرحمن،ص۱۰۶ملخصاً)

اعلیٰ حضرت، امامِ عشق و محبت رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:

طُور پر کوئی، کوئی چرخ پہ، یہ عرش سے پار

سارے بالاؤں پہ بالا رہی بالائی دوست

(حدائقِ بخشش،ص۶۳)

مختصر وضاحت: یعنی کسی کی معراج طُورتک ہے (جیسے حضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام) کسی کی چوتھے آسمان تک (جیسے حضرت عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام) اور ہمارے آقا، حبیبِ کبریا، سَیِّدُ الْانبیآء صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی معراج کی گرد کو بھی کون پہنچ سکتا ہے، کیونکہ آپ کی بُلندی تمام سربُلندوں کی بلندی سے بھی بلند ہے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

دوسری حکمت

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!معراج کی ایک اور حکمت بیان کرتے ہوئے حکیمُ الْاُمّت حضرت علامہ مفتی احمد یارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: یوں تو تمام پیغمبروں نے اللہ پاک کی اور جنّت ودوزخ کی گواہی دی، اور ان تمام نے اپنی اپنی اُمَّتوں سے اَشْہَدُ اَنْ لَّا ۤ اِلٰہَ اِلَّااللہ بھی پڑھوایا،مگر اُن حضراتِ (انبیائے کرام) میں سے کسی کی گواہی دیکھی ہوئی نہ تھی اور گواہی کی انتہا دیکھنے پر ہوتی ہے، تو ضرورت تھی کہ ان انبیائے کرام (عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام) کی جماعَتِ پاک میں سے کوئی ایسی ہستی بھی ہو کہ جو ان تمام چیزوں کو دیکھ کر گواہی دے، اُس کی گواہی پر شہادت کی تکمیل ہو جائے۔یہ شہادت کی تکمیل حُضُور عَلَیْہِ السَّلَام کی ذات پر ہوئی۔ (کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ان تمام چیزوں کو اپنی مبارک آنکھوں سے مُلاحظہ فرمایا اور اس کی گواہی بھی دی۔) (شانِ حبیب الرحمن،ص۱۰۶ملخصاً)

اعلیٰ حضرت امامِ اہلسنت رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:

طُورِ موسیٰ چرخِ عِیسیٰ کیا مساویِ دَنےٰ ہو

سب جِہَت کے دائرے میں شش جِہَت سے تم وَرا ہو

سب مکاں تم لامکاں میں تَن ہیں تم جانِ صفا ہو

(حدائقِ بخشش، ص۳۴۲)

مختصر وضاحت: پہلے شعر کا مطلب ہے کہ حضرت سَیِّدُنا موسیٰ کلیمُ اللہ عَلَیْہِ السَّلَام کوکوہِ طُورپر بُلایا،حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ روحُ اللہ عَلَیْہِ السَّلَام کوآسمان پہ بُلایااور ہمارے آقا حبیبُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کوعرش پہ بُلا کر ” ثُمَّ دَنٰی فَتَدَ لّٰی “ کاقُرب عطا فرمایا۔ دوسرے شعر کا مطلب ہے کہ سارے انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السلام ایک نہ ایک جِہَت کے دائرے میں ہیں، یعنی ان کو خاص خاص شانیں کمالات اور معجزات عطا فرمائے گئے،مگر اے میرے آقا، مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!آپ کی عظمت کی تو کوئی حد ہی نہیں،آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تمام جہتوں اور قیدوں سے وَرَاء ُالوَرا ہیں۔ تیسرے شعر کا مطلب ہے کہ اے پیارے آقا! صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تمام انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام مکان میں ہیں اور آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شان یہ ہے مکان میں بھی ہیں اور لامکاں کی سیر بھی کر آئے ہیں، سارے نبی اگر جسم کی مانند ہیں تو آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پاکیزہ جان اور پاک رُوح کی طرح ہیں۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

تیسری حکمت

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!معراج کی تیسری حکمت بیان کرتے ہوئے حکیمُ الْاُمّت حضرت علامہ مفتی احمد یارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: حُضُور عَلَیْہِ السَّلَام ، اللہ پاک کی عطاسے اس کی تمام سلطنت کے مالِک ہیں،اسی لئے جنَّت کے پتےّ پتّے پر، حُوروں کی آنکھوں میں

غرضیکہ ہرجگہ لَا ۤ اِلٰہَ اِلَّااللہُ مُحَمَّدٌ رَّسُوْلُ اللہِ لکھا ہوا ہے: یعنی یہ چیزیں اللہ پاک کی بنائی ہوئی ہیں اور مُحَمَّدٌ رَّسُوْلُ اللہِ کو دی ہوئی ہیں۔ (تو معراج کروانے میں) اللہ پاک کی مرضی یہ تھی کہ مالِک کو ا س کی ملکیت دِکھا دی جائے۔ (شانِ حبیب الرحمن ، ص ۱۰۷ ، ملتقطاًوملخصاً) شہزادۂ اعلیٰ حضرت، مولانا مصطفےٰ رضا خان رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:

دے دِیئے تم کو اپنے خزانے ربِّ عزت ربِّ عُلا نے

دونوں جہاں کی نعمت والے تم پر لاکھوں سلام

تم پر لاکھوں سلام

عرشِ عُلا پر ربّ نے بُلایا اپنا جلوۂ خاص دِکھایا

خَلوَت والے جَلوَت والے تم پر لاکھوں سلام

تم پر لاکھوں سلام

تخت تمہارا عرش خدا کا مُلکِ خدا ہے مُلک تمہارا

ربّ کی اعلیٰ خِلافت والے تم پر لاکھوں سلام

تم پر لاکھوں سلام

تم کو دیکھا حق کو دیکھا آپ کی صُورت اُس کا جَلوہ

اچھی اچھی صُورت والے تم پر لاکھوں سلام

تم پر لاکھوں سلام

چشمِ سر نے حق کو دیکھا دل نے حق کو حق ہی جانا

اے حقّانی صورت والے تم پر لاکھوں سلام

تم پر لاکھوں سلام

(سامانِ بخشش، ص۹۱-۹۴)

اللہ کی عنایت مرحبا معراج کی عظمت مرحبا اَقْصیٰ کی شوکت مرحبا

بُراق کی قسمت مرحبا بُراق کی سُرعَت مرحبا نبیوں کی اِمامت مرحبا

آقا کی رِفْعت مرحبا آسماں کی سِیاحت مرحبا مکینِ لامکاں کی عظمت مرحبا

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! سفرِ معراج میں ہمارے آقا، مدینے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے کئی عجائباتِ قدرت کو ملاحظہ فرمایا، اِس مبارَک سفر (Journey) کی ایک خاص بات یہ بھی تھی کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ربِّ کریم کی ایک عظیمُ الشّان نشانی یعنی جنّت اور وہاں موجود نعمتوں کو بھی اپنی مبارک آنکھوں سے مُلاحَظہ فرمایا، کئی احادیثِ طیبہ میں آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے ان چیزوں کو بیان بھی فرمایا۔آئیے! اس ضمن میں چار (4) روایات سنتے ہیں:

(1)جنّتی نہریں اور پرندے

حضورنبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ فرماتے ہیں: (معراج کی رات) میراداخِلہ جنّت میں ہوا، میں نے دیکھا کہ اُس کے سنگریزے موتیوں کے اور اُس کی مِٹّی مُشک کی تھی، ([1]) پھر میں نے نہریں دیکھیں،ایک پانی کی جو تبدیل نہیں ہوتا، دوسری دُودھ کی جس کا ذائقہ نہیں بدلتا، تیسری شَراب کی جس میں پینے والوں کے لئے صرف لذّت ہے (نشہ بالکل نہیں) ،چوتھی نہر پاکیزہ اور صاف سُتھرے شہد (Honey) کی۔جنّت کے پرندے اُونٹوں کی طرح تھے، اُس میں اللہ کریم نے اپنے نیک بندوں کے لئے ایسے ایسے اِنْعَامات تیّار کر رکھے ہیں،جنہیں کسی آنکھ نے دیکھا نہ کسی کان نے سُنا اور نہ کسی

انسان کے دِل میں اِس کا خَیَال گزرا۔ ([1])

اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنّت مولانا شاہ احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سفرِ معراج کے دوران آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے جنّت کی سیر کے دلنشین لمحات کو الفاظ کا جامہ پہناتے ہوئے لکھتے ہیں:

وہ بُرجِ بَطْحَا کا ماہ پَارہ بِہِشْتْ کی سَیر کو سِدَھارا

چمک پہ تھا خُلد کا سِتارہ کہ اِس قَمر کے قدم گئے تھے

(حدائقِ بخشش،ص۲۳۷)

مختصر وضاحت: معراج کی رات وادیِ مکّہ کے چاند صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ جب جنّت کی سیر کو تشریف لے گئے تو جنّت کے مُقَدَّر کا ستارہ چمک اُٹھا، کیونکہ جنّت میں ماہتابِ رسالت صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے مبارَک قدم جو لگ رہے تھے۔

اللہ کی عنایت مرحبا معراج کی عظمت مرحبا اَقْصیٰ کی شوکت مرحبا

بُراق کی قسمت مرحبا بُراق کی سُرعَت مرحبا نبیوں کی اِمامت مرحبا

آقا کی رِفْعت مرحبا آسماں کی سِیاحت مرحبا مکینِ لامکاں کی عظمت مرحبا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!آئیے! پیارے پیارے آقا، مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے جنّتی مشاہدات کے ضمن میں دوسری روایت سنتے ہیں چنانچہ ،

(2)سونے سے آراستہ ایک محل

حضرت سیِّدُنا ابو بُرَیْدَہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے روایت ہے کہ رَسُولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد

فرمایا: (شبِ معراج) جب میں جنّت میں داخل ہوا تو سونے سے آراستہ ایک محل کے پاس سے میرا گزر ہوا۔ میں نے پوچھا:” لِمَنْ هٰذَا الْقَصْرُ یہ محل کس کا ہے؟ ‘‘ فِرِشتوں نے عَرْض کی:” لِرَجُلٍ مِّنَ الْعَرَبِ یہ ایک عَرَبی نوجوان کا ہے۔“میں نے کہا:” اَنَا عَرَبِیٌّ میں عَرَبی ہوں۔“فِرِشتوں نے عرض کی:” لِرَجُلٍ مِنْ قُرَيْشٍ یہ ایک قُرَشِی نوجوان کاہے۔“میں نے کہا:” اَنَا قُرَشِیٌّ میں قُرَشِی ہوں “،فِرِشتوں نے عَرْض کی: ’’ لِرَجُلٍ مِّنْ اُمَّۃِ مُحَمَّدٍ یہ اُمّتِ محمدیہ کے ایک شخص کا ہے۔“میں نے کہا: ’’ اَنَا مُحَمَّد ٌ محمد صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تو میں ہوں۔فِرِشتوں نے عرض کی: ’’ لِعُمَرَ بْنِِ الْخَطَّابِ یہ محل عُمَر بن خطّاب کا ہے۔“

نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:” فَاَرَدْتُ اَنْ اَدْخُلَهُ فَاَنْظُرَ اِلَيْهِ ، فَذَكَرْتُ غَيْرَتَكَ تو میں نے چاہا کہ میں اُُس محل میں داخل ہوجاؤں تاکہ اُسے دیکھ سکوں مگر مجھے تمہاری غیرت یاد آگئی۔“یہ سُن کر امیرُ المؤمنین حضرت سیِّدُنا عُمَر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ عرض کرنے لگے:” بِاُمِّیْ وَاَبِیْ يَا رَسُولَ اللہ ، اَعَلَیْکَ اَغَارُ ؟ یَارَسُوْلَ اللہ! صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ میرے ماں باپ آپ پر قربان!کیا میں آپ پر بھی غیرت کروں گا۔ (ترمذی ، کتاب المناقب ، باب فی مناقب ابی حفص۔۔۔الخ ، ۵/۳۸۶ ، حدیث: ۳۷۰۹ ملتقطاً) (بخاری ، کتاب فضائل اصحاب النبی ، باب مناقب عمر بن الخطاب ۔۔۔الخ ، ۲/۵۲۵ ، حدیث: ۳۶۷۹)

صحابہ اور اَہلِ بَیْت کی دل میں مَحَبَّت ہے بفیضانِ رضا میں ہوں گدا فاروقِ اعظم کا

رہے تیری عطا سے یاخدا! تیری عنایت سے ہمارے ہاتھ میں دامن سدا فاروقِ اعظم کا

(وسائل بخشش مرمم،ص۵۲۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!اس حکایت سے جہاں اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا

عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ عَنْہ کا مقام و مرتبہ معلوم ہوتا ہے۔ ہمیں چاہیے کہ ہم بھی صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے نقشِ قدم پر چلتے ہوئے اپنے اندر نیک خصلتیں پیدا کریں۔آئیے!جنّت کی سیر فرمانے والے مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے جنّتی مشاہدات کے ضمن میں مزید دو (2) روایتیں سنتے ہیں:

(3)بلند و بالا محلات

ایک اورحدیثِ پاک میں ہے کہ معراج کی رات جنت میں رَسُولُ اللہ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے چند بلند وبالا محلّات مُلاحظہ فرمائے ،جن کے بارے میں پوچھنے پر حضرتِ جبرائیل عَلَیْہِ السَّلَام نے عرض کیا کہ یہ غصّہ پینے والوں اور لوگوں سے عَفو ودرگزر (یعنی معاف) کرنے والوں کے لئے ہیں اور اللہ پاک احسان کرنے والوں کو پسند فرماتا ہے۔ ([1])

(4)گنبد نما خیمے

ایک حدیث میں ہے کہ سفر معراج کی سُہانی رات میں جنت کی سیر کرتے ہوئے تمام نبیوں کے امام، ساری خدائی کے سلطان صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے موتیوں سے بنے ہوئے گنبدنُما خیمے مُلاحظہ فرمائے جن کی مِٹی مُشک تھی۔ آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے حضرتِ جبرائیل عَلَیْہِ السَّلَام سے دَرْیَافت فرمایا: ” لِمَنْ ہٰذَا یَا جِبْرِیْل یعنی اے جبریل! یہ کس کے لئے ہیں؟“ عرض کیا: اے مُحَمَّد صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! یہ آپ کی اُمَّت کے ائمہ اور مُؤذِّنین کے لئے ہیں۔ ([2])

سُرُ ورِ مَقْدَمْ کی روشنی تھی کہ تَابِشوں سے مَہِ عَرَب کی

جِنَاں کے گُلشن تھے جھاڑ فَرشی جو پُھول تھے سب کنول بنے تھے

(حدائق بخشش،ص۲۳۷)

مختصر وضاحت: جب ماہِ عرب،محبوبِ ربّ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی جنّت میں آمدِ باسعادت ہوئی تو روشنی ہی روشنی پھیل گئی،عَرب کے چاند صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے رُخِ روشن سے پھُوٹنے والی روشنی سے جنّت کے پھول بھی خوب، خوب کھِل رہے تھے۔

اللہ کی عنایت مرحبا معراج کی عظمت مرحبا اَقْصیٰ کی شوکت مرحبا

بُراق کی قسمت مرحبا بُراق کی سُرعَت مرحبا نبیوں کی اِمامت مرحبا

آقا کی رِفْعت مرحبا آسماں کی سِیاحت مرحبا مکینِ لامکاں کی عظمت مرحبا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

احسانِ موسیٰ اور نمازوں کی ترغیب

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!جو روایات ہم نے سُنیں ،ان سے ہمیں یہ ترغیب مل رہی ہے کہ ہم نہ صرف غُصّہ دبائیں اور دوسروں سے درگزر سے کام لیں بلکہ جہاں بھی موقع ملے، اہل ہونے کی صورت میں اِمامت بھی کرائیں اور اذان بھی دیا کریں، اس کے ساتھ ساتھ نماز پڑھنے کی بھی عادت بنائیں۔ نماز ایک ایسی عبادت ہے جو اللہ پاک نے اپنے محبوب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو شبِ معراج میں بطورِ تحفہ عطا فرمائی۔ چنانچہ جب رسولِ خدا، مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اللہ پاک کے دِیدار سے مشرف ہو کر واپس چھٹے آسمان پر حضرتِ موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کے پاس پہنچے تو وہ عرض گُز َ ار ہوئے کہ حضور صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے ربّ نے حضور صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی اُمَّت پر کیا فرض فرمایا؟ ارشاد فرمایا: 50نمازیں ۔ اس پر حضرتِ موسیٰ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے عرض کیا: ” اِرْجِعْ اِلٰی رَبِّکَ واپس اپنے ربّ کے پاس جائیے فَاسْأَلْہُ التَّخْفِیْفَ اور اُس سے کمی کا سوال کیجئے فَاِنَّ اُمَّتَکَ لَا

یُطِیْقُوْنَ ذٰلِکَ کیونکہ آپ کی اُمَّت سے یہ نہیں ہو سکے گا، فَاِنِّیْ قَدْ بَلَوْتُ بَنِیْ اِسْرَائِیْلَ وَخَبَرْتُہُمْ میں نے بنی اسرائیل کو آزما کر دیکھ لیا ہے اور ان کا تجربہ کر لیا ہے۔ یہ سُن کر حضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ واپس اللہ پاک کی بارگاہ میں حاضِر ہوئے اور عرض کیا: ” یَارَبِّ خَفِّفْ عَلٰی اُمَّتِیْ یعنی اے میرے ربّ! میری اُمَّت پرتخفیف فرما۔“ اللہ پاک نے پانچ (5) نمازیں کم کر دِیں۔ حضور صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم واپس حضرتِ موسیٰ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے پاس تشریف لائے اور فرمایا: اللہ پاک نے پانچ (5) نمازیں کم کر دی ہیں۔ حضرتِ موسیٰ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے پھر وہی عرض کیا کہ حضور صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی اُمَّت سے یہ نہ ہو سکے گا ، واپس اپنے ربّ کے پاس جائیے اور اُس سے کمی کا سوال کیجئے۔ یہ سلسلہ یونہی چلتا رہا کہ حضور صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ، ربّ کائنات کی بارگاہ میں حاضِر ہوتے تو وہ پانچ (5) نمازیں کم فرما دیتا، پھر حضرتِ موسیٰ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے پاس تشریف لاتے تو وہ اور کمی کا عرض کر کے واپس ربّ تعالیٰ کی بارگاہ میں بھیج دیتے، حتی کہ اللہ پاک نے فرمایا: اے محمد (صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم)! دِن اور رات میں یہ پانچ (5) نمازیں ہیں اور ہر نماز کا ثواب دس (10) گُنا ہے، اِس طرح یہ 50 نمازیں ہوئیں جو نیکی کا ارادہ کرے پھر اسے نہ کرے تو اُس کے لئے ایک نیکی لکھ دی جائے گی اور اگر کر لے تو دس (10) نیکیاں لکھی جائیں گی اور جو بُرائی کا ارادہ کرے پھر اس سے باز رہے تو اُس کے نامہ ٔ اَعْمال میں کوئی بُرائی نہیں لکھی جائے گی اور اگر بُرا کام کر لیا تو ایک بُرائی لکھی جائے گی۔

پیارے آقا،شبِ اسریٰ کے دُولہا صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ، حضرتِ موسیٰ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے پاس تشریف لائےاور انہیں اس بارے میں بتایا تو حضرتِ موسیٰ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے پھر وہی عرض کیا کہ واپس اپنے ربّ کے پاس جائیے اور اُ س سے کمی کا سوال کیجئے۔ اس پر آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا: میں اپنے ربّ کے پاس اتنی بار گیا ہوں کہ اب مجھے حَیَا آتی ہے۔ (مسلم ، كتاب الايمان ، باب

الاسراء...الخ ، ص ۸۷ تا ۸۸ ، حديث: ۱۶۲)

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آپ نے سُنا کہ نماز معراج کا تحفہ ہے ، نماز شبِ معراج ملنے والی عبادت ہے، آج ہم غور کریں کہ ہم نے اس تحفے کو کتنا سنبھال کر رکھا،اس عظیم تحفے کی کتنی قدرکی؟،نماز تو ہمارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی آنکھوں کی ٹھنڈک ہے ، لہٰذا نماز کی پابندی کیجئے ،نماز کو اپنی زندگی کا حصہ بنائیں ، نَمازیوں کے لئے اللہ پاک کی بارگاہ میں اعلیٰ سے اعلیٰ اِنْعامات ہیں، نمازی کو جَنَّت ومَغْفِرت کی بِشارتیں دی گئی ہیں اور اَجْرِ عَظِیْم کی خُوشخبریاں سُنا ئی گئی ہیں۔ آئیے! مل کر زوردارنعرہ لگاتے ہیں،آج کے بعدمیری کوئی نمازقضانہیں ہوگی۔ اللہ پاک ہمیں استقامت کے ساتھ تمام نمازیں باجماعت پڑھنے کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

دیدارِ حَق دِکھائے گی اے بھائیو! نماز جنّت تمہیں دِلائے گی اے بھائیو! نماز

دربارِ مُصْطفےٰ میں تمہیں لے کے جائے گی خالِق سے بَخْشوائے گی اے بھائیو! نماز

عزّت کے ساتھ نُوری لِباس اچّھے زیورات سب کچھ تمہیں پہنائے گی اے بھائیو! نَماز

جنَّت میں نَرْم نَرْم بچھونوں کے تَخْت پر آرام سے سُلائے گی اے بھائیو! نماز

خِدْمَت تمہاری کریں گی حُوریں اَدَب کے ساتھ رُتْبہ بہت بڑھائے گی اے بھائیو! نماز

کوثر کے سَلْسَبِیْل کے شربَت پِلائے گی میوے تمہیں کِھلائے گی اے بھائیو! نماز

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

اعتکاف کی ترغیب:

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! نماز کی عادت بنانے، گُناہوں سے پیچھا چھڑانے کا ایک بہترین ذریعہ عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلا می کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہونا ،ہرماہ 3

دن کے مدنی قافلے میں سفر،مدنی انعامات پرعمل اور دعوتِ اسلامی کے تحت پورے ماہِ رمضان یا آخری عشرے کے اعتکاف میں شرکت کرنا بھی ہے ۔ ماہِ رَمَضانُ الْمُبارَک کی آمدآمدہے اور اس ماہ ِمُبارَک کی برکتوں کے تو کیا کہنے! اس ماہِ رحمت میں عبادت وتلاوت اورذِکْر ودُرُود کی کثرت کرکے اپنے نامَۂ اعمال میں کثیر نیکیاں لکھوانے کے مَواقع بہت بڑھ جاتے ہیں۔ہمیں بھی چاہیے کہ گُناہوں سے خُود کو بچانے اوردن رات نیکیوں میں بسر کرنے کیلئے دعوتِ اسلامی کےتحت پورے ماہِ رمضان یا آخری عشرے کے اِعْتکاف میں شرکت کی نہ صرف خود نِیَّت کریں بلکہ دیگر اسلامی بھائیوں پراِنْفرادی کوشش کرکے انہیں بھی تیار کریں ۔فرمانِ مُصطَفٰے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ہے: مَنِِ اعْتَکَفَ اِیْمانًا وَّاِحْتِسَابًا غُفِرَلَہُ مَاتَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِہٖ یعنی جس شخص نے ایمان کے ساتھ ثواب حاصل کرنے کی نیَّت سے اعتِکاف کیا ،اس کے پچھلے تمام گُناہ بخش دئیے جائیں گے۔ (جامع صغیر ، ص ۵۱۶ ، حدیث: ۸۴۸۰)

ایک اور حدیثِ پاک میں اِرْشاد فرمایا: مَنِ اعْتَکَفَ فِیْ رَمَضَانَ کَانَ کَحَجَّتَیْنِ وَعُمْرَتَیْن ۔ یعنی جس نے رَمَضانُ الْمُبارَک میں(دس دن کا)اعتِکاف کرلیاوہ ایسا ہے جیسے دوحج اوردوعمرے کئے۔ (شعب الایمان ج ۳ ص ۴۲۵ حدیث ۶۶ ۲۹ از فیضانِ سنت)

جبکہ ایک اور حدیثِ پاک میں ہے: ھُوَیَعْکِفُ الذُّنُوْبَ یُجْرٰی لَہ ٗ مِنَ الْحَسَنَاتِ کَعَامِلِ الْحَسَنَاتِ کُلِّھَا ۔ اِعتِکاف کرنے والاگناہوں سے بچارہتاہے اوراس کیلئے تمام نیکیاں لکھی جاتی ہیں جیسے ان کے کرنے والے کے لئے ہوتی ہیں۔ (ابنِ ماجہ ج ۲ ص ۳۶۵ حدیث ۱۷۸۱ از فیضانِ سنت)

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! عاشِقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے تحت دُنیا کے مختلف ممالِک اور شہروں میں پُورے ماہِ رَمَضان اور آخری عَشَرے کے اِجتماعی اِعْتِکاف کی ترکیب ہوتی ہے۔ ٭ اس اعتکاف میں دعوتِ اسلامی کی مرکزی مجلسِ شوریٰ کی طر ف سے

دئیے گئے جَدْوَل کے مطابق اِعتکاف کرنے والے عاشقانِ رَمَضان کی مَدَنی تَرْبِیَت کی کوشِش کی جاتی ہے۔ ٭ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ اِجتماعی اِعْتِکاف میں ہزارہا اسلامی بھائی مُعْتَکِف ہو کردیگر عبادات کے ساتھ ساتھ عِلْمِ دِین حاصِل کرتے اور سُنّتوں کی تَرْبِیَت پاتے ہیں۔ ٭ آپ بھی اس اعتکاف کی سعادت حاصل کیجئے۔ ٭ بالخصوص ذمہ دارانِ دعوتِ اسلامی اس اعتکاف کی ضرور سعادت پائیں۔ اللہ پاک ہمیں رمضان کریم کی خوب خوب برکتیں پانے کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

یا خدا ماہِ رمضاں کے صدقے سچّی توبہ کی توفیق دیدے

نیک بن جاؤں جی چاہتا ہے یا خدا تجھ سے میری دُعا ہے

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص۱۳۶)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

مدنی عطیات کی ترغیب

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عاشقانِ رسول کی مسجد بھرومدنی تحریک ”دعوتِ اسلامی“ کی دُنیا بھر میں دُھوم دھام ہے،دعوتِ اسلامی خدمتِ دِین کے کم وبیش 107 شعبہ جات میں مدنی کام کر رہی ہے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ جامعۃ المدینہ (للبنین) کے ذریعے اب تک ہزاروں عُلمائے کرام تیارہوئے اوراپنی خدمات کو مختلف شعبہ جات میں پیش کرکے دِینِ اسلام کی سربُلندی میں اپنا حصہ شامل کیے ہوئے ہیں۔اسی طرح مدرسۃ المدینہ (للبنین و للبنات) سے بھی ہزاروں مدنی مُنّے اور مدنی مُنّیاں ناظرہ قرآن پڑھنے اورحفظِ قرآن کی سعادت پا چکے ہیں۔صرف جامعۃ المدینہ (للبنین و للبنات) ، مدرسۃ المدینہ (للبنین و للبنات) اور مدنی چینل کے سالانہ اخراجات کروڑوں نہیں اربوں روپے

میں ہیں۔ لہٰذا ہم خود بھی دعوتِ اسلامی کو زکوٰۃ و صدقات اور مدنی عطیات دیں، اس کے ساتھ ساتھ اپنے رِشتے داروں، پڑوسیوں اور دوستوں پربھی اِنفرادی کوشش کرکے انہیں بھی راہِ خدا میں خرچ کرنے کے فضائل بتا کران سے بھی مدنی عطیات جمع کریں۔

صدقے کے فوائد

اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنّت مولانا شاہ احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فتاویٰ رضویہ جلد23،صفحہ نمبر 152پر فضائلِ صدقات کی احادیث ذکر فرماکر ان فضائل کا 25 مدنی پھولوں ميں اس طرح احاطہ فرماتے ہيں:ان حديثوں سے ثابت ہوا کہ جو مسلمان اس عمل ميں نيک نيت (اور) پاک مال سے شريک ہوں گے انہيں کرمِ الٰہی و انعامِ حضرتِ رسالت پناہی تَعالیٰ ربُّہ ، وَتکَرَّمَ و صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم (یعنی اللہ پاک کے کرم اور بارگاہ ِ رسالت سے ملنے والے انعام کی برکت) سے 25 فائدے ملنے کی اُميد ہے:

(۱) بِاِذْنِہٖ تَعَالٰی (اللہ پاک کی عطا سے) بُری موت سے بچيں گے، ستّر(70)دروازے بُری موت کے بند ہوں گے۔ (۲)عُمريں زیادہ ہوں گی۔(۳) ان کی گنتی بڑھے گی۔ (۴) رِزق کی وُسعت ،مال کی کثرت ہوگی، اس کی عادت سے کبھی محتاج نہ ہوں گے۔ (۵) خير و برکت پائيں گے۔(۶) آفتيں بلائيں دُور ہوں گی، بُری قضا ٹلے گی،ستّر (70) دروازے بُرائی کے بند ہوں گے،ستّر (70) قسم کی بَلا دُور ہوگی۔ (۷)ان کے شہر آباد ہوں گے۔(۸)شکستہ حالی دُور ہوگی۔(۹)خوفِ انديشہ زائل اور اطمينانِ خاطر حاصل ہوگا۔(۱۰)مدد ِالٰہی شامل ہوگی۔(۱۱)رحمتِ الٰہی ان کے ليے واجب ہوگی۔(۱۲) ملائکہ اُن پر درود بھیجيں گے۔(۱۳) رِضائے الٰہی کے کام کريں گے۔(۱۴) غضبِ الٰہی ان پرسے زائل ہوگا۔(۱۵) ان

کے گناہ بخشے جائيں گے، مغفرت ان کے لئے واجب ہوگی، اُن کےگناہوں کی آگ بجھ جائے گی۔(۱۶) خدمتِ اہلِ دِين ميں صدقہ سے بڑھ کر ثواب پائيں گے۔(۱۷) غلام آزاد کرنے سے زيادہ اجر ليں گے۔(۱۸) ان کے ٹيڑھے کام درست ہوں گے۔(۱۹) آپس ميں محبتيں بڑھيں گی جو ہر خير و خوبی کی مُتّبع (یعنی پیروی کرتی یا اس کے پیچھے پیچھے چلی آتی) ہيں۔(۲۰) تھوڑے صَرف ميں بہت کا پیٹ بھرے گا کہ تنہا کھاتے تو دُونا اُٹھتا۔(۲۱) اللہ پاک کے حُضور درجے بلند ہوں گے۔(۲۲) مولیٰ تبارک و تعالیٰ ملائکہ سے ان کے ساتھ مباہات (فخر) فرمائیگا۔(۲۳) روزِ قيامت دوزخ سے امان ميں رہيں گے، آتشِ دوزخ ان پر حرام ہوگی۔(۲۴) آخرت ميں احسانِ الٰہی سے بہرہ مند ہوں گے کہ نہايتِ مقاصد وغايتِ مرادات (یعنی تمام مقاصد اور مُرادوں میں سب سے اعلیٰ) ہے۔ (۲۵) خدا نے چاہا تو اس مبارک گروہ ميں ہوں گے جو حضور پُر نور،سيدِ عالَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی نعلِ اقدس کے تَصَدُّق (صدقے) ميں سب سے پہلے داخلِ جنّت ہوگا۔ (فتاویٰ رضویہ، ۲۳/۱۵۲)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

ستائیسویں کا روزہ رکھنے کی ترغیب

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! آج ستائیسویں (27ویں) شب ہے اورکل ستائیسویں کادن ہوگا،اس دن یعنی 27 رجب کے روزے کی بہت زِیادہ فضلیت ہے، چنانچہ

100سال کے روزوں کا ثواب

اللہ کے محبوب صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ ذِیشان ہے:’’رجب میں ایک دن اور رات ہے جو اُس

دن روزہ رکھے اور رات کو قیام (عبادت) کرے تو گویا اُس نے 100 سال کے روزے رکھے ، 100 برس کی شب بیداری کی اور یہ رجب کی 27تاریخ ہے ۔‘‘ (شعب الایمان ، باب فی الصیام ، ۳/۳۷۴ ، حدیث: ۳۸۱۱ (

عنقریب ماہِ شعبانُ المعظم کی آمدہونے والی ہے،اس ماہِ مبارک کے روزوں کے بھی بہت زیادہ فضائل ہیں،چنانچہ سرکارِ مدینہ، سلطانِ باقرینہ ،ہر عیب سے پاک نبی صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ عظمت نشان ہے:” (رَمَضان کے بعد) سب سے افضل شَعبان کے روزے ہیں، تعظيم ِرَمَضان کیلئے ۔“ (شعب الایمان ، باب فی الصیام ، ۳/۳۷۷ ، حدیث: ۳۸۱۹ (

اُمّ المُومِنِین حضرتِ سَیِّدَتُنا عائِشہ صِدّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا سے رِوا یَت ہے،” اللہ کی رحمت بن کر دنیا میں تشرف لانے والے حُضورِ انور ،شافِعِ مَحشر صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم پُورے شَعبان کے روزے رکھا کرتے تھے۔“ فرماتی ہیں: میں نے عرض کی،” یا رَسُولَ اللہ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! کیا سب مہینو ں میں آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے نزدیک زیادہ پسندیدہ شَعبان کے روزے رکھنا ہے ؟ “ توشفیعِ روز ِشُمار صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ارشاد فرمایا: اللہ کریم اِس سال مرنے والی ہر جان کو لِکھ دیتا ہے اور مجھے یہ پسند ہے کہ میرا وَقتِ رُخصت آئے اور میں روزہ دارہوں۔“ (مسند ابی یعلیٰ ، مسند عائشہ ، ۴/۲۷۷ ، حدیث: ۴۸۹۰)

اللہ پاک ہمیں معراج کے دولہا، مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے صَدقے کل کا نفل روزہ رکھنے، شعبان اور پھر ماہِ رمضان کے سارے روزے رکھنے کی توفیق عطا فرمائے، کاش! ہم پورے ماہِ رمضان کا یا آخری عشرے کا اعتکاف کرنے میں کامیاب ہو جائیں، کاش! اچھی اچھی نیتوں کے ساتھ خوب خوب مدنی عطیات جمع کرنے کی توفیق مل جائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی

فضیلت،چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رسالت،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سُنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سینہ تِری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مُجھے تُم اپنا بنانا

چھینکنے کی سنتيں اور آداب

آئیے!شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنت بانئ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ”101مدنی پھول“ سے چھینکنے کی سُنتیں اور آداب سنتے ہیں۔چنانچہ٭دوفرامَین مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ: (1) اللہ پاک کو چھینک پسند ہے اور جماہی نا پسند۔ (بُخارِی ، ۴ /۱۶۳ ، حدیث: ۶۲۲۶) (2) جب کسی کو چھینک آئے اور وہ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کہے تو فِرِشتے کہتے ہیں: رَبُّ الْعٰلَمِیْنَ اور اگر وہ رَبُّ الْعٰلَمِیْنَ کہتا ہے تو فِرِشتے کہتے ہیں: اللہ پاک تجھ پر رَحم فرمائے۔ (اَلْمُعْجَمُ الْکبِیْر ، ۱۱/۳۵۸ ، حدیث: ۱۲۲۸۴) ٭چھینک کے وَقت سر جھکائیے،منہ چُھپائیے اور آوا ز آہِستہ نکالئے،چھینک کی آواز بُلند کرنا حَماقت ہے۔ (رَدُّالْمُحتار ، ۹/۶۸۴) ٭ چھینک آنے پر اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کہنا چاہئے (خزائنُ العرفان صَفْحَہ3پر طَحطاوی کے حوالے سےچھینک آنے پرحمدِ الہٰی کو سُنّتِ مُؤَکَّدہ لکھا ہے) بہتر یہ ہے کہ اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْن یا اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَلٰی کلِّ حَال کہے ٭ سُننے والے پر واجِب ہے کہ فو راً یَر حَمُکَ اللہ (یعنی اللہ پاک تجھ پر رحم فرمائے) کہے۔اور اتنی آواز سے کہے کہ چھینکنے والاخود سن لے۔ (بہار شریعت،جلد۳ حصہ ۱۶ ،ص۴۷۶) ٭جواب سن کر چھینکنے والا کہے: یَغْفِرُاللہُ لَنَاوَلَکُمْ (یعنی اللہ

پاک ہماری اور تمہاری مغفِرت فرمائے) یا یہ کہے: یَھْدِیْکُمُ اللہُ وَیُصْلِحُ بَالَکُمْ (یعنی اللہ پاک تمہیں ہدایت دے اورتمہارا حال درست کرے) ۔ (عالَمگیری ، ۵ /۳۲۶) ٭ جو کوئی چھینک آنے پر اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَلٰی کلِّ حَال کہے اور اپنی زبان سارے دانتوں پر پھیر لیا کرے تو اِن شاءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ دانتوں کی بیماریوں سے محفوظ رہے گا۔ (مرآۃُ المناجیح،۶/۳۹۶) ٭حضرتِ مولائے کائنات،علیُّ المُرتَضٰی رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ فرماتے ہیں:جوکوئی چھینک آنے پر اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَلٰی کلِّ حَال کہے تو وہ داڑھ اور کان کے درد میں کبھی مبتَلانہیں ہو گا۔ (مرقاۃ المفاتيح ، ۸/۴۹۹ ، تحت الحدیث: ۴۷۳۹) ٭چھینکنے والے کو چاہئے کہ زورسے حمد کہے تا کہ کوئی سنے اور جواب دے۔ (ردالمحتار ، ۹ /۶۸۴) ٭چھینک کا جواب ایک مرتبہ واجِب ہے، دوسری بار چھینک آئے اور وہ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کہے تو دو بارہ جواب واجِب نہیں بلکہ مُستَحَب ہے۔ (عالَمگیری ، ۵/۳۲۶) ٭جوا ب اس صورت میں واجب ہو گا جب چھینکنے والا اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کہے اور حمد نہ کرے تو جواب نہیں۔ (بہار شریعت،جلد۳ حصہ ۱۶ ،ص۴۷۷) ٭ کئی اسلامی بھائی موجود ہوں تو بعض حاضِرین نے جواب دے دیا تو سب کی طرف سے جواب ہوگا مگر بہتریہی ہے کہ سارے جواب دیں۔ (رد المحتار ، ۹/ ۶۸۴)

طرح طرح کی ہزاروں سُنتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی 2 کتب 312 صفحات پر مشتمل کتاب ’’بہارِ شریعت‘‘ حصّہ16اور120صفحات کی کتاب ’’سنتیں اور آداب‘‘ ،اس کے علاوہ شیخِ طریقت،امیرِاہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے 2 رسائل ”101مدنی پھول“ اور ”163مدنی پھول“ مکتبۃ المدینہ کے بستے سے ہد یَّۃً طلب کیجئے اور پڑھئے۔سنّتوں کی تربیت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوت اسلامی کے مَدَنی قافلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنتوں بھرا سفر بھی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

