اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

اَلصَّلوٰۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَارَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَاحَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلوٰۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَانَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَانُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا ۔ یادرکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یادَم کیاہواپانی پینےکی بھی شَرعاً اِجازت نہیں،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں بھی جائزہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے،پینےیاسونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگر کوئی مسجدمیں کھانا،پینا،سوناچاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھرجوچاہے کرے (یعنی اب چاہے توکھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُودِ پاک کی فضیلت:

سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: مَنْ صَلّٰى عَلَيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ عَشْراً بِهَا مَلَكٌ مُوَكَّلٌ بِهَا حَتّٰى يُبَلِّغَنِيْهَا یعنی جو مجھ پر ایک مرتبہ دُرُودِ پاک پڑھتاہے اللہ کریم اس پر دس رحمتیں نازل فرماتا ہے اورایک فرشتہ اس درودِ پاک کو مجھ تک پہنچانے پرمقر ر ہے۔ (معجم کبیر ، ۸ / ۱۳۴ ، رقم: ۷۶۱۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اورثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔ فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے

بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کے لیے جب تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! مُحَرَّمُ الْحَرام شَرِیْف کا بابرکت مہینا جاری وساری ہے ، اس مُبا رَک مہینے کو اَہلِ بیتِ اَطْہار رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اجمعین اور اِمامِ عالی مَقام،امامِ تِشنہ کام حضرت سَیِّدُنا اِمامِ حسن مُجتبیٰ اور امامِ حُسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما کے ساتھ ایک خاص نسبت ہے،آئیے!اسی حوالے سے حَسَنَیْنِ کَرِیْمَیْن رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا کی شان وَعَظمت کے بارے میں سُنْنے کی سَعادَت حاصِل کرتے ہیں۔ نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اِن دونوں شَہزادوں سے بہت مَحَبَّت فرماتے جیساکہ

حضرت سَیِّدُنا اَنس بن مالک رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں، رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَا لٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے عَرْض کی گئی کہ اہلِ بیت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اجمعین میں آپ کو زِیادَہ پیارا کون ہے؟ارشاد فرمایا:حَسن اورحُسَین (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا) ۔ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ، حَضْرت سَیِّدَتُنا فاطِمَۃُ الزَّہْرا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا سے فرمایا کرتے کہ میرے بچوں کومیرے پاس بُلاؤ،پھر اُنہیں سُونگھتے اوراپنےساتھ چِمٹالیتےتھے۔ (ترمذی، كتاب المناقب عن رسول الله ،باب مناقب الحسن والحسین، ج۵،ص ۴۲۸حدیث:۳۷۹۷)

حکیمُ الاُمَّت حضرت مُفْتِی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس حدیثِ پاک کی شَرح میں فرماتے

ہیں:مَحَبّت کی بہت قِسْمیں ہیں: اولاد سے مَحَبت اور قِسْم کی ہے،اَزْواج (بیویوں) سے اور قِسْم کی،دوستوں سے اور قِسْم کی۔ اولاد میں حَضراتِ حَسَنین (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا) بہت پِیارے ہیں،ازواج (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُنَّ اجمعین) میں حضرت (سَیِّدَتُنا) عَائِشہ صِدّیقہ،مَحْبُوبَۂ مَحْبُوبِ رَبُّ العالمین (یعنی اللہ پاک کےمحبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی محبوبہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا) ہیں،دوست و احباب میں (امیرُالمؤمنین) حضرت (سَیِّدُنا) ابوبکرصِدیق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ بہت پیارے ہیں۔ مَزید فرماتے ہیں:حُضُور (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) انہیں کیوں نہ سُونگھتے،وہ دونوں تو حُضُور (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کے پُھول تھے، پُھول سونگھے ہی جاتے ہیں،انہیں کلیجے سے لگانا، لپٹانا انْتِہائی مَحَبت و پِیار کے لیے تھا۔ اس سے مَعلُوم ہُوا کہ چھوٹے بچوں کو سُونگھنا،اُن سے پِیارکرنا،انہیں لپٹانا،چمٹاناسنتِ رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَا لٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ہے۔ (مراٰ ۃ المناجیح ، ۸ / ۴۱۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

آئیے!ہم بھی اِن حَضرات کی مَحَبَّت کو اپنے دل میں مزید پُخْتَہ کرنے اور ان کی سیرت وکردار پر عمل کرنے کی نِیَّت سے ان کا ذِکْر ِخیر سُنتے ہیں۔

نام وکُنْیَت اور اَلقاب:

حَسَنَیْنِ کَرِیْمَیْن رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا میں سے بڑے حضرت سَیِّدُنا امام حَسَنِ مُجتبیٰ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ہیں۔ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی کُنْیَت"ابُو مُحمد"ہے ۔ اور لَقب "تَقی اور سَیِّد"جبکہ عُرف " سِبْطُ رَسُولِ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم " ہے، آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو’’ رَیْحَانَۃُالرَّسُوْل ‘‘بھی کہتے ہیں۔ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ جَنَّت کے نوجوانوں کے سردار ہیں،آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی وِلادتِ مُبارَکہ 15 رَمَضانُ الْمُبارَک 3 ہجری کی رات میں مدینۂ طیبہ زَادَ ہَااللہُ شَرَفًاوَّ تَعۡظِیۡمًا میں ہوئی۔ حُضُورسَیِّدِعالم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نےساتویں روز آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا عقیقہ کیا،بال جُدا کیے گئے اور حُکُم دیا کہ بالوں کے وزن کے برابر چاندی صَدَقہ کی جائے ۔

(تاریخ الخلفاء ، باب الحسن بن علی بن ابی طالب ، ص ۱۴۹ و روضۃ الشہداء (مترجم) ، باب ششم ، ج ۱ ، ص ۳۹۶)

آپ (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ) کا نام،اِمامُ الْانبیاء،سَیِّدُالاَسْخِیاء صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے رکھا۔ مکمل واقِعہ کچھ یُوں ہے کہ حضرت سَیِّدتُنا اسماء بنتِ عُمیس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا نے بارگاہِ رِسالَت میں حضرت سَیِّدُنا امام حَسن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی وِلادت کی خوشخبری سنائی۔ (تو) حُضُورپُرنُور،شافعِ یوم ُالنُّشور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم تشریف لائے اورفرمایا: اسماء!میرے فرزندکو لاؤ،حضرت اسماء رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا نے (امامِ حسن رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو) ایک کپڑے میں (لپیٹ کر) حُضور سَیِّد ِ عالم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی خدمت میں حاضر کیا۔ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے سیدھی طرف والےکان میں اَذان اوراُلٹی طرف والے کان میں تکبیر فرمائی اورحضرت سَیِّدُنا مولیٰ علیُّ الْمُرتَضٰی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے دریافت فرمایا: تم نے اس شان و شوکت والے بیٹے کاکیا نام رکھا ہے؟عرض کی: یَارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ!میری کیا مَجال کہ بے اِجازت نام رکھنے پر پہل کرتا،لیکن اب جو دریافت فرمایاہے تو میرا خیال ہے ’’حَرْب ‘‘نام رکھاجائے،باقی حُضُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم مُختار ہیں۔ تو آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ان کانام حَسن رکھا۔ (سوانحِ کربلا ص۹۲ملخصاً)

وہ حسن مُجتبیٰ سیدُ الاسخیاء

راکبِ دوشِ عزّت پہ لاکھوں سلام

(حدائقِ بخشش)

شعر کی وضاحت:وہ امام حسن مجتبیٰ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ جو سخیوں کے سردار ہیں،جو اپنے نانا جان،محبوبِ رحمٰن صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے پیارے کندھوں پر سُوار ہوتے تھے،اُن کی ذاتِ مبارک پرلاکھوں سلام۔

آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کےچھوٹے بھائی سَیِّدُالشُّہَداء ،راکبِ دَوشِ مُصْطَفٰے ، حضرت سَیِّدُنا امام حسین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی وِلادت 5 شعبانُ المعظم سن 4 ہجری کو مدینۂ مُنوَّرہ زَادَ ہَا اللہُ شَرَفًاوَّتَعۡظِیۡمًا میں ہوئی۔ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا نام،حُضُور پرنور،شافع ِ یومُ النُّشور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے’’حُسین‘‘اور’’شبیر‘‘رکھا جبکہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی کُنْیَت’’ اَبُوعَبدُ اللہ ‘‘اور آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کالَقب بھی’’ سِبۡطُ رَسُوۡلِ اللہِ (رَسُوۡلُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

کا نَواسہ) ‘‘اور’’ رَیْحَانَۃُ الرَّسُوْل ‘‘ (رسول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا پھول) ہے،اپنے بڑے بھائی کی طرح آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ بھی جنَّتی جوانوں کےسردار ہیں۔ (اسد الغابة ، باب الحاء والحسین ، ۱۱۷۳ ۔ الحسین بن علی ، ص ۲۵ ، ۲۶ ملتقطاًوسیر اعلام النبلاء ، ۲۷۰ ۔ الحسین الشہید ... الخ ، ج ۴ ، ص ۴۰۲ ۔ ۴۰۴)

نام کیسے رکھے جائیں؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ابھی ہم نے سُنا کہ نبیِّ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اپنے پیارے نواسوں کے نام خودتجویز فرمائے ۔ آئیے!اسی ضِمْن میں نام رکھنے کے کچھ آداب بھی سُن لیجئے۔

یاد رہے!اچھے نام رکھنا اولاد کے حُقُوق میں سے ہےاوروالِدین کی طرف سے اپنے بچے کے لئے سب سے پہلا اور بُنیادی تحفہ بھی ہے، جسے وہ عُمْر بھر اپنے سینے سے لگائے رکھتا ہے، یہاں تک کہ جب میدانِ حَشْر قائم ہوگا تو وہ اسی نام سے ربِّ کریم کے حُضُوربلایا جائے گا، جیسا کہ

حضرت سَیِدُنا ابودَرْداء رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سے مَرْوِی ہے کہ حُضُورِ پاک، صاحبِ لَولاک صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا:قِیامت کے دن تم اپنے اور اپنے آباء کے ناموں سے پُکارے جاؤ گے، لہٰذا اپنے اچھے نام رکھا کرو۔ (سنن ابی داود ، کتاب الادب باب فی تغییر الاسماء ، الحدیث ۴۹۴۸ ، ج ۴ ، ص ۳۷۴)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس حدیثِ پاک سے وہ لوگ عِبْرت حاصِل کریں جو اپنے بچے کانام کسی گلوکار، فِلْمی اداکار یا مَعَاذَ اللہ غیر مسلموں کے نام پر رکھ دیتے ہیں ، اس سے بَدتَرین ذِلّت کیا ہوگی کہ مُسلمان کی اولاد کو کل میدانِ مَحْشَر میں غیر مسلموں کے ناموں سے پُکارا جائے۔ ہمارے مُعاشَرے میں بچے کے نام کاانتخاب کرنے کی ذمہ داری عُمُوماً کسی قریبی رشتہ دار مثلاً دادی ،پُھوپِھی، چچا وغیرہ کوسونپ دی جاتی ہے اور بعض اوقات علمِ دِین سے دُوری کی وجہ سے وہ بچوں کے ایسے نام رکھ دیتے ہیں، جن کے کوئی مَعانی نہیں ہوتے یا پھر اچھے مَعانی نہیں ہوتے ،یاپھر شرعاً دُرست نہیں ہوتے، ایسے نام رکھنے سےبچنا چاہیے،بعض اوقات ایسا نام بھی تَلاش کِیا جاتا ہے جو گھر، خاندان یا محلے میں دُور دُور تک کسی کا نہ ہو، جو بھی سُنے تو کہہ اُٹھےکہ یہ نام تو پہلی بار سُنا ہے ،کیسا زبردست نام رکھا ہے۔ یہ الفاظ سُن کر نام رکھنے والا پُھولے نہیں سماتا، ایسوں کو ایک لمحے کے لئے سوچ لیناچاہیے کہ کہیں یہ خُوشی تعریف کی

خواہش کے مَرَض کانتیجہ تو نہیں، لہٰذااَنبیائے کِرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام ،صَحابہ کِرام وتابعین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُم اجمعین اور اولِیائے کِرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہم اجمعین کے ناموں پر نام رکھنے چاہئیں، جس کا ایک فائدہ تویہ ہوگا کہ بچے کا اپنے بزرگوں سے رُوحانی تَعَلُّق قائم ہوجائے گا اور دُوسرا ان نیک ہستیوں کا نام رکھنے کی برکت سےاس کی زندگی پر مدنی اثرات بھی مرتب ہوں گے۔ ناموں کے حَوالے سے مزید دِلْچسپ اور حیرت انگیز مَعلُومات حاصِل کرنے کیلئےمکتبۃُ المدینۃ کی کتاب ’’نام رکھنے کے احکام‘‘ کامُطالَعہ کیجئے کہ اس کتاب میں بچوں کے نام رکھنے کیلئے سینکڑوں اچھے ناموں کی فہرست موجود ہے، اس کے عِلاوہ بچوں کے نام رکھنے کےبارے میں کثیرمَدَنی پُھول جگہ بہ جگہ اپنی خُوشْبُوئیں مَہکا رَہے ہیں۔ دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اس کتاب کو پڑھابھی جا سکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کيا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حَسَنَیْنِ کَرِیْمَیْن کے فضائل احادیث کی روشنی میں:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نبیِّ کریم، رؤف ٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے مُختلف مَواقع پر ان حضرات کی ایسی شان وعَظَمَت بیان فرمائی ہے جسے سُن کر اِنْ شَآءَ اللہ ہمارے دل میں حَسَنَیْنِ کَرِیْمَیْن رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما کی مَحَبَّت بڑھے گی۔ آئیے!ان کی شَان وعظمت سے مُتَعلِّق چندفرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سُنتے ہیں۔ چنانچہ

ارشاد فرمایا: مَنْ اَحَبَّ الْحَسَنَ وَالْحُسَیْنَ فَقَدْ اَحَبَّنِیْ وَمَنْ اَبْغَضَھُمَا فَقَدْ اَبْغَضَنِیْ یعنی جس نے ان دونوں سےمَحَّبت کی اس نے مجھ سے مَحَّبت کی اور جس نے ان سے دشمنی کی اس نے مجھ سے دشمنی کی۔ (ابن ماجہ،کتاب السنۃ،باب فی فضائل اصحاب رسول اللّٰہ ،۱/۹۶، حدیث:۱۴۳)

ارشاد فرمایا: هُمَا رَيْحَانَتَايَ مِنَ الدُّنْيَا یعنی حَسَن وحُسَین (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا) دُنیا میں میرے دو (2) پُھول ہیں۔ (بخاری ، کتاب فضائل اصحاب النبی ، باب مناقب الحسن والحسین ، الحدیث: ۳۷۵۳ ، ج ۲ ، ص ۵۴۷)

ارشاد فرمایا: اَلْحَسَنُ وَالْحُسَيْنُ سَيِّدَا شَبَابِ اَهْلِ الْجَنَّةِ یعنی حَسَن اورحُسَین (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا) جَنَّتی نوجوانوں کے سردار ہیں۔ (ترمذی ، ج ۵ ، ص ۴۲۶ ، ح ۳۷۹۳)

حَسَنَیْنِ کَرِیْمَیْن سے مَحَبَّت واجب ہے:

حضرت سیّدنا عَبْدُ اللہ بن عباس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا فرماتے ہىں:جب (پارہ25سورۃ الشُّوریٰ کی) یہ آىتِ مُبارَکہنازِل ہُوئی:

’’ قُلْ لَّاۤ اَسْــٴَـلُكُمْ عَلَیْهِ اَجْرًا اِلَّا الْمَوَدَّةَ فِی الْقُرْبٰىؕ- (پ ۲۵ ، الشُّوریٰ: ۲۳) ” ترجَمۂ کَنْزُ الْعِرْفَان: تم فرماؤ:میں اس پر تم سے کوئی مُعاوَضہ طلب نہیں کرتامگر قرابت کی محبت“تو صَحابۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے عَرْض کى: یَا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ!آپ کے وہ کون سے قَرابَت دار ہىں،جن سے مَحَبَّت کرنا ہم پر واجب ہے؟تو آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ارشاد فرماىا: عَلِىُّ الْمُرْتَضٰی ، فاطِمَۃُ الزَّہْرا (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا) اوران کے دونوں بىٹے (یعنی حضرت سیّدنا امام حسن و امام حسىن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُما) ۔ (معجم کبیر ، باب الحاء، حسن بن علي بن أبي طالب ،۳/٤٧،حدیث:۲۶۴۱)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مَعلُوم ہُوا! اَہْل ِ بیت رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُم اجمعین کی مَحَبَّت واجب و ضَروری ہے ،ہر مُسلمان کے نزدیک اپنی جان و مال ،عِزَّت و آبرو ،ماں باپ اور اَولاد سے بھی زِیادہ محبوب،”اَہْلِ بیتِ کرام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُم اجمعین “ہونے چاہئیں۔ ان مبارک ہستیوں کی مَحَبَّت ،سَیّدِ عالَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مَحَبَّت ہے اورحُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مَحَبَّت، اِیْمانِ کامل کی نِشانی ہے۔ چُنانچہ

نبیِّ رَحمت،شَفیعِ اُمَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالیشان ہے:’’ لَا یُؤْمِنُ عَبْدٌحَتّٰی اَکُوْنَ اَحَبَّ اِلَیْہِ مِنْ نَفْسِہٖ ‘‘یعنی کوئی بندہ مومنِ کامل نہیں ہوسکتا، جب تک کہ مجھے اپنی جان سے بڑھ کر نہ چاہے ’’ وَذَاتِیْ اَحَبَّ اِلَیْہِ مِنْ ذَاتِہِ ‘‘اور میری ذات،اُسے اپنی ذات سے بڑھ کر محبوب نہ ہو ’’ وَتَکُوْنَ عِتْرتِیْ

اَحَبَّ اِلَیْہِ مِنْ عِتْرَتِہِ ‘‘اور میری اَوْلاد اس کو اپنی اولاد سے زِیادہ پیاری نہ ہو’’ وَاَہْلِیْ اَحَبَّ اِلَیْہِ مِنْ اَہْلِہِ ‘‘اور میرے اَہْلِ بیت (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُم اجمعین) اسے اپنےگھروالوں سے بڑھ کر محبوب نہ ہو جائیں۔ (شعب الایمان، باب فی حب النبی ، ۲/۱۸۹،حدیث: ۱۵۰۵ بتصرف ما)

اَہْلِ بیتِ اَطْہار رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُم اجمعین کے فضائل

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَہْلِ بیتِ اَطْہار عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی شان میں اللہ کریم پارہ 22، سُوْرَۃُ الْاَحْزَاب کی آیت نمبر 33 میں ارشاد فرماتاہے:

اِنَّمَا یُرِیْدُ اللّٰهُ لِیُذْهِبَ عَنْكُمُ الرِّجْسَ اَهْلَ الْبَیْتِ وَ یُطَهِّرَكُمْ تَطْهِیْرًاۚ(۳۳)

(پ ۲۲ ، احزاب ، ۳۳)

ترجمۂ کنز العرفان: اے نبی کے گھر والو! اللہ تو یہی چاہتا ہے کہ تم سے ہر ناپاکی دور فرما دے اور تمہیں پاک کرکے خوب صاف ستھرا کردے۔

اکثر مُفَسِّرینِ کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہم اجمعین کی رائے ہے کہ یہ آیتِ مُبارَکہ حضرتِ سَیِّدُنا عَلیُّ المُرْتَضیٰ ،حضرت سَیّدہ فاطِمہ زَہرا،حضرتِ سَیِّدُناامام حَسَن اورحضرتِ سَیِّدُناامام حُسَین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اجمعین کےحق میں نازِل ہُوئی۔ حضرت سَیِّدُنا امام احمد رَحْمَۃُ اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہِ نے حضرت سَیِّدُنا ابُوسَعید خُدْری رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے رِوایَت کی ہے کہ یہ آیَت پَنجتَن پاک کی شان میں نازِل ہوئی۔ پَنجتَن سے مُراد حُضُور نبیِ کَریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ،حَضرتِ عَلی، حضرت فاطمہ، حضرت ِامام حَسَن اور حضرت ِامام حُسَین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم ہیں۔ (سوانح کربلا، ص۷۹،۸۰،ملتقطا)

ایک رِوایَت میں یہ بھی ہے کہ حُضُور،جانِ عالَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ان حضرات کے ساتھ اپنی باقی صاحِبزادیوں اور قَرابت داروں اور اَزْواجِ مُطَہَّرات کوبھی شامِل فرمایا۔

(الصواعق المحرقۃ، الباب الحادی عشر، الفصل الاول، ص۱۴۴)

آیتِ مُبارَکہ کی تَفْسِیرکرتے ہوئے، حضرت سَیِّدُنا اِمام طَبری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:یعنی اے آلِ محمد (صَلَّی

اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ)! اللہ کریم چاہتاہے کہ تم سے بُری باتوں اور فُحْش چیزوں کو دُور رکھے اورتُمھیں گُناہوں کے میل کُچیل سے پاک وصاف کردے۔ (طبری ،پ ۲۲،الاحزاب،تحت الآیۃ۳۳ ،ج۱۰ص۲۹۶)

صَدرُالافاضِل حضرتِ عَلامہ مولانا سَیدمُفتی محمد نَعیمُ الدین مُرادآبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:یہ آیت ِکریمہ اَہْلِ بیتِ کرام (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اجمعین) کے فَضائل کا چشمہ ہے اورمعلوم ہوتا ہے کہ تمام اَخْلاقِ دَنِیَّہ واَحْوالِ مَذمُومَہ (یعنی بُرے اَخْلاق واَحْوال) سے اُن کی تَطہیرفرمائی گئی (یعنی اِنہیں بُرے اَخلاق سے محفوظ رکھا گیا) ۔ بعض احادیث میں مَرْوِی ہے کہ اَہْلِ بیت (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اجمعین) ، نار (یعنی دوزخ کی آگ) پر حَرام ہیں (یعنی جنَّتی ہیں) اور یہی اس تَطہِیر کا فائدہ اور ثَمرہ (یعنی نتیجہ) ہے اور جو چیز ان کے اَحوالِ شَریفہ کے لائق نہ ہو اس سے ان کاپَرْوَرْدگار انہیں محفوظ رکھتا اور بچاتا ہے۔ (سوانح کربلا،ص۸۲)

ہمیں بھی اَہْلِ بیتِ پاک (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اجمعین) سے مَحَبَّت قائم رکھتے ہوئے، ان کے نقشِ قدم پر چلنے کی کوشِش کرنی چاہیے، اللہ کریم ان کےصَدْقے ہمیں بھی گناہوں سے بچنے کی توفیق عطافرمائے اور خُوب خُوب نیکیاں کرکے جنت میں ان نیک ہستیوں کا قُرب عطافرمائے ۔

اٰمین بجاہِ النبی الامین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12 مدنی کاموں میں سے ایک کام مدنی کام”انفرادی کوشش“

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!

شیخِ طریقت ،امیرِ اَہْلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے ہمیں ایک مَدَنی مَقْصَد عطافرمایا ہے کہ” مجھے اپنی اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اِصْلاح کی کو شش کرنی ہے اِنْ شَآءَ اللہ ۔ “اپنی اصلاح کیلئے مدنی انعامات پر عمل اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اِصْلاح کی کوشش کیلئے مدنی قافلوں میں سفر کا معمول بنالیجئے اور اس طرح مسلمانوں کو نیک نمازی بنانے ،سنتوں کا عادی بنانے اور گناہوں سے بچانے کیلئے ان پر انفرادی

کوشش شروع کردیجئے۔ مدنی قافلوں کے علاوہ بھی جب کسی اسلامی بھائی سے ملاقات ہوتو شفقت ومحبت بھرے انداز میں انفرادی کوشش کیجئے اِنْ شَآءَ اللہ اس کی ڈھیروں برکتیں ظاہر ہوں گی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ انفرادی کوشش کی ترغیبیں تو 72مدنی انعامات نامی رسالے میں بھی موجودہیں،چنانچہ مدنی انعام نمبر22 میں ہے:کیا آج آپ نے کم از کم دو اسلامی بھائیوں کو اِنفرادی کوشش کے ذریعے مدنی قافلے و مدنی انعامات کی ترغیب دِلائی؟مدنی انعام نمبر52 میں ہے:کیا آپ نے اِس ہفتے اجتماع کے فوراً بعد خود آگے بڑھ کر انفرادی کوشش کرتے ہوئے نئے نئے اسلامی بھائیوں سے مُلاقات کا شرف حاصل کر کے ان کا نام،پتا اور فون نمبر حاصل کیا ؟ (کم از کم چار سے مُلاقات اور کم از کم ایک کا پتا وغیرہ ضرور لیجئے پھر اِن سے رابطہ بھی رکھئے)

یاد رہے!٭اِنْفِرادی کوشش کی برکت سے نمازِ باجماعت پڑھنے والوں میں اضافہ ہوتاہے۔ ٭اِنْفِرادی کوشش کی برکت سے مدنی دَرس اور نمازِ فجر کے بعدمَدنی حلقے میں شریک ہونے والوں کی تعداد بڑھ جاتی ہے۔ ٭اِنْفِرادی کوشش کی برکت سے سُنَّتوں کی تربیت کیلئے مدنی قافلوں میں سفر کیلئے اسلامی بھائی تیار کیے جاسکتے ہیں۔ ٭انفرادی کوشش سے مَسجدوں کو آباد رکھنے میں مدد ملتی ہے۔ آئیے!بطورِ ترغیب انفرادی کوشش کی ایک مدنی بہار سُنتے ہیں،چنانچہ

ڈرائیور پر اِنفرادی کوشش

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کیلئے مختلف عَلاقوں سے بھر کر آئی ہوئی مخصوص بسیں واپسی کے انتظار میں جہاں کھڑی ہوتی ہیں وہا ں سے ایک اسلامی بھائی کا گُزر ہوا تو کیا دیکھاکہ ایک خالی بس میں گانے بج رہے ہیں اور ڈرائیور بیٹھ کر چَرَس کے کش لگا رہا ہے۔ انہوں نے جا کر ڈرائیو ر سے محَبّت بھرے انداز میں مُلاقات کی، اَلْحَمْدُ للہ مُلاقات کی برکات فورًا ظاہر ہوئیں،اُس نے خود بخود گانے بند کر دئیے اور چَرَس

والی سگریٹ بھی بُجھا دی ،ان اسلامی بھائی نے مُسکرا کر سُنتّوں بھرے بیان کی کیسیٹ ”قبر کی پہلی رات“ اُس ڈرائیور کو پیش کی۔ اُس نے اُسی وقت ٹیپ ریکارڈر میں لگادی۔ اَلْحَمْدُ للہ اُس نے بہت اچھااثرلیا،گھبرا کرگُناہوں سے توبہ کی اور ” انفرادی کوشش“ کی برکت سے وہ بس سے نکل کر ان اسلامی بھائی کے ساتھ اجتماع میں آکر بیٹھ گیا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ترمذی شریف میں ہے:سید الاولیاء،مولیٰ مشکل کشاء،شیرِخداحضرت سیدنا علی المرتضیٰ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں:امامِ حسن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سِینے اور سر کے درمیان محبوبِ رحمٰن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے بہت مشابہ تھے اور اِمامِ حسین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ اِس سے نیچے کے حصے میں رسول اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے بہت مشابہ تھے۔

حکیم الاُمَّت حضرت مُفتی احمد یارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس حدیثِ پاک کی شَرح میں فرماتے ہیں:خیال رہے کہ حضرت فاطمہ زہرا رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا از سرتا قدم (سر مبارک سے قدم مبارک تک) بالکل ہمشکلِ مصطفیٰ تھیں۔ اورآپ (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا) کے صاحبزادگان (یعنی حسنینِ کریمین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا) میں یہ مشابہت تقسیم کر دی گئی تھی،حضرت امام حسین (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ) کی پنڈلی قدم شریف تک اور ایڑی بالکل حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے مشابہ تھی،حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے قدرتی مشابہت بھی اللہ کریم کی نعمت ہےجو اپنے کسی عمل کو حضور (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کے مشابہ کر دےتو اس کی بخشش ہو جاتی ہے،تو جسے اللہ پاک اپنے محبوب (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کے مشابہ کرے،اُس کی محبوبیت کا کیا حال ہو گا۔ (مرآۃ جلد8ص480)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس”مکتبۃ المدینہ“

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حسنینِ کریمین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما کی محبت و اُلفت کا جام پینے کے لئے عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ رہئے اور خدمتِ دین کے لئے دعوتِ اسلامی کا ساتھ دیجئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ دعوتِ اسلامی دنیا بھر میں کم و بیش104شعبہ جات میں نیکی کی دعوت

عام کرنے میں مصروف ہے،اِنہی میں سے ایک ” مکتبۃُ المدینہ“ بھی ہے۔ 1986؁ء میں دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃالمدینہ کا آغاز ہوا۔ دعوتِ اسلامی کےاس شعبے (Department) سے پہلےتوصرف بیانات کی آڈیو کیسٹیں جاری ہوئیں اور پھر اللہ پاک کےفضل وکرم اور رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نظرِعنایت سےایسی ترقی نصیب ہوئی کہ مکتبۃ المدینہ سےجہاں سُنّتوں بھرے بیانات اورمدنی مذاکروں کی لاکھوں لاکھ وی سی ڈیز (VCD s) دُنیابھرمیں پہنچ رہی ہيں، وہیں امام غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی کتابوں کااردو ترجمہ،اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ، امیرِاہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اور اَلْمَدینۃُ الْعِلْمِیَہ کی کتابیں بھی شائع کرکے کثیرتعدادمیں عوام کےہاتھوں میں پہنچائی جارہی ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب صَحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نےسرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اپنے اَہْلِ بیت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اجمعین اورپیارے نواسوں رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما سے بے انتِہامَحَبَّت کرتے دیکھا تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے نسبت کی وجہ سے یہ حضرات بھی ان سے مَحَبَّت وشَفْقَت سے پیش آتے اورآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے وصالِ ظاہری کےبعدبھی آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اہلِ بیتِ اطہار رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اجمعین اور بالُخُصوص حَسَنَیْنِ کَرِیْمَیْن رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما کا بے حد خَیال رکھاکرتے، چُنانچہ

صدّیقِ اکبر کی اِمام ِحسن سے مَحَبَّت:

حضرت سَیِّدُناابوبکرصدّیق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ جب مومنوں کے امیراور مسلمانوں کے خلیفہ مُنتَخَب ہُوئے تو رسولِ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے تَعَلُّق کی وجہ سےآپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ اہلِ بیتِ اطہار رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اجمعین کابہت خَیال رکھا کرتے اوراَہْلِ بیتِ اَطہار رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اجمعین

کے بارے میں فرمایا کرتے تھے کہ ’’نبیِّ کریم، رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےرشتہ دارمُجھے اپنے رشتہ داروں سے زیادہ پیارے ہیں۔ ‘‘ (بخاری ، کتاب المغازی ، باب حدیث بنی نضیر ، الحدیث: ۴۰۳۶ ، ج ۳ ، ص ۲۹)

فارُوقِ اعظم کی امامِ حُسین سے والِہانہ مَحَبَّت:

حضرت سَیِّدُنا امامِ حسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں:میں ایک دن اَمِیْرُالْمُومنین حضرت سَیِّدُنا عمر فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے گھر گیا،مگر آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ ، حضرت ا َمِیرِ مُعاوِیہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے ساتھ علیحدگی میں مصروفِ گفتگو تھے اور آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے بیٹے حضرت عبدُ اللہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ دروازے پر کھڑے اِنتظار کر رہے تھے۔ کچھ دیر انتظار کے بعد وہ واپس لوٹنے لگے تو ان کے ساتھ ہی میں بھی واپس لوٹ آیا۔ بعد میں اَمِیْرُالْمُومنین حضرت سیِّدُنا عمر فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے میری مُلاقات ہوئی تو میں نے عرض کی:’’اے اَمِیْرُالْمُومنین! میں آپ کے پاس آیا تھا، مگر آپ حضرت اَمِیْرِ مُعاویہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے ساتھ مَصْروفِ گفتگو تھے۔ آپ کے بیٹے عبدُ اللہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ بھی باہر کھڑے انتظار کر رہے تھے (میں نے سوچا جب بیٹے کو اندر جانے کی اجازت نہیں ہے،مجھے کیسے ہوسکتی ہے؟) لہٰذا میں ان کے ساتھ ہی واپس چلا گیا۔ ‘‘تو اَمِیْرُالْمُومنین حضرت سَیِّدُنا فارُوْقِ اَعْظَم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا:اے میرے بیٹے حسین!میری اَوْلاد سے زِیادہ،آپ اس بات کے (زیادہ) حق دار ہیں کہ آپ اَندر آجائیں اور ہمارے سروں پر یہ جو بال ہیں، اللہ کریم کے بعد کس نے اُگائے ہیں، تم سادات ِکرام نے ہی تو اُگائے ہیں۔ ‘‘ (تاریخِ ابن عساکر،ج ۱۴،ص۱۷۵)

شَیرِخدا کی امامِ حسن سے مَحَبَّت:

حضرت سَیِّدنااَصْبَغْ بن نُباتہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں:ایک مرتبہ حضرت سَیِّدنا امام حسن مُجْتَبیٰ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ بیمارہوئے تو اَمِیْرُالْمُومنین حضرت سَیِّدنا عَلیُّ الْمُرتَضٰی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ ان کی عِیادَت کے لئے تشریف لےگئے، ہم بھی اُن کے ساتھ عِیادَت کے لئے حاضِر ہُوئے۔ اَمِیْرُالْمُومنین حضرت سیّدنا عَلیُّ الْمُرتَضٰی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے

خَیْرِیَّت دریافت کرتے ہوئے فرمایا:اے نواسۂ رسول!اب طَبِیعَت کیسی ہے؟عَرْض کی: اَلْحَمْدُ لِلّٰہ بہتر ہوں،آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےفرمایا:اگر اللہ پاک نے چاہا تو بہتر ہی رہوگے، پھرحضرت سیّدنا امام حسن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےعرض کی:مُجھےسہارہ دے کر بٹھائیے،اَمِیْرُالْمُومنین حضرت سَیِّدُناعلی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے انہیں اپنے سینے سے ٹیک لگاکربیٹھا دیا، پھر حضرت سیّدنا امام حسن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا:ایک دن مجھ سے نانا جان، رحمتِ عالمیان صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا تھا: اے میرے بیٹے! جنّت میں ایک درخت ہے جسے شَجَرَۃُالْبَلْویٰ کہاجاتا ہے، آزمائش میں مبتلا لوگوں کوقیامت کے دن اس درخت کے پاس جمع کیا جائے گا، جب کہ اس وقت نہ میزان رکھا گیا ہوگانہ ہی اعمال نامے کھولے گئے ہوں گے،انہیں پورا پورا اجرعطاکیاجائےگا۔ پھرسرکارِدوعالم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے یہ آیتِ مبُارَکہ تِلاوَت فرمائی،

اِنَّمَا یُوَفَّى الصّٰبِرُوْنَ اَجْرَهُمْ بِغَیْرِ حِسَابٍ(۱۰) (پ ۲۳ ، الزمر ، آیت ۱۰)

ترجمۂ کنز العرفان: صبرکرنے والوں ہی کو ان کا ثواب بے حساب بھرپوردیا جائے گا۔

(کتاب الدعاء للطبرانی،ص۳۴۷)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ واقعے سے جَہاں اَمِیْرُالْمُومنین حَضرتِ سَیِّدُنا علی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی اپنے شہزادے امام حَسَن رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مَحَبَّت کاعِلْم ہُوا،وہیں امام حَسَن رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے بیان کردہ فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے یہ بھی معلُوم ہُوا کہ پریشانیوں، مُصِیبَتوں اورآزمائشوں پر صَبْر کرنے والوں کو قِیامَت کے دن ان کے صَبْر کاپُورا پُورا اَجْردِیا جائے گا۔ یادرکھئے! اللہ پاک کے ہر کام میں ہزارہا حِکْمَتیں پَوشِیدہ ہوتی ہیں، جن کا ہمیں عِلْم نہیں ہوتا۔ لہٰذاہر ایک کے سَامنے اپنی پریشانی ، غریبی ومُفلِسی کا رونا رونے ،اپنے دُکھڑے سُنانے اورتَنگدَسْتی کےسَبَب مَعَاذَ اللہ رَبّ کریم کی ذات پر بے جا اِعتِراضات کرکے اپنی زَبان سے کُفرِیات بکنے کے بَجائے ،اِن آزمائشوں اورتَکلیفوں کا سامْنا کرتے ہوئے صَبْر وتَحَمُّل

سے کام لینا چاہئے ،كىونكہ یہ مُصِیبَتیں اور بَلائیں گُناہوں کے كَفَّارے اور دَرَجات میں بَلندی کا باعِثْ ہوتی ہیں۔

اللہ کریم کےمَحْبُوب،دانائے غُیُوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا:جب بروزِ قِیامت اَہلِ بَلا (یعنی بیماروں اور آفت زدوں) کو ثَواب عَطا کیا جائیگا،تو عافِیت والے تَمنّا کریں گے کہ کاش! دُنیا میں ہماری کھالیں قَینچیوں سے کاٹی جاتیں۔ (سُنَنُ التِّرْمِذِی ج٤ ص١٨٠حدیث ٢٤١٠ دارا لفکر بیروت)

حکیمُ الْاُمَّت حضر ت مُفتِی احمد یارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس حدیثِ پاک کے الفاظ ’’ کاش! دُنیا میں ہماری کھالیں قَینچیوں سے کاٹی جاتیں‘‘ کے تحت فرماتے ہیں:’’یعنی تمنّا وآرزُو کریں گے کہ ہم پر دُنیامیں ایسی بیماریاں آئی ہوتیں ،تاکہ ہم کو بھی وہ ثواب آج ملتا جو دوسرے بیماروں اور آفت زَدوں کو مل رہا ہے۔ ‘‘ (مراٰۃ ،ج۲ص،۴۲۴)

حَسَنَیْنِ کَرِیْمَیْن کی آپس کی مَحَبَّت:

حضرت سیّدنا ابُوہُرَیْرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ارشاد فرمایا: کسی مسلمان کے لئے یہ بات جائز نہیں ہے کہ وہ اپنے بھائی کے ساتھ تین (3) دن رات سے زیادہ تَعَلُّق توڑے۔ ان میں جو بات چیت کرنے میں پہل کرے گا، و ہ جنت کی طرف جانے میں بھی پہل کرے گا۔ حضرت سیّدنا ابُو ہُرَیْرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں: مجھے یہ بات پہنچی کہ حَضراتِ حَسَنَیْنِ کَرِیْمَیْن رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما کے دَرْمِیان کوئی شَکَر رَنْجی ہوگئی ہے۔ میں امام حُسَین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی خِدمَت میں حاضِر ہُوا اور عَرْض کی:لوگ آپ کی پیروی کرتے ہیں اور آپ حَضرات ایک دوسرے سے ناراض ہیں اور باہَم قَطْع تَعلُّق کر رکھا ہے۔ آپ ابھی امام حَسَن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے پاس جائیں اور انہیں راضی کریں کیونکہ آپ ان سے چھوٹے ہیں ،امام حُسین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا:اگر میں نے نبیِّ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو یہ

فرماتے ہوئے نہ سُنا ہوتا کہ جب دو (2) آدَمیوں کے درمیا ن قَطع تَعَلُّق ہوجائے ،توان میں جو بات چیت کرنے میں پہل کرے گا و ہ پہلے جنَّت میں جائے گا،میں مُلاقات کرنے میں ضَرُور پَہَل کرتا ،مگر میں اِس بات کوپسند نہیں کرتا کہ میں ان سے پہلے جنَّت میں چلاجاؤں۔

حضرت سیدنا ابُوہُرَیْرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں:اس کے بعد میں حضرت سیّدنا امام حسن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی بارگاہ میں حاضر ہوا اور انہیں سارا واقعہ سُنایا:امام حسن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا کہ امام حسین نے جو بات کہی ہے وہ درست ہے ۔ پھر آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ امام حُسین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے پاس تَشریف لائے،ان سے مُلاقات کی اور یُوں دونوں بھائیوں کی آپس میں صُلح ہو گئی۔ (ذخائر العقبی، ص۲۳۸)

ناراض رِشتے داروں سے صلح کرلیجئے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر ہم میں سے کسی کی کسی رِشتے دار سے ناراضی ہے تو اگرچِہ رِشتے دارہی کاقُصُور ہو،صُلح کیلئے خُود پَہل کیجئے اورخود آگے بڑھ کر خَندہ پیشانی کے ساتھ اُس سے مل کر تَعَلُّقات سَنوار لیجئے۔ اگرمعافی مانگنے میں پہل بھی کرنی پڑے تو رِضائے الٰہی کیلئے معافی مانگنے میں پہل کرلینی چاہئے، اِنْ شَآءَ اللہ سَر بُلندی پائیں گے۔ فرمانِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: مَنْ تَوَاضَعَ لِلّٰہِ رَفَعَہُ اللّٰہ یعنی جو اللہ کریم کیلئے عاجزی کرتا ہے، اللہ کریم اُسے بُلندی عطا فرماتا ہے۔ (شُعَبُ الْاِیمان ج ٦ ص ٢٧٦ حدیث ٨١٤٠) ہمیشہ اپنے رشتہ داروں سے بنا کررکھئے،ان کے ساتھ اچھےسُلوک کا مُظاہَر ہ کرتے رہئے،کیونکہ اس میں فائدہ ہی فائدہ ہے ۔

حضرتِ سَیِّدُنا فقیہ ابُواللَّیث سَمَرقَندی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: رشتے داروں سے اچھا سلوک کرنے کے 10 فائدے ہیں: ٭ اللہ کریم کی رِضاحاصِل ہوتی ہے ٭ لوگوں کی خُوشی کاسَبب ہے ٭ فِرِشْتوں کو خوشی ہو تی ہے ٭ مُسلمانوں کی طرف سے اس شخص کی تعریف ہوتی ہے ٭ شیطان کو اس سے دکھ پہنچتاہے ٭ عُمربڑھتی ہے ٭ رِزْق میں برکت ہوتی ہے ٭ فوت ہوجانےوالے مسلمان باپ دادا خُوش ہوتے ہیں ٭ آپس میں مَحَبَّت بڑھتی ہے ٭ وفات کے بعداس کے ثواب میں اِضافہ ہو جا تا ہے،کیونکہ لوگ اُس کے حق میں دُعائے خَیْر کرتے

ہیں۔ (تَنبیہُ الغافِلین ص٧٣)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اپنے گھروں اورمُعاشَرے (مُ۔ عَا۔ شَ۔ رے) کواَمن کا گہوارہ بنانے کے لئےعاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مُشکْبار مَدَنی ماحول سے وابَستہ ہوجائیے ،ہر ماہ کم اَزْ کم تین (3) دن کیلئے مَدَنی قافِلے میں سُنَّتوں بھرا سفر کیجئے،اورمَدَنی اِنعامات کے مُطابِق زِندگی گُزاریئے۔ رشتے داروں سے اچھا سلوک کرنے کے فَضائل و برکات جاننے کے لیےشیخِ طریقت ، امیرِ اہلسنّت ،بانی ِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابُوبلال محمدالیاس عطار قادری رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی کتاب "نیکی کی دعوت صفحہ نمبر 156تا161"،رسالہ’’ ہاتھوں ہاتھ پُھوپھی سے صُلح کرلی اور اِحترامِ مسلم‘‘کا مُطالَعہ فرمائیے۔ دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.n et سےاس کتاب اور رسائل کو پڑھا بھی جاسکتا ہے، ڈاؤن لوڈ اور پرنٹ آؤٹ بھی کیا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اچھی صحبت کے بارے میں مدنی پھول

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے!اچھی صحبت کے بارے میں چند مدنی پھول سُننے کی سعادت حاصل کرتے ہیں۔ پہلے2فرامین مصطفے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ملاحظہ کیجئے: (1) فرمایا:’’ اَلْمَرْءُ مَعَ مَنْ اَحَبَّ ‘‘یعنی انسان اس کے ساتھ ہوگا جس سے وہ محبت کرے۔ (مسلم ، کتاب البر …الخ ، باب المرء مع من احب ، ص ۱۰۸۸ ، حدیث: ۶۷۱۸) (2) فرمایا:آدمی اپنے دوست کے دین پر ہوتا ہے، لہٰذاتم میں سے ہر ایک کو چاہئے کہ وہ دیکھے کس سے دوستی کررہا ہے۔ (ترمذی ، کتاب الزہد ، ۴۵ - باب ، ۴ / ۱۶۷ ، حدیث: ۲۳۸۵)

(اعلان:)

اچھی صحبت کے بارے میں مزیداہم مدنی پھول تربیتی حلقوں میں بیان کیے جائیں گے لہٰذا ان مدنی پھولوں کو

جاننے کیلئے تربیتی حلقوں میں ضرور شرکت کیجئے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اِجْتِماع میں پڑھےجانے والے6 دُرودِ پاک اور 2دعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس

کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([1])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([2])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([3])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(6) دُرُودِ شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعظم ہے:جو شخص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لیے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([1])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([2])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([3])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ہفتہ واراجتماع کے حلقوں کاجدول (بیرون ملک) ،20ستمبر 2018ء

(1): سنتیں اورآداب سیکھنا: 5منٹ، (2):دعایاد کرنا:5 منٹ، (3): فکرمدینہ: 5منٹ، کل دورانیہ15منٹ

اچھی صحبت کے بارے میں مدنی پھول

٭اچھا ہم نشین وہ ہے کہ اس کے دیکھنے سے تمہیں خدا یاد آئے اور اس کی گفتگو سے تمہارے عمل میں زیادتی ہو اور اس کا عمل تمہیں آخرت کی یاد دلائے۔ (الجامع الصغیر ، حرف الخاء ، حدیث: ۴۰۶۳ ، ص ۲۴۷) ٭ اچھے دوست کی ہم نشینی نہ صرف دنیامیں فائدہ مندہوتی ہے بلکہ قبرمیں بھی نیکوکار کی صحبت فائدہ پہنچاتی ہے۔ (اچھے ماحول کی برکتیں،ص۳۳) ٭عمل کرنے کا وہ اعلیٰ جذبہ جو ایک پاکیزہ ماحول کی صحبت سے ملتا ہے وہ دوسری طرح نا ممکن نہیں تومشکل ضرور ہے۔ (اچھے ماحول کی برکتیں،ص۲۱) ٭ایسا ماحول بنانا چاہیے جس میں تمام شرکاء کا اٹھنا بیٹھنا آپس میں ملاقات کرنا اور ایک دوسرے سے محبت رکھنا فقط اللہ کریم کی رضا و خوشنودی کے لئے ہو۔ (اچھے ماحول کی برکتیں ،ص۲۵) ٭اچھے ماحول سے اچھی صُحبت میسر ہوتی ہے۔ (اچھے ماحول کی برکتیں،ص۱۶) ٭اچھے ماحول سے وابستہ ہونے پر ظاہر و باطن کی اصلاح ہوتی ہے۔ (اچھے ماحول کی برکتیں،ص۱۶) ٭بُرے ماحول کواپنانے والے افراد اپنی عزت و وقار اور حیثیت کو کھودیتے ہیں۔ (اچھے ماحول کی برکتیں،ص۲۶) ٭حضرت سیدنا مالک بن دینار رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا: جس بھائی یا ساتھی کی صحبت تمہیں دینی فائدہ نہ پہنچائے تم اس کی صُحبت سے بچو تاکہ تم محفوظ و سلامت رہو۔ (کشف المحجوب ، باب الصحبۃ ومایتعلق بہا ، ص ۳۷۴) ٭ دعوتِ اسلامی کا ٹھاٹھیں مارتا ہوا روح پرور ماحول عبادات و معاملات کی نگہبانی اور سنتوں کی حفاظت کا جذبہ لئے ہوئے جانبِ مدینہ رواں دواں ہے لہذا دعوتِ اسلامی کے پاکیزہ اور نیک ماحول سے وابستہ ہونا دنیا و آخرت میں سعادت کا سبب ہے۔ (اچھے ماحول کی برکتیں،ص۲۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

٭ قبر پر مٹی ڈالتے وقت کی دعا

دعوتِ اسلامی کےہفتہ وارسنتّوں بھرےاجتماع کےمدنی حلقوں میں اس بارجدول کےمطابق”قبر پر مٹی ڈالتے وقت

کی دعا “یادکروائی جائےگی۔ دْعایہ ہے:

مِنْهَا خَلَقْنٰكُمْ وَ فِیْهَا نُعِیْدُكُمْ وَ مِنْهَا نُخْرِجُكُمْ تَارَةً اُخْرٰى(۵۵)

ترجمۂ کنز العرفان: ہم نے زمین ہی سے تمہیں بنایا اوراسی میں تمہیں پھر لوٹائیں گے اور اسی سے تمہیں دوبارہ نکالیں گے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ (72مدنی انعامات)

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: (آخرت کے معاملے میں) گھڑی بھر غور و فکر کرنا 60سال کی عبادت سے بہتر ہے۔ (الجامع الصغیرللسیوطی, ص۳۶۵, الحدیث:۵۸۹۷)

آئیے!مدنی انعامات کا رسالہ پُر کرنے سے پہلے ”اچھی اچھی نیتیں“ کرلیجئے۔

(1) رِضائے الٰہی کے لئے خود بھی مدنی انعامات کے رِسالے سے آج کی فکر ِمدینہ (یعنی اپنامحاسبہ) کروں گا اور دوسروں کو بھی ترغیب دوں گا۔

(2) جن مدنی انعامات پر عمل ہوا اُن پر اللہ پاک کی حمد (یعنی شکر) بجا لاؤں گا۔

(3) جن پر عمل نہ ہوسکا اُن پر افسوس اور آئندہ عمل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(4) گناہوں سے بچانے والے کسی مدنی انعام پر خدا نخواستہ عمل نہ ہوا تو توبہ و استغفار کے ساتھ ساتھ آئندہ گناہ نہ کرنے کا عہد کروں گا ۔

(5) بلاضرورت اپنی نیکیوں (مثلاََ فُلاں فُلاں یا اِتنے مدنی انعامات پر عمل ہے) کااظہار نہیں کروں گا۔

(6) جن مدنی انعامات پر بعد میں عمل ہو سکتا ہے (مثلاََ آج313 بار درود شریف نہیں پڑھے) تو بعد میں یا کل عمل کرلوں گا۔

(7) مدنی انعامات کا رسالہ پُر کر نے کے اصل مقصد (مثلاََخوفِ خدا، تقویٰ، اخلاقیات کی درستی،مدنی کاموں میں ترقی وغیرہ) کو حاصل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(8) کل بھی مدنی انعامات کا رسالہ پُر (یعنی فکرِ مدینہ) کروں گا۔

(9) رسمی خانہ پُری نہیں بلکہ غور و فکر کے ساتھ مدنی انعامات کا رسالہ پُر کروں گا۔

آج جن جن مدنی انعامات پر عمل کی سعادت پائی، نیچے دیئے گئے خانوں میں صحیح (یعنی اُلٹارائٹ) کا نشان اور عمل نہ ہونے کی صورت

میں (0) کا نشان لگائیے۔

توجہ: اپنے ہی مدنی انعامات کے رسالے پرنگاہ رکھتے ہوئے فکرِ مدینہ کیجئے۔

٭اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ (72مدنی انعامات)

یومیہ 50مدنی انعامات:

(1) اچھی اچھی نیتیں کیں؟ (2) پانچوں نمازیں تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ باجماعت اداکیں؟ (3) ہر نماز کے بعدآیۃُ الکرسی،تسبیحِ فاطمہ،سورۂ اخلاص پڑھی؟ (4) اذان و اقامت کا جواب دیا؟ (5) 313بار درودِپاک پڑھے؟ (6) مسلمانوں کو سلام کیا؟ (7) آپ اور جی سے گفتگو کی؟ (8) جائز بات کے ارادے پر اِن شَآءَ اللّٰہ کہا؟ (9) سلام اور چھینکنے والے کی حمد پر جواب دیا؟ (10) دعوتِ اسلامی کی اصطلاحات استعمال کیں؟ (11) بھوک سے کم کھاتے ہوئے پیٹ کا قفلِ مدینہ لگایا؟ (12) دو مدنی درس دئیے یاسنے؟ (13) مدرسۃ المدینہ بالغان پڑھا”یا“ پڑھایا؟ (14) 12منٹ اصلاحی کتاب اورفیضانِ سنت سے ترتیب وار 4صفحات پڑھے یا سُنے؟ (15) فکرِ مدینہ کی؟ (16) صلوةُ التوبہ ادا کی ؟ (17) چٹائی پر سوئے،سرہانے سنت بکس رکھا؟ (18) سنّتِ قَبلیہ اور فرضوں کے بعد والے نوافل ادا کئے؟ (19) تہجد، اشراق و چاشت اور اوّابین ادا کی ؟ (20) تحیۃ الوضواورتحیۃ المسجد ادا کی؟ (21) کنزالایمان سے تین آیات مع ترجمہ وتفسیرتلاوت کی یاسنی ؟ (22) دو پر انفرادی کوشش کی؟ (23) دو گھنٹے مدنی کاموں پر صرف کئے؟ (24) اپنے نگران کی اطاعت کی؟ (25) مانگ کر چیزیں استعمال تو نہیں کیں؟ (26) کسی سے بُرائی صادر ہو نے کی صورت میں اصلاح کی؟ (27) پردے میں پردہ کیا؟نیز قبلہ کی سمت رُخ کیا؟ (28) غصے کا علاج کیا؟ (29) فضول سوالات تو نہیں کئے؟ (30) نامحرم رشتے داروں/ نامحرم پڑوسنوں سے شرعی پردہ کیا؟ (31) فلمیں،ڈرامے، گانے باجے سے بچے؟ (32) گھر میں مدنی ماحول بنانے کی کوشش کی؟ (33) تہمت،گالی گلوچ سے بچے؟ (34) دوسرے کی بات تو نہیں کاٹی ؟ (35) صدائے مدینہ لگائی؟ (36) آنکھوں کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے نگاہیں نیچی رکھیں ؟ (37) کسی اور کے گھروں کے اندر جھانکنے سے بچنے کی کوشش کی؟ (38) جھوٹ، غیبت، چغلی، حسد، تکبر، وعدہ خلافی سے بچے؟ (39) دن کااکثر حصہ باوضو رہے؟ (40) مخاطب کے چہرے پر نگاہیں تو نہیں گاڑِیں؟ (41) وقت پر قرض ادا کیا؟ (42) مسلمانوں کے عیوب کی پردہ پوشی کی؟ (43) یکساں تعلقات رکھے؟ (44) نماز اور دعا میں خشوع وخضوع پیدا کرنے کی کوشش کی؟ (45) عاجزی کے ایسے الفاظ تو نہیں بولے جن کی تائید دل نہ کرے؟ (46) زبان کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے اشارے سے اور 4بارلکھ کر گفتگو کی؟ (47) ایک بیان یا مدنی مذاکرہ آڈیو ، ویڈیویا مدنی چینل 1گھنٹہ 12منٹ دیکھا؟ (48) مذاق مسخری، طنز ، دل آزاری، قہقہہ لگانے سے بچے؟ (49) ضروری گفتگو کم سے کم الفاظ میں کی؟ (50) سارا دن مدنی حلیہ اپنایا؟

قفلِ مدینہ کارکردگی

٭ لکھ کر گفتگو 12مرتبہ ٭ اشار ے سے گفتگو12مر تبہ ٭ نگاہیں گاڑے بغیر گفتگو12مرتبہ ٭ قفلِ مدینہ عینک کا استعمال 12منٹ

ہفتہ وار8مدنی انعامات

(51) ہفتہ وار اجتماع میں اول تا آخر شرکت کی؟ (52) بعدِ اجتماع 4پر انفرادی کوشش کی؟ (53) مریض کی عیادت کی؟ (54) مدنی دورے میں شرکت کی؟ (55) جو پہلے مدنی ماحول سے وابستہ تھے مگر اب نہیں آتے ان کو دوبارہ وابستہ کر نے کی کوشش کی؟ (56) مسجد اجتماع (ہفتہ وارمدنی مذاکرہ) میں شرکت کی؟ (57) مکتوب روانہ کیا؟ (58) پیر شریف کا روزہ رکھا؟

دعائے امیر اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ

یا اللہ پاک! جو کوئی،صدقِ دل،سچے دل سے مدنی انعامات پرعمل کرے،روزانہ فکرِ مدینہ کے ذریعے رسالہ پُر کرے اور ہر مدنی ماہ کی پہلی تاریخ کو اپنے ذمہ دار کو جمع کروادیا کرے،اُس کو اِس سے پہلے موت نہ دینا جب تک یہ کلمہ نہ پڑھ لے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

