اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْ سَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا ۔ یادرکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یادَم کیاہواپانی پینےکی بھی شَرعاً اِجازت نہیں، اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں بھی جائزہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے، پینےیاسونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگر کوئی مسجدمیں کھانا،پینا،سوناچاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھرجوچاہے کرے (یعنی اب چاہے توکھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرودِ پاک کی فضیلت

سرکارِ والا تَبار،دو عالَم کے مالک ومُختار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ رَحْمت نشان ہے:

يَااَيُّهَا النَّاسُ اِنَّ اَنْجَاكُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ مِنْ اَهْوَالِهَا وَ مَوَاطِنِهَا اَكْثَرُكُمْ عَلَىَّ صَلَاةً فِىْ دَارِالدُّنْيَا

یعنی اے لوگو!بے شک بروزِ قِیامت اُس کی دَہشتوں اورحِساب کِتاب سے جَلْد نَجات پانے والا وہ شخص ہوگا، جس نے مجھ پر دُنیا میں بکثرت دُرُود شریف پڑھے ہوں گے ۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اورثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی، ۶ / ۱۸۵ ،حدیث: ۵۹۴۲)

مَدَنی پھول:جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کے لیے جب تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ ماہِ رَبِیْعُ الاۤخر جاری ہے۔یہ وہ ماہِ مبارک ہے کہ جس کی 11تاریخ ،قُطبِ ربّانی،غوثِ صَمدانی،قِنْدیلِ نُورانی،شہبازِ لامکانی حضرت سَیِّدُناشیخ عبدُالقادر جیلانی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کاعرس مبارک منایا جاتاہے،جس کوعاشقانِ غوث بڑی گیارہویں شریف بھی کہتے ہیں،اسی مُناسَبت سےآج ہم سَرزمینِ بَغْدَاد پر اپنے مَزارِ پُر اَنْوَار میں آرام فَرما ،اُس مُقَدَّس ہَسْتِی کا ذِکْرِ خَیر،بالخُصُوص اُن کا علمی مقام سُنیں گے،جِنہیں دُنیا غَوْثِ اَعْظَم (رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ) کے لقب سے جانتی ہے۔ اللہ پاک نے آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کو ولایت کا وہ عظیم تاج عطا فرمایا کہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ تمام اولیا رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہم اجمعین کے سردار قرار پائے۔آئیے! سب سے پہلے حُضُور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی عِلمی

شان و شوکت سے متعلق ایک ایمان افروز واقعہ سُنتے ہیں،چنانچہ

عِلْم کاسَمُندر

حضرت سَیِّدُنا حافظ ابُو الْعَبَّاس احمد رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:میں علّامہ ابنِ جوزی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کے ساتھ ایک مرتبہ حُضُور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے اجتماعِ غوثیہ میں حاضر ہوا ،ایک قاری نے قرآنِ کریم کی تلاوت کی،تلاوت کے بعد حُضُور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے بیان کا آغاز کیا اور تلاوت کی گئی آیاتِ مُبارَکہ میں سے ایک آیت کی تفسیر بیان کرتے ہوئے آیت کا ایک معنیٰ بیان فرمایا،میں نے عَلامہ ابنِ جوزی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ سے پوچھا ،کیا آپ کو اس تفسیر کا علم تھا؟اُنہوں نے جواب دیا: ہاں! مجھے یہ تفسیری قول معلوم تھا ،اس کے بعد حُضُور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے ایک ایک کرکے گیارہ (11) تفسیری اقوال ذِکر فرمائے ،میرے پوچھنے پر ہر بار علامہ ابنِ جوزی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ فرماتے رہے کہ یہ تفسیری قول بھی مجھے معلوم تھا،حافظ ابو العباس رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:حُضُور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے اُس ایک آیتِ مُبارَکہ کے چالیس (40) تفسیری اقوال بیان فرمائے اور ہر ہر قول کے قائل کا نام بھی بیان فرمایا، مگر گیارہ (11) تفسیروں کے بعد سے ہر تفسیر کے بارے میں میرے پوچھنے پر علامہ ابنِ جوزی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نَفِی میں سَر ہلاتے ہوئے کہتے رہے کہ یہ تفسیر میرے عِلم میں نہیں۔ ([1])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس واقعے سے حُضُور غوثِ اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے علمی مقام و مرتبے کی بلندی کا بخوبی اندازہ لگایا جاسکتا ہے کہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے ایک ہی وقت میں ایک آیتِ مُبارَکہ کی چالیس (40) تفسیریں بیان فرمائیں، جن میں سے اُنْتِیْس (29) تفسیریں علّامہ ابنِ جوزی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کے علم میں بھی نہ تھیں،حالانکہ علامہ ابنِ جوزی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ وقت کے بہت بڑے عالِم و امام

تھے،آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے عِلْمِ قرآن،عِلْمِ حدیث،عِلْمِ فِقْہ،جُغْرافِیہ،عِلْمِ طِب، تاریخ ،تفسیر،عِلْمِ نُجُوم، حساب،لُغَت اور نحو وغیرہ کے علاوہ دیگر بہت سے عُلوم وفُنُون میں بھی قابلِ قدر کتا بیں تصنیف فرما ئیں ہیں،آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی تصانیف کی تعداد تین سو (300) سے زیادہ بتائی جاتی ہے، جن میں کئی تو کئی کئی جلدوں پر مشتمل ہیں اور کچھ رسالے بھی شامل ہیں۔ ([1])

امام ابنِ قُدامہ حنبلی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:امام ابنِ جوزی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ اپنے زمانے میں خطابت کے اِمام تھے،مختلف عُلوم وفُنُون میں بہترین کتابیں تصنیف فرمائیں،تد ریس بھی کرتے تھے اورحافظُ الحدیث بھی تھے۔ (ایک لاکھ (100،000) احادیث مُبارَکہ سَنَدکے ساتھ یادکرنے والا حافظُ الحدیث ہوتاہے) ([2]) وقت کے اتنے بڑے امام ہونے کے باوجود علّامہ ابنِ جوزی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ ،حُضُور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے بیان کردہ چالیس (40) تفسیری اَقْوال میں سے صرف گیارہ (11) کے بارے میں جانتے تھے، جس سے حُضُور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے علمی سمندر کی گہرائی کا اندازہ لگایا جاسکتا ہے ۔

سُلطانِ ولایت غوثِ پاک دریائے کرامت غوثِ پاک

ولیوں پہ حکومت غوثِ پاک فرماؤحمایت غوثِ پاک

٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بِشارت

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! غوثِ صَمدانی، شَہبازِ لَامَکانی، قِندیلِ نُورانی،حضرت سَیِّدُ نا شیخ

عبدُالقادر جیلانی حَسَنِی،حُسَیْنِی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ یکم رَمَضان بروز جمعۃُ الْمُبارَک ۴۷۰؁ سنِ ہجری کو بغداد شریف کے قریب قَصْبہ جِیْلان میں پیدا ہوئے۔ ([1]) مکتبۃ ُالمدینہ کی کتاب ’’غوثِ پاک کے حالات‘‘ صفحہ21پرہے۔ محبوبِ سُبْحَانی،شیخ عبدُ القادرجِیلانی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے والدِ ماجد حضرت سَیِّد ابُو صالح مُوسیٰ جنگی دوست رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ نے حُضُور غوثِ اَعْظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی وِلادَت کی رات دیکھا کہ سَروَرِ کائنات، فَخْرِ مَوْجُودات صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ صحابۂ کرام اور اَولیائےعِظام رِضْوَانُ اللّٰہِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے ساتھ اُن کے گھر جَلْوہ اَفْروز ہوئے اور اُنہیں اِس بِشارت سے نوازا:اے ابُوصالح! اللہ پاک نے تم کو ایسا بیٹاعطا فرمایا ہے،جو وَلی ہے،وہ میرا اور اللہ پاک کا مَحْبُوب ہے اور اُس کی شان ،اَوْلیاء اور اَقْطاب (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہم اجمعین) میں ویسی ہی ہوگی،جیسی شان اَنْبیاء و مُرسَلین عَلَیْہِمُ السَّلَام میں میری ہے۔ ([2])

فانوسِ ہدایت غوثِ پاک سرتاپا شرافت غوثِ پاک

سرتاجِ شریعت غوثِ پاک ہیں مخزنِ عظمت غوثِ پاک

٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک

اَنبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام کی بِشارتیں

آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے والدِ ماجد رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کو نبیِ کریم،رؤف و رحیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے عِلاوہ دیگر اَنْبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام نے بھی یہ خوشخبری دی کہ اللہ پاک کے تمام ولی تمہارے صاحبزادے کے فرمانبردار ہوں گے اور اُن کی گردنوں پراُن کا قَدَمِ مُبارَک ہوگا۔ ([3])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نےسنا کہ ہمارے غوثِ پاک،شہنشاہِ بغداد رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی

شان و عظمت کس قَدَر بُلند و بالا ہے کہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے پیدا ہوتے ہی غَیْب بتانے والے آقا، مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے بُلند مَرتبے اور شان و عظمت کی خوشخبری دے دی تھی اورحُضُور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے والدِ مُحتَرم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کو یہ بھی بتا دیا تھا کہ تمہارا بیٹاتمام اَوْلیا (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہم اجمعین) کا سردار ہوگا۔چُنانچہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے پیدا ہوتے ہی بَرکات ظاہر ہونا شُروع ہوگئیں۔

وِلادَتِ با سَعادَت اور حَیْرت اَنگیز واقعات

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی وِلادَتِ باسَعادَت کے وَقْت بہت سے حَیْرت اَنگیز واقعات ظاہرہوئے، سب سے بڑی بات تو یہ ہے کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی ولادت کے وَقْت آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی والدہ ماجِدہ حضرت اُمُّ الْخَیْر فاطِمہ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہَا کی عُمر ساٹھ (60) سال کی تھی، حالانکہ اِس عُمر میں عام طور پر عورتوں کو اَوْلاد سے نا اُمیدی ہوجاتی ہے۔ ([1]) یہ اللہ پاک کا خاص فَضْل تھا کہ اِس عُمر میں حُضُور غوثِ اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ اپنی ماں کے بَطَنِ مُبارَک سے پیدا ہوئے۔جس رات حُضُور غوثِ اعظم دَسْتگیر،پیرانِ پیر رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی وِلادَت ہوئی، اُس رات جِیلان شریف کی جن عورتوں کے ہاں بچہ پیدا ہوا ،اُن سب کو اللہ کریم نے لڑکا ہی عطا فرمایا اور ہرنیا پیداہونے والا لڑکا اللہ پاک کا وَلی بنا۔ ([2])

سُلطانِ ولایت غوثِ پاک دریائے کرامت غوثِ پاک

ولیوں پہ حکومت غوثِ پاک فرماؤحمایت غوثِ پاک

٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک

غوثِ اعظم کا حُلیہ

آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا حُلْیَہ بیان فرماتے ہوۓ اَبُو عَبْدُ اللہ بن اَحْمد بن قُدَامَه رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتےہیں: شَیْخُ الاسْلَام، سُلْطَانُ الاولِیَاء ، مُـحْیِ الدِّیْن ، سَیِّد عَـبْدُالْـقَادِر جیلانی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نَازُک بَدن، در میانہ قد،پھیلا ہوا سِیْنَہ،گھنی داڑھی اور گندمی رنگ کے مالک تھے۔ آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی بھنویں ملی ہوئی تھیں، آواز مُبارَک بُلَند اور چہرہ نہایت ہی خوب صورت تھا۔ آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نہایت ہی ذَہین تھے۔ ([1])

شکمِ مادَر میں عِلْم

عاشقِ اولیا وغوثُ الوریٰ،شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے رسالے ” مُنّے کی لاش “کےصفحہ نمبر4 پر تحریر فرماتے ہیں:پانچ (5) سال کی عمر میں (حُضُور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ) جب پہلی بار بِسْمِ اللّٰہ پڑھنے کی رَسم کے لیے کسی بُزُرگ کے پاس بیٹھے تو اَعُوْذُ بِا للہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم اور بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیۡمِ پڑھ کر سورۂ فاتحہ اور الٓمٓ سے لے کر 18 پارے پڑھ کر سُنا دئیے۔ اُن بُزُرگ نے کہا: بیٹے! اَورپڑھئے۔ فرمایا: بس مجھے اِتنا ہی یادہے، کیوں کہ میری ماں کو بھی اِتنا ہی یاد تھا، جب میں اپنی ماں کے پیٹ میں تھا ،اُس وَقت وہ پڑھا کرتی تھیں ، میں نے سُن کر یاد کرلیا تھا۔ ([2])

ابتدائی تعلیم

ابھی آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ چھوٹے ہی تھے کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کے والدِ محترم حضرت سَیِّد ابوصالح موسیٰ جنگی دوست رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ انتقال فرماگئے ، آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کے ناناجان حضرت سیدنا عبدُ اللہ

صومعی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ نے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی پرورش فرمائی جوکہ جِیلا ن شریف کےبزرگوں میں سے تھےاورنہایت متّقی و پرہیزگار بھی تھے۔ اِنہی سے حُضُور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے ابتدائی تعلیم و تَرْبِیَت حاصل کی۔

حُضُور پرنور،محبوبِ سبحانی،شیخ عبدُ القادر جیلانی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ سے کسی نے پوچھا: آپ نے اپنے آپ کو ولی کب سے جانا؟ ارشاد فرمایا: میری عمر دس (10) سال کی تھی،میں اپنے گھر سےمدرسے میں پڑھنے جاتا تو فرشتوں کو دیکھتا، جو لڑکوں سے کہہ رہے ہوتے تھے کہ اللہ پاک کے ولی کے بیٹھنے کے لیے جگہ کُشادہ کر دو۔ ([1])

اللہ کی رحمت غوثِ پاک ہو ہم پہ عنایت غوثِ پاک

ہیں باعثِ برکت غوثِ پاک کمزور کی طاقت غوثِ پاک

٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک

حُضُور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ ابتدائی تعلیم حاصل کرنے کے بعد مزید عِلْمِ دِین سیکھنے کےلیے 488 ہجری میں 18 سال کی عمر میں بغداد شریف تشریف لے گئے ([2]) کیونکہ بغداد ہی اُن دنوں علمی و سیاسی اعتبار سے مسلمانوں کامرکزتھا۔چُنانچہ

عِلْمِ دین حاصل کرنے کی طرف اشارہ

شیخ محمد بن قائد اَلاَوَانی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ فرماتےہیں:ایک مرتبہ میں غوثِ صمدانی، شیخ عبدُالقادر جیلانی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی بارگاہ میں حاضر تھا ،میں نے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ سے مختلف معاملات کے بارے

میں سوالات کئے ،انہی میں سے ایک سوال یہ بھی تھا کہ حُضُور! آپ نے اپنے معاملات کی بُنیاد کس چیز پر رکھی ہے؟آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے ارشاد فرمایا:میں نے اپنے معاملات کی بُنیاد سچّائی پر رکھی ہے، میں نے کبھی بھی جُھوٹ اور غلط بیانی سے کام نہ لیا، بچپن میں جب میں مدرسے میں پڑھا کرتا تھا،اُس وقت بھی کبھی جُھوٹ نہیں بولا،پھر فرمانے لگے:میں ایک دن حج کےدنوں میں جنگل کی طرف گیا ، میں ایک بیل (Bull) کے پیچھے پیچھے چل رہا تھا کہ اچانک اُس بیل (Bull) نے میری طرف دیکھ کر کہا: یَاعَبْدَالْقَادِرِمَالِھٰذَاخُلِقْتَ یعنی اے عبدُالقادر!تمہیں اس قسم کے کاموں کیلئے تو پیدا نہیں کِیا گیا، میں گھبرا کر گھر آیا اور اپنے گھر کی چھت پر چڑھ گیا ،کیا دیکھتا ہوں کہ میدانِ عرفات میں لوگ کھڑے ہیں،اس کے بعد میں نے اپنی والدہ ٔماجدہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا کی خدمت میں حاضر ہو کرعرض کِیا،آپ مجھے راہ ِخداکیلئے چھوڑدیجئے اور مجھے بغدادجانے کی اجازت دیجئے تاکہ میں وہاں جاکر عِلْمِ دین حاصل کروں،والدہ ماجدہ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہَا نے مجھ سے اِس کا سبب پوچھا تومیں نے بیل (Bull) والا واقعہ عرض کردیا ،اِس پر اُن کی آنکھوں میں آنسو آگئے اور وہ 80 دِینار جو میرے والدِ ماجد رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی وراثت تھے میرے پاس لے آئیں ،میں نے اُن میں سے 40 دِینار لےلئے اور 40دِینار اپنے بھائی سَیِّد ابو احمد جیلانی (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ) کیلئے چھوڑدیئے،والدۂ ماجدہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا نے میرے چالیس (40) دِینار میرے بہت سے پیوند لگے ہوئے مخصوص قسم کے جُبّےمیں سی دیئے،مجھے بغداد جانے کی اجازت عنایت فرما دی،مجھے ہر حال میں سچ بولنے کی تاکید فرمائی،والدۂ ماجدہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا جِیلان کے باہر تک مجھے چھوڑ نے کیلئے تشریف لائیں اورفرمایا: یَا وَلَدِیْ اِذْہَبْ فَقَدْ خَرَجْتُ عَنْکَ لِلّٰہِ فَہٰذَا وَجْہٌ لَااَرَاہُ اِلٰی یَوْمِ الْقِیَامَۃِ یعنی اے میرے پیارے بیٹے،جاؤ! اللہ پاک کی رضا کی خاطر میں تمہیں اپنے پاس سے جُدا کرتی ہوں اور اب مجھے تمہارا چہرہ قیامت میں ہی دیکھنا نصیب ہوگا۔پھر میں بغداد جانے والے ایک چھوٹے قافلے کے ساتھ روانہ ہوگیا،جب ہم لوگ (ایران کے شہر) ہمدان سے آگے بڑھے تو ساٹھ

(60) گھوڑے سوار ڈاکوؤں نے قافلے کو آ گھیرا اور اہلِ قافلہ کو لُوٹنا شُروع کردیا ،مجھ سے کسی نے زور زبردستی نہ کی، البتہ اُن میں سے ایک شخص نے مجھ سے پوچھا کہ تمہارے پاس کیا ہے؟ میں نے سچ بولتے ہوئے کہا:میرے پاس چالیس (40) دِینار (یعنی سونے کے سِکّے) ہیں۔ اُس نے پوچھا:کہاں ہیں؟ میں نے بتایا: میری بغل کے نیچے میری گُدڑی میں سِلے ہوئے ہیں،وہ اِس بات کو مذاق سمجھ کر میرے پاس سے چلا گیا،تھوڑی دیر بعد ایک دوسرے شخص نے آکر یہی سُوالات کئے اور میں نے وہی جوابات دئیے ،وہ شخص بھی میرے پاس سے چلا گیا ،اُن دونوں نے جب اپنے سردار کو یہ بات بتائی تو اُس کے حکم پر مجھے اُس کے پاس لے جایا گیا،اُس وقت وہ سب لوگ لُوٹا ہوا مال آپس میں تقسیم کررہے تھے،مجھے دیکھ کر اُن کے سردار نے پوچھا کہ تمہارے پاس کیا ہے؟ میں نے بتایا: میرے پاس میری گُدڑی میں چالیس (40) دینار ہیں۔سردار کے کہنے پر میری گُدڑی کھولی گئی تو اس میں سے واقعی چالیس (40) دِینار برآمد ہوگئے،سردار سخت حیران ہوا اور مجھ سے پوچھنے لگا: مَاحَمَلَکَ عَلَی ہٰذا الْاِعْتِرَافِ یعنی تمہیں اِن دِیناروں کا اعتراف کرنے پر کس چیز نے مجبور کِیا؟ (یعنی تم چاہتے تو ہمیں نہ بتاتے) میں نے کہا:میری والدہ (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا) نے مجھ سے وعدہ لیا تھا کہ میں ہمیشہ سچ بولوں اور کبھی اِس وعدہ کی خلاف ورزی نہ کروں، یہ سُن کر اُس سردار کی آنکھوں سے آنسو بہہ نکلے اور کہنے لگا کہ ایک تم ہو کہ اپنی ماں سے کِیا ہوا وعدہ بھی نِبھا رہے ہو اور ایک میں ہوں کہ کئی سالوں سے اپنے رَبّ کریم کے وعدے کی خلاف ورزی کر رہا ہوں ،اُس نے اُسی وقت میرے ہاتھ پر توبہ کی،اس کے ساتھیوں نے جب یہ منظردیکھا تو بولے:ہم ڈاکہ ڈالنے میں تمہارے ساتھ تھے، تو توبہ کرنے میں بھی تمہارے ساتھ رہیں گے،چُنانچہ اُن سب نے توبہ کی اور لُوٹا ہوا مال اہلِ قافلہ کو واپس کردیا،یہی وہ لوگ تھے جنہوں نے سب سے پہلے

میرے ہاتھ پر توبہ کی۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دِلوایئے جنّت غوثِ پاک دو بدیوں سے نفرت غوثِ پاک

دوشوقِ عبادت غوثِ پاک سرکار کی اُلفت غوثِ پاک

٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ حکایت سے پتا چلا!سرکارِ بغداد،حُضُور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کو عِلْمِ دین حاصل کرنے کا اِس قدر شوق تھا کہ اِس کی خاطر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے نہ صرف گھر بار کو چھوڑ کر دُور دراز کا سفر اختیار فرمایا بلکہ اپنی مہربان والدہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا کی جُدائی بھی برداشت فرمالی۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی والدہ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہَا کی قربانی بھی صد مَرحبا کہ نہ صرف اپنے شہزادےکی جُدائی کے غم کو نظر انداز کرتے ہوئے اُنہیں عِلْمِ دین حاصل کرنے کہ اجازت عطا فرمادی بلکہ اپنے شہزادے کو حُصولِ علم اور خدمتِ علم کے لئے ایسا وقف کِیا کہ سفر پر رُخصت کرتے ہوئے واضح طور پر فرما دیا: یَا وَلَدِیْ اِذْہَبْ فَقَدْ خَرَجْتُ عَنْکَ لِلّٰہِ فَہٰذَا وَجْہٌ لَااَرَاہُ اِلٰی یَوْمِ الْقِیَامَۃِ یعنی اے میرے پیارے بیٹے جاؤ! میں اللہ پاک کی رضا کے لئے تم سے جُدائی اختیار کرتی ہوں ،لہٰذا اب قیامت تک تمہارا یہ چہرہ نہ دیکھوں گی۔

غوثِ پاک،شہنشاہِ بغداد رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی والدۂ ماجدہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا نے غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کونہ صرف سفر کی اجازت دی بلکہ خرچ بھی دِیا،یہاں وہ عاشقانِ رسول اور عاشقانِ غوثِ اعظم غورفرمائیں جو دُنیوی تعلیم اورکاروبار کے لیے تواولاد کو مال و دولت دیتے ہیں،لیکن دِینی تعلیم میں مدد نہیں کرتے۔

اس واقعے سے یہ بھی معلوم ہوا کہ حُضُور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ سچّائی کے کس قدر پیکر تھے کہ آپ

رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے اپنی عُمر کے کسی حِصّے میں بھی جُھوٹ کا سہارا نہ لیا ،اپنے تمام مُعاملات کی بُنیاد سچّائی اور دیانتداری پر رکھی جس کی ایک بڑی وجہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی نیک سیرت والدہ حضرت سَیِّدَتُنا اُمُّ الخیر فاطمہ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہَا کی عُمدہ تَرْبِیَت بھی ہے،جیساکہ ہم نے سُنا کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی والدہ ٔماجدہ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہَا نے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ سے ہمیشہ سچّائی پر قائم رہنے کا عہد لیا،لہٰذا ہمیں بھی چاہیے کہ ہم اپنے بچّوں کی اسلامی تَرْبِیَت کریں ،خُود بھی ہمیشہ سچ بولیں اور اُنہیں بھی بچپن ہی سے سچ بولنے کی ترغیب دیں۔

ہمارے پیارے آقا،مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے جُھوٹ سے بچنے اور سچائی کا راستہ اختیار کرنے کی تاکید کرتے ہوئے ارشاد فرمایا: سچائی کو لازم کرلو، کیونکہ سچائی نیکی کی طرف لے جاتی ہے اور نیکی جنت کا راستہ دکھاتی ہے۔آدمی برابر سچ بولتا رہتا ہے اور سچ بولنے کی کوشش کرتا رہتا ہے، یہاں تک کہ وہ اللہ پاک کے نزدیک بہت سچ بولنے والا لکھ دیا جاتا ہے اور جُھوٹ سے بچو، کیونکہ جُھوٹ گُناہ کی طرف لے جاتا ہے اور گُناہ جہنّم کا راستہ دکھاتا ہے اور آدمی برابر جُھوٹ بولتا رہتا ہے اور جُھوٹ بولنے کی کوشش کرتا ہے، یہاں تک کہ وہ اللہ پاک کے نزدیک بہت جُھوٹا لکھ دیا جاتا ہے۔ ([1])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرتِ علامہ مولانا ابوبلال محمد الیاس عؔطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے بچّوں اور بڑوں کی مدنی تَرْبِیَت کیلئے سچی کہانیاں لکھی ہیں،جن میں بہت ہی پیارے پیارے عنوانات ہیں، انداز بھی بہت آسان رکھا ہے تا کہ بچے بھی آسانی سے سمجھ سکیں ،ان رسالوں میں انتہائی عُمدہ صفحات استعمال کرنے کے علاوہ جگہ جگہ تصویری خاکے بھی بنائے گئے ہیں تا کہ بچّوں کوپڑھنے میں دِلچسپی ہو،بچّوں کی یہ کہانیاں مکتبۃُ المدینہ سے ہدیۃً طلب کیجئے۔دعوت ِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net سے آپ ان

کہانیوں کو پڑھ بھی سکتے ہیں، ڈاؤن لوڈ بھی کر سکتے ہیں اور اس کا پرنٹ بھی نکال سکتے ہیں۔ ان رسائل کے نام یہ ہیں (1) نور والا چہرہ (2) فرعون کا خواب (3) بیٹا ہو تو ایسا (4)جُھوٹا چور (5)دُودھ پیتا مدنی مُنّا

”نور والا چہرہ“ یہ رسالہ پڑھیں گے یا بچّوں کو پڑھائیں یا سنائیں گے تو اِنْ شَآءَ اللہ دل میں پیارے نبی، رسولِ ہاشمی ، مکی مدنی، محمدِ عربی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے بچپن شریف کے واقعات سُن کرآپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی محبت بڑھے گی اور ویڈیو گیمز کے دِینی اور دُنیوی نُقصانات سے بھی آگاہی ہو گی۔

”فرعون کا خواب“ یہ رسالہ پڑھیں یا بچّوں کو پڑھائیں یا سنائیں گے تو اِنْ شَآءَ اللہ حضرتِ سَیِّدُنا موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کی شان و عظمت سے آگاہی ہوگی اور کولڈ ڈرنکس (Cold Drinks) کے نُقصانات کے بارے میں بھی بہت فائدے والی معلومات حاصل ہوں گی۔

”بیٹا ہو تو ایسا“ یہ رسالہ پڑھیں یا بچّوں کو پڑھائیں یا سنائیں گے تو اِنْ شَآءَ اللہ پتا چلے گا کہ حضرتِ سیدنا اسماعیل عَلَیْہِ السَّلَام نے کس طرح اپنے آپ کو قربانی کیلئے پیش کِیا اور پھر کس طرح جنّتی مینڈھا آپ عَلَیْہِ السَّلَام کیلئے، اللہ پاک نے بھیجا، حضرتِ ابراہیم عَلَیْہِ السَّلَام کے خُصُوصی فضائل بھی معلوم ہوں گے۔اس کے ساتھ ساتھ ٹافیاں، چاکلیٹس اور رنگ برنگی کَھٹ مِٹّھی گولیاں کھانے کے نُقصانات سے بھی آگاہی ہوگی۔

”جُھوٹا چور“ یہ رسالہ پڑھیں یا بچّوں کو پڑھائیں یا سنائیں گے تو اِنْ شَآءَ اللہ آپ کو بھی اور بچّوں کو بھی جُھوٹ سے نفرت ہو گی اور سچ بولنے کی طرف رغبت بڑھے گی۔ اس کے علاوہ اس رسالے کے آخر میں جو مدنی پھول لکھے ہوئے ہیں، اُن سے ظاہر و باطن صاف رکھنے کی تَرْبِیَت بھی ہو گی۔ اِنْ شَآءَ اللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ’’اِنْفِرادی کوشش‘‘

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!شیخِ طریقت ،امیرِ اَہْلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے ہمیں ایک مَدَنی مَقْصَد عطافرمایا ہے کہ”مجھے اپنی اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اِصْلاح کی کو شش کرنی ہے اِنْ شَآءَ اللہ ۔“اپنی اصلاح کیلئے مدنی انعامات پر عمل اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اِصْلاح کی کوشش کیلئے مدنی قافلوں میں سفر کا معمول بنالیجئے۔ اس طرح مسلمانوں کو نیک نمازی بنانے ،سنتوں کا عادی بنانے اور گناہوں سے بچانے کیلئے ان پر انفرادی کوشش شروع کردیجئے۔مدنی قافلوں کے علاوہ بھی جب کسی اسلامی بھائی سے ملاقات ہوتو شفقت ومحبت بھرے انداز میں انفرادی کوشش کیجئے اِنْ شَآءَ اللہ اس کی ڈھیروں برکتیں ظاہر ہوں گی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ انفرادی کوشش کی ترغیبیں تو 72مدنی انعامات نامی رسالے میں بھی موجودہیں،چنانچہ مدنی انعام نمبر22 میں ہے:کیا آج آپ نے کم از کم دو اسلامی بھائیوں کو اِنفرادی کوشش کے ذریعے مدنی قافلے و مدنی انعامات کی ترغیب دِلائی؟مدنی انعام نمبر52 میں ہے:کیا آپ نے اِس ہفتے اجتماع کے فوراً بعد خود آگے بڑھ کر انفرادی کوشش کرتے ہوئے نئے نئے اسلامی بھائیوں سے مُلاقات کا شرف حاصل کر کے ان کا نام،پتا اور فون نمبر حاصل کیا ؟ (کم از کم چار سے مُلاقات اور کم از کم ایک کا پتا وغیرہ ضرور لیجئے پھر اِن سے رابطہ بھی رکھئے)

یاد رہے!٭اِنْفِرادی کوشش کی برکت سے نمازِ باجماعت پڑھنے والوں میں اضافہ ہوتاہے۔ ٭اِنْفِرادی کوشش کی برکت سے مدنی دَرس اور نمازِ فجر کے بعدمَدنی حلقے میں شریک ہونے والوں کی تعداد بڑھ جاتی ہے۔٭اِنْفِرادی کوشش کی برکت سےسُنَّتوں کی تربیت کیلئے مدنی قافلوں میں سفر کیلئے اسلامی بھائی تیار کیے جاسکتے ہیں۔٭انفرادی کوشش سے مَسجدوں کو آباد رکھنے میں مدد ملتی ہے۔ آئیے!بطورِ ترغیب انفرادی کوشش کی ایک مدنی بہار سُنتے ہیں،چنانچہ

ڈرائیور پر اِنفرادی کوشش

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کیلئے مختلف عَلاقوں سے بھر کر آئی ہوئی مخصوص بسیں واپسی کے انتظار میں جہاں کھڑی ہوتی ہیں وہا ں سے ایک اسلامی بھائی کا گُزر ہوا،انہوں نے دیکھاکہ ایک خالی بس میں گانے بج رہے ہیں اور ڈرائیور بیٹھ کر چَرَس کے کش لگا رہا ہے۔انہوں نے جا کر ڈرائیو ر سے محَبّت بھرے انداز میں مُلاقات کی، اَلْحَمْدُ للہ مُلاقات کی برکات فورًا ظاہر ہوئیں،اُس نے خود بخود گانے بند کر دئیے اور چَرَس والی سگریٹ بھی بُجھا دی ،اس اسلامی بھائی نے مُسکرا کر سُنتّوں بھرے بیان کی کیسیٹ ”قبر کی پہلی رات“ اُس ڈرائیور کو پیش کی۔اُس نے اُسی وقت ٹیپ ریکارڈر میں لگادی۔ اَلْحَمْدُ للہ اُس نے بہت اچھااثرلیا،گھبرا کرگُناہوں سے توبہ کی اور ”انفرادی کوشش“ کی برکت سے وہ بس سے نکل کر اس اسلامی بھائی کے ساتھ اجتماع میں آکر بیٹھ گیا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بغداد پہنچ کر حُضُور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے وقت کے مشہور و معروف اور انتہائی ماہر اُستادوں سے عِلْمِ دین حاصل کِیا،آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کو عِلْمِ دین سے اس قدر محبت تھی کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے بھوک اور تکالیف برداشت کرکے بھی علم حاصل کِیا۔آئیے! اسی مناسبت سے آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی عِلْمِ دین سے محبت اور اس کی راہ میں آنے والی مشکلات پر صبر کے بارے میں سنتے ہیں۔چُنانچہ

فاقہ کشی اور صبر

حضرت سَیِّدُنا ابو بکرتمیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ بیان کرتے ہیں کہ حُضُورغوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ خُود فرماتے ہیں:ایک دفعہ بغداد میں خشک سالی ہوگئی،جس کی وجہ سے مجھے بہت تنگدستی اورآزمائش کا سامنا کرنا پڑا اور کئی روز تک مجھےکھانے کے لئے کچھ نہ مِلا۔ ایک دن بھوک کی شِدّت کی وجہ سے میں دریائے دِجْلَہ کی طرف

گیا تاکہ وہاں ساگ یا کسی سبزی کے پتّے کھا سکوں، مگر جہاں جاتا وہاں مجھ سے پہلے کئی فقراء موجود ہوتے اور اگر کوئی چیز اُن کو ملتی تو اُس پر سب کا رش ہوتا، میں شہر لوٹ آیا کہ وہاں کوئی چیز تلاش کروں،لیکن وہاں بھی کچھ نہیں مِلا،بالآخر میں بھوک سےنڈھال ہوکرمسجد کےایک گوشے میں بیٹھ گیا،ابھی تھوڑی ہی دیر گزری تھی کہ ایک غیرِ عربی نوجوان روٹی اور بُھنا ہوا گوشت لے کر مسجد میں داخل ہوا اورکھانا کھانے لگا ،آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:اس کے ہر لقمہ پر بھوک کی شِدّت سے میرا مُنہ کھل جاتا ، لیکن میں نے اپنے نفس کو اس حرکت پرسمجھایا، اتنے میں اس نے میری طرف دیکھا اورکھانا لا کر مجھے پیش کِیا،اُس نے مجھ سے پوچھاکہ آپ کہاں کے رہنے والے ہیں اورکیا کرتے ہیں؟ میں نے بتایا کہ جِیلان میں رہتا ہوں اوریہاں علمِ دین حاصل کرتا ہوں۔ اُس نے مجھ سے پوچھا:کیا آپ جیلان سے تعلق رکھنے والے عبدُ القادر نامی کسی نوجوان کو جانتے ہیں؟ میں نے کہا وہ میں ہی ہوں، یہ سُن کر وہ بے چین ہوگیا اور مجھ سے معذرت کرتے ہوئے کہنے لگا کہ آپ کی والدہ محترمہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا نے میرے ہاتھ آپ کیلئے آٹھ (8) دِینار بھیجے تھے ،جب میں بغداد آیا تھا، اس وقت میرے پاس اپنا ذاتی خرچ موجود تھا، لیکن آپ کو تلاش کرتے کرتے اتنے دن گُزر گئے کہ میرے پاس میرا ذاتی خرچ ختم ہوگیا ،مجھے بھوک برداشت کرتے ہوئے آج تیسرا دن تھا ،مجبور ہو کرآپ کی امانت میں سے ایک وقت کے کھانے کے لئے روٹی اور یہ گوشت لایا ہوں، اب آپ خُوشی سے یہ کھانا تناول فرمائیں، کیونکہ یہ سب کچھ در حقیقت آپ ہی کا ہے ،اب آپ میرے نہیں بلکہ میں آپ کا مہمان ہوں،آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:میں نے اسے تسلّی دی اوراس بات پراپنی خوشی ظاہرکی،جب ہم کھانا کھا کر فارغ ہوئے تو میں نے بقیہ کھانا اور کچھ مال اُسے دے کر رُخصت کیا۔ ([1])

ہیں باعثِ برکت غوثِ پاک کمزور کی طاقت غوثِ پاک

ہیں صاحبِ عزّت غوثِ پاک مجبور کی راحت غوثِ پاک

٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک

مصائب کا ہُجوم اور صبر کا انداز

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُبْحٰنَ اللہ! آپ نےملاحظہ فرمایا: قُطبِ ربّا نی،غوثِ صَمدانی، قِنْدیلِ نُورانی،شہبازِ لامکانی حضرتِ سَیِّدُناشیخ عبدُالقادرجیلانی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے عِلْمِ دِین حاصل کرنےکیلئے کس قدر آزمائش وتکالیف اوربھوک برداشت کی اور اِس عالَم میں بھی آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے تقویٰ و پرہیز گاری،صبراور ایثار کا دامن نہ چھوڑا بلکہ اگر کہیں سے کچھ کھانے کو مل بھی جاتا تو جذبۂ ہمدردی اور خیر خواہی کے پیشِ نظر دُوسروں پر ایثار کر دِیا کرتے اور خُود صبرسے کام لیتے۔عِلْمِ دین کی راہ میں حُضُور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کو کس قدرمصیبتوں اور تکلیفوں کا سامنا کرنا پڑا ،اس کا اندازہ اس بات سے لگائیے کہ شیخ عبدُ اللہ نجّار رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:مجھےحُضُور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے بذاتِ خود بتایا ہے کہ مجھ پر ایسی ایسی مصیبتیں بھی آ ئیں تھیں کہ اگر وہ مصیبتیں پہاڑوں پر نازل ہوتیں تو پہاڑ بھی ریزہ ریزہ ہوکر بکھر جاتے،جب اُن مصیبتوں کی کثرت میری قوّتِ برداشت سے باہر ہوجاتی تو میں زمین پر لیٹ جاتا اور یہ آیاتِ مُبارَکہ تلاوت كرتا:

فَاِنَّ مَعَ الْعُسْرِ یُسْرًاۙ(۵) اِنَّ مَعَ الْعُسْرِ یُسْرًاؕ(۶) (پ ۳۰ ،الم نشرح: ۵ ، ۶)

ترجمۂ کنزُالعِرفان: تو بیشک دشواری کے ساتھ آسانی ہے۔ بیشک دشواری کے ساتھ آسانی ہے۔

اور جب اِن آیات کی تلاوت کے بعد سراُٹھاتا تو ساری تکلیفیں دُور ہو جاتیں اور مجھے سکون و اطمینان محسوس ہوتا۔ ([1])

شوقِ عِلْمِ دین

حضرت سَیِّدُنا شَیْخ عَبْدُ الْقادِر جِیْلانی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے عِلْمِ دین حاصِل کرنے کا انداز بڑا نِرالا تھا، آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:میں اپنے طالِبِ عِلْمی کے زمانے میں اَسَاتِذہ سے سبق لے کر جنگل کی طرف نکل جایا کرتا تھا، پھرصحراؤں اور وِیرانوں میں دن ہو یا رات ،آندھی ہو یابہت تیز بارش، گرمی ہو یا سردی اپنا مُطالَعہ جاری رکھتا تھا، اُس وقت میں اپنے سر پر ایک چھوٹا سا عِمامہ باندھتا اور معمولی تَرکاریاں کھا کرپیٹ کی آگ بُجھایا کرتا،کبھی کبھی یہ تَرکاریاں بھی ہاتھ نہ آتیں، کیونکہ بُھوک کے مارے ہوئے دوسرے فُقَرَا بھی اِدھر کا رُخ کر لِیا کرتے تھے، ایسے مَواقِع پر مجھے شَرْم آتی تھی کہ میں ان کی دل آزاری کروں ، مجبوراً وہاں سے چلا جاتا اور اپنا مُطَالَعہ جاری رکھتا، پھر نیند آتی تو خالی پیٹ ہی کنکریوں سے بھری ہوئی زمین پر سوجاتا۔ ([1])

دِلوایئے جنّت غوثِ پاک دو بدیوں سے نفرت غوثِ پاک

دوشوقِ عبادت غوثِ پاک سرکار کی اُلفت غوثِ پاک

٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ذرا غور فرمائیے!اتنی مشقتوں اور تکالیف کو برداشت کرتے ہوئے آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے عِلْمِ دین حاصل کِیا،اس کے باوجود کبھی بھی آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی زبانِ مُبارَک سے کوئی شکوہ و شکایت کے الفاظ نہ نکلے ۔اس واقعے سے ہمیں یہ قیمتی بغدادی پھول ملتے ہیں کہ جب کوئی مصیبت و پریشانی آجائے تو قرآن و حدیث میں بیان کئے گئے صبر کے فضائل اور ترغیبات کو پیشِ نظر رکھتے ہوئے صبرسے کام لینا چاہئےاور یہ بات ذہن نشین رکھنی چاہئے کہ یہ دُنیا آزمائشوں کا گھر ہے،اس

میں جہاں بے شمار راحت سامانیاں ہیں، وہاں رنج وغم کے پہاڑ بھی ہیں ،آسانیوں کے ساتھ ساتھ مشکل ترین گھاٹیاں بھی ہیں ۔یہی وجہ ہے کہ جب سے انسانیت وجودمیں آئی ہے،اس وقت سے آج تک عام مؤمنین بلکہ نبیوں اور رسولوں عَلَیْہِمُ السَّلَام اور اولیائے کاملین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہم اجمعین کو بھی سکون اور خوشیاں ملنے کے ساتھ ساتھ طرح طرح کی آزمائشیں اورمصیبتیں پہنچتی رہیں ،بلکہ بسا اوقات اللہ پاک کے مُقرّب بندوں کو آسانیوں کے بجائے مشکلات کا زیادہ سامنا کرناپڑتا ہے ، مگروہ پاک ہستیاں حرفِ شکایت زبان پر لانےکے بجائے ہمیشہ صبر و تحمل کے ساتھ آزمائشوں کو برداشت کرتے ہیں بلکہ اپنے مریدوں، مَحَبَّت کرنے اور تعلق رکھنے والوں کی بھی مدنی تربیت فرماتے ہیں۔لہٰذا ہمیں بھی ان بزرگ ہستیوں کے نقشِ قدم پر چلتے ہوئے اللہ پاک کی طرف سےملنے والی نعمتوں پرشکر اور مصیبتوں پر صبر کرنا چاہئے ۔

قرآنِ کریم میں جا بجا صبر کے فضائل بیان کئے گئے ہیں، آئیے! صبر کی عادت اپنانے کیلئے 2 فرامینِ خداوندی اورغوثِ پاک کے ناناجان،رحمتِ عالمیان،محبوبِ رحمٰن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے2فرامین مُلاحظہ کیجئے۔

اُولٰٓىٕكَ یُؤْتَوْنَ اَجْرَهُمْ مَّرَّتَیْنِ بِمَا صَبَرُوْا (پ ۲۰ ،القصص: ۵۴)

ترجمہ ٔ کنزُالعِرفان:ان کو ان کا اجر دُگنا دیا جائے گا کیونکہ انہوں نے صبر کیا ۔

وَ لَنَجْزِیَنَّ الَّذِیْنَ صَبَرُوْۤا اَجْرَهُمْ بِاَحْسَنِ مَا كَانُوْا یَعْمَلُوْنَ(۹۶) (پ۱۴،النحل:۹۶)

ترجمہ ٔ کنزُالعِرفان:اور ہم صبر کرنے والوں کو ان کے بہترین کاموں کے بدلے میں ان کا اجر ضرور دیں گے۔

نبیوں کے سُلطان،رحمتِ عالمیان صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالیشان ہے: جس کسی مسلمان کو کوئی کانٹا چُبھے یا اس سے بھی معمولی مصیبت پہنچے،تو اس کے لئے ایک درجہ لکھ دیا جاتا ہے اور اس کا ایک

گناہ مٹا دیا جاتا ہے۔ ([1])

نور کے پیکر، تمام نبیوں کے سَرْوَر صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: اللہ پاک جس کے ساتھ بھلائی کا ارادہ فرماتا ہے، اسے مصیبت میں مبتلا فرمادیتا ہے ۔ ([2])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مصائب و آلام پر شِکوے شکایتیں کرنے اور ہروقت لوگوں کے سامنے اپنی پریشانیوں کارونا رونے کے بجائے ان آزمائشوں اور تکلیفوں کا سامنا کرتے ہوئے صبر و تَحَمُّل سے کام لینا چاہئے۔ اگرآج غم کے بادل چھائے ہوئے ہیں تو کل اِنْ شَآءَ اللہ خُوشیوں کی بارش بھی ہوگی،آج مشکلات نے گھیرا ہے تو کل اِنْ شَآءَ اللہ آسانیوں کاڈیرا بھی ہوگا،جیسے خُوشیوں کا وقت آکر گزر جاتا ہے، ایسے ہی پریشانیوں کا وقت بھی گزر ہی جائےگا،یہی وجہ ہے کہ حُضُور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ مصیبتوں کے وقت اللہ پاک کے اس فرمانِ عالی کو پیشِ نظر رکھتے:

اِنَّ مَعَ الْعُسْرِ یُسْرًاؕ(۶) (پ ۳۰ ،الانشراح: ۶)

ترجمۂ کنزُالعِرفان: بیشک دشواری کے ساتھ آسانی ہے۔

اور پھر اللہ پاک نے اس صبر و استقامت کا اِنہیں وہ بدلہ عطا فرمایا کہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ علم و فضل میں اپنے زمانے کے تمام عُلما سےرُتبے میں بڑھ گئے۔چُنانچہ

غوثِ اعظم کا حُلیہ اور مقام و مرتبہ

شَیْخ امام اَبُو عَبْدُ اللہ بن اَحْمد بن قُدَامَه رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتےہیں: شَیْخُ الاسْلَام، سُلْطَانُ الاولِیَاء، مُـحْیُ الدِّیْن ، سَیِّد عَـبْدُالْـقَادِر جیلانی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے عِلْم کو حاصل کرنے میں بَہُتْ کوششیں کیں۔ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے بہت سے عُلَمائے وقت اور زمانے کے مشہور بزرگوں سےعِلْم حاصل کِیااور ان کی صحبتوں میں رہے۔جس کا نتیجہ یہ نکلا کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ اپنے زمانے کے عُلَما میں سب سے بڑے مرتبے پرپہنچ

گئے۔عِلْمْ حاصل کرنےکےلیے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے بہت سی مَشَقَّتِیں اور آزمائشیں برداشت کیں۔ آخرِ کار آپ دُنْیَوی مُعَاملات سے الگ ہو کر یادِ الٰہی اور نیکی کی دعوت دینے میں مشغول ہو گئے۔زمانے بھر میں آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی شہرت پھیل گئی، دِین کے مَنصب آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی وجہ سے ظاہر ہوگئے، عِلْمْ کے دَرَجے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کے سبب بُلَند ہونے لگے اور شریعت کے لشکر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کے سبب طاقت پانے لگے۔ عُلَماء کی بَہُت بڑی تعداد نے آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی طرف رُجُوْع کِیا اور آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ سے شاگردی کا شَرَف حاصل کِیا، بَہُت سے فُقَرَا ، بڑے بڑے عُلَمانے بھی آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ سے خِلَافَت حاصل کرنے کا اعزاز حاصل کِیا۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

علمی مقام

حضرت سَیِّدُنا شیخ محمد بن یحییٰ تادفی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:جب آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے عِلْمِ دِین حاصل کرلیا توآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ درس و تدریس اورفتویٰ دینےکے منصب پر جلوہ افروز ہوئے۔اس کے ساتھ ساتھ لوگوں کو نیکی کی دعوت دینے اور علم و عمل کو عام کرنے میں مصروف ہو گئے،چُنانچہ دُنیا بھر سے عُلما آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی بارگاہ میں عِلْمِ دین سیکھنے کے لئے حاضر ہوتے، اس وقت بغداد میں آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کے مرتبے کا کوئی نہ تھا۔ ([2]) آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ علم کاسَمُنْدَرتھے ،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کو عِلْمِ فقہ، عِلْمِ حدیث، عِلْمِ تفسیر، عِلْمِ نَحْو اور عِلْمِ ادب وغیرہ عُلوم پر مکمل مہارت حاصل تھی ،جب آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کے اُستادوں نے عِلْمِ حدیث کی سَنَد دی تو فرمانے لگے: اے عبدُالقادر الفاظِ حدیث کی سَنَد تو ہم آپ کو دے رہیں ہیں، لیکن حقیقت یہ ہے کہ حدیث کے معانی و مفہوم کا سمجھنا تو ہم نے آپ ہی سے سیکھا

ہے۔ ([1])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُضُورغوث ِپاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کوعِلْمِ دِین کے پھیلانے کا اِس قدر ذَوق و شوق تھا کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ اپنا وقت بالکل ضائع نہیں فرماتے تھےاورعلمی کاموں ہی میں اکثر مصروف رہتے، دوسرےشہروں کے طَلَبہ بھی آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی تعریفات اورعُلوم و فُنون میں مہارت کے چرچے سُن کرآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی خدمت میں عِلْمِ دین حاصل کرنے اورآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کے فیض سے برکتیں لُوٹنے کے لئےحاضر ہوتے رہے،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ علم و عمل کےایسے پیکر تھے کہ جو بھی آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کےپاس علم حاصل کرنےکےلئےحاضرہوتا،وہ خا لی ہاتھ نہ لوٹتا تھا ،آئیے!آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کے علم و عمل اوردرس وتدریس کی خوبیوں اور علمی خدمات کے بارے میں سُنتے ہیں چُنانچہ

مَسْنَدِتَدْرِیْس

حضرت سَیِّدُنا قاضی ابو سعید مُبارَک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کا بغداد میں ایک مدرسہ تھا، وہ اس میں اصلاحی بیانات کرتے اور عِلْمِ دین حاصل کرنے والوں کو علم سکھایا کرتے تھے، جب قاضی صاحب رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کے علمی و عملی کمالات کا علم ہوا تو قاضی صاحب رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے اپنا مدرسہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کے حوالے کر دیا،پھر جب لوگوں نے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی علمی مہارت کا ذکر سنا تو لوگوں کی کثیر تعداد آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی بارگاہ میں عِلْمِ دِین حاصل کرنے کے لئے حاضر ہونے لگی ۔ ([2])

تیرہ (13) عُلوم پر دسترس

حضرت علامہ نورُ الدّین ابُوالحسن علی شَطْنُوفی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: حضرت سَیِّدُنا شیخ

عبدُالقادر جیلانی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ تیرہ (13) علوم میں بیان فرمایا کرتےتھے،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کےمدرسے میں لوگ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ سےتفسیر،حدیث،فِقْہ اور عِلْمُ الْکَلام وغیرہ پڑھتےتھے،دوپہر سے پہلے اور بعد دونوں وقت لوگوں کوتفسیر، حدیث،فِقْہ، کلام،اُصول اورنَحْوپڑھاتے تھے اور ظہر کے بعد آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ تجوید و قراءت کے ساتھ قرآنِ کریم پڑھایا کرتے تھے۔ ([1])

طَلَبہ سے محبت

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے سُنا کہ حُضُور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ علم و عمل کے پیکر اور زبردست حُسنِ اَخْلاق کے مالک تھے ،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ طَلَبہ پر بھی اِنتہائی شفقت فرماتےاوران کی چھوٹی چھوٹی ضروریات کا بھی خیال رکھتےتھے جیساکہ

طالبِ علم کی راہِ علم میں مدد

امام اِبنِ قُدَامَہ حنبلی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی بارگا ہ میں حضرت سَیِّدُنا غَوثُ الاعظم،شیخ عبد القاد ر جیلانی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے بارے میں سُوال کیا گیا تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے جواب دیا: ہم نے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی عمر کا آخری حصہ پایا اور آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کے مدرسے میں مقیم رہے ،ہمارا اس طرح خیال رکھا جاتا کہ کبھی غوثِ اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ اپنے شہزادے حضرت یحییٰ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کوہماری جانب بھیجتے، وہ ہمارے لیے چراغ جَلاتے اورآپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ ہمارے لیے اپنے گھر سے کھانا بھیجتے۔ (سیر اعلام النبلاء،الشیخ عبد القادربن ابی صالح ، ۱۵ / ۱۸۳)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نےسنا کہ حضور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ علمِ دین سیکھنے والے طلبۂ کرام پر کیسی شفقت فرمایا کرتے تھے کہ اُن کیلئے اپنے گھر سے کھانا بھیجا کرتے تھے، لہٰذا ہمیں بھی

چاہئے کہ دِینی طلبہ کی ضروریات کا اپنی اپنی استطاعت کے مطابق خُوب خُوب خیال رکھا کریں ،مثلاًجن سے بن پڑے بالخصوص غریب طلبۂ کرام کے لیے دِینی کتابیں،کپڑے،موسِم کے لحاظ سے رہائش کی ضروریات پوری کرنے میں رِضائے اِلٰہی اوردِیگر اچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ اپناحصہ مِلا کردِین کی مدد کرنے والوں میں شامل ہو جائیں،کیامعلوم کہ اِس نیک عمل کی برکت سے ہماراپاک پروردگار ہم سے ہمیشہ کے لیے راضی ہوجائے، کیامعلوم کہ اِس نیک عمل کی برکت سے ہمیں مغفرت کا پروانہ مِل جائے،دیکھئے!جس طرح ہم اپنے بچوں کواچھے سے اچھاکھاناکھلانا پسند کرتے ہیں،اچھے سے اچھا لباس پہنے ہوئےدیکھنا پسند کرتے ہیں،ذرا سوچئے!سردی کے موسم میں ہم اپنے بچوں کا کتناخیال کرتے ہیں کہ کہیں میرے لال کوسردی نہ لگ جائے،میرے بیٹے کی طبیعت تو ایسی ہے کہ نہ ہی ہلکی سی ٹھنڈی ہوابرداشت کر سکتاہے، نہ ہی گرم ہواکاہلکا سا جھونکا،اِسی طرح علمِ دِین حاصل کرنے والے طلبائے کرام کے لیے بھی غورکریں کہ ان کوبھی کئی بنیادی ضروریاتِ زندگی کی ضرورت ہوگی جوکہ ہرجگہ آسانی سے دَستیاب نہ ہوتی ہوں گی۔

آج ہم جن کی بڑی گیارہویں شریف منا رہے ہیں،وہ دِینی طلبہ کی کمزوریوں کو نظر انداز فرما دِیا کرتے تھے، جیساکہ

حضرت سَیِّدُنا شیخ احمد بن مُبارَک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے پاس ایک غیرعربی طالبِ علم تھا،بہت ہی مشکل سے کوئی چیز اُسے سمجھ آتی تھی ،ایک دفعہ وہ طالبِ علم آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کے پاس بیٹھا سبق پڑھ رہا تھا کہ ایک شخص حُضُور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی زیارت کے لئے حاضر ہوا ،جب اس نے اُس طالبِ علم کی دماغی کمزوری اور آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کا اُس کی حالت پر صبر و برداشت دیکھا تو اُسے بہت تعجُّب ہوا ، جب وہ طالبِ علم وہاں سے اُٹھ کر چلا گیا تو اس نے عرض کِیا: اِس طالبِ علم کی دماغی کمزوری اور آپ کے صبر پر مجھے حیرت ہے ،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے فرمایا: میری

محنت اس کے ساتھ بس ایک ہفتہ سے بھی کم ہے کیونکہ اِس طالبِ علم کا انتقال ہوجائے گا۔

حضرت سَیِّدُنا احمد بن مُبارَک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: اُس دن سے ہم نے اُس طالبِ علم کے دن گننا شُروع کردئیے اور جب ایک ہفتہ پورا ہونے کو آیا تو آخری دن واقعی اُس کا انتقال ہو گیا۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

فتوی نویسی کے بادشاہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یوں تو حُضُورغوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ درس وتدریس، تصنیف وتالیف ،تحریر،نیکی کی دعوت اور اس کے علاوہ مختلف علمی شعبوں میں انتہائی مہارت رکھتے تھے، مگر خاص طور پر فتویٰ لکھنے میں تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کو وہ کمال حاصل تھا کہ اُس دور کے بڑے بڑے عُلماء، فقہاء اور مفتیانِ کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہم اجمعین بھی آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کے لَاجواب فتووں سے حیران رہ جاتے تھے ۔جیسا کہ

شیخ ا مام مُوَفَّقُ الدِّین بن قُدامَہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: ہم561ہجری میں بغداد شریف گئے تو ہم نے دیکھا کہ شیخ سَیِّد عبدُ القادر جیلانی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ اُن میں سے ہیں کہ جن کو وہاں پر علم وعمل اور فتویٰ لکھنے کی بادشاہت دی گئی ہے۔ ([2]) آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی عِلمی مہارت کا یہ عالم تھا کہ اگرآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ سے اِنتہائی مشکل مسائل بھی پوچھے جاتےتو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ اُن مسائل کا نہایت آسان جواب دیتے،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے درس و تدریس اور فتویٰ لکھنے میں تقریباً (33) سال دینِ متین کی خدمت سرانجام دی ،اس دوران جب آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کے فتاویٰ علمائےعراق کے پاس لائے جاتے تو وه آپ رَحْمَۃُ

اللّٰہ ِ عَلَیْہ کے جواب پر حيرت زدہ رہ جاتے۔

اما م ابُویَعلیٰ نجمُ الدِّین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: حضرت شیخ عبدُ القادر جیلانی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ عراق میں فتوی ٰکے لحاظ سے بہت مشہور تھےاورلوگ فتاویٰ کے لیے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی طرف رُجوع کرتے تھے۔ ([1])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُضُورغوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی علمی مصروفیات سےیہ بات اچھی طرح معلوم ہوتی ہے کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے اپنی ساری زندگی عِلْمِ دین حاصل کرنے اور اُسے پھیلانے میں گُزار دی،لہٰذا ہمیں بھی چاہئے کہ حُضُور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے مِشن پر چلتے ہوئے اپنے دل میں عِلْمِ دین حاصل کرنے کا شوق پیدا کریں اور اس کے ذریعے اپنی اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اصلاح کی کوشش کریں۔یاد رکھئے! عِلْمِ دِین انسان کو مُعاشرے کا اچھا فرد بناتا ہے، عِلْمِ دین ہی کی وجہ سے مخلوقِ خدا اس بندے سے محبت کرنے لگتی ہے ، علم ہی کی وجہ سےانسان کو عزّت حاصل ہوتی ہے اور علم ہی کی وجہ سے انسان تقویٰ و پرہیز گاری اختیارکرتا ہے ،ہمارے پیارے آقا ،مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے علم ِ دین کے فضائل بیان کرتے ہوئے اپنے غلاموں کو عِلْمِ دین حاصل کرنے کی ترغیب دلائی ہے، آئیے!بطورِ ترغیب 4فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنتے ہیں:

1. ارشاد فرمایا: جو شخص علم کی طلب میں کسی رستےپرچلے، اللہ پاک اس کے لیے جنت کا راستہ آسان کر دے گا۔ ([2])

2. ارشاد فرمایا: جو شخص طلبِ علم کے لیے گھر سے نکلا تو جب تک واپس نہ ہو، اللہ پاک کے رستےمیں

ہے۔ ([1])

3. ارشاد فرمایا: اللہ پاک جس کے ساتھ بھلائی کا ارادہ فرماتاہے، اُسے دِین کی سمجھ عطا فرماتاہے۔ ([2])

4. ارشاد فرمایا: جب انسان فوت ہوجاتا ہے تو اس کے اعمال ختم ہو جاتے ہیں، سوائے تین (3) کے (1) صدقَۂ جاریہ (2) ایسا علم جس سے فائدہ اُٹھایا جائےاور (3) نیک اولاد جو اس کے لیےدُعا کرتی ہے۔ ([3])

فقدانِ علم کا نُقصان

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ احادیثِ مُبارَکہ سے عِلْمِ دین کے جہاں اور بہت سے فضائل معلوم ہوئے وہاں یہ بھی معلوم ہوا کہ صدقۂ جاریہ، عِلْمِ دین کو پھیلانا اور نیک اولاد ایسی نیکیاں ہیں کہ مرنے کے بعد بھی ان کا ثواب پہنچتا رہتا ہے۔لہٰذا اپنے بچّوں کو دِینی تعلیم دلوائیے اور انہیں جامعاتُ المدینہ میں داخل کروائیے ۔فی زمانہ بُرائیوں میں سب سے بڑی بُرائی بنیادی شرعی مسائل سے دوری ہے،جو مُعاشرے کی دیگر بُرائیوں میں سب سے اوپر ہے، گھر بار کا معاملہ ہو یا کاروبار کا، دوست اَحْباب کا ہویا رشتے دار کا، نکاح کا ہو یا اولاد کی اچھی تَرْبِیَت کا،غرض کیا اللہ پاک کےحقوق اور کیا بندوں کے حقوق، زندگی کے ہر شعبے میں جہاں بھی جس انداز سے بھی خرابیاں پائی جارہی ہیں، اگر ہم سنجیدگی سے غور کریں تو یہ بات ہم پر ظاہر ہوجائے گی کہ اس کا بُنیادی سبب عِلْمِ دین سے دُوری ہے۔ عِلْمِ دِین اور دُرست رہنمائی سے محرومی کے باعث نہ صرف مُعاملات و اَخْلاقیات میں بلکہ عقائدو عبادات تک میں طرح طرح کی بُرائیاں اور خرابیاں نہایت تیزی کے ساتھ بڑھتی جارہی ہیں، جن کی اصلاح کیلئے صرف عِلْمِ دین حاصل

کر لینا ہی کافی نہیں بلکہ اپنے علم پر عمل کرنا اور اس کے ذریعے دوسروں کی اصلاح کی کوشش کرنا بھی ضروری ہے۔یہی وجہ ہے کہ شیخِ طریقت، امیراہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اپنے مریدوں،محبت کرنے اور تعلق رکھنے والوں کواپنی اور دوسروں کی اصلاح کی کوشش میں مگن رہنے کامدنی ذہن دیتے ہوئے اُنہیں یہ مَدَنی مقصد عطا فرمایا ہے: مجھے اپنی اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اصلاح کی کوشش کرنی ہے۔ اِنْ شَآءَ اللہ

”مَجْلسِ عشرو اَطرافِ گاؤں “

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! اسی مدنی مقصد کے تحت عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی دنیا بھر میں کم وبیش104شعبہ جات میں سُنَّتوں کی خدمت میں مصروفِ عمل ہے، اِنہی میں سے ایک ”مجلسِ عُشْر و اَطراف گاؤں“ بھی ہے۔جوعُشْر کے دِنوں میں ہفتہ واراور دیگر سُنّتوں بھرے اِجتِماعات میں راہِ خدا میں خَرْچ کرنے کے فضائل بَیان کرکے دعوتِ اسلامی کو عُشْر دینے اور جمع کرنے کی ترغیب دِلاتی ہے۔اِس شُعبے کے ذِمَّہ داران، عُشْر کی وُصولی کے لیے وَقْتاً فَوَقْتاً کسانوں،زمینداروں،باغات کے مالِکان وغیرہ سے اِنْفِرادی کوشِش کے ذَرِیْعے رابِطہ کرتے رہتے ہیں، ”کسان اِجتِماعات“ کا بھی اِنْعِقاد کِیا جاتا ہے،رِسالہ ”عُشْر کے اَحکام“ تقسیم کر کے عُشْر دینے کا ذِہْن دِیا جاتا ہے۔بالْخُصوص زمینداروں کو چاہئے کہ وہ عُشْر کے بارے میں معلومات جاننے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کے رِسالے ”عُشْر کے اَحکام“ اور ” چندہ کرنے کی شَرْعِی اِحتِیاطیں“ کا لازِمی مُطَالَعہ کریں۔شَرِیْعَت کے مُطابِق

2182 اطراف عَلاقے بن چکے ہیں جن میں سینکڑوں ذمہ داران کاتقرربھی ہوچکا ہے۔ عُشر کی وصولی کے ساتھ ساتھ بالخصوص 12مدنی کاموں کی مضبوطی کے لیے وقتاً فوقتاًذِمہ داران کے سُنّتوں بھرے اجتماعات و مدنی مشوروں کاسلسلہ بھی ہوتارہتا ہے، بڑی راتوں مثلاً (اجتماعِ مِیلاد،اجتماعِ غوثیہ،شبِ معراج،شبِ براءت،شبِ قدروغیرہ) کے مواقع پر اِجتماعِ ذکرونعت کا اِہتمام بھی کیا جاتا ہے،مبلغینِ دعوتِ اسلامی کے سُنّتوں بھرے بیانات کی ترکیب ہوتی ہے، بالخصوص ماہِ رمضان المبارک میں سُنّت اِعتکاف کااِہتمام کیا جاتاہے،جس میں عاشقانِ رسول دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں ہونے والے سُنّت اِعتکاف میں شرکت کرکے خوب علمِ دین کے قیمتی موتی چُننے کاشرف پانے کے ساتھ ساتھ مختلف مدنی کورسزاورمدنی قافلوں میں سفر کی بھی سعادت حاصل کرتے ہیں۔ اللہ کریم مجلسِ عُشْر و اَطراف گاؤں کومزید برکتیں اورترقیاں نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

غوثِ اعظم کی تصنیفات

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُضُورغوث پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے دین اسلام کی خدمت اور امتِ مُسْلمہ کی رہنمائی کیلئے کئی کتابیں تحریر فرمائیں،علامہ علاؤالدین بغدادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ اپنے رسالے” تذکرۂ قادریہ “ میں حُضُور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی 7کتابوں کے نام تحریر فرما نے کے بعد فرماتے ہیں:معتبر روایات سے معلوم ہوا کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی لکھی گئیں کتب کی تعداد 69 ہے۔ ([1])

آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا وعظ و تبلیغ

حُضُورغوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے علومِ ظاہری و باطنی کو پھیلانے کے لئے درس و تدریس اور

تحریری کام کرنے کے ساتھ ساتھ اصلاحی بیانات کے ذریعے بھی دِین اسلام کی بے شمار خدمات سرانجام دِیں،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کےبیان کا اندازایسا پیارا تھا کہ کثیر لوگ آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی طرف متوجہ ہوتے گئے،جو لوگ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کے اِجتماع میں آجاتے،وہ درمیان میں اُٹھ کرنہ جاتے بلکہ جب تک بیان جاری رہتا،اس وقت تک خاموشی سے سنتے رہتے،کیونکہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کےبیان میں بہت اثر ہوتا تھا،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نےجب بیان کی محفلیں شروع کیں تو سننے والوں کی کثرت کی وجہ سے مدرسےکی جگہ کم پڑ گئی ،لوگوں نے آس پاس کی عمارتیں خرید کر وقف کردیں ،بغداد کے علاوہ بھی دُوردراز سے لوگ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کابیان سننے کے لئے آنے لگے۔ ([1]) آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ ہفتے میں 3 دن بیان کرتے،جس میں بے شمار لوگ اور علما حضرات تشریف لاتے،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کے بیان کوسننےکےلئے عموماً ستّر ہزار (70،000) سے زائد لوگ شریک ہوا کرتے تھے ، جن میں عراق کے علماء اور صُوفیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہم اجمعین بھی ہوتے تھے۔ ([2]) حُضُورغوث پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی مجلس میں (400) افراد قلم وسیاہی کی ڈبیاں لےکر حاضر ہوتے تھے اور آپ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کے ارشادات کولکھ کر محفوظ کر لیتےتھے۔ ([3]) حُضُور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ اُمّت کی اصلاح کا کیسا جذبہ رکھتے تھے اس کو بیان کرتے ہوئے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کے شہزادے حضرت شیخ عبدالوہاب رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:آپ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ نے چالیس (40) سال بیان فرمایا، شیخ عمر کیمانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:آپ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کا کوئی بیان ایسا نہیں، جس میں لوگ اسلام قبول نہ کرتے ہوں اور چور، ڈاکواور بڑے بڑے گناہ گار آپ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کے ہاتھ پر توبہ نہ کرتے ہوں

۔ ([1])

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

100 عُلَمَا کے سوالات و جوابات

حضرت مُفرَّج بن نَبْہان شَیبانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: جب حضرت سَیِّدُنا شیخ عبدالقادر جیلانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ مشہور ہوگئے توبغداد کے ذہین ترین سو (100) عُلَمَا ئے کرام اس بات پر مُتَّفِق ہوئے کہ ہر ایک مختلف علوم وفنون کے بارے میں الگ الگ سوال بنائے تاکہ ان سوالات کے ذریعے غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کو لاجواب کرسکیں۔ یہ منصوبہ بناکر سب کے سب غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کےدربار میں حاضر ہوئے، حضرت سَیِّدُناشیخ مُفرَّج رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: میں بھی اس وقت حضور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی بارگاہ میں حاضر تھا، جب وہ عُلَمَا ئے کرام آکر بیٹھ گئے تو پیرانِ پیر،روشن ضمیرحضرت شیخ عبدُالقادر جیلانی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے سرِاقدس جھکالیا ،اُس وقت آپ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کے سینۂ مُبارک سے ایک ایسا نُور نکلا، جس کوہر اُس شخص نے دیکھا جسے اللہ پاک نے دِکھانا چاہا،وہ نُورگزرتاہوا جب ہرعالِم کے سِینے پر پہنچا تو سب کے سب حیرت زدہ ہوکر تڑپنے لگے،پھرغوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کے منبرِ اقدس کے پاس حاضر ہوئے ۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ نے باری باری ہر ایک کو سینے سےلگایا اور فرمایا: تمہارا سوال یہ تھا اوراس کا جواب یہ ہے ، یونہی ایک ایک کرکے سب کے مسئلے اور ان کے جوابات ارشاد فرمادئیے ۔جب مجلسِ مبارک ختم ہوئی تومیں اُن عُلَمَا کے پاس گیا اور ان سے پوچھا کہ یہ کیا معاملہ ہے؟انہوں نے (اللہ پاک کے ایک کامل و مقبول ولی کوآزمانے کا وبال بیان کرتے ہوئے بتایا:) جب ہم وہاں آکر بیٹھے توایک دم سب کچھ ایسے بھول گئے جیسے ہمیں کچھ نہیں آتا۔مگر جب غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے

ہمیں اپنے مُبارک سینے سے لگایا توہم میں سے ہر ایک کا علم واپس آگیا اور اس سے بھی زیادہ حیرت انگیز بات یہ ہے کہ حضور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے ہمارے سوالات کے وہ جوابات ارشاد فرمائے جو پہلے ہمارے علم میں نہ تھے۔ (قلائدُ الجواہر،ص ۳۳ ۔بہجۃ الاسرار ذکر وعظہ ،ص ۹۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے اپنی ساری زندگی عِلْمِ دِیْن کی ترویج و اشاعت میں بسر فرمائی۔ہمیں بھی آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی سیرت پر چلتے ہوئے حصول عِلْمِ دِیْن میں مشغول ہوجانا چاہیے ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ فی زمانہ عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی نے ہماری آسانی کیلئےعلمِ دین سیکھنے کے بہت سے ذریعےمہیا کردئیے ہیں ۔ مدنی مُنّوں اورمدنی مُنّیوں کی بہتر تعلیم وتربیت کیلئے مدارسُ المدینہ ،دارُالمدینہ اور درسِ نظامی (عالم کورس) کرنے کے خواہشمنداسلامی بھائیوں اوراسلامی بہنوں کیلئے جامعاتُ المدینہ قائم ہیں۔اس کے علاوہ مختلف شعبہ جات سے تعلُّق رکھنے والے اسلامی بھائیوں کی تربیت اوران میں مزید قابلیت پیدا کرنے کیلئے مختلف کورسز بھی کرائے جاتے ہیں۔ان 7دن کا" اِصلاحِ اعمال کورس "، 7 دن کا” 12مدنی کام کورس “اور”63دن کا مدنی تربیتی کورس “ تو بہت ہی اَہمیّت کے حامل ہیں۔ فرض عُلوم سکھانے کیلئے وقتاً فوقتاً 12دن کے فرض عُلوم کورس کا بھی اہتمام کیاجاتاہے، جس میں مفتیانِ کرام جدول کے مطابق اسلامی بھائیوں کو انتہائی آسان انداز میں فرض عُلوم پر مشتمل مدنی پھولوں سے نوازتے ہیں۔ چُونکہ اب کم وبیش ہر موبائل فون میں میموری کارڈ (Memory Card) لگانے کی سہولت ہوتی ہے،لہٰذا دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ نے حُصولِ عِلْم کے طلبگاروں کی آسانی کیلئے ان فرض عُلوم کورسز کی ویڈیوز (Videos) کو میموری کارڈز (Memory Cards) میں شائع کردیا ہے تاکہ مسلمان زیادہ سے زیادہ فائدہ اُٹھاسکیں۔ عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے تحت ان کورسز میں جہاں عِلْمِ دِین حاصل کرنے کا جذبہ بیدار

کیا جاتا ہے، وہیں کافی حد تک فرض عُلُوم کی معلومات بھی ہوجاتی ہیں۔علمِ دین حاصل کرنے اور عمل کا جذبہ پانے کا ایک بہترین ذریعہ ہر ماہ عاشقانِ رسول کے ساتھ کم ازکم3 دن کے مدنی قافلے میں سفراور ہفتہ وارسُنّتوں بھرے اجتماع و ہفتہ وارمدنی مذاکرے میں شرکت کرنابھی ہے ۔

عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع میں پابندی سے شرکت کی سعادت حاصل کرتے رہئے۔آئیے!ترغیب کے لئےہفتہ وارسنتوں بھرےاجتماع میں شرکت کرکے دُنیا و آخرت کی برکتیں لُوٹنے والے ایک عاشقِ رسول کی مدنی بہار سُنتے ہیں،چنانچہ

فلموں کا شیدائی

اَورَنگی ٹاؤن (بابُ المدینہ،کراچی) کے ایک اسلامی بھائی عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول میں آنے سے پہلے نیکیوں سے بہت دُوراورگناہوں کی وادِیوں میں گم تھے،ان کی نیکیوں سے غفلت اور فلموں ڈراموں سے جُنُون کااندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ گھرسےانہیں جو ماہانہ ایک ہزارروپے جیب خَرچ ملتاتھا، ان سے فلموں اورڈراموں کی V.C.Ds خرید کر لاتے، حتّٰی کہ ان کے پاس دو ہزار (2000) سے زائد VCDs جمع ہو چکی تھیں!ایک دن ایک عاشقِ رسول سبزسبزعمامہ شریف کا تاج سجائے ان کے پاس تشریف لائے اوراِنفِرادی کوشِش کرتے ہوئے انہیں فکرِ آخِرت سے مُتَعلِّق کچھ اِس خوبصورت انداز میں نیکی کی دعوت دی کہ خوفِ خداان کی رگوں میں سرایت کرتاچلاگیا ، اُس عاشقِ رسول کی اِنفِرادی کوشش کی بَرَکت سےوہ عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے ’’ہفتہ وارسنتوں بھرے اجتماع‘‘ میں حاضِر ہوگئے۔وہاں ہونےوالےسنّتوں بھرےبیان نےان کےدل کوتبدیل کرکے رکھ دیا،آخر میں مانگی جانے والی رِقّت انگیز دُعا کاان کےدل پر ایسا اثر ہوا کہ گھرآ کر انہوں نے فلموں کی تمام V.C.Ds توڑپھوڑ ڈالیں، دعوتِ اسلامی کے اِشاعَتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کے سنّتوں بھرے بیا نات کی کیسٹیں گھر لا کر خود بھی سنیں اور گھر وا لو ں کو بھی سننے کے لیے دِیں توان کی برکتوں سے اَلْحَمْدُ لِلّٰہ ہمارا سارا گھرانا مَدَنی ماحول

سے و ا بَستہ ہوکرقادِر ی عطاری سلسلے میں داخِل ہوگیا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تیل ڈالنے اور کنگھی کرنے کی سنتیں اور آداب

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے!شَیْخِ طَرِیْقَت،اَمیرِ اَہلسُنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ”163 مَدَنی پھول“ سے تیل ڈالنے کی سُنّتیں و آداب سُنتے ہیں: ٭ حضرت سَیِّدُنا اَنَس رَضِیَ اللہُ عَنْہ فرماتے ہیں:حُضورِ اَنْوَر،شَافِعِ مَحْشَر صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سَرِ اَقْدَس میں اکثر تیل لگاتے،داڑھی مبارَک میں کنگھی کرتے تھے اوراکثر سرِ مبارَک پر کپڑا (یعنی سَر بَنْد شریف) رکھتے تھے یہاں تک کہ وہ کپڑا تیل سے تر ہو جاتا تھا۔ (اَ لشَّمائِلُ ا لْمُحَمَّدِیَّۃ،ص ۴۰ ،حدیث: ۳۲) ٭ سَر اور داڑھی کے بال صابُن وغیرہ سے دھونے کا جن کا معمو ل نہیں ہوتا اُن کے بالوں میں اکثر بَدْ بُو ہو جاتی ہے،خود کو اگر چِہ بَدْبُو نہ آتی ہو مگر دُوسروں کو آتی ہے۔ مُنہ،بالوں ،بدن اور لِباس وغیرہ سے بَدبُو آتی ہو اِس حا ل میں مسجِد کا داخِلہ حرام ہے کہ اِس سے لوگوں اور فِرِشْتوں کو تکلیف ہوتی ہے۔ ہاں!بَدبُو ہو مگر چُھپی ہوئی ہو جیسے بغل کی بَدبُوتو اِس میں حَرَج نہیں۔

(اعلان:)

تیل ڈالنے اور کنگھی کرنے کی بقیہ سنتیں اور آداب تربیتی حلقوں میں بیان کی جائیں گی لہٰذا یہ سنتیں اور آداب سننے کیلئے تربیتی حلقوں میں ضرور شرکت کیجئے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اِجْتِماع میں

پڑھےجانے والے6 دُرودِ پاک اور 2دعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([1])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([2])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([3])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(6) دُرُودِ شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ عالیشان ہے:جو شخص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لیے

میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([1])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرت سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([2])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([3])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کا پَروردگار ہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ہفتہ واراجتماع کے حلقوں کاجدول (بیرون ملک) 20 دسمبر 2019

(1): سنتیں اورآداب سیکھنا: 5منٹ، (2):دعایاد کرنا:5 منٹ، (3): فکرمدینہ:5منٹ، کل دورانیہ15منٹ

تیل ڈالنے اور کنگھی کرنے کی بقیہ سنتیں اور آداب

٭ بالوں میں کثرت سےتیل کا اِسْتِعمال خُصوصاً اَہلِ عِلْم حضرات کے لئے مُفید ہے کہ اِس سے سَر میں خشکی نہیں ہوتی،دِماغ تَر اور حافِظَہ قَوِی ہوتا ہے۔ (جامع صغِیر، ص ۲۸ ،حدیث ۳۶۹) ٭ حدیث ِ پاک میں ہے:جو بِسْمِ اﷲ پڑھے بغیر تیل لگائے تو 70 شَیَاطِیْن اُس کے ساتھ شَرِیک ہو جاتے ہیں۔ (عَمَلُ الْیَوْمِ وَاللَّیْلَۃِ، ص ۳۲۷ ،حدیث: ۱۷۳) ٭ تیل ڈالنے سے پہلے ” بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِِ الرَّ حِیْم “ پڑھ کر اُلٹے ہاتھ کی ہتھیلی میں تھوڑا ساتیل ڈالئے ، پھر پہلے سیدھی آنکھ کے اَبْرُ و پر تیل لگائیے پھر اُلٹی کے، اِس کے بعد سیدھی آنکھ کی پلک پر،پھر اُلٹی پر، اب سَر میں تیل ڈالئے اور داڑھی کوتیل لگا ئیں تو نچلے ہونٹ اور ٹھوڑی کے درمیانی بالوں سے آغاز کیجئے، ٭ سَرسوں کا تیل ڈالنے والا ٹوپی یاعِمامہ اُتارتا ہے تو بعض اوقات بَد بُو کا بھَپْکا نکلتا ہے لہٰذا جس سے بن پڑے وہ سَر میں عُمدہ خوشبو دار تیل ڈالے۔ خوشبو دار تیل بنانے کا ایک آسان طریقہ یہ بھی ہے کہ کھوپرے کے تیل کی شیشی میں اپنے پسندیدہ عطرکے چند قطرے ڈال کر حل کر لیجئے،خوشبو دار تیل تیّار ہے۔ ٭ نمازِ جُمعَہ کے لیے تیل اور خوشبو لگانا مُسْتَحَب ہے۔ (بہارِ شریعت،۱/۷۷۴) ٭ مَیِّت کی داڑھی یا سر کے بال میں کنگھی کرنا،ناجائز وگناہ ہے۔ (دُرِّمُختار ، ۳ / ۱۰۴) لوگ مَیِّت کی داڑھی مونڈ ڈالتے ہیں یہ بھی ناجائز گناہ ہے۔گناہ مَیِّت پر نہیں مونڈنے اور اِس کا حکم کرنے والوں پر ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

٭علم میں اضافے کی دعا

دعوتِ اسلامی کےہفتہ وارسنّتوں بھرےاجتماع کےمدنی حلقوں میں اس بارجدول کےمطابق ” عِلْم میں اضافے کی دعا“ یادکروائی جائےگی۔وہ دْعایہ ہے:

رَّبِّ زِدْنِیْ عِلْمًا(۱۱۴) (پ ۱۲: ہود: ۱۴)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اے میرے رب مجھے علم زیادہ دے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

فرمانِِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: (آخرت کے معاملے میں) گھڑی بھر غور و فکر کرنا 60سال کی عبادت سے بہتر ہے۔ (جامع صغیرللسیوطی،ص ۳۶۵ ،حدیث: ۵۸۹۷)

آئیے!مدنی انعامات کا رسالہ پُر کرنے سے پہلے ”اچھی اچھی نیتیں“کرلیجئے۔

(1)رِضائے الٰہی کےلئے خود بھی مدنی انعامات کے رِسالے سے آج کی فکر ِمدینہ(یعنی اپنامحاسبہ)کروں گا اور دوسروں کو بھی ترغیب دوں گا۔

(2)جن مدنی انعامات پر عمل ہوا اُن پر اللہ پاک کی حمد (یعنی شکر) بجا لاؤں گا۔

(3)جن پر عمل نہ ہوسکا اُن پر افسوس اور آئندہ عمل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(4)گناہوں سے بچانے والے کسی مدنی انعام پر خدا نخواستہ عمل نہ ہوا تو توبہ و استغفار کے ساتھ ساتھ آئندہ گناہ نہ کرنے کا عہد کروں گا ۔

(5)بلاضرورت اپنی نیکیوں (مثلاََ فُلاں فُلاں یا اِتنے مدنی انعامات پر عمل ہے) کااظہار نہیں کروں گا۔

(6)جن مدنی انعامات پر بعد میں عمل ہو سکتا ہے (مثلاََ آج313 بار درود شریف نہیں پڑھے) تو بعد میں یا کل عمل کرلوں گا۔

(7) مدنی انعامات کا رسالہ پُر کر نے کے اصل مقصد (مثلاََخوفِ خدا، تقویٰ، اخلاقیات کی درستی،مدنی کاموں میں ترقی وغیرہ) کو حاصل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(8)کل بھی مدنی انعامات کا رسالہ پُر (یعنی فکرِ مدینہ) کروں گا۔

(9) رسمی خانہ پُری نہیں بلکہ غور و فکر کے ساتھ مدنی انعامات کا رسالہ پُر کروں گا۔

آج جن جن مدنی انعامات پر عمل کی سعادت پائی، نیچے دیئے گئے خانوں میں صحیح (یعنی اُلٹارائٹ) کا نشان اور عمل نہ ہونے کی صورت میں (0) کا نشان لگائیے۔

توجہ: اپنے ہی مدنی انعامات کے رسالے پرنگاہ رکھتے ہوئے فکرِ مدینہ کیجئے۔

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

یومیہ 50مدنی انعامات:

(1)اچھی اچھی نیتیں کیں؟(2)پانچوں نمازیں تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ باجماعت اداکیں؟(3)ہر نماز کے بعدآیۃُ الکرسی،تسبیحِ فاطمہ،سورۂ اخلاص پڑھی؟(4)اذان و اقامت کا جواب دیا؟(5)313بار درودِپاک پڑھے؟(6)مسلمانوں کو سلام کیا؟(7)آپ اور جی سے گفتگو کی؟(8)جائز بات کے ارادے پر اِن شَآءَ اللّٰہ کہا؟ (9)سلام اور چھینکنے والے کی حمد پر جواب دیا؟(10)دعوتِ اسلامی کی اصطلاحات استعمال کیں؟(11) بھوک سے کم کھاتے ہوئے پیٹ کا قفلِ مدینہ لگایا؟(12)دو مدنی درس دئیے یاسنے؟(13)مدرسۃ المدینہ بالغان پڑھا”یا“ پڑھایا؟(14)12منٹ اصلاحی کتاب اورفیضانِ سنت سے ترتیب وار 4صفحات پڑھے یا سُنے؟(15)فکرِ مدینہ کی؟(16)صلوةُ التوبہ ادا کی ؟(17)چٹائی پر سوئے،سرہانے سنت بکس رکھا؟(18)سنّتِ قَبلیہ اور فرضوں کے بعد والے نوافل ادا کئے؟(19)تہجد، اشراق و چاشت اور اوّابین ادا کی ؟ (20)تحیۃ الوضواورتحیۃ المسجد ادا کی؟(21)کنزالایمان سے تین آیات مع ترجمہ وتفسیرتلاوت کی یاسنی ؟(22) دو پر انفرادی کوشش کی؟(23)دو گھنٹے مدنی کاموں پر صرف کئے؟(24)اپنے نگران کی اطاعت کی؟(25) مانگ کر چیزیں استعمال تو نہیں کیں؟(26)کسی سے بُرائی صادر ہو نے کی صورت میں اصلاح کی؟(27)پردے میں پردہ کیا؟نیز قبلہ کی سمت رُخ کیا؟(28)غصے کا علاج کیا؟(29)فضول سوالات تو نہیں کئے؟ (30)نامحرم رشتے داروں/ نامحرم پڑوسنوں سے شرعی پردہ کیا؟(31)فلمیں،ڈرامے، گانے باجے سے بچے؟(32)گھر میں مدنی ماحول بنانے کی کوشش کی؟(33)تہمت،گالی گلوچ سے بچے؟ (34)دوسرے کی بات تو نہیں کاٹی ؟ (35)صدائے مدینہ لگائی؟(36) آنکھوں کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے نگاہیں نیچی رکھیں ؟(37)کسی اور کے گھروں کے اندر جھانکنے سے بچنے کی کوشش کی؟ (38)جھوٹ، غیبت، چغلی، حسد، تکبر، وعدہ خلافی سے بچے؟ (39)دن کااکثر حصہ باوضو رہے؟ (40) مخاطب کے چہرے پر نگاہیں تو نہیں گاڑِیں؟(41) وقت پر قرض ادا کیا؟(42)مسلمانوں کے عیوب کی پردہ پوشی کی؟(43)یکساں تعلقات رکھے؟(44)نماز اور دعا میں خشوع وخضوع پیدا کرنے کی کوشش کی؟(45)عاجزی کے ایسے الفاظ تو نہیں بولے جن کی تائید دل نہ کرے؟(46)زبان کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے اشارے سے اور 4بارلکھ کر گفتگو کی؟(47)ایک بیان یا مدنی مذاکرہ آڈیو ، ویڈیویا مدنی چینل 1گھنٹہ 12منٹ دیکھا؟(48)مذاق مسخری، طنز ، دل آزاری، قہقہہ لگانے سے بچے؟ (49)ضروری گفتگو کم سے کم الفاظ میں کی؟(50)سارا دن مدنی حلیہ اپنایا؟

قفلِ مدینہ کارکردگی

﴿﴾لکھ کر گفتگو 12مرتبہ ﴿﴾اشار ے سے گفتگو12مر تبہ﴿﴾نگاہیں گاڑے بغیر گفتگو12مرتبہ﴿﴾قفلِ مدینہ عینک کا استعمال 12منٹ

ہفتہ وار8مدنی انعامات

(51)ہفتہ وار اجتماع میں اول تا آخر شرکت کی؟(52)بعدِ اجتماع 4پر انفرادی کوشش کی؟ (53)مریض کی عیادت کی؟(54)مدنی دورے میں شرکت کی؟(55)جو پہلے مدنی ماحول سے وابستہ تھے مگر اب نہیں آتے ان کو دوبارہ وابستہ کر نے کی کوشش کی؟(56)مسجد

اجتماع(ہفتہ وارمدنی مذاکرہ) میں شرکت کی؟ (57) مکتوب روانہ کیا؟ (58)پیر شریف کا روزہ رکھا؟

دعائے امیرِ اَہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ

یا اللہ پاک! جو کوئی ، صدقِ دل ، سچے دل سے مدنی انعامات پر عمل کرے، روزانہ فکرِ مدینہ کے ذریعے رسالہ پُر کرے اور ہر مدنی ماہ کی پہلی تاریخ کو اپنے ذمہ دار کو جمع کروادیا کرے، اُس کو اِ س سے پہلے موت نہ دینا جب تک یہ کلمہ نہ پڑھ لے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

