اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجدمیں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتارہےگا۔ یادرکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینےکی بھی شَرعاً اِجازت نہیں ،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناًجائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے،پینےیا سونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جوچاہےکرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

حضرتِ سَیِّدُنا حَفْص بن عبدُاللہ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا بیان ہے کہ میں نے اِمام الْمُحَدِّثِین حضرتِ سَیِّدُنا اَبُو زُرْعَہ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کو ان کی وَفات کے بعد خَواب میں دیکھاکہ وہ پہلے آسمان پرفِرِشتوں کو نَماز پڑھا رہے ہیں۔میں نے دَریافت کِیا:اے اَبُو زُرْعَہ! آپ کو یہ اِعْزازو اِکرام کیسے ملا ہے؟اُنہوں نے اِرشاد فرمایا: ”میں نے اپنے ہاتھ سے دس (10) لاکھ حَدیثیں لکھی ہیں اور مَیں ہرحدیث میں دُرودِ پاک پڑھا کرتا تھا اور نبیِ

رَحمت،شفیعِ اُمّت صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کافرمانِ عالیشان ہے کہ جومُسَلمان ایک مرتبہ مُجھ پردُرُود شریف بھیجتا ہے تو اللہ پاک اُس پر دس رَحمتیں نازِل فرماتاہے۔ (شرح الصدور ، باب فی نبذ من اخبار من راٰی الموتی … الخ ، ص ۲۹۴)

قَبْر میں خُوب کام آتی ہے

بیکسوں کی ہے یارِ غار دُرُود

(ذوقِ نعت، ص، ۱۲۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: بیان میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا ۔ ٭ دَھکّاوغیرہ لگاتوصَبْرکروں گا،گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوا اللّٰـہَ ، تُوبُوْااِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کرثواب کمانےاورصدا لگانےوالوں کی دل جُوئی کےلئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!ماہِ رمضان جاری و ساری ہے۔ یہ مہینا اللہ پاک کی رحمتیں پانے کا مہینا ہے، یہ مہینا اپنے گناہوں کو بخشوانے کا مہینا ہے۔ اس مہینے میں اللہ پاک کی رحمتیں اپنے عروج پر ہوتی ہیں۔ بڑے بڑے گناہگار اور خطاکار اس مہینے میں اللہ پاک کی رحمت سے جہنم سے آزادی کے پروانے پا کر جنت کے مستحق بنتے ہیں۔اسی مناسبت سے آج کے بیان کا موضوع ہے ” اللہ کی رحمت بہت بڑی ہے“ یقیناً اللہ پاک کی رحمت بہت وسیع ہے۔ کئی آیاتِ مبارکہ اور احادیثِ کریمہ رحمتِ الٰہی کی وُسْعَت کو بیان کرتی ہیں۔ان میں سے کچھ آج بیان کی جائیں گی۔ اس کے ساتھ ساتھ رحمتِ الٰہی کے کئی واقعات بھی بیان کئے جائیں گے۔یقیناً اللہ کی رحمت بہت بڑی ہے مگر اس کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ ہم نیک اعمال سے دُور اور گناہوں میں مبتلا ہو جائیں۔ ایسی سوچ کتنی نقصان دہ ثابت ہوسکتی ہے،اس بارے میں بھی چند مدنی پھول پیش کئے جائیں گے۔

اے کاش!پورابیان اچھی اچھی نیّتوں اور مکمل توجہ کے ساتھ سُننا نصیب ہو جائے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

آئیے! رحمتِ الٰہی پر ایک زبردست حکایت سنتے ہیں جیسا کہ

گناہوں کے اعتراف کے بدلے دخولِ جنّت

حضرت ابو اُمامہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ سے روایت ہے کہ رَسُولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جنت میں داخل ہونے والاسب سے آخری آدمی وہ ہوگا جو پُل صراط پر اس طرح سے چل رہا ہوگا کہ گویا پیٹھ کے بل اس پر گھسٹ رہا ہوگا۔ جس طرح باپ بیٹے کو مارتا ہے تو وہ اس سے بچنے کے لیے بھاگنے کی کوشش کرتا ہے لیکن بھاگنے میں ناکام رہتا ہے، یہی حال اس شخص کا ہوگا۔ پھر وہ عرض کرے گا: اے میرے ربّ! مجھے بھى جنت مىں پہنچا دے اور جہنم سے بچا لے۔ تو اللہ پاک اس سے فرمائے گا: اے

مىرے بندے!اگر مىں تجھے جہنم سے نجات دے کر جنت میں داخل فرمادوں تو کیا پھر تم اپنے گناہوں اور خطاؤں کا اعتراف کر لوگے؟ وہ بندہ عرض کرےگا: مالک! تیری عزّت و جلال کی قسم! اگر تُو مجھے دوزخ سے بچا لے تو میں اپنے تمام گناہوں اور خطاؤں کا اعتراف کر لوں گا۔ اب وہ بندہ پُل صراط پار کر لے گا (اور جہنم میں گِرنےسے بچ جائےگا۔) پُل پار کر لینے کے بعد دل ہی دل میں سوچے گا کہ اگر میں نے اللہ پاک کے سامنے اپنے گناہوں اور اپنی خطاؤں کا اعتراف کرلىا تو وہ ضرور مجھے واپس دوزخ مىں ڈال دے گا۔ اسی دوران اللہ پاک اُس سے فرمائے گا: اے میرے بندے! تُو مىرے سامنے اپنے گناہوں اور اپنى خطاؤں کا اعتر اف کر! میں تیرے تمام گناہ بخش دوں گا اور تجھے جنت مىں داخل کردوں گا۔ تو وہ بندہ عرض کرے گا: الٰہی! تىرى عزّت کى قسم!نہ تو میں نے کبھی کوئی گناہ کیا ہے اور نہ ہی کبھی کوئی خطا مجھ سے سرزد ہوئی ہے۔ اللہ پاک اس سے فرمائے گا: میرے بندے! مىرے پاس تىرے خلاف گواہ موجود ہىں۔ یہ سُن کر بندہ دائىں بائىں دىکھے گا، مگر اسے کوئى نظر نہ آئے گا تو وہ کہے گا: الٰہی! مجھے دکھا! وہ گواہ کہاں ہیں؟ پھر اللہ پاک اس کى جِلد (Skin) کو بولنے کی طاقت عطا فرمائےگا تو وہ صغیرہ گناہ بتانا شروع کر دے گی۔ بندہ جب ىہ دىکھے گا تو کہہ اٹھے گا: اے مىرے مالک! تىرى عزّت کى قسم! مىرے کئی چھپے ہوئے کبیرہ گناہ بھی ہیں۔ پھر اللہ پاک اس سے فرمائے گا: میرے بندے! مىں تیرے گناہوں کو تجھ سے زىادہ جانتا ہوں، بس تُو مىرے سامنے اىک بار ان کا اعتراف کر۔ مىں تىرے سارے گناہ بھی بخش دوں گا اور تجھے جنت مىں بھی داخلہ عطا فرما دوں گا۔ پھر وہ شخص اپنے گناہوں کا اعتراف کر لے گا تو اللہ پاک اسے جنت میں داخل فرما دے گا۔ (معجم الکبیر ، ۸/۱۵۸ ، حدیث: ۷۶۶۹)

برادرِ اعلیٰ حضرت، مولانا حسن رضان خان رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کیا خُوب فرماتے ہیں:

سَبَقَتْ رَحْمَتِیْ عَلٰی غَضَبِیْ جب سے تُو نے سُنا دیا یاربّ!

آسرا ہم گناہگاروں کا اور مضبوط ہو گیا یاربّ!

ظَن نہیں بلکہ ہے یقین مجھے وہ بھی تیرا دِیا ہُوا یاربّ!

ہوگا دُنیا میں قَبْر و مَحْشَر میں مجھ سے اچھا مُعاملہ یاربّ!

ہر بھلے کی بھلائی کا صَدقہ اِس بُرے کو بھی کر بھلا یاربّ!

میں نے بنتی ہوئی بِگاڑی بات بات بِگڑی ہوئی بنا یاربّ!

تُو حَسَن کو اُٹھا حَسَن کر کے ہو مَعَ الْخَیر خَاتمہ یاربّ!

(ذوقِ نعت، ص:۸۵ تا ۸۷)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!اس دنیا میں بھی بندہ اگر اپنے گناہوں کا اعتراف کر لے، ان پر ندامت کا اظہار کرے اور اللہ پاک کی طرف رجوع کرے تو رحمتِ الٰہی اس کا استقبال کرتی ہے۔ یقیناً اللہ پاک کی رحمت بہت وسیع ہے۔ وہ کریم ربّ اپنے بندوں پر بے انتہا رحم فرماتا ہے۔ اس کی رحمت کی کوئی انتہا (Limit) نہیں۔ یہ اُس کی رَحمت ہی تو ہے کہ ہماری نافرمانیوں کی کثرت کے باوجود بھی وہ ہماری پردہ پوشی فرماتا ہے۔ یہ اُس کی رَحمت ہی تو ہے کہ گناہوں کی کثرت کے باوجود وہ رزّاق ربّ ہمارارِزق بند نہیں کرتا۔ یہ اُس کی رَحمت ہی تو ہے کہ گناہوں کی کثرت کے باوجود وہ علیم و بصیر (یعنی جاننے اوردیکھنے والا) ربّ ہماری آنکھو ں کی روشنی واپس نہیں لیتا۔ یہ اُس کی رَحمت ہی تو ہے کہ گناہوں کی کثرت کے باوجود وہ قادرِ مُطْلَق ربّ ہماری سُننے کی طاقت ختم نہیں کرتا۔ یہ اُس کی رَحمت ہی تو ہے کہ گناہوں کی کثرت کے باوجود وہ قہّار و جبّار ربّ قُوّتِ گویائی (بولنے کی طاقت) سے ہمیں محروم نہیں فرماتا۔ یہ اُس کی رَحمت ہی تو ہے کہ گناہوں کی کثرت کے باوجود وہ سمیع و بصیر ربّ ہمیں پاؤں

کی نعمت سے محروم نہیں فرماتا۔ یہ اُس کی رَحمت ہی تو ہے کہ گناہوں کی کثرت کے باوجود وہ علیم و خبیر ربّ ہمیں ہاتھوں کی نعمت سے محروم نہیں فرماتا۔ یہ اُس کی رَحمت ہی تو ہے کہ وہ عزیز و علیم ربّ ہمارے ڈھیروں ڈھیر گناہوں اور نافرمانیوں کے باوجود صحیح سلامت رکھتا ہے۔ یہ اُس کی رَحمت ہی تو ہے کہ گناہوں کی کثرت کے باوجود وہ بے نیاز ربّ ہمیں دی ہوئی اپنی نعمتیں واپس نہیں لیتا۔ یقیناً اس کی رحمت بے حساب ہے۔ وہ اَرْحَمُ الرَاحِمِیْن ربّ گناہگاروں کی ڈھارس بندھاتے اور اُنہیں بخشش کی نوید (یعنی خوشخبری) سُناتے ہوئےپارہ 24 سُوْرَۃُ الزُّمَر کی آیت نمبر53 میں ارشاد فرماتا ہے:

قُلْ یٰعِبَادِیَ الَّذِیْنَ اَسْرَفُوْا عَلٰۤى اَنْفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوْا مِنْ رَّحْمَةِ اللّٰهِؕ-اِنَّ اللّٰهَ یَغْفِرُ الذُّنُوْبَ جَمِیْعًاؕ-اِنَّهٗ هُوَ الْغَفُوْرُ الرَّحِیْمُ(۵۳)

ترجَمَۂ کنزُالایمان:تم فرماؤ اے میرے وہ بندو جنھوں نے اپنی جانوں پر زِیادَتی کی، اللہ کی رَحمت سے نا اُمّید نہ ہو، بے شک اللہ سب گناہ بخش دیتا ہے۔ بے شک وُہی بخشنے والا مہربان ہے۔

اس آیت سے معلوم ہو ا کہ بندے سے اگرچہ بڑے بڑے اور بے شمار گناہ صادر ہوئے ہوں لیکن اسے اللہ پاک کی رحمت اور مغفرت سے مایوس (Disappointed) نہیں ہونا چاہئے ، کیونکہ اللہ پاک کی رحمت بے انتہا وسیع ہے اور ا س کی بارگاہ میں توبہ کی قبولیت کا دروازہ تب تک کھُلا ہے جب تک بندہ اپنی موت کے وقت غَرغَرہ کی حالت کو نہیں پہنچ جاتا ،اس وقت سے پہلے پہلے بندہ جب بھی اللہ کریم کی بارگاہ میں اپنے گناہوں سے سچی توبہ کر لے گا تو اللہ پاک اپنے فضل ورحمت سے اس کی توبہ قبول کرتے ہوئے اس کے سب گناہ معاف فرما دے گا۔ (صراط الجنان، ۸/۴۸۷)

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! یقیناً اللہ پاک کی رحمت کی کوئی حد نہیں ہے، نیک ہو یا بد، پرہیزگار ہو یا بدکار، فرمانبردار ہو یا نافرمان و خطا کار، ربّ کی رحمت سب کو پہنچتی ہے۔

منقول ہے حضرتِ سیِّدُناموسیٰ کلیم ُاللّٰہ عَلٰی نَبِیِّناوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام نے اپنی مناجات (دُعا) میں عرض کی:یارَبّ! اللہ پاک نے ارشاد فرمایا: لَبَّیْکَ یَا مُوْسٰی! آپ عَلَیْہِ السَّلام نے عرض کی:مَولا! تُو تو مالک ہے، میری کیا حیثیت کہ تُو مجھے لبیک کہہ کرجواب دے۔ تو اللہ پاک نے ارشاد فرمایا:مجھے یہ پسند ہے کہ کوئی بندہ مجھے ”یا ربّ“ پکارے تو میں اسے ”لبیک“ کہہ کر جواب دوں۔

حضرتِ سیِّدُنا موسیٰ عَلَیْہِ الصلٰوۃُوَالسَّلام نے عرض کی:یا ربّ! کیایہ ہر فرمانبردار بندے کے لئے ہے؟ ارشاد ہوا: ہا ں! بلکہ ہر گنہگار بندے کے لئے بھی ہے۔توحضرتِ سیِّدُنا موسیٰ عَلَیْہِ الصلٰوۃُ وَالسَّلام نے عرض کی: فرمانبردار کے لئے تو اس کی اطاعت کے سبب ہے اور گنہگار پر یہ کرم کس وجہ سے؟ تو جواب ارشاد ہوا: اے موسیٰ! اگر میں بھلائی کرنے والے کو اس کی بھلائی کا بدلہ دُوں اور بُرائی کرنے والے پراس کی بُرائی کی وجہ سے احسان نہ کروں تو میرا جُود وکرم کہاں جائے گا؟ (حکایتیں اور نصیحتیں، ص ٦٤١بتغیر)

سُبْحٰنَ اللہ! پیارے اسلامی بھائیو! اللہ پاک کی رحمت تو ہم گناہگاروں پر چھما چھم برس رہی ہے، مگر ہم نادان اس کی رحمت سے دُور گناہوں میں ِگھرے ہوئے ہیں، اللہ پاک کی بارگاہ سے دُور دنیا کے چکروں میں پھنسے ہوئے ہیں ،دن رات اللہ پاک کی نافرمانیوں میں لگے ہوئے ہیں ،نماز روزے سے دُور گناہوں کی دلدل میں دھنستے جا رہے ہیں ،آیئے آیئے!اپنا سر ربِ کریم کی بارگاہ میں جھکا لیجئے ،اپنے گناہوں سے سچی توبہ کر کے اس کو راضی کر لیجئے ،اس کی رحمتوں کو پانے کے لئے نیک ، نمازی اور سنّتوں پر عمل کرنے والے بن جایئے۔

لاج رکھ لے گناہگاروں کی نام رحمٰن ہے تِرا یاربّ

عیب میرے نہ کھول محشر میں نام ستّار ہے ترا یاربّ

بے سبب بخش دے نہ پوچھ عمل نام غفّار ہے ترا یاربّ

(ذوقِ نعت،ص۸۴)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

رحمتِ الٰہی کی وُسْعَت پر احادیثِ طیبہ

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! کئی احادیثِ طیبہ میں بھی ربِّ کریم کی رحمت کی وُسْعت کا بیان ہوا ہے۔ آئیے اسی بارے میں تین احادیثِ طیبہ سنتے ہیں:

1۔ اِرْشادفرمایا:بے شک اللہ پاک رات کے وقت اپنا دستِ قدرت پھیلا دیتاہے تاکہ دن میں گناہ کرنے والوں کی توبہ قبول فرمائے اور دن میں اپنا دستِ قدرت پھیلا دیتا ہے تاکہ رات کے وقت گناہ کرنے والوں کی توبہ قبول فرمائے یہاں تک کہ سورج مغرب سے طلوع ہو۔ (مسلم ، کتاب التوبۃ ، باب قبول التو بۃ۔۔۔۔۔۔الخ ، ص ۱۱۳۱ ، حدیث: ۲۷۵۹)

2۔ اِرْشادفرمایا: اللہ پاک اِرْشاد فرماتا ہے:اے میرے بندو! تم رات د ن گناہوں میں بسر کرتے ہواور میں گناہوں کو بخشتا رہتا ہوں ۔ پس تم مجھ سے بخشش طلب کرتے رہو میں تمہیں بخشتا رہوں گا۔ (مسلم ، کتاب البر والصلۃ ، باب تحریم الظلم ، ص ۱۰۴۸ ، حدیث: ۲۵۷۷)

3۔ اِرْشادفرمایا: اللہ پاک نے زمین و آسمان کی تخلیق کے دن سو (100) رحمتیں پیدا فرمائیں ۔ ہر رحمت زمین و آسمان کے درمیان تہہ در تہہ ر کھ دی گئی ہے۔ ان میں سے ایک رحمت زمین پر نازل ہوئی۔ اسی سے والدہ اپنی اولاد پر، وحشی درندے اور پرندے ایک دوسرے پر مہربان ہو تے ہیں، یہاں تک کہ گھوڑا اپنا پاؤں اپنے بچے سے دُور کر لیتا ہے کہ کہیں اسے چوٹ نہ لگ جائے۔ جب قیامت کادن ہو گاتو اللہ پاک اس رحمت کودوسری ننانوے (99) رحمتوں میں ملاکر سو (100)

مکمل فرما دے گااور بروزِ قیامت اس سے اپنے بندوں پر رحم فرمائے گا۔ (مسلم ، کتاب التوبۃ ، باب فی سعۃ رحمۃ اللہ۔۔۔الخ ، ص ۱۱۲۹ ، حدیث: ۶۹۷۷،۶۹۷۲،۶۹۷۴ ملتقطاً)

اِس بے کسی میں دِل کو مِرے ٹیک لگ گئی شُہرہ سُنا جو رَحمتِ بےکس نواز کا

تُو بے حساب بخش! کہ ہیں بے شُمار جُرْم دیتا ہوں واسِطہ تجھے شاہِ حِجاز کا

(ذوقِ نعت،ص۱۷،۱۸)

مختصر وضاحت: پریشانی اور لاچاری کے عالم میں میرے دل کو اُس وقت حوصلہ مل گیا جب میں نے اللہ پاک کی رَحْمت کا چرچہ سُنا۔اے میرے ربّ! میرے جُرم بے حساب ہیں،تجھے شاہِ حجاز، مکی مدنی سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا واسطہ مجھے بے حساب بخش دے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! یادرہے کہ! اللہ پاک سے اچھاگمان (حُسنِ ظن) رکھنا واجب ہے۔اس کی رحمت سے ہرگز مایوس نہیں ہونا چاہیے،وہ چاہے تو کسی کے ایک گُناہ پر ایسی پکڑ فرمائے کہ ساری نیکیاں کم پڑ جائیں اور وہ چاہے تو کسی کو ایک نیکی پر اپنی رحمتوں سے ایسا نوازے کہ بڑے بڑے گناہوں سے درگزر فرمائے۔ اسی طرح وہ چاہے تو کسی کو بغیرکسی وجہ کے اپنی رحمت سے مغفرت کی بھیک دے دے اور اسے جنت میں داخلہ عطا فرمائے۔ آئیے! اس طرح کی ایک روایت سنتے ہیں:

چنانچہ صحیح مسلم شریف میں ہے، حضرت سَیِّدُنا ابوذر رَضِیَ اللہُ عَنْہ سے روایت ہے کہ رَسُولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:ایک شخص کو قیامت کے دن اللہ پاک کی بارگاہ میں پیش کیا جائے گا۔ اللہ پاک فِرِشتوں سے فرمائے گا:اِس شَخْص کے صغىرہ گناہ اِس پر پىش کرو اور کبىر ہ گناہ ابھى اٹھا رکھو۔

چنانچہ اُس شَخْص پر اُس کے صغىرہ گناہ پىش کىے جائىں گے اور اس سے کہا جائے گا:تُو نے فلاں دن فلاں فلاں کام اور فُلاں دن فلاں فلاں کام کىا تھا؟ وہ شخص کہے گا ہاں میں نے کئے تھے۔ وہ شخص اپنے اندر اتنی جرأت نہیں پا رہا ہوگا کہ اپنے گناہوں سے انکار کرے، اور اس کا حال یہ ہوگا کہ وہ اپنے کبیرہ گناہوں سے بھی ڈر رہاہوگا کہ کہیں ان کا حساب نہ شروع ہوجائے۔ پھر اس شخص سے کہا جائے گا: جا تجھے ہر گناہ کے بدلے مىں اىک نىکى دى جاتى ہے،وہ شخص عرض کرے گا: الٰہی! مىں نے تو اور بھى بہت سارے گناہ کىے تھے جنہیں اس وقت مجھ پر پىش نہىں کىا گىا۔ حضرت ابو ذر رَضِیَ اللہُ عَنْہ کہتےہیں: میں نے دیکھا کہ یہ فرما کر رَسُولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اتنا مسکرائے کہ آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی مبارک داڑھیں ظاہر ہو گئیں۔ (مسلم ، کتاب الایمان ، باب أدنٰی أہل الجنۃ۔۔۔الخ ، ص ۱۰۱ ، حدیث: ۴۶۷)

میں نے مانا کہ سب سے بُرا ہوں کس کا ہوں؟ تیرا ہوں میں تِرا ہوں

ناز رحمت پہ مجھ کو بڑا ہے یاخدا تجھ سے میری دعا ہے

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۳۷)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

عوام میں پائی جانے والی ایک غلط فہمی

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! یقیناً اللہ پاک اپنے بندوں پر رحیم وکریم ہے، اس کی رحمت بہت وسیع ہے مگر ٭رحمتِ الٰہی کی وُسْعَت کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ بندے ربّ کی رحمت سے اُمید باندھ کر نیکیاں کرنا چھوڑ دیں۔ ٭رحمتِ الٰہی کی وُسْعَت کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ بندے ربّ کی رحمت سے اُمید لگاتے ہوئے گناہوں میں مشغول ہو جائیں۔ ٭رحمتِ الٰہی کی وُسْعَت کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ بندے ربّ کی رحمت سے امید لگاتے ہوئےربِّ کریم کے احکامات پر عمل کرنے میں سُستی کریں ۔ ٭رحمتِ الٰہی کی وُسْعَت کا یہ

مطلب ہرگز نہیں کہ بندے ربّ کی رحمت سے امید لگاتے ہوئے جان بوجھ کر نمازیں قضا کرتے رہیں۔ ٭رحمتِ الٰہی کی وُسْعَت کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ بندے ربّ کی رحمت سے امید لگاتے ہوئے بِلاعُذرِ شرعی ماہِ رمضان المبارک کے فرض روزے جان بوجھ کر چھوڑتے رہیں۔ ٭رحمتِ الٰہی کی وُسْعَت کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ بندے ربّ کی رحمت سے امید لگاتے ہوئے دوسروں کو ستانا اور انہیں اِیذا (یعنی تکلیف) دینا شروع کر دیں۔ ٭رحمتِ الٰہی کی وُسْعَت کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ بندے ربّ کی رحمت سے امید لگاتے ہوئے اپنی موت، قبر اور آخرت کو بھُلا بیٹھیں۔ ٭رحمتِ الٰہی کی وُسْعَت کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ بندے ربّ کی رحمت سے امید لگاتے ہوئے حساب کتاب کو بھول جائیں۔ ٭رحمتِ الٰہی کی وُسْعَت کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ بندے ربّ کی رحمت سے امید لگاتے ہوئے اپنے آپ کو پکا جنّتی سمجھنے لگیں۔ ٭رحمتِ الٰہی کی وُسْعَت کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ بندے ربّ کی رحمت سے امید لگاتے ہوئے خود کو جہنم سے آزاد سمجھیں۔ یاد رکھئے! اللہ پاک کی رحمت سے بخشش ومغفرت کی اُمید (Hope) ضرور ہونی چاہیے، مگر ساتھ ہی نیک اعمال بھی کرنے چاہئیں۔ اللہ پاک کی رحمت سے مُتَعَلِّق لوگوں میں ایک غلط فہمی پائی جاتی ہے کہ عُموماً گناہ گار و بےعمل لوگ اللہ پاک کی رحمت کو دلیل بنا کراپنی گرفت کے بارے میں بے فکر ہوجاتے ہیں اور اس طرح کی باتیں بناتے ہیں کہ ’’ہمیں کامل یقین ہے کہ اللہ پاک ہمیں عذاب نہ دے گا، اس کی رحمت بہت وسیع ہے ، ہم اگر تھوڑے بہت گناہ کر بھی لیں تو اس کی رحمت کے خزانوں میں کمی تھوڑی ہوجائے گی؟ وہ بڑا کریم ہے معاف کر

دے گا۔ ہم تو بخشے بخشائے ہیں وغیرہ وغیرہ، ایسے خیالات کو اپنے آپ سے دور کیجئے۔

رحمتوں کے تاج والے آقا،عرش کی معراج والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: عقلمند وہ ہے جو اپنے نفس کو اپنا تابعدار بنا لے اور موت کے بعد کے لئے عمل کرے اور عاجز وہ شخص ہے جو اپنی خواہشات پر چلتا ہو اور اللہ پاک کی رحمت کی امید بھی کرتا ہو ۔ (ترمذی ، کتاب صفۃ القیامۃ ، باب ۲۵،۴/۲۰۸ ، حدیث: ۲۴۶۷)

جبکہ حضرت یحییٰ بن مُعاذرازی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ ارشادفرماتےہیں:’’کوئی حماقت اس سے بڑھ کر نہ ہوگی کہ انسان دوزخ کا بیج بوئے اورجنت کی فصل کاٹنے کی اُمید رکھے، کام گناہ گاروں والے اور مقام نیکوں والا تلاش کرے۔‘‘ (کیمیائے سعادت، ۲/۸۱۱)

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!معلوم ہوا کہ رحمتِ الٰہی سے امید باندھنے کے ساتھ ساتھ گناہوں سے بچنا اور نیک اعمال میں مصروف رہنا بھی بہت ضروری ہے۔ گناہوں کے باوجودرحمتِ الٰہی سے بخشش کی امیدرکھنے کا نقصان یہ ہوتا ہے کہ انسان گناہوں پر دلیر (Bold) ہوجاتا ہےاور گناہ کے بعد شیطان کی جانب سے اسی طرح کی میٹھی میٹھی باتیں قبول کرنے کی عادت ، پچھلے گناہوں پر ندامت کے بجائے آئندہ گناہ کرنے کی جُرأت پیدا ہوجاتی ہے۔

ذرا سوچئے تو سہی! انبیا ئے کرام عَلَیْہِمُ السَّلام ،صحابہ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان اور اولیائے عظام رَحِمَہُمُ اللّٰہ یہ وہ لوگ ہیں کہ ان سے زیادہ رحمتِ الٰہی کے حق دار کوئی اور نہیں ہو سکتے۔ یہ وہ خوش نصیب حضرات ہیں کہ ان سے زیادہ کسی کو رحمتِ الٰہی پر یقین نہیں ہوسکتا۔ اس کے باوجود بھی یہ نیک ہستیاں عبادت وتلاوت اور نیک اعمال کی کثرت میں ہرگز سُستی نہ کرتیں ۔ یقیناً انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام پکے جنّتی ہیں۔ اسی طرح کئی صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان ایسے ہیں جنہیں رسولِ بے مثال، مکی مدنی لجپال صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ

واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مبارک زبان سے نام لے کرجنت کی خوشخبریاں عطا ہوئیں مگر اس کے باوجود ان کے نیک عمل میں کچھ کمی واقع نہ ہوئی، ان کا خوفِ خدا کچھ کم نہ ہوا۔ اور یہ بھی تو سوچئے! ہمارے پیارے آقا، مدینے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے بڑھ کر بارگاہِ الٰہی میں کون مقبول ہوگا، مگر پھر بھی سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ساری ساری رات عبادت میں مَشْغُول رہا کرتے۔

یہی حال رسولِ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے صحابہ کا تھا۔ وہ حضرات پکے جنّتی ہونے کے باوجود خوفِ خدا سے معمور ہوتے، ہر وقت عبادت میں مگن رہتے، نیکی کرنے کا کوئی بھی موقع ہاتھ سے جانے نہ دیتے۔ انہی حضرات میں سے ایک اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا مولیٰ علی کَرَّمَ اللہُ وَجْہَہُ الْکَرِیْم بھی ہیں ۔ ان کے بارے میں آتا ہے کہ جب یہ بیتُ المال کی صفائی کر اتے ، پھر اس میں اِس امید پرنماز ادا فرماتے کہ بروزِ قیامت وہ جگہ جہاں نفل پڑھے ان کے حق میں گواہی دے۔“ (الاستیعاب فی معرفۃ الاصحاب ، الرقم ۱۸۷۵ علی بن ابی طالب ، ۳/۲۱۱ ، بتغیرٍ)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

تذکرۂ شیرِ خدا

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!غور کیجئے! حضرت مولیٰ علی کَرَّمَ اللہُ وَجْہَہُ الْکَرِیْم کیسے خوفِ خدا رکھنے والے بزرگ تھے کہ بیتُ المال میں اس لیے نفل پڑھتے تاکہ یہ بروزِ قیامت ان کے حق میں گواہی دے۔ اللہ پاک ہمیں بھی ان جیسی سوچ اور تقویٰ نصیب فرمائے۔ اسی ماہ یعنی رمضان المبارک کی 21 تاریخ کو اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا علی المرتضی رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کاعُرس مبارک منایا جاتا ہے ۔ آئیے! ان کا مختصر ذکرِ خیر سنتے ہیں۔

اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا عَلِیُّ المُرْتَضیٰ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کا نام’’علی بِن ابی طالب‘‘اور کنیت ’’ابو الحسن“ بھی ہے اور”ابو تُراب ‘‘بھی۔ آپ رَسُولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے چچا ابو طالب کے صاحبزادے ہیں۔ آپ کی والدہ محترمَہ کااسمِ گرامی”فاطمہ بنت ِ اسد بِن ہاشم“ہے۔اَمِیْرُ المُومِنین حضرتِ سَیِّدُنا عَلِیُّ المُرْتَضیٰ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی ذاتِ مبارکہ بچپن ہی سے سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نورِ نظر تھی،آپ حضورِ اکرم، نورِ مجسم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پرورش میں رہے،آپ کی بہت سی خصوصیات (Qualities) میں سے ایک خصوصیت یہ بھی ہے کہ آپ سرکارِ دوجہاں صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے چچا زاد بھائی ہونے کے ساتھ ساتھ نبی عَلَیہِ السَّلَام سے یہ خوش خبری بھی پانے والے ہیں کہ اے علی! تم دنیا و آخرت دونوں میں میرے بھائی ہو، (ترمذی ، کتاب المناقب ، باب ۲۰،۵/۴۰۱ ، حدیث: ۳۷۴۱) چنانچہ

حضرتِ سَیِّدُنا عَبْدُ اللہ بِن عمر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا سے روایت ہے کہ رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے جب مدینۂ طیبہ میں اُخوت یعنی بھائی چارہ قائم فرمایا تو حضرت عَلِیُّ المُرْتَضیٰ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ روتے ہوئے بارگاہِ رسالت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا:یا رَسُوْلَ اللہ! (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) آپ نے سارے صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِضْوَان کے درمیان بھائی چارہ قائم فرمایا مگر مجھے کسی کا بھائی نہ بنایا ، حضورِ اکرم،نورِ مجسم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ارشاد فرمایا: اَنْتَ اَخِیْ فِی الدُّنْیَا وَالاٰخِرَۃِ یعنی (اے علی) تم دُنیا میں بھی میرے بھائی ہو اور آخرت میں بھی میرے بھائی ہو۔ (ترمذی ، کتاب المناقب ، باب مناقب علی بِن ابی طالب ، ۵/ ۴۰۱ ، حدیث: ۳۷۴۱) اسی طرح نبی کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا: ’’ مَنْ کُنْتُ مَوْلَاہُ فَعَلِیٌّ مَوْلَاہُ ‘‘ یعنی جس کا میں مولا ہوں اس کا علی مولا یعنی آقا ہے۔ (تِرمِذی ، ۵/۳۹۸ ، حدیث ۳۷۳۳)

جس کسی کا میں ہوں مولیٰ اس کے مولیٰ ہیں علی ہے یہ قولِ مُصْطَفٰے مولیٰ علی مشکلکُشا

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۵۲۱)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ صحابہ و اہل بىت! اپنے دلوں میں اَمِیْرُ المُومِنین حضرتِ سَیِّدُنا عَلِیُّ المُرْتَضیٰ ، شیرِ خدا رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی شان و عظمت بٹھانے،اُن کے نقشِ قدم پر چلنے اور ان کی سیرت کا مطالعہ کرنے کے لئے مکتبۃ ُالمَدینہ کا شائع کردہ رسالہ ”کراماتِ شیرِ خدا“ کا مطالعہ کرنا بے حد مفید رہے گا۔ اس رسالے میں ٭ حضرتِ سَیِّدُنا عَلِیُّ المُرْتَضیٰ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سے صادر ہونے والی بہت سی کرامتوں کا تذکرہ ٭ آپ کے علمی و عملی فضائل کا بیان ٭ آپ سے محبت کرنے کا انعام اور آپ سے بغض رکھنے کا انجام ٭ صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِضْوَان کی شان و عظمت کے بارے میں اہم معلومات کا بیان ٭ غیر اللہ سے مدد مانگنے کے متعلق سوالات کے جوابات وغیرہ بیان کئے گئے ہیں ۔ لہٰذا آج ہی اس رسالے کو مکتبۃُ المدینہ کے بستے سے ھَدِیَّۃً طَلَب فرما کر خُود بھی اس کا مُطالعہ فرمائیے،دُوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی اس کی ترغیب دلائیے اور حسبِ توفیق زیادہ تعداد میں حاصل فرما کر تقسیمِ رسائل کی نیت فرما لیجئے۔

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”مدنی دورہ “

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! اللہ پاک کی رحمتیں پانے کا شوق بیدار کرنے، صحابہ و اہل بیت کی محبت کو بڑھانے، ہر نیک و جائز کام میں کوشش کا جذبہ پانے ، نیکیوں پر استقامت اوروالدین کی اطاعت کا جذبہ پانے کے لئےآج ہی عاشقان ِ رسول کی مدنی تحریک دعوت اسلامی کےمدنی ماحول سےوابستہ ہوجائیے اورذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کرحصہ لیجئے۔ 12 مدنی کاموں میں سےایک مدنی کام مدنی دورہ بھی ہے، مرکزی مجلس شورٰی کی طرف سے دیئےگئے طریقہ کار کے مطابق روزانہ یا ہفتے میں دو (2) دن یا ہفتے میں ایک دن ہر مسجد کے اطراف میں گھر گھر ،دکان دکان جا کر وہاں موجود اسلامی

بھائیوں سمیت راہ میں کھڑے اور آنے جانے والے تمام افراد کو نیکی کی دعوت پیش کی جاتی ہے ،اسے ’’ مدنی دورہ ‘‘کہا جاتا ہے۔اس مدنی کام کے بے شمار فوائد ہیں مثلاً ”مدنی دورے“ کی برکت سےعلاقے میں خوب مدنی کام پھیلتاہے، ”مدنی دورے“ کی برکت سےنئےنئےاسلامی بھائی مدنی ماحول کےقریب آتےہیں، ”مدنی دورے“ کی برکت سے بے نمازیوں کونمازی بنانےکی سعادت نصیب ہوجاتی ہے۔ ”مدنی دورے“ کی برکت سےا میرِاہلسنت کی دعاؤں سےحصہ ملتاہے۔ ”مدنی دورے“ کی برکت سےنیکی کی دعوت دینےکا موقع ملتا ہے۔

12مدنی کاموں میں سےہفتہ وارمدنی کام ”مدنی دورہ“ کی تفصیلی معلومات جاننےکےلیےمکتبۃ المدینہ کےرِسالے ”مدنی دورہ“ کامطالعہ کیجئے،تمام ذِمہ دارانِ دعوتِ اسلامی،بالخصوص مجالس کے نگران و اراکین تو اِس رِسالے کالازمی مطالعہ فرمائیں۔یہ رِسالہ مکتبۃ المدینہ پر دَستیاب ہونے کے ساتھ ساتھ دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net سے بھی پڑھا جاسکتاہے۔

اِس رِسالے کےمطالعے کی برکت سے آپ جان سکیں گے۔ ٭ نیکی کی دعوت دینےکا شرعی حکم ٭ نیکی کی دعوت دینے کے 13فضائل وفوائد٭فروغِ علم کا سبب ٭مساجد کی رونق کاسبب ٭ نیکی کی دعوت سےپہلےکی دعا ٭مدنی دورہ کےمدنی پھول ٭مدنی دورے کاطریقہ ٭مدنی دورے کےآداب ٭ مدنی دورہ سے متعلق مرکزی مجلسِ شوریٰ کے مدنی مشورو ں کے منتخب مدنی پھول وغیرہ۔

آئیے! بطورِترغیب ”مدنی دورے“ کی ایک مدنی بہارسُنتے ہیں،چنانچہ

مسجد آباد ہوگئی

بابُ المدینہ (کراچی) کےایک اسلامی بھائی کابیان ہےکہ ہمارا مدنی قافلہ پنجاب کےایک شہرکی

مسجد میں پہنچا ۔دروازے پر تا لالگا ہواتھا ،کوشش کرکےچابی حاصل کی،دروازہ کھولاتو ہر چیز پر مٹی ہی مٹی تھی ،ایسا معلوم ہوتا جیسےکافی عرصہ سےمسجد بندہو،ہم نےمل جُل کر صفائی کی،نمازِعصرکے بعدمدنی دورہ کےلئےکھیل کےمیدان (Play Ground) میں پہنچےاور کھیلنےمیں مشغول نوجوا نوں کونیکی کی دعوت دی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! کئی نوجوان ہاتھوں ہاتھ ہمارےساتھ چلنےکےلئےتیارہوگئے،مسجدمیں آکرہمارے ساتھ نماز پڑھنے اورسنّتوں بھرا بیان سُننےکی سعادت حاصل کی،ہماری انفرادی کوشش سےانہوں نے اُس مسجدکوآبادکرنے کی نیت کرلی۔یہ منظردیکھ کروہاں موجودایک بُزرگ آبدیدہ ہوکرکہنےلگے،میں تو لوگوں سے مسجدآباد کرنے کاکہتارہتاتھا،مگرمیر ی سُنےکون؟ اَلْحَمْدُلِلّٰہ! آج عاشقانِ رسو ل اور مدنی دورے کی برکت سے ہماری مسجدآباد ہوگئی ہے۔

نہ نیکی کی دعوت میں سُستی ہو مجھ سے بنا شائقِ قافِلہ یاالٰہی

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۱۰۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

مجلس خصوصی اسلامی بھائی

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُلِلّٰہ عاشقان رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی نیکی کی دعوت عام کرنےاور سنتوں کو پھیلانے کیلئے کم وبیش 107 شُعبہ جات میں کام کررہی ہے،اِنہی شعبہ جات میں سے ایک شعبہ ’’مجلس خصوصی اسلامی بھائی ‘‘ بھی ہے،نابینا، گُونگے اور بہرےاسلامی بھائی علمِ دین نہ ہونے اور نیک صحبت سے دور ہونے کی وجہ سے بسااوقات ضروری معلومات سے محروم رہتے ہیں،معاشرے کےان افراد میں علمِ دین پھیلانے کے لئےیہ مجلس کئی

شہروں میں دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماعات میں خصوصی اسلامی بھائیوں کے حلقے لگاتی ہے۔بڑی راتوں میں ہونے والے سنّتوں بھرے اجتماعات (مثلاًاجتماعِ میلاد،اجتماعِ غوثیہ،اجتماعِ شبِ معراج، اجتماعِ شبِ برأت وغیرہ) اور رَمَضانُ الْمبارَک کے اجتماعی اعتکاف میں بھی ان کی اصلاح وتربیت کی کوشش کی جاتی ہے۔ اشاروں کی زبان میں نعت، بیان، ذکر اوردعا کی ترکیب ہوتی ہےنیز بریل لینگویج (Braille Language) میں نابینا اسلامی بھائیوں کےلئے رسائل کا سلسلہ بھی جاری رہتاہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

ان کی سنَّت کا جو آئنہ دار ہے بس وُہی تَو جہاں میں سمجھدار ہے

(وسائلِ بخشش،ص۴۷۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اعتکاف کے بارے میں چندمدنی پھول

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آئیے!اعتکاف کے بارے میں چند مدنی پھول سننے کی سعادت حاصل کرتے ہیں۔پہلے 2فرامین ِمصطفے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ملاحظہ کیجئے۔ (1)فرمایا:جس

شخص نے ایمان کےساتھ ثواب حاصل کرنے کی نیَّت سے اعتِکاف کیا اس کے تمام پچھلے گناہ بخش دئیے جائیں گے۔ (جامع صغیر ، ص ۵۱۶ ، حدیث ۸۴۸۰) (2)فرمایا:جس نے رمضان المبارک میں دس (10) دن کا اعتکاف کر لیا وہ ایسا ہے جیسے دو حج اور دو عمرے کئے۔ (شعب الایمان ، الرابع والعشرین من شعب الایمان ، ۳/۴۲۵ ، حدیث: ۳۹۶۶) ٭ رمضان المبارک کے آخری عشرے کا اعتکاف سُنَّتِ مُؤَکَّدَہ عَلَی الْکِفَایَہ ہے،اگر سب ترک کر یں تو سب سے مطالبہ ہو گا اور شہر میں ایک نے کر لیا تو سب بَریُ الذِّمہ۔ (فیضان رمضان،ص ۲۳۵۔) ٭ نذر اور سُنتِ مؤکدہ کے علاوہ جو اعتکاف کیا جائے وہ مستحب ہے،اس کے لئے نہ روزہ شرط ہے نہ کوئی وقت کی قیدجب بھی مسجد میں داخل ہوں اعتکاف کی نیت کر لیجئے۔ (ایضاً،ص ۲۳۵ملخصاً) ٭ رمضان المبارک میں اعتکاف کرنے کا سب سے بڑا مقصد شب ِقدر کی تلاش ہے۔ (ایضاً،ص ۲۳۲) ٭ مسجد جامع ہونا اعتکاف کے لئے شرط نہیں بلکہ مسجدِ جماعت میں بھی ہو سکتا ہے،مسجدِ جماعت وہ ہے جس میں امام مؤذن مقرر ہوں اگر چہ اس میں پنجگانہ جماعت نہ ہوتی ہو۔ (ایضاً،ص ۲۳۹) ٭ سب سے افضل مسجد حرم شریف میں اعتکاف ہے،پھر مسجدِنبوی عَلٰی صَاحِبِھَا الصَّلاۃُ وَ السَّلام میں پھر مسجدِاقصی (یعنی بیت المقدس) میں پھر اس میں جہاں بڑی جماعت ہوتی ہو۔ (ایضاً،ص ۲۴۰) ٭ اعتکاف کی وجہ سے جن نیکیوں سے محروم ہوگیا جیسے زیارتِ قبور، مسلمانوں سے ملاقات، بیمار کی مزاج پُرسی،نمازِ جنازہ میں حاضری اسے ان سب نیکیوں کا ثواب اسی طرح ملتا ہے جیسے یہ کام کرنے والوں کو ثواب ملتا ہے۔ (مرآۃ المناجیح،۳/۲۱۷) ٭ اسلامی بہنیں مسجدِبیت میں اعتکاف کریں،مسجدِ بیت اس جگہ کو کہتے ہیں جو عورت گھر میں اپنی نماز کے لئے مخصوص کر لیتی ہے۔ (فیضان رمضان،ص ۲۸۹) ٭ اعتکاف کے دوران دو وجوہات کی بنا پرمسجد سے باہر نکلنے کی اجازت ہے (1) حاجتِ شرعی (2) حاجتِ طبعی۔ حاجتِ شرعی مثلاً نمازِ جمعہ ادا کرنے کے لئے جانا۔ (ایضاً،ص ۲۶۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنےکےلئےمکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ 16(312صفحات) اور 120 صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اورامیرِاہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ” 101 مدنی پھول“اور” 163 مدنی پھول“ ھدِيَّةً حاصِل کیجئےاورپڑھئے۔سُنّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اگلے ہفتہ واراجتماع کے بیان کی جھلکیاں

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! اِنْ شَآءَ اللہ آئندہ ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماع کے بیان کا موضوع ہوگا ”خاموش رہنے کی عادت کیسے بنائیں“ جس میں ہم زبان کی آفات،فضول بولنے کے نقصانات، خاموشی اختیار کرنے کے فائدے و برکات،بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے واقعات اور آخر میں خاموش (Silent) رہنے کی عادت بنانے کے تعلق سے چند مدنی پھولوں کے بارے میں سُنیں گے۔ لہٰذا آئندہ اجتماع میں حاضری کی نیت کیجئے،نہ صرف خود آنے کی بلکہ انفرادی کوشش کر کے دوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی ساتھ لانے کی نیت کیجئے اور ہاتھ اٹھا کرزور سے کہیے: اِنْ شَآءَ اللہ

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرےاجتماع میں

پڑھے جانے والے (6)دُرودِ پاک اور (2)دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سےکم ازکم ایک مرتبہ پڑھےگامَوت کےوَقْت سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھےگاکہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھےاگرکھڑاتھاتو بیٹھنے سےپہلےاوربیٹھاتھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سےنَقْل کرتےہیں:اِس دُرُودشریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([1])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے درمِیان بِٹھالِیا۔ اِس سے صَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([2])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([3])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([1])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([2])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

