ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُودِ پاک کی فضیلت

حضورِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: مَامِنْ عَبْدَيْنِ مُتَحَابَّيْنِ فِي اللهِ يَسْتَقْبِلُ اَحَدُهُما صَاحِبَهُ یعنی اللہ کریم کی خاطرآپس میں محبت رکھنے والے جب باہم ملیں فَيُصَافِحُه اور مصافحہ کریں ويُصَلِّيَانِ عَلَى النَّبيِّ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ اور نبیِ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ پر دُرودِ پاک بھیجیں اِلَّا لَمْ يَفْتَرِقَا حتّٰى تُغْفَر َذُنُوْبُهُمَامَا تَقَدَّمَ مِنْهُمَا وَمَا تَأَخَّرَ تو ان کے جدا ہونے سے پہلے دونوں کے اگلے پچھلے گناہ بخش دئیے جاتے ہیں۔ (مسند ابی یعلیٰ، مسند انس بن مالک، ۳ / ۹۵ حدیث: ۲۹۵۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اور ثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کرلیتی ہیں۔ فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ، اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ، بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنےسےبچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوا اللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔

دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ، جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سچ اعلیٰ ترین انسانی صفات میں سے ایک ہے، سچ بولنے والے مسلمان اس کی برکت سے ہمیشہ کامیاب ہوجاتےہیں جبکہ جھوٹ بولنےوالے نادان، جھوٹ بول کر ہمیشہ اِدھر اُدھر بھٹکتے رہتےہیں۔ سچ بولنے والوں کو اللہ پاک کا شکر بجا لانے کی توفیق ملتی ہے جبکہ جھوٹے لوگوں کی اگرکوئی خواہش پوری نہ ہوتو وہ شکوہ شکایت پر اُتر آتے ہیں۔ سچ انسان کی بُلند ہمتی، اعلیٰ سوچ، بُزرگی، تقویٰ اور صبر کی علامت بنتا ہے جبکہ جھوٹ انسان کو اللہ پاک سے دُور کرنے کا سبب بنتاہے۔ آج کے بیان میں ہم جھوٹ کی تباہ کاریوں اورسچ کےفضائل وبرکات کے بارے میں سنیں گی ، آئیے! اس سے متعلق ایک حکایت سنتی ہیں ، چنانچہ

جھوٹ بولنا چھوڑ دو!

ایک شَخْص سرکارِ نامدار، دو عالَم کے مالِک و مُختار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خِدْمت میں حاضِر ہوا اور عَرْض کی: میں آپ پر اِیمان لانا چاہتا ہوں مگر میں شَراب نَوشی، بَدکاری ، چوری اور جُھوٹ سے مَحَبَّت رکھتا ہوں اور لوگ یہ کہتے ہیں کہ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ اِن چیزوں کو حَرام کہتے ہیں، جبکہ مجھ میں اِن تمام چیزوں کےچھوڑنے کی طاقت نہیں ہے، اگر آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ اِس بات پر راضی ہوجائیں کہ میں اِن میں سے کسی ایک چیز کو چھوڑدوں تو میں آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر اِیمان لانے کو تَیّار ہوں۔ نبیِّ رحمت، مالکِ کَوثر و جنّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےاِرْشاد فرمایا: تم جُھوٹ بولناچھوڑدو! اُس نے اِس بات کو قَبول کرلیااور مُسَلمان ہوگیا، جب وہ نبیِّ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پاس سے گیا تو اُسےشراب پیش کی گئی، اُس نےسوچا اگرمیں نےشراب پی لی اور نبیِّ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مجھ سے شراب پینے کےمُتَعلِّق پُوچھا اورمیں نےجُھوٹ بول دیا تو وعدہ خلافی ہوگی اور اگر میں نے سچ بولا تو آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ مجھ پرحَدقائم کردیں گے، یہ سوچ کر اُس نے شراب کو چھوڑ دیا، پھر اُسے بَدکاری کرنے کا موقع مُیَسَّر آیا تو اُس کے دل میں پھر یہی خَیال آیا، لہٰذا اُس نے اِس گُناہ کو بھی چھوڑ دیا، اسی طرح چوری کا مُعامَلہ ہوا، پھر وہ رسولِ اکرم، نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خِدْمت میں حاضِر ہوا اور کہنے لگا! یارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ! آپ نے بہت اچھا کِیا کہ جب میں جُھوٹ بولنےسے بچا تو مجھ پر تمام گُناہوں کے دروازے بند ہوگئے، (اِس کے بعد وہ شَخْص تمام گُناہوں سے تائب ہوگیا۔) (تفسیرِ کبیر، ۶ / ۱۶۸)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آپ نےسنا کہ جب ایک شَخْص نےجُھوٹ کوچھوڑکر سچ بولنے کا پکااِرادہ کر لیاتو وہ کئی کبیرہ گُناہوں سے باز آگیا۔ معلوم ہوا! جُھوٹ تمام گُناہو ں کی جَڑ ہے۔ تمام بُری عادتوں میں سب سے بُری عادت ہے۔ جُھوٹ زبان سے بولا جاۓ خواہ عمل سے ظاہِر کِیا جاۓ بہر صُورت قابلِ مَذَمَّت ہے۔ جُھوٹ کا مطلب یہ ہے کہ حقیقت کے خلاف کوئی بات کی جائے۔ (حدیقہ ندیہ ، ج ۲ ، ص ۴۰۰) یعنی اگر کسی اسلامی بہن نے پُوچھا: آپ ہفتہ وار اجتِماع میں تشریف لائی تھیں؟ اور جواباً کہہ دیا: جی ہاں! (حالانکہ شِرکت نہیں کی) ، کیاآپ نے کھانا کھا لیا ہے؟ اور جواباً کہہ دیا: جی ہاں! (حالانکہ کھانا نہیں کھایا تھا) تو یہ جُھوٹ ہوا، کیونکہ حقیقت کے خِلاف ہے۔ جھوٹ بولنا ایسی بُری عادت ہے کہ ہر مذہب میں اِسے بُرائی سمجھا جاتاہے ، ہمارے پیارے دینِ اسلام نے اِس سے بچنے کی بہت تاکید کی ہے، قرآنِ پاک نے کئی مقامات پر اس کی مَذَمَّت بَیان فرمائی اور جھوٹ بولنے والوں پر خُدا کی لَعْنت بھی ہے ۔

جھوٹ اور آیاتِ کریمہ

چُنانچہ پارہ17 سُوْرَۃُ الْحَج کی آیت نمبر 30 میں اِرْشاد ہوتا ہے ۔

وَ اجْتَنِبُوْا قَوْلَ الزُّوْرِۙ (۳۰) (پارہ: ۱۷ ، حج: ۳۰) ترجمہ ٔ کنزُالعِرفان: اور جھوٹی بات سے اجتناب کرو۔

پارہ 14 سُوْرَۃُ النَّحْل کی آیت نمبر 105 میں اِرْشادِباری ہے:

(پارہ: ۱۴ ، النحل: ۱۰۵)

اِنَّمَا یَفْتَرِی الْكَذِبَ الَّذِیْنَ لَا یُؤْمِنُوْنَ بِاٰیٰتِ اللّٰهِۚ-وَ اُولٰٓىٕكَ هُمُ الْكٰذِبُوْنَ (۱۰۵)

ترجمہ ٔ کنزُالعِرفان: جھوٹابہتان وہی باندھتے ہیں جو اللّٰہ کی آیتوں پر ایمان نہیں لاتے اور وہی جھوٹے ہیں۔

بیان کردہ آیتِ مقدَّسہ کے تحت صَدْرُالاَفاضِل حضرت علّامہ مَوْلانا مُفْتی سَیِّدمحمدنَعیمُ الدِّین مُراد آبادی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: جُھوٹ بولنا اور اِفْتِرا کرنا (یعنی کسی پرجھوٹاالزام لگانا) بے اِیمانوں ہی کا کام ہے۔ (خزائن العرفان، پارہ: ۱۴، النحل، تحت الآیہ: ۱۰۵) اِمَامُ الْمُتَکَلِّمِیْن ، حضرت علّامہ امام فَخْرُالدِّین محمد بن عُمر رازی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں: یہ آیتِ کریمہ اِس بات پر مضبوط دلیل ہے کہ جُھوٹ تمام کبیرہ گُناہوں میں سب سے بڑا گُناہ اور بَد تَرین بُرائی ہے، کیونکہ جُھوٹ بولنے اورجُھوٹا الزام لگانے کی جُرأت وُہی شَخْص کرتا ہے، جسے اللہ کریم کی نشانیوں پر یقین نہ ہو یا جو شَخْص غیر مُسْلِم ہواور اللہ پاک کا جھوٹ کی مَذَمَّت میں اس طرح کا کلام فرمانا، نہایت ہی سخت تَنْۢبِیْہ ہے۔ (التفسیر الکبیر: ۷ / ۲۷۲، الجزءالعشرون، ملتقطاً)

ایمان کمزور کردینے والامَرض

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! یاد رکھئے! بار بارجھوٹ بولنا ایمان کی کمزوری پر دلالت کرتا ہےاور جھوٹے شَخْص کے

اندرونی بِگاڑ کا بھی سبب بنتا ہے ، جُھوٹ ایک ایسا مَرَض ہے جواِیمان کو کمزور کرتاچلاجاتا ہے۔ جُھوٹ کا مَرَض لاحِق ہونے کا انداز بھی نِرالا اور غیر مَحْسُوس ہوتا ہے، انسان ہر بار جھوٹ بولتے ہوئے یہی سوچتا ہے کہ ایک بار جُھوٹ بولنے سے کونسا بڑا نُقصان ہوجائے گا۔ حالانکہ مُعاشَرے میں بگاڑ عُمُوماًجھوٹ بولنے کی وجہ سے ہی ہوتا ہے۔ جھوٹ بولنے والا اللہ پاک کے ہاں بہت بڑا جھوٹالکھ دیا جاتا ہے اور جہنَّم میں داخِل ہوجاتاہے۔ آئیے! جھوٹ کی تباہ کاریوں پر مشتمل تین (3) احادیثِ مبارکہ سنئے اور عبرت حاصل کیجئے، چنانچہ

جھوٹ کی تباہ کاریوں پر مشتمل3 احادیثِ مبارکہ

-1 ارشاد فرمایا: سچ بولنا نیکی ہے اور نیکی جَنَّت میں لے جاتی ہے اور جھوٹ بولنا فِسْق و فُجُور (گناہ) ہے اور فِسق و فُجُور (گناہ) دوزخ میں لے جاتا ہے۔ (مسلم، کتاب الادب، باب قبح الکذب ، الحدیث: ۲۶۰۷ ، ص: ۱۴۰۵، ملتقطاً)

-2 ارشاد فرمایا: بیشک سچائی نیکی کی طرف لے جاتی ہے اور نیکی جَنَّت کی طرف لے جاتی ہے اور بیشک بندہ سچ بولتا رہتا ہے یہاں تک کہ اللہ پاک کے نزدیک صِدّیق یعنی بہت سچ بولنے والا ہوجاتا ہے۔ جبکہ جھوٹ گُناہ کی طرف لے جاتاہے اور گُناہ جہنَّم کی طرف لے جاتا ہے اور بے شک بندہ جُھوٹ بولتا رہتا ہے، یہاں تک کہ اللہ پاک کے نزدیک کذّاب یعنی بہت بڑا جُھوٹا ہوجاتا ہے۔ (بخاری ، کتاب الادب، باب قول اللّٰہ تعالیٰ، ۴ / ۱۲۵، رقم: ۶۰۹۴)

-3 بارگا ہِ رسالت میں ایک شَخْص نےحاضِرہوکرعَرْض کی: یارَسُولَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ! جہنَّم میں لے جانے والا عَمَل کونسا ہے؟ فرمایا: جُھوٹ بولنا، جب بندہ جھوٹ بولتا ہے تو گُناہ کرتا ہے اور جب گُناہ کرتا ہے تو ناشُکری کرتا ہے اور جب ناشُکری کرتا ہے تو جہنَّم میں داخِل ہوجاتا ہے۔ (المسندللامام احمد بن حنبل، مسند عبداللّٰہ ابن عمرو بن العاص، ۲ / ۵۸۹، رقم: ۶۶۵۲)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آپ نے سُنا کہ جُھوٹ کتنی خطرناک بیماری ہے۔ انسان مسلسل جھوٹ بولتے رہنے کی وجہ سے اللہ پاک کے نزدیک بہت بڑا جھوٹا لکھ دیا جاتا ہے۔ ہم میں سے کوئی ہرگز یہ نہیں چاہے گی کہ ہمارا نام مُجْرِموں کے رَجِسٹر میں دَرْج کر دیا جائےاور اگر ایسا ہو جائے تو ہمارے دِن کا چین اور راتوں کی نیند و سُکُون برباد ہو جائے، غور کیجئے! جب مُجْرِموں کی فہرست میں اپنا نام دیکھنا کسی کومنظور نہیں تو ربِّ کریم کے نزدیک اگر کسی کو جُھوٹوں کی فہرست میں ڈال دیا جائے تو ایک مُسَلمان کو یہ بھی گوارانہیں ہونا چاہیے۔ اسی طرح اگر کسی کومعلوم ہو کہ فُلاں راستے میں قدم قدم پر خطرہ ہے، اس پر جانے سے جان ومال کا نُقصان بھی ہوسکتا ہے، تو عَقْلمند شَخْص ہمیشہ اس راستے پر جانےسے بچتا رہےگا ہمیں اپنی دنیا بہتر بنانے کی فِکْر تو ہردَم لگی رہتی ہے،

لیکن افسوس! ہم اپنی آخِرت اچھی بنانے کی کوشش سے بالکل غافِل ہیں، ہم جانتی ہیں کہ جھوٹ جہنَّم کی طرف جانے والا ایک خطر ناک راستہ ہے، مگر ہم سارے خطرات کو نظر انداز کرتے ہوئے بڑی تیزی سے اس راستے پرچلی جارہی ہیں ، افسوس صَد کروڑ افسوس! اب تو جھوٹ بولنے والوں نے مَعَاذَ اللہ جھوٹ کو بُرائی سمجھنا ہی چھوڑ دیا۔ دُنیا میں جُھوٹ بول کر چند روپوں کا فائدہ اُٹھانےوالے، جُھوٹے لطیفوں کے ذریعے دوسروں کو ہنسانے والے، جُھوٹے خواب سُناکر دوسروں کا دِل بہلانے والےاوراپنے نام کے ساتھ جھوٹے اَلْقابات لگا کر حُبِّ جاہ (عزت وشُہرت کی مَحبَّ ت) کا سامان کر نےوالے اپنی ان بُری عادتوں سے باز آجائیں ورنہ یاد رکھیں کہ مرنے کے بعد جھوٹ کا عذاب ہر گز ہرگز برداشت نہ ہوسکے گا۔ چُنانچہ

جھوٹے شَخْص کو ملنے والے عَذابات

نُورکے پیکر، تمام نبیوں کے سَرْوَر صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اِرْشاد فرمایا: خَواب میں ایک شَخْص میرے پاس آیا اور بولا: چلئے! میں اُس کے ساتھ چَل دِیا، میں نے دو (2) آدَمی دیکھے، ان میں ایک کھڑا اور دُوسرا بیٹھا تھا ، کھڑے ہوئے شَخْص کے ہاتھ میں لَوہے کا زَنْبُور (لوہے کی کیلیں نکالنے والا آلہ) تھا، جسے وہ بیٹھےشَخْص کے ایک جَبڑے میں ڈال کر اُسے گُدّی تک چِیر دیتا، پھر زَنْبُورنکال کر دُوسرے جَبْڑے میں ڈال کر چِیْرتا، اِتنے میں پہلے والاجَبْڑا اپنی اَصْلی حالت پرلَوٹ آتا، میں نے لانے والے شَخْص سے پُوچھا: یہ کیا ہے؟ اُس نے کہا: یہ جُھوٹا شَخْص ہے، اِسے قِیامت تک قَبْر میں یہی عذاب دیا جا تا رہے گا۔ (مساویٔ الاخلاق للخرائطی، باب ماجاء فی الکذب وقبح مااتی بہ اھلہ، ص: ۷۶ ، حدیث: ۱۳۱ ، جھوٹا چور، ص: ۱۴)

مشہور بُزرگ حضرت سَیِّدُنا ابُوعبدُالرَّحْمٰن حاتِم اَصَمّ بلخی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: ہمیں یہ بات پہنچی ہے کہ ”جھوٹا“دوزخ میں کُتّے کی شَکْل میں بدل جائے گا۔ ”حسد کرنےوا لا“ جہنَّم میں سُؤر کی شَکْل میں بدل جائے گااور ”غیبت کرنے والا“جہنَّم میں بندر کی شَکْل میں بدل جائے گا۔ (تنبیہ المغترین، ص: ۱۹۴ ، ازجھوٹاچور: ۱۰)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اس روایت میں جہاں مسلمانوں کی نعمت کودیکھ کر حَسَدکاشکارہونےوالوں اور لوگوں کی غیبت کرنے والوں کےلیے دَرْسِ عِبْرت ہے، وُہیں جُھوٹ بولنے والوں کیلئے بھی سبق مَوْجود ہے۔ اگر چہ جُھوٹ بول کر اِس فناہوجانےوالی دُنیا میں کامیابی پانےوالا پُھولے نہیں سَماتا، لیکن قَبْر وآخِرت میں سِوائے افسوس سے ہاتھ مَلنےکے اِس کے پاس کوئی چارہ نہ ہوگا۔ ذرا غور کیجئے! دُنیا میں دانت کادَرْد نہ سہہ سکنے والا، آخِرت میں جبڑے چِیرے جانے پر ہونے والی تکلیف کس طرح برداشت کرسکے گا؟ دُنیا میں ایک مچھر کے کاٹ لینے پر بے قَرار ہوجانے والا، جھوٹ بولنے کی وجہ سے قَبْر میں ہونے والے عذاب کو کس طرح سہہ سکے گا؟ اور اکثرتو ایسا بھی ہوتا ہے کہ جھوٹا شَخْص اپنے جھوٹ کی وجہ سے اس دنیا میں ہی عذابِ الٰہی میں مُبْتَلاہوجاتا ہے۔ چُنانچہ

جُھوٹا چور:

ایک شَخْص نے اپنے چچا کے بیٹے (Cousin) کا مال چُرالِیا، مالِک نے چور کو حَرمِ پاک میں پکڑ لِیا اور کہا: یہ میرا مال ہے! چور نے کہا: تم جُھوٹ بولتے ہو! اُس شَخْص نے کہا: ایسی بات ہے تو قَسَم کھاکر دِکھاؤ! یہ سُن کر اُس چور نے (کعبہ شریف کے سامنے) ”مَقا مِ ابراہیم“ کے پاس کھڑے ہو کر قَسَم کھا لی ، یہ دیکھ کر مال کے مالِک نے ”رُکْنِ یَمانی“ اور ”مَقامِ ابراہیم“ کے درمیان کھڑے ہو کر دُعا کیلئے ہاتھ اُٹھا لئے ، ابھی وہ دُعا مانگ ہی رہا تھا کہ چورپاگل ہوگیا اور وہ مکہ شریف میں اِس طرح چیخنے چِلَّانے لگا: ”مجھےکیا ہوگیا؟ اور مال کو کیا ہوگیا! اورمال کے مالِک کو کیا ہو گیا! “یہ خَبَر اللہ پاک کے پیارے نبی صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے دادا جان حضرت سَیِّدُنا عَبْدُالمُطَّلِب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کو پہنچی تو آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ تشریف لائے اور وہ مال جَمْع کر کے جس کا تھا، اُس شَخْص کو دے دیا اور وہ اُسے لے کر چلا گیا ، جب کہ وہ چور پاگلوں کی طرح (بھاگتا اور) چیختا چِلّاتا رہا ، یہاں تک کہ ایک پہاڑ سے نیچے گِر کر مرگیا اور جنگلی جانور اُس کو کھا گئے۔ (اَخْبار مَکّۃ لِلاَزْرَقی، ص ۲ / ۲۶ مُلَخَّصًا)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آپ نےسنا کہ چوری کرنے، جھوٹی قسم کھانے اور جھوٹ بولنے والا کیسے عِبْرَت ناک انجام سے دوچار ہوا۔ اس لیے ہمیں بھی چوری کرنے، جُھوٹی قسمیں کھانے اور خُصُوصاً جُھوٹ جیسے بَدترین گُناہ سے بچنا چاہیے۔

مَدَنی ماحول سے وابستہ ہو جائیں

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! ہر طرح کے گُناہوں خُصُوصاً جھوٹ سے بچنے اور سچ کی عادت بنانےکےلیے عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوجا ئیے۔ یاد رکھئے! خَربوزے کو دیکھ کر خَربوزہ رنگ پکڑتا ہے، تِل کو گُلاب کے پُھول میں رکھ دیا جائے تو اُس کی صُحبت میں رہ کر گُلابی ہو جاتا ہے، اسی طرح عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہو نے کی برکت سے انسان اللہ پاک اور اُس کے رسول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مہربانی سے ”اَنْمول ہیرا“ بن کر خُوب جگمگاتا ہے۔ اگرہم بھی جُھوٹ، غیبت، چُغلی، فلمیں ڈِرامے دیکھنے، دکھانے، گانے باجے سُننے، سُنانے جیسی بُری عادتوں سے پیچھا چُھڑانا چاہتی ہیں تو ہاتھوں ہاتھ اس مَدَنی ماحول سے وابستہ ہو کرعملی طورپر دعوتِ اسلامی کے مدنی کاموں میں شرکت کی سعادت حاصل کرتی رہیں کامیاب زِندگی گُزارنے اور اپنی آخِرت سنوارنے کیلئے روزانہ فکرِ مدینہ کرتے ہوئے مَدَنی انعامات کےرِسالے میں دیے گئے خانے پُر کرکےہر مَدَنی ماہ کی پہلی تاریخ کوہی جَمْع کروانے کا معمول بنا لیں۔ اس کے ساتھ ساتھ ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتِماع میں خود بھی شرکت کریں اوردُوسروں تک بھی اس کی دعوت پہنچا تی رہیں، دعوتِ اسلامی کے ہر دلعزیز، 100 فیصد اسلامی چینل”مَدَنی چینل“خود بھی دیکھتی رہیں اور دُوسروں کو بھی دیکھنے کی ترغیب

دِلاتی رہیں۔ اس کے علاوہ ذیلی حلقے کے 8 مدنی کاموں میں بھی خوب خوب حصہ لینے کی عادت بنائیں۔ اگر ان مدنی کاموں میں مُستقل مزاجی کے ساتھ شرکت اور دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں اِستقامت نصیب ہوگئی تو اللہ کریم اور رسول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی محبت مزید پیدا ہوگی، صحابہ و اولیاء کا مُبارک فیضان جاری و ساری ہوجائے گا، گناہوں سے دِل بیزار ہوگااور فِکْرِ آخِرت کے ساتھ سُنَّتوں کے مُطابِق زِندگی گزارنےکرنے کا بھی ذِہْن بنے گا۔ اِنْ شَآءَ اللہ

8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ’’ہفتہ وار سُنّتوں بھرا اجتماع ‘‘

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! ذیلی حلقے کے 8 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ”ہَفْتَہ وار سُنَّتوں بھرااِجْتِماع“ بھی ہے، اَلْحَمْدُلِلّٰہ اس مدنی کام کے بے شمار دُنیوی واُخروی فوائد ہیں، مثلاً ٭ ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع کی برکت سے اسلامی بہنوں سےملاقات و سلام کی سُنَّت عام ہوتی ہے۔ ٭ ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع کی برکت سے علمِ دِین سےمالامال قِیمتی مدنی پھول اُمّت ِ مسلمہ تک پہنچائے جاتے ہیں۔ ٭ ہفتہ وار سُنَّتوں بھرااجتماع بےنمازیوں کونمازی بنانےمیں بہت مددگار ہوتا ہے۔ ٭ ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع کی برکت سے دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول کی تشہیر و نیک نامی ہوتی ہے۔ ٭ ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں مانگی جانے والی دُعائیں قبول ہوتی ہیں، اس کےعلاوہ صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان اوراولیائےکرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہم اجمعین کی سیرتِ مبارکہ پرسُنّتوں بھرے بیانات ہوتےہیں۔ آئیے! بَطورِ تَرغِیْب ہَفْتَہ وار اِجْتِماع میں حاضِری کی ایک مَدَنی بَہار سُنئےاور اِجْتِماع میں پابندی کے ساتھ حاضِر ہونےکی نِیَّت کیجئے، چنانچہ

گھریلو مسائل حل ہوگئے

باب المدینہ (کراچی) کی ایک بزرگ اسلامی بہن مختلف گھریلو مسائل میں گرفتارتھیں۔ ایک دن دعوتِ اسلامی کے مشکبارمدنی ماحول سے وابستہ ایک اسلامی بہن سے ان کی ملاقات ہوئی تو اُن اسلامی بہن نےان کی غمخواری کی اور انفرادی کوشش کرتے ہوئے دعوتِ اسلامی کے اسلامی بہنوں کے ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع میں پابندی کے ساتھ شرکت کی بھی نیت کروائی۔ اس کے علاوہ انہیں سنّتوں بھرے اجتماع میں اپنے مسائل کے حل کے لئے دُعا کرنے کی بھی ترغیب دلائی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ اُس اسلامی بہن کی انفرادی کوشش کی برکت سے وہ ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع میں شرکت کی سعادت حاصل کرنے لگیں۔ وہاں وہ اپنے مسائل کے حل کے لئے اللہ پاک کی بارگاہ میں دعا بھی کیا کرتیں، امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ

الْعَالِیَہ سے بیعت ہوکر عطّاریہ بھی بن گئیں ۔ کچھ ہی عرصہ گزرا تھا کہ اللہ پاک نے ان کے بچوں کے ابو کو اچھی ملازمت عطا فرمادی۔ کرم بالائے کرم یہ ہواکہ کچھ ہی عرصہ میں انہوں نے کرائے کے مکان کو چھوڑکر اپنا ذاتی مکان بھی خرید لیا۔ اللہ پاک نے اپنے حبیب لبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے صدقے، سنتوں بھرے اجتماعات میں شرکت کی برکت سے انہیں بچوں کی شادی کے فریضے سے بَرِی الذِّمہ ہونے کی بھی طاقت دے دی۔ یوں دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول کی برکت سے ان کےمَسائل کا ریگستان ، ہنستے مُسکراتے نخلستان میں تبدیل ہوگیا۔ (اسلامی بہنوں کی نماز، ص۲۸۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس ”اِزدیادِ حُبّ“

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ دعوتِ اسلامی دُنیا بھرمیں کم و پیش 104 شُعْبہ جات میں دِینِ اسلام کا پَیغام عام کر رہی ہے، انہی میں سے ایک ’’ مجلسِ اِزْدِیادِ حُبّ“ بھی ہے۔ ٭ وہ پُرا نی اسلامی بہنیں جو پہلے آ تی تھیں مگر اب نہیں آ تیں اُنہیں مَدَنی ماحول میں فَعال کرنا، اُن سے پیشگی وَقْت لے کر اِنْفِرادی طور پر گھر جاکر ملاقات کرنا، اُنہیں سُنّتوں بھرے اِجتماعات میں آنے کا ذہن دینا، اُنہیں مدرسۃُ المدینہ بالغا ت میں شرکت کروانا، اُن کی خوشی ، غمی، بیماری و فوتگی وغیرہ کے معامَلات میں شریک ہونا اور مشکلات میں مکتوبات و تعویذاتِ عطّاریہ کی ترکیب کرنا وغیرہ اِس مجلس کے مقاصِد میں شامل ہے۔ اللہ کریم ”مجلس اِزدِیادِ حُبّ“ کو مزید ترقیاں عطا فرمائے ۔ آمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اَلْحَمْدُلِلّٰہ سچ بولنےسے نہ صِرف دُنیا میں ڈھیروں بھلائیاں نصیب ہوتی ہیں بلکہ بندہ جُھوٹ جیسے گُناہ میں مبُتلا ہونے سے بھی بچ جاتا ہے۔ اس لیےہمیشہ سچ بولنے کی عادت بنائیے اورجُھوٹ بولنے کی عادت سے جان چُھڑائیے! ۔ کیسی ہی مُشْکِل ہو، بڑی سے بڑی مصیبت آن پڑے، ہرگز ہرگز جُھوٹ کا سہارا نہ لیجئے اور سچ پر مَضبُوطی سے جَم جائیے۔ اِنْ شَآءَ اللہ دِین ودُنیا کی بھلائیاں نصیب ہوں گی۔ آئیے! سچ بولنے کی برکت پر مشتمل ایک ایمان افروز حکایت سنئے اوراس سے حاصل ہونے والے مدنی پھول چنئے، چنانچہ

سچ بولنے سے جان بچ گئی

مَنْقول ہےکہ ایک دن حَجَّاج بن یُوسُف چند قَیدیوں کو قَتْل کروارہا تھا ، ایک قَیدی اُٹھ کر کہنے لگا: اے اَمیر! میرا تم پر ایک حق ہے ۔ حَجَّاج نے پُوچھا: وہ کیا؟ کہنے لگا: ایک دن فُلاں شَخْص تمہیں بُرا بَھلا کہہ رہا تھا، تو میں نے تمہارا بچاؤکِیا تھا۔ حَجَّاج

بولا: اِس کا گواہ کون ہے؟ اُس شَخْص نے کہا: میں اللہ پاک کا واسِطہ دےکرکہتا ہوں کہ جس نے وہ گُفْتُگو سُنی تھی وہ گَواہی دے۔ ایک دوسرے قَیدی نے اُٹھ کر کہا: ہاں! یہ واقِعہ میر ے سامنے پیش آیا تھا۔ حَجَّاج نے کہا: پہلے قَیدی کو رِہا کردو، پھر گواہی دینے والے سے پوچھا: تجھے کیا رُکاوٹ تھی کہ تُونے اُس قَیدی کی طرح میرا بچاؤ نہ کِیا؟ اُس نے سچّائی سے کام لیتے ہوئے کہا: ’’رُکاوٹ یہ تھی کہ میرے دل میں تمہاری پُرانی دُشمنی تھی۔ ‘‘ حَجَّاج نے کہا: اسے بھی رِہا کردو، کیونکہ اس نے بڑی ہِمّت کے ساتھ سچ بولا ہے۔ (وَفیات الاَعْیان لابن خلکان: ۲ / ۲۸ ، ازجھوٹا چور، ص: ۱۹ملخصا)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! معلوم ہوا! سچ بولنے والے ہمیشہ کامیاب ہوتے ہیں، کیوں کہ”سانچ کو آنچ نہیں‘‘ یعنی سچ بولنے والوں کو کوئی خطرہ نہیں، وہ سَراسَر فائدے میں ہی ہیں۔ مگر افسوس! صَد افسوس! آج ہمارے مُعاشَرے میں جُھوٹ ایک خطرناک مَرَض کی صُورت اِخْتِیار کر گیا ہے اورایسے مَواقِع پر بھی جھوٹ کا سَہارا لےلِیاجاتا ہے، جہاں سچ بولنے کی صُورت میں بھی کوئی دُنیوی نُقصان نہیں ہوتا۔

بچّوں سے جھوٹ بولنا

اِنہی صُورتوں میں سےا یک، والِدَین کا اپنے کَم عُمربچوں سے جُھوٹ بولنابھی ہے۔ عُمُوماً دیکھا جاتا ہےکہ والِدَین چھوٹے بچّوں سے اپنی بات مَنْوانے کیلئے طرح طرح کے جُھوٹ بولتےہیں ، مثلاً اِدھرآؤ بیٹا! چیز لے لو، پھر چلے جانا، (حالانکہ کچھ دینا نہیں ہوتا) یا چھوٹے بچّے کو بہلانے کیلئےیہ کہنا، کہ بیٹا چُپ ہوجاؤ ، ہم تمہیں کِھلونے لاکر دیں گے (جبکہ حقیقت میں ایسااِرادہ نہیں ہوتا) ۔ اسی طرح بات نہ ماننے پر انہیں ڈرانے کےلیے جُھوٹ بول دینا۔ جیسے جلدی سو جاؤ ورنہ بلّی یا کُتّا آجائے گاوغیرہ وغیرہ۔ یاد رکھئے! اس طرح کے تمام جُملے جھوٹ کو شامل ہیں اورایساکرنے والے جہاں خود جھوٹ کے سَبَب سَخْت گنہگار ہو رہے ہوتےہیں، وہیں اِن جھوٹے جُملوں کی وجہ سےان کےبچّے کی اَخلاقی تَرْبِیَت پربھی گہرا اَثَر پڑتا ہے، جس کے نتیجے میں وہ بچپن ہی سے سچ سننے اور سچ بولنے سے مَحروم ہو کر جھوٹ سننے اور جھوٹ بولنے کا عادی بن جاتا ہے۔ ایسے ماحول میں پَروَرِش پانے والابچّہ جیسے ہی تھوڑاسمجھدارہوتا ہےتوبات بات پہ جھوٹ بولنے لگتا ہے، لہٰذا ہمیں اپنے بچّوں سے بھی جھوٹ نہیں بولنا چاہیے ۔

حضرت سَیِّدُنا عبد اللّٰہ بن عامِر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے: مُصْطَفٰے جانِ رَحْمت، شمعِ بزمِ ہدایت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہمارے مَکان میں تشریف فرماتھے۔ میری ماں نے مجھے بُلایا کہ آؤ! تمہیں کچھ دُوں گی۔ حُضُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ان سے فرمایا: کیا چیز دینے کا اِرادہ ہے؟ اُنہوں نے عَرْض کی: اسےکَھجوردوں گی۔ اِرْشاد فرمایا: اگر تُو کچھ نہیں دیتی تو یہ تیرے ذِمّے جُھوٹ لِکھا جاتا۔ (ابوداوٗد: ۴ / ۳۸۷ ، حدیث ۴۹۹۱)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بیان کردہ حدیثِ پاک سے یہ بات اچھی طرح معلوم ہوگئی کہ بچّوں کے ساتھ بھی جُھوٹ بولنے کی شرعاً اِجازت نہیں، لہٰذا آج تک جس نے ایسا کیا اُسے فَوراً سچّی تَوبہ کرنی چاہیے اور ہمیشہ سچ کی عادت اپنانی چاہیے۔ خُود بھی جُھوٹ سے بچئے اور اپنی اَولاد کو بھی اس بُری عادت سے بچانے کا سامان کیجئے۔ اس کیلئے شیخِ طریقت، اَمِیرِ اہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی، حضرت علّامہ مَولانا ابُو بلال محمد الیاس عطّار قادِری رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے 36 صفحات پرمشتمل رِسالے ” جُھوٹا چور “ کا خُود بھی مُطالَعہ کیجئے اور اپنے بچّوں کو بھی یہ رِسالہ پڑھنے کی تَرغِیب دلائیے۔ اِنْ شَآءَ اللہ جُھوٹ بولنے کی عادت سے جان چُھوٹ جائے گی۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جُھوٹے القابات لگانا

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! ہمارے ہاں چند ایسی اِصْطِلاحات ہیں، جو کسی خاص مَنْصب یا خاص ڈِگْری (Degree) پر دَلالت کرتی ہیں، لیکن دھوکہ، فریب اوربہت زِیادہ جُھوٹ بولنے کے سبب، اِن اِصْطِلاحات کو ایسے لوگ بھی اِسْتِعْمال کرتے نَظَرآتے ہیں، جن کا اِن ڈِگریوں اورعُہدوں سے د ُ وردُور کا بھی تَعَلُّق نہیں ہوتا، اگر کچھ تَعَلُّق اور نِسبَت ہوبھی جائے، تب بھی یہ اَفراد اِن اِصْطِلاحات کو اِسْتِعْمال کرنے کے مَجاز نہیں ہوتے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حُبِّ جاہ کی تعریف و آفات

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! ہمارے مُعاشَرےمیں پائی جانے والی باطِنی بیماریوں میں سے ایک بہت ہی خَطَرناک بیماری”حُبِِّ جاہ“بھی ہے، جس کامطلب ہے شُہرت و عزّت کی خواہش کرنا۔ (نیکی کی دعوت، ص۸۷) اوریہ خواہش ہر فَسادکی جَڑ ہے۔ بسا اَوقات یہ دِین کو بھی تباہ و بربادکر دیتی ہے، اس لیے اِس سےبچنابہت ضَروری ہے۔ ایک مُسَلمان کےلیےتاجدارِمدینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا یہ فرمانِ عِبْرت نِشان ہی کافی ہے: کہ”دو (2) بُھوکے بھیڑیے بکریوں کے ریوڑ میں اِتنی تَباہی نہیں مَچاتےجتنی تَباہی حُبِِّ جاہ و مال (یعنی مال و دَولت اور عزّت وشُہرت کی مَحَبَّت) مُسَلمان کے دِین میں مَچاتی ہے۔ “ (ترمذی، کتاب الزہد، باب ماجاء فی اخذ المال، ۴ / ۱۶۶ ، حدیث ۲۳۸۳) بَیان کردہ حدیثِ پاک سے مَعلُوم ہوا! حُبِِّ جاہ (یعنی مال و دَولت اور عزّت وشُہرت کی مَحَبَّت) میں ہلاکت ہی ہلاکت ہے۔ اس ناپاک بیماری کی آفَتوں کےسَبَب حضرت سَیِّدُنا ابُونَصْر بِشْرحافی مَرْوَزِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: میں کسی ایسے شَخْص کو نہیں جانتا جو اپنی شُہرت چاہتا ہو اوراس کادِین تَباہ وبرباد اور وہ خُود ذَلیل و خوار نہ ہوا ہو۔ (احیاء العلوم، کتاب ذم الجاہ و الریاء، بیان ذم الشہرۃ۔ ۔ ۔ الخ، ۳ / ۳۴۰)

غیر سَیِّد کاسادات بننا:

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اندازہ لگائیے! اپنی شُہرت و عزّت کی خَواہش کرنا کیسا خَطَرناک مَرَض ہے۔ اسی مَرَض کا شِکار بَعْض اَفراد ایسے بھی ہوتے ہیں کہ لوگوں سے عزّت پانے کیلئےجھوٹ کا سَہارالیتےہوئے اپنی ذات بدلنے سے بھی گُریز نہیں کرتے۔ برِّصغیر پاک و ہِند میں ” سَیِّد “کا لفظ ایسے لوگوں کے لیے بولا جاتا ہے، جن کا سِلْسِلۂ نَسَب اپنے والدکی طرف سے حُضُورِ اَنْور، شافعِ مَحْشر صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے جاملتا ہو۔ ہمارے ہاں عزت و شہرت اور مقام و منصب کو پانے کیلئے بَعْض غَیْر سَیِّد اَفراد بھی اپنے آپ کو”سادات“کہلواتے ہیں، حالانکہ یہ بات حَقِیْقَت سے بہت دُور ہوتی ہے۔

یاد رہے! اپنے حَقِیقی باپ کو چھوڑ کرکسی دوسرے کو اپنا باپ بتانا یا اپنے خاندان ونَسَب کو چھوڑ کر کسی دوسرے خاندان سے اپنا نَسَب جوڑناحَرام اور جَنَّت سے مَحروم ہوکردوزخ میں لے جانے والا کام ہے ۔ اس بارے میں بڑی سَخْت وعیدیں حدیثوں میں آئی ہیں چُنانچِہ

حضرت سَیِّدُنا عبدُ اللہ بن عَمْر وْ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سےمَرْوِی ہے: رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: جوشَخْص اپنے باپ کے غَیْرکو اپنا باپ بنانے کا دعویٰ کرے۔ وہ جَنَّت کی خُوشبوبھی نہیں سُونگھے گا، حالانکہ جَنَّت کی خُوشبُو پانچ سو (500) بَرَس کی راہ سے پائی جائے گی۔ (الترغیب والترہیب، کتاب النکاح ، الترہیب أن ینتسب...الخ، ۳ / ۵۲ ، الحدیث: ۵)

دو جہاں کے سُلطان، سَروَرِ ذیشان، محبوبِ رَحمٰن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عبرت نِشان ہے: جو اپنے باپ کے غَیر کو اپناباپ بنانے کا دَعْویٰ کر ے، حالانکہ وہ جانتا ہے کہ وہ اس کا باپ نہیں ہے، تو اس پر جنَّت حَرام ہے۔ (بُخارِی ، ۴ / ۳۲۶ ، حدیث: ۶۷۶۶)

شیخ ِ طریقت ، اَمِیْرِاہلسنت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مَولاناابُوبلال محمد الیاس عطّار قادِری رَضَوی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں: یاد رکھئے! ضَروری دستاویزات ، شَناختی کارڈ، پاسپورٹ اور شادی کارڈ وغیرہ میں بھی حقیقی باپ کی جگہ منہ بولے باپ کا نام لکھوانا حَرام اور جہنَّم میں لے جانے والاکام ہے۔ طلاق شُدہ یا بیوہ عَورتیں بھی اپنے اگلے گھر کے بچوں کو اُن کے حَقِیقی باپ کےمُتَعَلِّق اندھیرے میں رکھ کر آخِرت کی بربادی کا سامان نہ کریں۔ عام بول چال میں کسی کو ابّاجان کہہ دینے میں حَرَج نہیں جبکہ سب کو مَعلُوم ہو کہ یہاں”جسمانی رشتہ “مُراد نہیں۔ ہاں! اگر ایسے ”ابّا جان“ کوبھی کسی نے سَگا باپ ظاہِر کِیا تو گنہگار و عَذابِ نار کا حَق دار ہے۔

شَیْخُ الحدیث، حضرت مَولانا عَبْدُالْمُصْطَفٰے اَعْظَمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: آج کل بے شُمار لوگ اپنے آپ کو صدّیقی و فارُوقی و عثُمانی و سَیِّد کہنے لگے ہیں! اِنہیں سوچنا چاہیے کہ وہ لوگ ایسا کرکے کتنے بڑے گناہ کے دَلْدَل میں پھنسے ہوئے ہیں۔ ربِّ

کریم ان لوگوں کو صِراطِ مستقیم (سیدھے راستے) پر چلنے کی تَوفِیق عَطا فرمائے اور اِس حَرام و جَہنَّمی کام سے اِن لوگوں کو تَوبہ کی تَوفِیق عَطا فرمائے۔ (آمین) (جہنم کے خطرات، ص: ۱۸۲ ملخصاً) (پردے کے بارے میں سوال جواب ، ص: ۳۷۹)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مذاق میں جھوٹ بولنا

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اس میں کوئی شک نہیں کہ جُھوٹ ہمارے مُعاشَرے میں ایک وائرس (جراثیم) کی طرح پھیلا ہوا ہے۔ شاید ہی ہماری کوئی بیٹھک جھوٹ سے مَحفُوظ ہوتی ہو، خُصُوصاً مذاق میں جھوٹ بولنا تو بہت عام ہے، خُوش گپیوں کیلئے مَحفِل سجا نا اور پھراسےرنگ دینے کیلئے جھوٹے چُٹْکلے، جھوٹی کہانیاں اورجھوٹے قصّے سناکر لوگوں کو ہنسانا ، اسی طرح موبائل فون کے ذریعے افواہیں اُڑانا، سوش َ ل مِیڈیا (Social Media) کے ذریعےکسی کی طرف جُھوٹی بات مَنْسُوب کرکے پھیلانا تو بُرا ہی نہیں سمجھا جاتا، حالانکہ اِن سب باتوں میں شَیْطان کی خُوشی اور اپنی آخِرت کی بربادی ہے۔ جُھوٹ کی مُرَوَّجَہ صُورتوں میں سے ایک اور خَطَرناک صُورت کورٹ (عدالت) میں جُھوٹی گواہی دینا بھی ہے۔ جُھوٹ کی یہ صُورت یعنی کورٹ (عدالت) میں جُھوٹی گواہی دیناسب میں خَطَرناک ہے، کیونکہ اِس سے لوگوں کے حُقُوق اور عزّت و آبرو کو نُقْصان پہنچتا ہےاور ا س سے مُعاشَرتی نِظام میں خَلَل واقِع ہوتا ہے۔

رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا: جُھوٹی گواہی، اللہ پاک کے ساتھ شِرک کے برابر ہے۔ (سنن الترمذی ، ابواب الشہادات، باب ماجاء فی شہادۃ الزور، ۴ / ۱۳۳) اِسی طرح جھوٹی قسمیں کھانا بھی اِنْتہائی بُری عادت ہے، افسوس! ہمارے یہاں جُھوٹی قسمیں کھاکر ترقّی پانے کو بڑا کارنامہ سمجھا جاتا ہے اور جوخوش نصیب مسلمان جُھوٹ سے دامَن بچاتے ہوئے ہمیشہ سچ بولنے کے عادی ہوں، اُنہیں بے وقوف، کم عَقْل اورنادان سمجھا جاتا ہے جبکہ سچ کو تَرقّی کی راہ میں بہت بڑی رکاوٹ تَصَوُّر کِیا جاتا ہے۔ شایدیہی وجہ ہے کہ بسا اَوقات بُرے مَقاصِد کے لیے جُھوٹی قَسَم اُٹھانے سے بھی دَریغ نہیں کِیا جاتا۔ حالانکہ یہ بھی گُناہِ کبیرہ ہے۔ آئیے! جُھوٹی قسمیں کھانے کے مُتَعلِّق دو (2) فَرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنتی ہیں:

-1 ارشاد فرمایا: اللہ پاک کے ساتھ شرک کرنا، والِدَین کی نافرمانی کرنا، کسی جان کوقَتل کرنا اورجُھوٹی قسم کھانا کبیرہ گناہ ہیں۔ (بخاری ، کتاب الایمان والنذور ، ۴ / ۲۹۵ ، حدیث: ۶۶۷۵)

-2 ارشاد فرمایا: جو اپنی قَسَم کے ذریعے کسی مُسَلمان کا حق چھینے، تو اللہ پاک ا ُس پر جہنَّم کو واجِب اور جَنَّت کو حَرام کر دے گا۔ صحابۂ کرام (عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان) نے عَرْض کی: یارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ! اگروہ معمولی چیزہوتو؟ فرمایا: اگرچہ لُوبان ہی ہو۔ (مسلم ، کتاب الایمان ، رقم حدیث: ۱۳۷ ، ص: ۸۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آپ نے سنا کہ میٹھے مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے جھوٹی قسمیں کھا کر دوسروں کا مال دبانے والے کےلیے جہنَّم میں داخلے کی وَعِید سنائی ہے۔ بَیان کردہ صُورتوں کے عِلاوَہ بھی دیگر کئی صُورتوں میں جھوٹ بولا جاتا ہے ۔ جیسےجھوٹی تَعْریفیں کرنا، جھوٹے خَواب سنانا، جھوٹے وعدے کرنا، جھوٹی خَبَریں پھیلانااور یکم اپریل پر جُھوٹ بول کر اپریل فُول مناناوغیرہ، اَلْغَرَض! بے شُمار صُورَتوں میں جھوٹ ایک ناسُور (ہمیشہ رہنے والے زخم) کی طرح ہمارے مُعاشَرے میں پھیلتا جارہا ہے۔ جھوٹ اور اس جیسی دیگر ظاہِری وباطِنی بیماریوں سے بچنے کیلئے عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہو جائیے، زَبان کوغَیْرضَروری باتوں سے بچانے کیلئے زَبان کی حفاظت کیجئے، سُنَّتوں بھرے اِجتِماع میں شِرکت کو اپنامعمول بنالیجئےاور مَدَنی انعامات پر عَمَل کیجئے، اِنْ شَآءَ اللہ دُنیا وآخِرت کی ڈھیروں بھلائیاں نَصِیب ہوں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! یاد رکھئے! جھوٹ ناجائز وگناہ ہے ، مگر بعض صورتیں ایسی بھی ہیں کہ جن میں کسی حاجت و ضرورت کےپیشِ نظرشریعت نے جھوٹ بولنے کی اجازت بھی دی ہےاور اس میں گناہ نہیں البتہ جس اچھے مقصد کو سچ بول کر حاصل کیا جاسکتاہو اور جھوٹ بول کر بھی، تو اُس کو حاصل کرنے کے لیے جھوٹ بولنا حرام ہے ، اگراچھامقصد جھوٹ سے حاصل کرسکتا ہو اور سچ بولنے میں حاصل نہ ہوگاتواب بعض صورتوں میں جھوٹ بولنا بھی جائز بلکہ واجب ہو جاتاہے، جیسے (1) کسی بے گناہ کو ظالم شخص قتل کرنا چاہتا ہے یا تکلیف دینا چاہتا ہےاور وہ اس کے ڈرسے چھپا ہوا ہے، ظالم نے کسی سےپوچھا کہ وہ کہاں ہے؟ تواس کے بارے میں علم ہونے کی صورت میں یوں کہاجاسکتا ہےکہ مجھےمعلوم نہیں۔ (2) یا کسی کی امانت اس کے پاس ہے، اسے چھیننے کیلئےاس سےپوچھاگیا کہ امانت کہاں ہے ؟ تو انکار کیاجاسکتا ہے کہ میرے پاس اس کی امانت نہیں۔ (ردالمحتار، کتاب الحظر والإباحۃ، فصل فی البیع، ج۹، ص۷۰۵) (3) اسی طرح دو اسلامی بہنوں میں اِختلاف ہے اور یہ ان دونوں میں صُلح کرانا چاہتی ہے، تو ایک کے سامنے یہ کہہ دے کہ وہ تمھیں اچھا جانتی ہے، تمھاری تعریف کرتی ہے یا اس نے تمھیں سلام کہا ہے اور دوسری کے پاس بھی اسی قسم کی باتیں کرے تا کہ دونوں میں دشمنی کم ہوجائے اور صلح ہوجائے۔ ۔ (الفتاوی الھندیۃ، کتاب الکراھیۃ، الباب السابع عشر فی الغناء، ج۵، ص۳۵۲.)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بیان کو اِختتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فَضیلت اور چند سُنَّتیں اور آداب بیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتی ہوں۔ تاجدارِ رِسالت ، شَہَنْشاہِ نَبُوَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے

میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (مِشْکاۃُ الْمَصابِیح ، ج ۱ ص ۵۵ حدیث ۱۷۵ دارالکتب العلمیۃ بیروت)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

چھینکنے کی سنتیں اور آداب

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آئیے! شَیْخِ طَرِیْقَت، اَمیرِاہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےرِسالے ’’ 101 مَدَنی پُھول “سےچھینکنےکی سُنّتیں اورآداب سنئے۔ پہلے2فرامین مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملاحظہ کیجئے: (1) اللہ پاک کو چھینک پسند ہے اور جماہی ناپسند۔ (بخاری، ۴ / ۱۶۳ ، حدیث: ۶۲۲۶) (2) جب کسی کو چھینک آئے اوروہ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کہےتو فِرِشتےکہتے ہیں: رَبُّ الْعٰلَمِیْنَ اوراگروہ رَبُّ الْعٰلَمِیْنَ کہتا ہےتو فرشتے کہتے ہیں: اللہ پاک تجھ پررحم فرمائے۔ (مُعْجَم کبِیْر، ۱۱ / ۳۵۸ ، حدیث: ۱۲۲۸۴) ٭ چھینک کے وَقْت سَرجُھکایئے، منہ چھپایئےاورآواز آہستہ نکالئےچھینک کی آوازبلندکرناحماقت ہے۔ (رَدُّالْمُحتار، ۹ / ۶۸۴) ٭ چھینک آنےپر اَلْحَمْدُلِلّٰہ کہنا چاہیے ۔ (خزائن العرفان، صفحہ3پر طحطاوی کےحوالے سے چھینک آنے پرحَمْدِ اِلٰہی کو سُنّتِ مُؤَکَّدَہ لکھا ہے) ٭ بہتریہ ہے کہ اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْن یا اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَلٰی کُلِّ حَال کہے سُننے والے پر واجِب ہےکہ فوراً یَرْ حَمُکَ اللہ (یعنی اللہ پاک تجھ پر رحم فرمائے) کہےاوراتنی آوازسےکہےکہ جسے چھینک آئی وہ خُودسن لے۔ (بہارِشريعت، حصّہ ۱۶، ص ۱۱۹) ٭ جواب سُن کرچھینکنےوالی کہے یَغفِرُ اللہُ لَنَاوَلَکُمْ (یعنی اللہ پاک ہماری اور تمہاری مغفِرت فرمائے) یا یہ کہے یَھْدِیْکُمُ اللہُ وَیُصْلِحُ بَالَکُمْ (یعنی اللہ پاک تمہیں ہدایت دے اورتمہارا حال درست کرے۔) (فتاویٰ ہندیۃ، ۵ / ۳۲۶) ٭ مرآۃ المناجیح میں ہے کہ جو کوئی چھینک آنے پر اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَلٰی کُلِّ حَال کہے اور اپنی زبان سارے دانتوں پر پھیر لیا کرے تو اِنْ شَآءَ اللہ دانتوں کی بیماریوں سے محفوظ رہے گا۔ (مرآۃ المناجیح، ۶ / ۳۹۶) ٭ حضرت مولائے کائنات، عَلِیُّ الْمُرْتَضیٰ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں: جوکوئی چھینک آنے پر اَلْحَمْدُلِلّٰہِ عَلٰی کُلِّ حَال کہےتو وہ داڑھ اور کان کے درد میں کبھی مُبْتَلا نہیں ہوگا۔ (مرقاۃ المفاتیح، ۸ / ۴۹۹ ، تحت الحدیث: ۴۷۳۹) ٭ چھینک کا جواب ایک مَرتبہ واجِب ہےدوسری بار چھینک آئے اوروہ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کہےتودوبارہ جواب واجِب نہیں بلکہ مستحب ہے۔ (فتاویٰ ہندیۃ، ۵ / ۳۲۶)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی 2 کُتُب ”بہارِ شریعت“ حِصّہ 16 (304 صَفْحات) ، 120صَفْحات پر مُشْتَمِل کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ، اَمیرِاَہلسُنّت کے2رسائل ”101مَدَنی پھول “ اور ”163 مَدَنی پھول“ ھَدِيَّةً طَلَب کیجئے اور بغور اِس کا مُطَالَعَہ فرمائیے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

