اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجد ہوں،یاد آنے پر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں، کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہے گا ۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں، اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناً جائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرْف کھانے،پینے یا سونے کے لئے نہیں ہونی چاہئے بلکہ اِس کا مقصد اللہ تعالیٰ کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہے تو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُودِ پاک کی فضیلت

تاجدارِ مدینہ،رَاحتِ قلب و سِینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافَرمانِ رَحمت نِشان ہے:جس نے مجھ پر ایک بار دُرُودِ پاک پڑھا اللہ پاک اُس پر دس (10) رَحمتیں نازِل فرماتا ہے اور جو مجھ پر دس (10) مَرتبہ دُرُودِ پاک پڑھے اللہ پاک اُس پرسو (100) رَحمتیں نازِل فرماتا ہے اور جو مجھ پر سو (100) مَرتبہ دُرُودِ پاک پڑھے اللہ پاک اُس کی دونوں آنکھوں کے دَرْمیان لکھ دیتا ہے کہ یہ نِفاق اور جَہَنَّم کی آگ سے آزاد ہے اور اُسے بَروزِ قِیامت شُہَدَا کے ساتھ رکھے گا۔ (معجم الأوسط ، ۵ /۲۵۲ ، حدیث: ۷۲۳۵)

یانَبی! تُجھ پہ لاکھوں دُرُوْد و سلام اِس پہ ہے ناز مُجھ کو ہُوں تیرا غُلام

اپنی رَحمت سے تُو شاہِ خَیرُالاَنام مُجھ سے عاصِی کا بھی ناز بَرْدَار ہے

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۴۸۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (معجمِ کبیر ، سہل بن سعد الساعدی … الخ ، ۶/۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول:(۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔٭ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔٭ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا ۔ ٭ دَھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

نہایت قیمتی موتی

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارےمکتبۃ المدینہ کی کتاب” عُیون الحکایات (جلد اَوّل) “کے صَفْحہ نمبر 212 پر ہے کہ حضرت سیدنااحمد بن نَاصِحْ رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:ایک غریب شخص بہت عبادت گزاراور کثیرُالْعِیَال تھا۔ گھر کا خرچ وغیرہ چلانے کے لئے اُون کی رسیاں بناتا اور انہیں فروخت کر کے کھانے پینے کا سامان خریدلاتا، جتنا مل جاتا اسی کو کھاکر اللہ پاک کا شکر ادا کرتا۔حَسبِ معمول ایک مرتبہ وہ نیک شخص اُون کی رسیّاں بیچنے بازار گیا۔جب رسیّاں بِک گئیں (یعنی Sale ہوگئیں) تووہ گھر والو ں کے لئے کھانے کا سامان خریدنے لگا۔اتنے میں اس کا ایک دوست اس کے پاس آیا اور کہا: میں سخت حاجت مند ہوں، مجھے کچھ رقم دے دو۔اس رحم دل عبادت گزار شخص نے وہ ساری رقم اس غریب حاجت مند سائل کو دے دی اور خود خا لی ہاتھ گھر لوٹ آیا۔ جب گھر والو ں نے پوچھا: کھانا کہاں ہے ؟تو اس نے جواب دیا: مجھ سے ایک حاجت مند نے سوال کیا وہ ہم سے زیادہ حاجت مند تھا،لہٰذا میں نے ساری رقم اس کو دے دی ۔گھر والو ں نے کہا:اب ہم کیا کھائیں گے؟ہمارے پاس تو گھر میں کچھ بھی نہیں۔اس نیک شخص نے گھر میں نظر دوڑائی تو اسے ایک ٹُو ٹا ہوا پیالہ اور گڑھامٹکا (پانی جمع کرنے کا مٹی کا ایک برتن) نظر آیا۔اس نے وہ دونوں چیزیں لیں اور بازار کی طر ف چل دیا۔اس اُمید پرکہ شاید انہیں کوئی خرید لے اور میں کچھ کھانے کا سامان لے آؤں ۔ چنانچہ وہ بازار پہنچا لیکن کسی نے بھی اس سے وہ ٹُو ٹا ہوا پیالہ اور گڑھامٹکا نہ خریدا۔اتنے میں ایک شخص گزرا جس کے پاس ایک خراب پھُولی ہوئی مچھلی تھی،مچھلی والے نے کہا: تُو میرا خراب مال اپنے خراب مال کے بدلے خرید لے یعنی یہ ٹُو ٹا ہوا پیالہ اور گڑھاگھڑامٹکامجھے دے دے اور مجھ سے یہ پُھولی ہوئی خراب مچھلی لے لے ۔اس عا بد شخص نے یہ سود ا منظور کرلیا اور خراب مچھلی لے کر گھر پلٹ آیا اور گھر والوں کے حوالے کر دی۔جب انہوں نے اس مچھلی کو دیکھا تو کہنے لگے:ہم اس بے کار مچھلی کا کیا کریں؟اس عابد شخص نے کہا:تم اسے بُھون لو ہم

اسے ہی کھالیں گے ، اللہ پاک کی ذات سے اُمید ہے کہ وہ مجھے رزق ضرور عطا کرے گا ۔چنانچہ گھر والوں نے جب مچھلی کا پیٹ چاک کیا تو اس کے اند ر سے ایک نہایت قیمتی موتی (Pearl) نکلا ، گھر والوں نے عابد کو خبردی۔ جب صبح ہوئی تو وہ عا بدشخص اس موتی کو لے کر جوہر ی (ہِیرے جواہرات کا کام کرنے والے) کے پاس گیا، جب جوہری نے وہ موتی دیکھا تو حیران ہو کر کہنے لگا:تیرے پاس یہ موتی کہاں سے آیا؟اس نیک آدمی نے جواب دیا:ہمیں اللہ پاک نے یہ رزق عطا فرمایا ہے۔ جو ہری نے کہا: یہ تو بہت قیمتی موتی ہے ،میرا خیال ہے اس کی قیمت 30 ہزار درہم ہے ،تم ایسا کرو کہ فُلاں جو ہری کے پاس چلے جاؤ، وہ تمہیں اس کی پوری قیمت دے سکے گا۔چنانچہ وہ نیک شخص اس موتی کو لے کر دوسرے جوہری کے پاس پہنچا۔جب اس نے قیمتی موتی دیکھا تو وہ بھی اسے دیکھ کر حیران رہ گیا اور پوچھا: یہ تمہارے پاس کہاں سے آیا؟ ا س عابد نے وہی جواب دیا کہ یہ ہمیں اللہ پاک کی طرف سے رزق عطا کیا گیا ہے۔جوہری نے کہا:اس کی قیمت کم اَزْ کم ستّر (70) ہزار (درہم) ہے،مجھے تو اس شخص پر افسوس ہو رہا ہے جس نے تمہیں اتنا قیمتی موتی دیاہے، بہرحال ستّر (70) ہزاردرہم لے لو او ریہ موتی مجھے دے دو۔جب وہ عابد ساری رقم لے کر اپنے گھر پہنچا تو اس کے پاس ایک سائل آیا اور کہا: مجھے اس مال میں سے کچھ دو جو تمہیں اللہ پاک نے عطا کیا ہے۔اس نیک شخص نے کہا: ہم بھی کل تک تمہاری طر ح محتاج اورغریب تھے ۔یہ لو تم اس میں سے آدھا مال لے جاؤ۔ یہ دیکھ کر اس سائل نے کہا: اللہ پاک تمہیں برکتیں عطا فرمائے،میں تو اللہ پاک کا ایک فرشتہ ہوں، مجھے تمہاری آزمائش کیلئے بھیجا گیا تھا۔) عیون الحکایات ، الحکایۃ الخامسۃ عشر بعد المائۃ ، ص ۱۳۳ ملخصاً (

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھا ئیو! سُنا آپ نے! اللہ پاک کی راہ میں مال خرچ کرنےاور ایک محتاج

کی مددکی برکت سے اس غریب شخص کو کس قدر مال عطا کیاگیا ۔یقیناً یہ بات سچ ہے کہ جو اپنے کسی مسلمان بھائی کی مدد کرتا ہے، اللہ کریم بھی اس کی مدد فرماتاہے۔ جو کسی پر رحم کرتا ہے، اللہ پاک بھی اس پر رحم فرماتا ہے۔ یاد رکھئے! صَدَقہ و خَیْرات کرنےسے مال میں کوئی کمی واقع نہیں ہوتی ۔ اگر راہِ خدا میں خرچ (Spend) کیا جائے تو اس کا ثواب بھی ملتاہے اور اس کی برکت سے مال میں خیرو برکت بھی ہوتی ہے ۔مگر یہ سعادت انہی لوگوں کو ملتی ہے جو اپنے دل میں مال کی محبت نہیں رکھتے اور دوسروں کی حاجت کو اپنی حاجات پر ترجیح دیتے ہوئے، اللہ پاک کی رِضا کے لیےان کی مدد کرتے ہیں ۔ جیساکہ بیان کردہ حکایت میں اس غریب شخص نے اپنے پورے دن کی کمائی رِضا ئے الٰہی کی خاطر صدقہ کردی اورصدقے کی برکت سے ملنے والے مال میں سے بھی آدھا مال راہِ خدا میں دینے کیلئے تیار ہوگیا ۔ یاد رکھئے! راہِ خُدا میں خَرْچ کرنا،اِنْسان کی اپنی ذات کیلئے ہی مُفید ہے، جو لوگ دل کھول کر نیکی کے کاموں میں خرچ کرتے ہیں ، غریبوں محتاجوں کی مدد کرتے ہیں، اُن کے مال میں حیرت انگیز طور پر دن دُگنی اور رات چوگنی ترقّی و برکت ہوتی چلی جاتی ہے۔ چنانچہ

پارہ 3 سُوْرَۃُ الْبَقَرَۃ آیت نمبر 261میں ارشاد ہوتا ہے:

مَثَلُ الَّذِیْنَ یُنْفِقُوْنَ اَمْوَالَهُمْ فِیْ سَبِیْلِ اللّٰهِ كَمَثَلِ حَبَّةٍ اَنْۢبَتَتْ سَبْعَ سَنَابِلَ فِیْ كُلِّ سُنْۢبُلَةٍ مِّائَةُ حَبَّةٍؕ-وَ اللّٰهُ یُضٰعِفُ لِمَنْ یَّشَآءُؕ-وَ اللّٰهُ وَاسِعٌ عَلِیْمٌ(۲۶۱) (پ ۳ ، البقرۃ: ۲۶۱)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اُن کی کہاوت جو اپنے مال اللہ کی راہ میں خَرْچ کرتے ہیں اُس دانہ کی طرح جس نے اُگائیں سات بالیں ہر بال میں سو دانے اور اللہ اس سے بھی زیادہ بڑھائے جس کے لئے چاہے اور اللہ وُسْعَت والا عِلْم والا ہے۔

بیان کردہ اس آیتِ مبارکہ کے تحت تفسیرِ صراطُ الجنان جلد 1 صفحہ 395 پر ہے: راہِ خدا میں خرچ

کرنے والوں کی فضیلت ایک مثال کے ذریعے بیان کی جارہی ہے کہ یہ ایسا ہے جیسے کوئی آدمی زمین میں ایک دانہ بیج ڈالتا ہے جس سے سات (7)بالیاں اُگتی ہیں اور ہر بالی میں سو(100)دانے پیدا ہوتے ہیں۔ گویا ایک دانہ بیج کے طور پر ڈالنے والا سات سو(700) گنا زیادہ حاصل کرتا ہے ، اسی طرح جو شخص راہِ خدا میں خرچ کرتا ہے، اللہ پاک اُسے اس کے اخلاص کے اعتبار سے سات سو (700)گنا زیادہ ثواب عطا فرماتا ہے اور یہ بھی کوئی حد نہیں بلکہ اللہ پاک کے خزانے بھرے ہوئے ہیں اور وہ کریم و جَوّاد ہے جس کیلئے چاہے اسے اس سے بھی زیادہ ثواب عطا فرما دے۔ (صراط الجنان،۱/۳۹۵)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب اِس فرمانِ خداوندی سے اس بات کی سند مل گئی کہ جو خوش نصیب اپنے مال میں سے ایک روپیہ راہِ خُدا میں خَرْچ کرے گا تو اللہ کریم اپنے فضل واحسان سے اُس ایک کے بدلے 700 گُنا عطافرمائے گا تو کوئی نادان ہی راہ ِخدا میں خرچ کرنے سے جی چُرائے گا ۔

حضرت سَیِّدُنا امام شمسُ الدِّین قُرطبی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:جب یہ آیتِ مُبارَکہ نازِل ہوئی تو نبیِ اکرم ،نورِ مُجسم صَلَّی اللّٰہ تعالٰی علیہ واٰلہٖ وسلَّم نے بارگاہِ خُداوَندی میں عرض کی: رَبِّ زِدْ اُمَّتِی یعنی اے میرے پروردگار عَزَّ وَجَلَّ! میری اُمّت کو اس سے بھی زیادہ اجر و ثواب عطا فرما ،تو بارگاہِ خداوندی سے یہ مُژدہ ملاخوشخبری ملی، (چنانچہ پارہ 2سورۃُ البقرہ کی آیت نمبر 245 میں ارشاد ہوتاہے:)

مَنْ ذَا الَّذِیْ یُقْرِضُ اللّٰهَ قَرْضًا حَسَنًا فَیُضٰعِفَهٗ لَهٗۤ اَضْعَافًا كَثِیْرَةًؕ- (پ ۲ ، البقرۃ: ۲۴۵)

ترجمۂ کنزالایمان: ہے کوئی جو اللہ کو قرضِ حَسَن دے تو اللہ اس کے لئے بَہُت گُنا بڑھا دے ۔

نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے یہ مُژدہ خوشخبری پانے کے باوُجُود اپنی اُمّت کی دَستگیری فرماتے ہوئے مزید کرم نَوازی کیلئے عرض کی: رَبِّ زِدْ اُمَّتِی یعنی اے میرےربّ! میری اُمّت کو اِس سے بھی زیادہ اجر و ثواب عطا فرما تو ارشاد ہوا:

اِنَّمَا یُوَفَّى الصّٰبِرُوْنَ اَجْرَهُمْ بِغَیْرِ حِسَابٍ(۱۰) (پ ۲۳ ، الزمر: ۱۰)

ترجمۂ کنزالایمان: صابروں ہی کو ان کا ثواب بھرپور دیا جائے گا بے گنتی۔

(تفسیر قرطبی ، البقرۃ ، تحت الآية: ۲۶۱ ، ۲/ ۲۲۹)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنی اُمَّت سے کتنا پیار فرماتے ہیں کہ اپنی اُمَّت کے نامَۂ اعمال میں صدقے کا ثواب بڑھوانے کیلئے بارگاہِ الٰہی میں عرض کررہے ہیں کہ مولیٰ میری اُمَّت کے اجروثواب میں مزید اضافہ فرما۔لہٰذا راہِ خدا میں دل کھول کر خرچ کیجئے اور یہ بات اپنے ذہن (Mind) سے نکال دیجئے کہ اگر میں خرچ کروں گا تو میرے مال میں کمی ہوجائے گی،میری میں اپنی ضرورتیں کیسے پوری کروں گا؟۔میرے گھر بار بال بچوں کے اَخْراجات کیسے چلیں گے؟یاد رکھئے!یہ شیطان کی چال ہے وہ نہیں چاہتا کہ ہم اللہ پاک کی راہ میں خرچ کرکے اجروثواب کے حقدار بن جائیں، اسی وجہ سے وہ ہمیں مال میں کمی کا خوف دلا کر صدقے سے روکنے کی کوشش کرتا ہے ۔ آئیے! اس شیطانی چال کوناکام بنانے اور راہِ خدا میں خرچ کرنے کا ذہن بنانے کیلئے ایک بہت ہی پیاری حکایت سنئے ۔

خرچ کرو اللہ کریم عطا فرمائے گا

حضرت سَیِّدُنا قیس بن سَلْعْ انصاری رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ ان کے بھائیوں نے حضورِ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے ان کی شکایت کی کہ وہ فضول خرچی کرتے ہیں اور اِس مُعاملے میں بہت کُھلا ہاتھ ہے،تو پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اُن سے فرمایا: تمہارے بھائیوں کا کیا مسئلہ ہے، وہ اِس گمان پر تمہاری شکایت کررہے ہیں کہ تم اپنے مال میں بہت فضول خرچی کرتے ہو اور تمہارا ہاتھ بہت کھُلا ہے؟ میں نے عرض کی: یَارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!میں آمدنی سے اپنا حصہ

لے کر اللہ کی راہ میں اور اپنے دوستوں میں خرچ کردیتا ہوں تو رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنے سینۂ اقدس پر دستِ مبارک رکھا اور3 مرتبہ فرمایا: خرچ کر اللہ تجھے عطا فرمائے گا۔ (راوی فرماتے ہیں) اس کے بعد جب بھی میں راہِ خدا میں نکلتا تو میرے پاس اپنی سواری ہوتی اور آج میرا یہ حال ہے کہ میں مال و آسائش میں اپنے اہلِ خانہ (بھائیوں) سے بڑھ کر ہوں۔ (معجم الأوسط ، ۶/۲۱۰ ، حدیث: ۸۵۳۶)

خیرات کیجئے اگرچہ کھجور کا ایک ٹکڑا ہی ہو!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سنا آپ نے کہ صدقہ وخیرات کرنے سے مال میں کمی نہیں ہوتی بلکہ مال میں مزید برکت ہوجاتی ہے ۔یادرکھئے! صدقہ خیرات کرنے کا یہ مطلب نہیں کہ ہم جب تک امیروکبیر نہ ہوجائیں ،خوب بینک بیلنس (Bank Balance) نہ بنالیں ،اچھا گھر، گاڑی اور نوکر چاکر والے نہ ہوجائیں اس وقت تک صدقہ ہی نہ کریں بلکہ ہمیں جیسی اِستِطاعَت ہے اس کے مطابق چھوٹی سی چیز بھی اخلاص ورِضائے الٰہی کیلئے خرچ کریں گے تو اس کا فائدہ دنیا میں بھی ملے گا اور آخرت میں بھی باعثِ نَجات ہوگا جیساکہ فرمانِ مُصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: اِتَّقُواالنَّارَ وَلَوْ بِشِقِّ تَمْرَۃٍ یعنی آگ سے بچو، اگرچہ کھجور کے ایک ٹکڑے (کو خیرات کرنے) کے ذریعے۔ ([1])

اس حدیثِ پاک میں اُن لوگوں کیلئے ڈَھارس ہے ،جو مَعاشی پریشانیوں میں مبُتلا ہونے کے باوجود صَدَقہ و خَیْرات توکرتے ہیں مگر معمولی چیز صَدَقہ کرنے کی وجہ سے دل چھوٹا کر لیتے ہیں حالانکہ صَدَقہ چاہے کم ہو یا زیادہ، اگر مالِ حلال سے اِخلاص کے ساتھ دِیا جائے تو یقیناً ثواب کے لحاظ سے بہت ہی عُمدہ ہے جیسا کہ اعلیٰ حضرت اِمام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے والدِ گرامی حضرت مولانا مُفتی نَقی علی خان رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ارشاد فرماتے ہیں:صَدَقہ دینے میں تھوڑی چیز کو بھی حقیر نہ جانو، اگرچہ زیادہ کی استطاعت

بھی ہو،ہاتھ پہنچتا ہے (یعنی انسان صَدَقہ دینے کا اِرادہ کرلیتا ہے) مگر شیطان روکتا ہے،نفس آڑے آتا ہے، ایک شیطان کیا ستّر (70) شیطان صَدَقے سے باز رکھتے ہیں۔

حدیث شریف میں ارشاد ہوا: انسان اپنا صَدَقہ ستّر (70) شیطانوں کے جبڑے چیر کرنکالتا ہے۔ ([1]) تو ایسی حالت میں تھوڑا ہی دے اور اُسے حقیر جان کر بالکل لَا تَعَلُّق نہ ہو ،کیونکہ تھوڑی چیز سے بھی محتاج کی ضرورت کسی حد تک پوری ہوگی اور بُخْل کی جَڑ دل پر جمنے میں کچھ تو کمی آئے گی۔ ([2])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

خیرات کرنے کا ایک آسان طریقہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! شیطانی مکروفریب سے بچتے ہوئے صدقہ وخیرات کی عادت بنانے کیلئے روزانہ کی ایک رقم مُقرَر (Fix) کرلیجئے، مثلاً روزانہ10 روپے راہِ خدا میں خرچ کرنے ہیں ، اگر کسی دن مجبوری یا بُھول جانے کی صورت میں نہ ڈال سکیں تو اگلے دن ہاتھوں ہاتھ 20 روپے نکال دیجئے ۔ اگر صدقہ کے فضائل لکھ کر گھر میں کسی ایسی نمایاں جگہ پر آویزاں کر لیے جائیں جہاں ان کے آداب کا بھی خیال رکھا جا سکے تو چلتے پھرتے نظر پڑنے کی صورت میں بھی صدقے کی ترغیب ملتی رہے گی۔

مجلس مدنی عطیات بکس!

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس طریقہ کار پر عمل کرنے کیلئے دعوتِ اسلامی کی مجلس مدنی عطیات نے ” مدنی عطیات بکس “ متعارف کروایا ہے۔ اس مدنی عطیات بکس کو دُکانوں، کارخانوں،مارکیٹوں،شاپنگ مالز،میڈیکل اسٹورز ،دَفاتِر اورگھروں وغیرہ میں رکھنے کی ترکیب کی جاتی ہے ۔جن اسلامی بھائیوں کی

دکانوں وغیرہ پر یہ بکس (Box) رکھے جاتے ہیں،انہیں چاہیے کہ اچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ خود بھی کچھ نہ کچھ رقم اس بکس میں ڈالتے رہیں اور گاہکوں (Customers) پر اِنفرادی کوشش کرکے انہیں بھی راہِ خدا میں مال خرچ کرنے کی ترغیب دِلائیں، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے مدنی کاموں میں ترقی کیلئے آپ کی یہ کاوش بارگاہِ الٰہی میں قبول ہوگی ۔

مگر افسوس! آج کل صَدَقہ و خَیْرات کے ذریعے غریبوں کی مَدَد کرنے اور نیکی کے کاموں میں مال خرچ کرنے کے بجائے فضول اور غیر ضروری کاموں کیلئے تو اپنے خزانے کے مُنہ کھول دئیے جاتے ہیں، مگر اس بات کی طرف کوئی توجہ نہیں دی جاتی کہ ہمارے اِرْد گرد مُعاشرے کے ٹھکرائے ہوئے بہت سے ایسے لوگ بھی موجود ہیں، جن کے پاس نہ تو سر چُھپانے کیلئے مُناسب جگہ ہے،نہ تَن ڈھانپنے کیلئے لباس ہے اور نہ ہی پیٹ کی آگ بُجھانے کیلئے بقدرِ ضرورت روٹی۔ اگر ہم اپنی جائز خُوشیوں کے ساتھ ساتھ حتّی الامکان ایسے سفید پوش لوگوں کی ضرورتوں کا بھی خیال رکھیں اور اُن کے ساتھ ہمدردی بھرا سُلوک کریں تو اللہ پاک اپنی رحمت سے آخرت میں تو اس کاصِلہ عطا فرمائے گا،بسا اوقات دنیا میں بھی اس کی جزا ملتی ہے۔آئیے! اس سے مُتَعَلِّق ایک حکایت سنئے، چنانچہ

ہاتھوں ہاتھ صدقے کی برکت ظاہر ہوگئی!

امیر اہلسنت،بانیِ دعوتِ اسلامی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنی مایہ ناز تصنیف ”فیضانِ سُنَّت “جلد اوّل کے صفحہ نمبر513 پرنقل کرتے ہیں:چنانچہ اپنے دَور کے اَبدال حضرت سَیِّدُنا ابو جعفر بن خطّاب رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: میرے دروازے پر ایک سائل (یعنی مانگنے والے) نے صَدا لگائی، میں نے زوجہ محترمہ سے پُوچھا: تمہارے پاس کچھ ہے؟ جواب مِلا: چار (4) انڈے ہیں۔ میں نے کہا: سائل کو دے دو۔ اُنہوں نے تعمیل کی۔ سائل انڈے پاکر چلا گیا۔ ابھی تھوڑی دیر گُزری تھی کہ میرے پاس ایک دوست نے انڈوں سے بھری ہوئی

ٹوکری (Basket) بھیجی۔ میں نے گھر میں پُوچھا: اِس میں کُل کتنے انڈے ہیں؟ اُنہوں نے کہا:تیس (30) ۔ میں نے کہا:تم نے تو فقیر کو چار (4) انڈے دئیے تھے، یہ تیس (30) کس حساب سے آئے!کہنے لگیں:تیس (30) انڈے سالِم ہیں اور دس (10) ٹُوٹے ہوئے۔ (اس کی وجہ یہ تھی کہ) سائل کو جو انڈے دِیئے گئے تھے، اُن میں تین (3) سالِم اور ایک ٹُوٹا ہوا تھا۔ رَبّ تعالیٰ نے ہر ایک کے بدلے دس دس (10،10) عطا فرمائے۔ سالِم کے عِوَض سالِم اور ٹُوٹے ہوئے کے بدلے ٹُوٹے ہوئے۔ (روض الریاحین ، الحکایۃ الخامسۃ والعشرون ...الخ ، ص ۲۷۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سنا آپ نے کہ صدقہ کرنے کی برکت کس طرح ہاتھوں ہاتھ ظاہرہوئی اورحضرت جعفر بن خطاب رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو4انڈے صدقہ کرنے کی برکت سے انڈوں سے بھری ہوئی ٹوکری مل گئی ۔نبیِ کریم صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نےوقتاً فوقتا صدقہ کے بہت سے فضائل بیان فرمائےہیں۔آیئے!ترغیب کیلئے صدقے کے فضائل پر مشتمل 10 احادیثِ مُبارَکہ سنتےہیں:

صدقہ دینے کے دِینی و دُنیاوی فوائد

(۱)فرمایا:بیشک صدقہ اللہ پاک کے غضب کو بُجھاتااوربُری موت کو دفع کرتا ہے ۔ (ترمذی ، کتاب الزکاۃ ، باب ما جاء فی فضل الصدقۃ ، ۲/۱۴۶ ، حدیث: ۶۶۴)

(۲) فرمایا:صدقہ بُرائی کے ستّر(70)دروازے بند کرتا ہے۔ (فردوس الاخبار ، ۲/۳۴ ، حدیث: ۳۶۵۱)

(۳)فرمایا:صدقہ گناہ کو مٹا دیتاہے جیسے پانی آگ کو بجھا دیتاہے ۔ (ترمذی ، کتاب الزکاۃ ، ۲ /۱۱۸ ، حدیث: ۶۱۴)

(۴)فرمایا:بے شک مسلمان کاصدقہ عمرکو بڑھاتا اوربُری موت کوروکتاہے۔ (فردوس الاخبار ، ۲ /۲۶ ، حدیث: ۳۵۷۸)

(۵)فرمایا: اللہ پاک کے ساتھ، اس کی یاد اورخُفیہ وظاہر صدقہ کی کثرت سے اپنی نسبت درست کرو ، توتم روزی اورمدد دئیے جاؤگے اور تمہاری بگڑیاں سَنوَر جائیں گی۔ (ابن ماجہ ، باب فی فرض الجمعۃ ، ۲/۵ ، حدیث: ۱۰۸۱)

(۶)فرمایا: صدقہ ستّر(70) قِسم کی بلاؤں کو روکتا ہے جن میں آسان تر بلا، بدن بگڑنا اور سفید داغ ہیں (تاریخ البغداد ، ۸/ 4 ۲۰۴ ، حدیث: ۴۳۲۶)

(۷)فرمایا:دوزخ سے بچو اگرچہ آدھا چھوہارا دے کر کہ وہ ٹیڑھے پن کو سیدھا اور بُری موت کودُور کرتاہے۔ (مسند أبي یعلی ، ۱/۵۷ ، حدیث: ۸۰)

(۸)فرمایا:صبح کے صدقے آفات کو دُور کر دیتے ہیں۔ (فردوس الاخبار ، ۲/۳۵ ، حدیث: ۳۶۵۳)

(۹)فرمایا:بے شک صدقہ اورصِلۂ رحم (رشتہ داروں کے ساتھ اچھا سلوک کرنے) سے اللہ تعالیٰ عمر بڑھاتاہے اوربُری موت کو دفع کرتاہے ۔ (مسند أبي یعلٰی ، ۳/۳۹۷ ، حدیث: ۴۰۹۰)

(۱۰)فرمایا:صبح سویرے صدقہ دو کہ بَلا صدقہ سے آگے قدم نہیں بڑھاتی۔ (معجم الأوسط ، ۴ /۱۸۰ ، حدیث: ۵۶۴۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

کونسا مال صدقہ کرنا چاہیے

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! راہِ خدا میں خرچ کرتے وقت اس بات کا بھی خیال رکھنا چاہئے کہ جو چیز آپ کو سب سے زیادہ پسندیدہ ہو، اسے صدقہ وخیرات کیجئے کہ اس کاثواب زیادہ ہےاور اللہ پاک نے قرآنِ کریم میں اپنی پسندیدہ چیزصدقہ کرنےکاحکم دیاہے،چنانچہ پارہ 4 سورہ آل عمران کی آیت نمبر 92 میں ارشادِ خداوندی ہے:

لَنْ تَنَالُوا الْبِرَّ حَتّٰى تُنْفِقُوْا مِمَّا تُحِبُّوْنَ ﱟ وَ مَا تُنْفِقُوْا مِنْ شَیْءٍ فَاِنَّ اللّٰهَ بِهٖ عَلِیْمٌ(۹۲)

(پ ۴ ، اٰلِ عمران: ۹۲)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: تم ہرگز بھلائی کو نہ پہنچو گے جب تک راہِ خدا میں اپنی پیاری چیز نہ خَرچ کرو اور تم جو کچھ خَرچ کرو اللہ کو معلوم ہے۔

اس آیتِ مبارکہ کے تحت تفسیرِ صراطُ الجِنان میں ہے کہ اس آیت میں بھلائی سے مُراد تقویٰ اور فرمانبرداری ہے اور خرچ کرنے کے بارے میں حضرت عبد اللہ بن عمر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما نے فرمایا کہ’’ یہاں خرچ کرنے میں واجب اور نفلی تمام صدقات داخل ہیں۔ امام حسن بصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا: جو مال مسلمانوں کو محبوب ہو، اُسے رِضائے الٰہی کے لیے خرچ کرنے والا اس آیت کی فضیلت میں داخل ہے خواہ وہ ایک کھجور ہی ہو۔ (تفسیرِخازن ، پ ۴ ، اٰل عمران ، ۱/۲۷۲)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس آیتِ مبارکہ پر عمل کرنے والے ہمارے بزرگانِ دِین کا جذبہ مرحبا! آئیے! اس کے مُتَعَلِّق بزرگوں کے واقعات سنئے اور راہِ خدا میں اپنی پیاری چیزصدقہ کرنے کا جذبہ پیدا کیجئے ۔چنانچہ

پسندیدہ باغ راہِ خُدا میں دے دیا

(1)حضرت سَیِّدُنا ابو طلحہ انصاری رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہُ مدینے میں بڑے مالدار تھے، انہیں اپنے اموال میں بَیْرُ حَاء نامی ایک باغ بہت پسند تھا، جب یہ آیت نازل ہوئی تو انہوں نے بارگاہِ رسالت میں کھڑے ہو کر عرض کی:مجھے اپنے اموال میں سے بَیْرُ حَاء باغ سب سےپیاراہے،میں اسی کو راہِ خدا میں صدقہ کرتا ہوں۔حضورِاقدس صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نےاِس پرخوشی کااظہارفرمایااورپھرحضرت ابوطلحہ رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہُ نےسَرورِکائنات کےاشارےپروہ باغ اپنےرشتےداروں میں تقسیم کردیا۔ (بخاری ، کتاب الزکاۃ ، باب الزکاۃ علی الاقارب ، ۱/۴۹۳ حديث: ۱۴۶۱ ملخصاً)

پسندیدہ گھوڑا پیش کردیا!

(2)حضرت عمرْو بن دِینار رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں: جب یہ آیتِ مُبارَکہ نازل ہوئی تو حضرت زید بن حارثہ رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہُ اپنے (پسندیدہ) گھوڑے کو لے کر بارگاہ ِرسالت میں حاضر ہوئے اور عرض کی: یا رسول اللہ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ،آپ اس گھوڑے کو صَدقہ فرما دیں۔تاجدارِ رسالت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے وہ گھوڑا ان کے بیٹے حضرت اُسامَہ رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہُ کو عطا فرما دیا تو حضرت زید رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہُ نے عرض کی: میں نے اس گھوڑے کو محض (اللہ پاک کی راہ میں) صدقہ کرنے کا ارادہ کیا ہے!نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:بے شک تیرا صدقہ قبول کر لیا گیا ہے ۔ (تاریخِ ابن عساکر ، ذکر من اسمہ زید ، زید بن حارثہ بن شراحیل ، ۱۹/۳۶۷)

شکر کی بوریاں صدقہ کرتے!

(3)حضرت سَیِّدُنا عُمر بن عبدالعزیز رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہُ شکر کی بوریاں خرید کر صدقہ کرتے تھے۔ ان سے کہا گیا:اس کی قیمت صدقہ کیوں نہیں کردیتے؟فرمایا: شکر مجھے محبوب و مرغوب ہے،میں چاہتا ہوں کہ راہِ خدا میں اپنی پیاری چیز خرچ کروں۔ (تفسیرِمدارک ، آل عمران ، تحت الآیۃ: ۹۲ ، ص ۱۷۲)

میں سب دولت رہِ حق میں لُٹا دُوں شہا ایسا مجھے جذبہ عطا ہو

(وسائلِ بخشش مُرَمَّمْ،ص ۳۱۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام ’’ مدنی انعامات ‘‘

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگرہم بھی صدقہ وخیرات کا جذبہ بڑھانا چاہتے ہیں تو دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے ہر دم وابستہ ((Associate ہوجایئے اورجس سے جتنا بن پڑے،اپنی

دِیگرمصروفیات میں سے کچھ نہ کچھ وقت مدنی کاموں کے لئے ضرورنکالنا چاہئے،ان مدنی کاموں میں شمولیت کی برکت سے ہم گناہوں سے بچے رہیں گے،آخرت کے لیے نیکیوں کا ذخیرہ جمع ہوتارہے گا، نیکی کی دعوت دینےوالے خوش نصیبوں میں ہماراشُمارہوگا، اچھی صحبت مُیسّر آئے گی،ہرعاشقِ رسول کوکے لئےدعوتِ اسلامی کے مدنی کام کرنے کے بہت آسان مواقع ہیں،اگر اب بھی ہم عملی طورپرمدنی کاموں میں شامل نہ ہوسکیں توشایدکئی نیکیوں سے محرومی ہوسکتی ہے،آئیے!،ہمّت بڑھائیے اورہم سب مل جُل کراس عظیم مدنی مقصد" مجھے اپنی اورساری دُنیا کے لوگوں کی اِصلاح کی کوشش کرنی ہے "کوپانے کے لیے بھرپورکوشش کرتے ہیں۔

12 مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیجئے ۔ دعوتِ اسلامی کے (ہربیان میں لگابندھا اندازنہیں ہونا چاہئے کچھ نہ کچھ ترغیبات کے جملوں میں تبدیلی ہونی چاہئے)

12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام ” مَدَنی اِنْعَامات“ کے مُطابِق روزانہ فِکْرِ مدینہ کرتے ہوئے ہر مَدَنی ماہ کی پہلی تاریخ کو اپنے یہاں کے ذِمَّہ دار کو مَدَنی انعامات کا رِسالہ جمع کروانا بھی ہے۔

یاد رہے! مدنی انعامات پر خودعمل کرتے ہوئے دیگرعاشقانِ رسول میں مدنی انعامات کے رسائل تقسیم کرنااورپھرمہینا ختم ہونے پران سے وصول کرنابھی ہماری ذمہ داری ہے۔

٭ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مَدَنی اِنعامات عمل کا جذبہ بڑھانے اور گناہوں سے پیچھا چُھڑانے کا بہترین نُسْخَہ ہیں، ٭ مَدَنی اِنعامات پر عمل کرنے والوں سے اَمیرِ اَہلسُنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ بہت خوش ہوتے اور اُنہیں دُعاؤں سے نوازتے ہیں، ٭ مَدَنی اِنعامات پر عمل کی بَرَکت سے خَوْفِ خُدا و عشقِ مُصْطَفٰے کی لازوال دَوْلت ہاتھ آتی ہے ، ٭ مَدَنی اِنعامات کا یہ عظیم تحفہ Gift)) اَسْلافِ کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی یاد دِلاتا ہے ٭ مَدَنی اِنعامات بُزرْگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے نَقشِ قَدَم پر چلتے ہوئے فِکرِ مدینہ یعنی اپنے اَعمال کا مُحَاسَبَہ کرنے کا بہترین ذَرِیْعَہ ہے۔

روزانہ فکرِ مد ینہ کرنے کا اِنعام

آئیے! ترغیب کے لئے ایک مدنی بہارسُنیے ،چنانچہ ایک اسلامی بھائی کی تَحریر کا خُلاصَہ ہے کہ

ایک بار یہ مَدَنی قافِلے میں سفر پر تھے۔ اِسی دَوران اُن پر بابِِ کرم کُھل گیا۔ہُوا یُوں کہ رات کو جب سوئے تو قسمت اَنگڑائی لے کر جاگ اُٹھی، کیا دیکھتے ہیں کہ جنابِ رِسالت مَآب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ خواب میں تشریف لے آئے۔ابھی جلووں میں ہی گُم تھے کہ لَب ہائے مُبارَکہ کو جُنبِش ہوئی،رَحمت کے پُھول جَھڑنے لگے اور اَلْفاظ کچھ یُوں تَرْتِیْب پائے: ”جو مَدَنی قافِلے میں روزانہ فکرِ مدینہ کرتے ہیں میں اُنہیں اپنے ساتھ جَنَّت میں لے جاؤں گا ۔“

مِرے تم خَواب میں آؤ،مِرے گھر روشنی ہوگی مِری قسمت جگا جاؤ،عِنایت یہ بڑی ہوگی

مجھے گَر دِید ہوجائے،تو میری عِیْد ہوجائے تِرا دِیدار جب ہوگا، مجھے حاصِل خوشی ہوگی

میں بَن جاؤں سَراپا ” مَدَنی اِنْعَامات“ کی تَصویر بَنُوں گا نیک یا اللہ اگر رَحمت تِری ہوگی

(وسائل بخشش مُرَمَّمْ،ص۳۹۱-۳۹۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اچھی سے اچھی چیز صدقہ کیجئے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب بھی صدقہ کرنے کااِرادہ ہوتواچھی سےاچھی چیز صدقہ کرنی چاہئے۔ ہمارے بزرگوں کا حال تھا کہ بزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہم اجمعین اپنی سب سے محبوب چیز اللہ کریم کی راہ میں دینے کاجذبہ رکھتے تھے اور ایک ہم ہیں کہ صدقہ وخیرات کرنےمیں سُستی اور تَنگدِلی کا مُظاہَر ہ کرتے ہیں یا پھر ایسی چیز صدقہ کرتے ہیں جوناکارہ ہوکر ہمارے قابلِ استعمال نہیں رہتی مثلاًروٹیوں پرپھپھوندی لگ گئی،سالن ناراض (باسی) ہوگیایا قُربانی کا گوشت جب اپنے اِستعمال کانہ رہاتوباندھ کرگھرمیں کام کرنےوالی ماسی یاکسی مانگنے والے کوپکڑادیتےہیں،سیلاب زَدْگان یاآفت زدہ لوگوں کو ہلکی قیمت والاراشن اوروہ کپڑےجو

گھرمیں کوئی نہیں پہنتااوروہ جُوتےجوپہننےکےقابل ہی نہیں ہوتے،ان کی اِمداداورصدقہ کےطورپربھیج دئیے جاتےہیں۔ ذر اسوچئے تو سہی یہ کیسی عجیب بات ہےکہ جب اپنےکھانے پینےیا اِستِعمال کی بات آئے تو عُمدَہ سےعُمدَہ چیز کااِنتِخاب (Selection) کیا جائےاورجب بات راہِ خُدا میں دینےکی آئےتو بچی کھچی یا کم قیمت والی چیزیں صدقہ وخیرات کی جائیں ۔اپنے بچوں کیلئے تو اَعلیٰ سے اَعلیٰ کوالٹی کی چیزیں خریدی جائیں لیکن جب کسی غریب کے بچے کودینا ہوتو گھٹیا معیار کی چیزبھی احسان جتاکر دی جائے ۔ہم اپنے گھر میں تو اپنے من پسند کھانے بڑے اہتمام کے ساتھ کھائیں لیکن اسی دوران کوئی سائل آجائے تو اسے دُھتکار دیں یا گھر میں بچا ہوا باسی سالن جسے کوئی نہ کھائے اسے تھماکر اس خوش فہمی کا شکار ہوجاتے ہیں کہ چلو کھانا ضائع ہونے سے بچ گیا اور کسی غریب کا بھلا ہوگیا مگر ہمارے بزرگانِ دِین کا انداز اس معاملے میں بھی نرالا (Strange) ہوا کرتا تھا کہ یہ حضرات اپنی خواہش پر کبھی اچھا کھانا پکواتے اور اسی دوران کوئی سوالی درِ دولت پر حاضر ہوکر صدا لگاتا تو یہ نیک لوگ اپنی خواہش کو قربان کر کے اپنی پسندیدہ چیز سائل کو دے دیا کرتے تھے ،چنانچہ

حضرت سیِّدُنا سعید بن اَبی ہِلَال رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ حضرت سیِّدُنا ابنِ عمر رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہُمَا نے مقامِ جُحْفَہ میں پڑاؤکیا۔ اس وقت آپ کچھ بیمار تھے، آپ نے مچھلی کھانے کی خواہش ظاہر کی، رُفقا نے تلاش کیا کی، لیکن صرف ایک ہی مچھلی دستیاب ہو سکی۔ آپ کی زوجہ حضرت صَفِیَّہ بنتِ اَبی عُبَیْد رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہَا نے مچھلی پکاکرخدمت میں پیش کر دی۔ اتنے میں ایک مسکین ان کے پاس آ کرکھڑا ہو گیا۔ آپ نے اس سے فرمایا:مچھلی اُٹھا لو۔یہ دیکھ کرزوجہ نے عرض کی: سُبْحَانَ اللہ!اس مچھلی نے تو ہمیں تھکا دیا ہے اور سائل کو دینے کے لئے ہمارے پاس دوسرا کھانا بھی موجود تھا وہ اسے دے دیتے۔آپ نے فرمایا: لیکن عبد اللہ کو تو یہ مچھلی پسند تھی (اور پسندیدہ چیز کاصدقہ افضل ہے) ۔ (تاریخ ابن عساکر ، عبداﷲ بن عمربن الخطاب ، ۳۱/۱۴۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

احسان نہ جتلائیے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارے بُزرگانِ دِین کی مبارک سِیرت کایہ کس قدر شاندار پہلو ہے کہ وہ حضرات اپنی خواہشات (Wishes) کو دوسروں کی حاجت اور مدد کیلئے قربان کردیا کرتے تھے ۔ ہمیں بھی چاہیے کہ اللہ پاک کے دئیے ہوئے مال میں سے اپنے اہل و عیال کی کفالت کے ساتھ غریبوں اور مسکینوں پر خَرْچ کرنے کی عادت بھی بنائیں اور اس کام کو اپنے لئے سَعَادَت اور آخرت میں نجات کا ذریعہ سمجھیں اورکسی غریب کی مالی مدد کرنے کے بعد اس پر اِحْسان جتلا کر اُسے شرمندہ و رُسوا نہ کریں ورنہ صدقے کا ثواب ضائع ہوجاتاسکتا ہے۔ثواب اُسی صَدَقے کا مِلتا ہے جو اِحْسان جتا کر نہ دیا جائے ۔ اللہ پاک نے اپنی راہ میں خَرْچ کرنے والوں کے مُتَعَلِّق بارے میں پارہ3، سُورَۃُ الۡبَقَرَہ کی آیت نمبر 262 اور263میں اِرْشاد فرماتا ہے:

اَلَّذِیْنَ یُنْفِقُوْنَ اَمْوَالَهُمْ فِیْ سَبِیْلِ اللّٰهِ ثُمَّ لَا یُتْبِعُوْنَ مَاۤ اَنْفَقُوْا مَنًّا وَّ لَاۤ اَذًىۙ-لَّهُمْ اَجْرُهُمْ عِنْدَ رَبِّهِمْۚ-وَ لَا خَوْفٌ عَلَیْهِمْ وَ لَا هُمْ یَحْزَنُوْنَ(۲۶۲) قَوْلٌ مَّعْرُوْفٌ وَّ مَغْفِرَةٌ خَیْرٌ مِّنْ صَدَقَةٍ یَّتْبَعُهَاۤ اَذًىؕ- (پ ۳ ، البقرۃ: ۲۶۲ - ۲۶۳)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: وہ جو اپنے مال اللہ کی راہ میں خَرْچ کرتے ہیں پھر دیے پیچھے نہ اِحْسان رکھیں نہ تکلیف دیں، اُن کا نیگ (اجر و ثواب) ان کے ربّ کے پاس ہے اور اُنہیں نہ کچھ اَنْدیشہ ہو نہ کچھ غم،اچّھی بات کہنا اور درگُزر کرنا اُس خَیْرات سے بہتر ہے جس کے بعدستانا ہو۔

حضرت عَلّامہ عَلاءُ الدِّیْن علی بِن محمد رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتعالٰی عَلَیْہ تفسیرِ خازِن میں اِس آیتِ مُبارَکہ کے تحت فرماتے ہیں کہ اِحْسان رکھنے سے مُراد کسی کو کچھ دینے کے بعد دُوسروں کے سامنے یہ اِظْہار کرنا ہے کہ میں نے اِتنا کچھ تجھے دِیا اور تیرے ساتھ ایسے ایسے سُلُوک کئے۔پس اس طرح کسی کو رنجیدہ و غمگین

کرنا ،اِحْسان جَتانا کہلاتا ہےاور کسی کو تکلیف دینے سے مُراد ،اُس کو عار دِلانا ہے، مثلاً یہ کہا جائے کہ تُو نادار تھا،مُفْلس تھا،مَجْبُور تھا،نکمّا تھا وغیرہ میں نے تیری خبر گیری کی۔مزید فرماتے ہیں:اگر سائل کو کچھ نہ دِیا جائے تو اُس سےاچھی بات کہنااور خُوش خُلْقی کے ساتھ ایسا جواب دینا جو اُس کوناگوار نہ گُزرے اور اگر وہ سُوال میں اِصْرار کرے یا زبان درازی کرے تو اُس سے دَرْگُزر کرنا (اُس صَدَقے سے بہتر ہے جس کے بعد ستایا اور اِحْسان جَتایا جائے) ۔ (تفسیر خازن ، پ ۳ ، البقرۃ ، ۱/ ۲۰۶ ملخصاً)

اِحْتِرَامِ مُسْلِم

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! غورکیجئے!اِسْلام نےاِحْتِرَامِ مُسْلِم کا کس قدر لحاظ رکھا ہے کہ کوئی شَخْص اپنے مُسَلمان بھائی کی مالی اِمداد کرنے کے بعد اِحْسان جَتا کر یا طعنہ دے کر اُس کو تکلیف نہ دے، بلکہ اُس کی عزّتِ نَفْس کا اِحْتِرام کرے، کیونکہ صَدَقہ وخَیْرات دینے سے کسی کو یہ حق حاصِل نہیں ہوجاتا کہ جب چاہے اِحْسان یاد دِلا کرکسی غریب کی عزّت کی دَھجّیاں بکھیرنے لگے۔ ایسے صَدَقہ سے تو بہتر تھا کہ وہ اُسے کچھ دیتا ہی نہیں یا مَعْذِرَت کرلیتا یا کسی اور شَخْص کے پاس بھیج دیتا۔ یہاں اُن لوگوں کے لیے درسِ ہدایت ہے جو پہلےجَوش میں آکر ضَرورت مندوں کی اِمداد کردیتے ہیں مگر بعد میں اپنے طعنوں کےتِیروں سے ان کے سینے چھلنی کردیتے ہیں ۔ کسی بات پر ذرا غُصّہ کیا آیا فوراً اپنے اِحْسانات کی لمبی فہرست سُنانا شروع کردیتے ہیں۔ مثلا ً کل تک تُو فقیر تھا، ہر ایک سے بھیک مانگتا پھرتا تھا، میں نے تیری مدد کی تھی ۔تیرا فُلاں عزیز ہسپتال میں ایڑیاں رگڑ رہا تھا ، علاج (Treatment) کیلئے میں نے تجھے پیسے دئیے تھے۔تیری بیٹی کی شادی کا سارا خرچہ میں نے اُٹھایا تھا، میرے یہ احسانات بھول گیا؟

اپنے صدقے باطل نہ کرو!

یاد رکھئے! کسی کی مالی مدد کرنے کے بعد احسان جتاکر اس طرح کی باتیں کرنا ثواب کو ضائع کردیتا

ہے ۔جیساکہ پارہ3، سُورَۃُ الۡبَقَرَہ کی آیت نمبر 264میں اِرْشاد ِ خداوندی ہے:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا لَا تُبْطِلُوْا صَدَقٰتِكُمْ بِالْمَنِّ وَ الْاَذٰىۙ- (پ ۳ ، البقرۃ: ۲۶۴)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اے ایمان والو! اپنے صَدَقے باطِل نہ کردو اِحْسان رکھ کر اور اِیْذا دے کر ۔

اس آیتِ مُبارَکہ کے تحت تفسیر صِراطُ الْجنان میں ہے کہ اے ایمان والو! جس پرخرچ کرو اس پر اِحسان جتلا کر اور اسے تکلیف پہنچا کر اپنے صدقے کا ثواب برباد نہ کردو کیونکہ جس طرح منافق آدمی لوگوں کو دکھانے کیلئے اور اپنی واہ واہ کروانے کیلئے مال خرچ کرتا ہے لیکن اس کا ثواب برباد ہوجاتا ہے اسی طرح فقیر پر احسان جتلانے والے اور اسے تکلیف دینے والے کا ثواب بھی ضائع ہوجاتا ہے۔ اس کی مثال یوں سمجھو کہ جیسے ایک چکنا پتھر ہو جس پر مٹی پڑی ہوئی ہو، اگراس پر زوردار بارش ہو جائے تو پتھر بالکل صاف (Clean) ہوجاتا ہے اور اس پر مٹی کا نام و نشان بھی باقی نہیں رہتا۔ یہی حال منافق کے عمل کا ہے کہ دیکھنے والوں کو معلوم ہوتا ہے کہ عمل ہے اور روزِ قیامت وہ تمام عمل باطل ہوں گے کیونکہ وہ رضائے الٰہی کے لیے نہ تھے یا یوں کہہ لیں کہ منافق کا دل گویا پتھر کی چٹان ہے، اس کی عبادات خصوصاً صدقات اور رِیا کی خیراتیں گویا وہ گَردو غبار ہیں جو چٹان پر پڑ گئیں ، جن میں بیج کی کاشت نہیں ہو سکتی، ربّ تعالیٰ کا ان سب کو رد فرما دینا گویا وہ پانی ہے جو سب مٹی بہا کر لے گیا اور پتھر کو ویسا ہی کر گیا۔ اس سے معلوم ہوتا ہے کہ اگر صدقہ ظاہر کرنے سے فقیر کی بدنامی ہوتی ہو تو صدقہ چھپا کردینا چاہیے کہ کسی کو خبر نہ ہو۔ (صراط الجنان ،۱/۴۰۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ صَدَقہ دے کر کسی پر احسان جتانے اور اُس کے دل کو طعنوں کے تِیروں سے زخمی کرنے سے صدقے کا ثواب ضائع ہوجاتاہے، لہٰذا اخلاص اور رِضائے الٰہی کے حُصُول کیلئے صدقہ وخیرات کیجئے کہ یہ عمل باعثِ ثواب اور آخرت میں نجات کا ذریعہ بنے گا

اور یہ بھی معلوم ہوا کہ اس طرح صدقہ کرنا کہ جس سے سامنے والے کی بد نامی ہو، شریعت نے منع فرمایا ہے ۔

بُخْل سے بچئے!

بعض نادان دنیاوی مال و دولت کے اتنے حریص ہوتے ہیں کہ راہِ خدا میں صدقہ و خیرات کا نام سُنتے ہی دُور بھاگتے ہیں اور کنجوسی کی حد پار کرتے ہوئے اللہ پاک کی راہ میں خرچ کرنا تو دُور کی بات اپنی ذات اور اپنے گھر والوں کی ضروری حاجات بھی مرے دل سے پوری کرتے ہیں،ایسے لوگوں کے دل و دماغ پر ہر وقت دنیاوی مال و دولت جمع کرنے کا جنون سوار رہتا ہے اور پھر یہی بخل و حرص آہستہ آہستہ انہیں سرکش اور یادِ خُداوندی سے غافِل کردیتی ہے ۔قرآنِ پاک میں مالداروں اور صاحبِ ثروت لوگوں کو راہِ خدا میں خرچ کرنے اور بُخْل سے بچنے کی ترغیب دلائی گئی ہے ،چنانچہ پارہ 26 سورۂ محمد آیت نمبر 38 میں ارشادِ باری تعالیٰ ہے:

هٰۤاَنْتُمْ هٰۤؤُلَآءِ تُدْعَوْنَ لِتُنْفِقُوْا فِیْ سَبِیْلِ اللّٰهِۚ-فَمِنْكُمْ مَّنْ یَّبْخَلُۚ-وَ مَنْ یَّبْخَلْ فَاِنَّمَا یَبْخَلُ عَنْ نَّفْسِهٖؕ-وَ اللّٰهُ الْغَنِیُّ وَ اَنْتُمُ الْفُقَرَآءُۚ-وَ اِنْ تَتَوَلَّوْا یَسْتَبْدِلْ قَوْمًا غَیْرَكُمْۙ-ثُمَّ لَا یَكُوْنُوْۤا اَمْثَالَكُمْ۠(۳۸) (پ ۲۶ ، محمد: ۳۸)

ترجمۂ کنزالایمان: ہاں ہاں یہ جو تم ہو بلائے جاتے ہو کہ اللہ کی راہ میں خَرْچ کرو تو تم میں کوئی بخل کرتا ہے اور جو بخل کرے وہ اپنی ہی جان پر بخل کرتا ہے اور اللہ بے نیاز ہے اور تم سب محتاج اور اگر تم منہ پھیرو تو وہ تمہارے سِوا اور لوگ بدل لے گا پھر وہ تم جیسے نہ ہوں گے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

انسان کی ہلاکت

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جو لوگ کنجوسی سے کام لیتے ہوئے راہِ خُدا میں مال خرچ کرنے کے بجائے جمع کرنے میں لگے رہتے ہیں وہ دنیاوی نقصانات کے ساتھ ساتھ آخرت میں بھی خسارہ اُٹھائیں گے ۔

بخل کی مذمت پر 2 احادیثِ مبارکہ

آئیے!بخل کی مذمّت پر 2 احادیثِ مُبارَکہ سنئے اور اس باطنی بیماری سے بچنے کی کوشش کیجئے ، چنانچہ

(1)فرمایا:اس اُمت کے پہلے لوگ یقین اور زُہد کے ذريعے نجات پائيں گے جبکہ آخری لوگ بخل اور خواہشات کے سبب ہلاکت میں مبتلا ہوں گے۔ (فردوس الاخبار ، ۲/۳۷۴ ، حدیث: ۷۱۰۶)

(2)فرمایا: اللہ پاک نے اس بات پر قسم یادفرمائی ہے کہ جنت ميں کوئی بخیل داخل نہ ہو گا۔

(کنزالعمال ، کتاب الاخلاق ، قسم الاقوال ، جزء ۳،۲/۱۸۱ ، حدیث: ۷۳۸۲)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ بخل کی کس قدر تباہ کاریاں ہیں ،کیا یہ ہلاکت کم ہے کہ اللہ پاک نے اس بات پر قسم ذِکر فرمائی ہے کہ جنت میں کوئی کنجوس شخص داخل نہ ہو گا۔کیا اب بھی ہم بخل جیسی نحوست سے نہیں بچیں گے؟کیا اب بھی ہم کنجوسی سے کام لیں گے؟کیا اب بھی بخل کے ذریعے اپنی ہلاکت کے اسباب خود ہی پیدا کریں گے؟ کیا اب بھی صدقہ و خیرات سے جی چُرائیں گے ؟یاد رکھئے! بخیل شخص لوگوں کی نظروں میں حقیر بن جاتا ہے اور معاشرے) (Society میں اسے عزّت کی نگاہ سے نہیں دیکھا جاتااور ایسا کنجوس شخص ابلیس لعین کو بہت پسند ہے۔ چنانچہ

حضرتِ سَیِّدُنَا یحییٰ عَلَیْہِ السَّلَام نے ابلیس سے پوچھا:تجھے کونسا آدمی پسنداور کونسا ناپسند ہے؟ ابلیس نے کہا:مجھے مومن بخیل پسند ہے مگر گنہگار سخی پسند نہیں ؟ آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے پوچھا: وہ کیوں؟ ابلیس نے کہا:اس لئے کہ بخیل (کنجوس) کو تو اس کا بخل ہی لے ڈُوبے گا مگر فاسق سخی کے متعلق مجھے یہ

خطرہ ہے کہ کہیں اللہ تَعَالی اس کے گناہوں کو اس کی سخاوت کے باعث معاف نہ فرمادے۔ پھر ابلیس جاتے ہوئے کہتا گیا کہ اگر آپ پیغمبر نہ ہوتے تو میں (راز کی یہ باتیں) کبھی نہ بتلاتا۔ (مکاشفۃ القلوب ،ص ۱۸۱)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ بخیل (کنجوس) شخص شیطان کو بہت پسند ہے کہ ایسے شخص پر ابلیس کو زیادہ محنت نہیں کرنی پڑتی بلکہ اس شخص کا بخل ہی اسے لے ڈُوبتا ہے ۔ کنجوسی کئی دِینی اور دُنیوی نقصانات کا سبب بنتی ہے۔

بخل کے دِینی نقصانات:

آئیے!کنجوسی کے چند دِینی نُقصانات سُنئے اور اس عادتِ بَد سے چُھٹکارا پانے کی نِیَّت بھی کیجئے ،چُنانچہ

(1) بخل (یعنی کنجوسی) کرنے والاکبھی کامل مومن نہیں بن سکتا بلکہ کبھی بخل ایمان سے بھی روک دیتا ہے اور انسان کو کُفر کی طرف لے جاتا ہے ،جیسے قارون کو اس کے بُخل نے اسلام قبول کرنے سے روک دیا۔ (2) بخل کرنے والا گویا کہ اس درخت کی شاخ پکڑ رہا ہے جو اسے جہنم کی آگ میں داخل کر کے ہی چھوڑے گی۔ (3) بخل کی وجہ سے جنّت میں داخل ہونے سے روکا جا سکتا ہے۔ (4) بخل کرنے والا مال خرچ کرنے کے ثواب سے محروم ہوجاتا اور نہ خرچ کرنے کے وبال میں مبتلا ہو جاتا ہے۔ (5) بخل کرنے والا حرص جیسی خطرناک باطنی بیماری کا شکار ہو جاتا ہے اور اُس پر مال جمع کرنے کی دُھن سوار ہو جاتی ہے اورا س کیلئے وہ جائز ناجائز تک کی پروا کرنا چھوڑ دیتا ہےاور اس کے علاوہ بھی بہت سے دِینی نقصانات ہیں۔ (صراط الجنان ،۹/۳۳۳)

بخل کے دُنیوی نقصانات:

آئیے!اب اِس بخل کی وجہ سے ہونے والے دُنیوی نقصانات کے متعلق سُنتے ہیں۔ (1) بخل (یعنی کنجوسی) آدمی کی سب سے بدتر (بُری) خامی ہے۔ (2) بخل ملامت اور رُسوائی

(Disgrace) کا ذریعہ ہے۔ (3) بخل (کنجوسی) خونریزی (قتل و غارت) اور فساد کی جڑ اور ہلاکت وبربادی کا سبب ہے۔ (4) بخل (کنجوسی) ظلم کرنے پر اُبھارتا ہے۔ (5) بخل کرنے سے رشتہ داریاں ٹُوٹتی ہیں ۔ (6) بخل کرنے کی وجہ سے آدمی مال کی برکت سےمحروم ہوجاتا ہے۔ (صراط الجنان ،۹/۳۳۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

کتاب ضیائے صدقات کا تعارف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سنا آپ نےکہ کنجوسی کے کیسے دِینی و دُنیوی نقصانات ہیں۔ہمیں اِن تمام نُقصانات سے بچنے کیلئے وقتاً فوقتاً صدقہ و خیرات کرنے کو مَعمُول بنانا چاہئے ،فضول خرچی سے بچتے ہوئے اپنی ضروریات کے ساتھ ساتھ غریبوں کی مدد بھی کرنی چاہیے ۔ راہِ خدا میں خرچ کرنے کا جذبہ پانے اور بخل جیسی بیماری سے نجات پانےکیلئےمکتبۃ المدینہ کی کتاب ” ضیائے صَدَقات “کا مُطالعہ انتہائی مُفید ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس کتاب میں صَدَقہ کے معنی و اَقْسام ،فرض زکوٰۃ کا بَیان، صلۂ رحمی (رِشتے داروں سے حُسنِ سُلوک) کے فضائل، بُخْل کی مَذَمَّت نیز صدقہ دینے کے فضائل اور نہ دینے کی وعیدوں پر مشتمل آیاتِ قرآنیہ،احادیث ِمبارکہ اور بزرگانِ دین کے اقوال کو بیان کیا گیا ہے، لہٰذا آج ہی اِس کتاب کو مکتبۃُ المدینہ کے بستے سے ھَدِیَّۃً طَلَب فرما کر خُود بھی اس کا مُطالعہ (Study) فرمائیے اور دُوسرے اسلامی بھائیوں کوبھی اِس کی بھرپور ترغیب دلائیے۔ اس کے علاوہ امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کارِسالہ” مدینے کی مچھلی “اور مکتبۃ المدینہ کا رِسالہ” صدقے کااِنعام “پڑھنا بھی بے حد مُفید ہوگا۔ اِنْ شَاء اللہ عَزَّ وَجَلَّ

دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ w ww.dawate i sla mi.net سے اِس کتاب اور ان رسائل کو رِیڈ (پڑھا) بھی کیا جا سکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کِیا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم نے صدقہ وخیرات کے فضائل اور بخل کی مذمت کے بارے میں سنا کہ

٭ صَدَقہ و خَیْرات کی برکت سےرزق میں کُشادَگی آتی ہے۔

٭ صَدَقہ و خَیْرات کی برکت کبھی ہاتھوں ہاتھ بھی ظاہر ہو جاتی ہے ۔

٭ اللہ پاک صدقہ وخیرات کی برکت سے ایسی جگہ سے رزق عطا فرماتا ہے جہاں سے انسان کا گمان بھی نہیں ہوتا ۔

٭ ہمارے بزرگانِ دِین راہ ِخدا میں اپنی پسندیدہ چیز خرچ فرمایا کرتے تھے ۔

٭ صدقہ و خیرات کرتے وقت ہمیں رِضائے الٰہی کو پیشِ نظر رکھنا چاہیے۔

٭ لوگوں کو دکھانے کیلئے صدقہ کرنے سے اِس کا ثواب ضائع ہوجاتاہے ۔

اللہ کریم ہمیں خُوش دلی کے ساتھ اپنی راہ میں خوب خوب صَدَقہ و خَیْرات کرنے کی توفیق عطا فرمائے اور بخل جیسی بیماری سے محفوظ فرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے زکوٰۃ کی ادائیگی میں احتیاطیں اور چند مدنی پھول بیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔

زکوٰۃ ادا کرنے کے مدنی پھول!

قرآنِ پاک میں اللہ پاک نے کئی مقامات پر زکوٰۃ ادا کرنے کا حکم دیا اور اس کی اہمیت بیان فرمائی ۔ سرکارِدوعالم،نورِ مجسّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے کثیر احادیثِ کریمہ میں زکوٰۃ ادا کرنے کی ترغیب بھی دلائی ۔دو فرامینِ مصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ:(1) تمھارے اسلام کا پورا ہونا یہ ہے کہ اپنے اموال کی زکوٰۃ ادا کرو۔ (مجمع الزوائد ، کتاب الزکاۃ ، ۳ /۱۹۸ ، حدیث: ۴۳۲۶) (2)اسلام کی بنیاد پانچ(5) چیزوں پر ہے، ان

میں سے ایک زکوٰۃ ادا کرنا بھی ہے۔ (ترمذی ، کتاب الایمان ، ۴/۲۷۵ حدیث: ۲۶۱۸ ماخوذاً)

صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان بھی دل کھول کر راہِ خدا میں اپنا مال صدقہ و خیرات کیا کرتے تھے۔ زکوٰۃ کی ادائیگی فرض ہے اور نہ دینے والا فاسق جبکہ ادا میں تاخیر کرنے والا گنہگار و مَردُودُ الشَّہادۃ ہے (یعنی اُس کی گواہی ناقابلِ قبول ہے) ۔ (بہارِ شریعت،۵/۸۷۴ ملخصاً) اللہ پاک کی رِضاحاصل کرنے کے لئے مال کے ايک حصہ کا جو شرع نے مقرر کيا ہے مسلمان فقير غیرِ ہاشم کو مالک بنا دينا زکوٰۃ کہلاتا ہے۔ (بہارِ شريعت،۵/۵۷۴ ملخصاً) آزاد،مسلمان عاقل بالغ اور صاحبِ نصاب پر زکوٰۃ فرض ہے۔ (بہارِ شریعت ، ۵/۸۷۵-۸۷۶ملخصاً) سب سے پہلے غریب،مِسکین اور مُفلس و نادار لوگوں کو ڈُھونڈ کر انہیں زکوٰۃ دی جائے،وقت پر زکوٰۃ ادا کرنے سے غریبوں کو فائدہ پہنچتا ہے،قریبی رشتے دار زکوٰۃ کے حقدار ہوں تو انہیں زکوٰۃ دینا زیادہ اجرو ثواب کا باعث ہے۔ زکوٰۃ ادا نہ کرنے سے انفرادی و اجتماعی ،دنیاوی اور اُخرَوِی ہر طرح کا نقصان پہنچ سکتا ہے جیسا کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا: جوقوم زکوٰۃ نہیں دےگی اللہ پاک اسے قحط میں مبتلافرمائے گا۔ (معجم الاوسط ، ۳/۲۷۵ ، حدیث: ۴۵۷۷)

طرح طرح کی ہزاروں سنّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب بہارِ شریعت حصّہ 16 (312صفحات) ،120صَفحات پر مشتمل کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ، امیرِ اَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے 2 رسائل ”101 مدنی پھول“ اور ”163 مدنی پھول“ ھدِیّۃً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنَّتوں کی تربیت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرُودِ پاک اور 2 دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے:

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ افضل الصلوات علی سید السادات ، الصلاۃ الثانیۃ والخمسون ، ص ۱۴۹

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ القول البدیع ، الباب الاول ، ص ۱۲۵

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([1])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں:

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ

وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([1])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([2])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

