ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرودِ پاک کی فضیلت

رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:

مَنْ صَلّٰی عَلَیَّ مِاءَۃً کَتَبَ اللّٰہُ بَیْنَ عَیْنَیْہِ بَرَاءَ ۃً مِّنَ النِّفَاقِ وَبَرَاءَۃً مِّنَ النَّار ِ وَاَسْکَنَہُ اللّٰہُ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ مَعَ الشُّہَدَاءِ

یعنی جس نے مُجھ پرسو(100)مرتبہ دُرُودِپاک پڑھا اللہ پاک اُس کی دونوں آنکھوں کے دَرْمِیان لکھ دیتا ہے کہ یہ نِفاق اور دوزخ کی آگ سے آزاد ہے اور اُسے قِیامَت کے دن شہیدوں کے ساتھ رکھے گا ۔ (مجمع الزوائد ، کتاب الادعیۃ ، باب الصلاۃ علی النبی… الخ ، ۱۰/۲۵۳ ، حدیث: ۱۷۲۹۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

عاشقانِ رسول اسلامی بہنو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اورثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: بیان میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی بیشی وتبدیلی کی جا سکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

اےعاشقانِ رسولِ اسلامی بہنو! آئیے!آج کے اس ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماع میں ہم نماز کی اَہَمِّیَّت وفضیلت،نمازپڑھنے کے فائدےاورنماز نہ پڑھنے کے نقصانات کے بارے میں سنتی ہیں،چنانچہ

قبرمیں آگ کے شعلے

شیخِ طریقت،امیرِاَہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے رسالے ”کفن چوروں کے انکشافات“ کے صفحہ نمبر20پر ایک عبرت ناک واقعہ نقل فرماتے ہیں:ایک شخص کی بہن فوت ہوگئی ۔ جب وہ اسے دَفن کر کے لوٹا تو یاد آیا کہ رقم کی تھیلی قَبْر

میں گرگئی ہے چُنانچِہ وہ اپنی بہن کی قَبْر پرآیا اور قبرکو کھودا تاکہ تھیلی نکال لے ۔ اُس نے دیکھا کہ بہن کی قَبْر میں آگ کے شُعلے بھڑک رہے ہیں ،چُنانچِہ اس نے جس طرح بھی ہوسکا قَبْر پر مٹّی ڈالی اور غم کی حالت میں روتا ہوا ماں کے پاس آیا اور پوچھا:پیاری امّی جان!میری بہن کے اعمال کیسے تھے؟وہ بولی: بیٹا کیوں پوچھتے ہو؟عرض کی:میں نے اپنی بہن کی قَبْر میں آگ کے شعلے بھڑکتے دیکھے ہیں ۔یہ سُن کر ماں رونے لگی او رکہا: افسوس!تیری بہن نَماز میں سُستی کیا کرتی تھی اورنَماز کے اوقات گزار کر (یعنی نماز قضا کر کے) پڑھا کرتی تھی۔ (مُکاشَفَۃُ الْقُلو ب ، ص ۱۸۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اےعاشقانِ رسولِ اسلامی بہنو! بیان کردہ عبرت ناک حکایت سےمعلوم ہوا!نماز میں سُستی کرنا بہت بڑاگناہ ہے اور عذابِ قبرکا سبب ہے،ہمیں بھی پانچوں نمازیں ذوق وشوق کے ساتھ اداکرنی چاہئیں اور نماز میں ہرگز ہرگز سُستی نہیں کرنی چاہیے،کیونکہ نماز میں سُستی کرنا منافقوں کی علامت (Sign) ہے کہ جب منافقین،مؤمنوں کے ساتھ نماز کیلئے کھڑے ہوتے تو سُستی کے ساتھ کھڑے ہوتے کیونکہ ان کے دلوں میں ایمان توتھا نہیں، جس سے عبادت کا ذوق اور بندگی کا مزہ حاصل ہوتا،صرف لوگوں کو دِکھانے کیلئے نماز پڑھتے تھے۔ اللہ پاک نے ان کے بارے میں پارہ 5 سُوْرَۃُ النِّسَاء کی آیت نمبر 142میں ارشاد فرمایا:

وَ اِذَا قَامُوْۤا اِلَى الصَّلٰوةِ قَامُوْا كُسَالٰى

ترجمۂ کنزُالعِرفان: اور جب نماز کے لئے کھڑے ہوتے ہیں توبڑے سُست ہوکر ۔

تفسیرصِراطُ الجنان میں اس آیتِ مبارکہ کے تحت لکھا ہے: نماز نہ پڑھنایا صرف لوگوں کے سامنے

پڑھنا جبکہ تنہائی (اکیلے) میں نہ پڑھنا یالوگوں کے سامنے خشوع و خضوع سے اور تنہائی (اکیلے) میں جلدی جلدی پڑھنا یا نماز میں اِدھر اُدھر خیال لیجانا،دلجمعی (تسلّی و اطمینان) کیلئے کوشش نہ کرنا وغیرہ سب سُستی کی علامتیں ہیں۔ (صراط الجنان،۲/۳۳۵) افسوس! آج ہمارے مُعاشرے میں صرف سُستی کی وجہ سے نمازیں قضا کردی جاتی ہیں جبکہ گناہ کرنے کے لئے سُستی فوراً چُستی میں بدل جاتی ہے۔ بعض تو ا یسی بھی ہیں کہ جب اُن کی ایک یا چند نمازیں رہ جائیں تو ہفتوں بلکہ مہینوں تک جان بوجھ کر نماز نہیں پڑھتیں ،اگر کوئی دردمند اسلامی بہن اُن پرانفرادی کوشش کرتے ہوئےانہیں نمازوں کی ترغیب دِلائے تو جواب آتا ہے:” اِنْ شَآءَ اللہ اگلے جمعہ سے دوبارہ نمازیں پڑھنا شُروع کروں گی“یا”آئندہ رَمَضان سےباقاعدہ نمازوں کا اہتمام کروں گی “وغیرہ۔گویا اس طرح بڑی بے شرمی و بہادری کے ساتھ مَعَاذَ اللہ اس بات کا اِقرار کِیا جاتا ہے کہ نمازیں چھوڑنے کا یہ کبیرہ گُناہ میں جُمُعہ کے دن یا رمضانُ المبارک تک مُسلسل جاری رکھوں گی ۔یقیناً یہ سب کچھ خوفِ خدا اور شوقِ عِبادت نہ ہونے کا وبال ہےورنہ جس کے دِل میں اللہ پاک کا خوف اور عِبادت کا ذَوق و شوق ہوتا ہے وہ ہر حال میں نمازوں کی پابندی کرتی ہے اور اللہ پاک کی نافرمانی سے بچتی ہے۔

يادركھئے! جان بوجھ کرنَماز قَضا کرناگناہِ کبیرہ،حرام اور دوزخ میں لے جانے والا کام ہے۔ اللہ پاک پارہ16 سُوۡرَۂ مَرۡیَم کی آیت نمبر59 میں اِرشاد فرماتاہے:

فَخَلَفَ مِنْۢ بَعْدِهِمْ خَلْفٌ اَضَاعُوا الصَّلٰوةَ وَ اتَّبَعُوا الشَّهَوٰتِ فَسَوْفَ یَلْقَوْنَ غَیًّاۙ(۵۹) (پ ۱۶ ، سورہ مریم: ۵۹)

ترجمۂ کنزُالعِرفان:تو ان کے بعد وہ نالائق لو گ ان کی جگہ آئے جنہوں نے نمازوں کو ضائع کیا اور اپنی خواہشوں کی پیروی کی تو عنقریب وہ جہنم کی خوفناک وادیِ غی سے جاملیں گے۔

دوزخ کی خوفناک وادی کا ہولناک کُنواں!

اےعاشقانِ رسولِ اسلامی بہنو! بَیان کردہ آیتِ مُبارَکہ میں’’ غَیّ ‘‘کا تَذکِرَہ ہے،اِس سے مُراد دوزخ کی ایک وادی ہے۔ صَدْرُ الشَّرِیْعَہ ، بَدْرُالطَّرِیْقَہ حضرت علّامہ مولانامفتی محمد اَمْجد علی اَعْظَمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: ’’ غَیّ ‘‘ جَہَنَّم (دوزخ) میں ایک وادی ہے جس کی گرمی اور گہرائی سب سے زِیادہ ہے، اِس میں ایک کُنواں ہے جس کا نام ’’ ہَبْ ہَبْ ‘‘ہے،جب جَہَنَّم (دوزخ) کی آگ بُجھنے پر آتی ہے اللہ پاک اس کُنْویں کو کھول دیتا ہےجس سے وہ (یعنی دوزخ کی آگ) بَدَسْتور (یعنی پہلے کی طرح) بھڑکنے لگتی ہے ۔ (اللہ پاک اِرْشاد فرماتا ہے:)

كُلَّمَا خَبَتْ زِدْنٰهُمْ سَعِیْرًا(۹۷) (پ ۱۵ ، بني اسرآئيل: ۹۷)

ترجمۂ کنزُالعِرفان: جب کبھی بجھنے لگے گی تو ہم ان کے لئے اور بھڑکادیں گے ۔

یہ کُنو اں بےنَمازیوں، بدکاری کرنے والوں،شرابِیوں،سُود خوروں اور ماں باپ کو تکلیف دینے والوں کے لیے ہے۔ (بہارِشریعت، ۱/۴۳۴ملخصاً)

دوزخ کا عذاب اور دُنیا کی تکلیفیں

اےعاشقانِ رسولِ اسلامی بہنو! آپ نے سُنا کہ’’ غَیّ ‘‘ دوزخ میں ایک وادی ہے جس کی گہرائی (Depth) اورگرمی سب سے زیادہ ہےاور دوزخ کی آگ جب بجھنے لگتی ہے تو اس وادی کو کھول دیاجاتا ہےجس سے دوزخ کی آگ پھر سے بھڑک اُٹھتی ہے۔ذرا سوچئے! اس خطرناک وادی میں جب بے نمازی کو ڈالا جائے گا تو اس کا کیا بنے گا۔یادرکھئے! دوزخ اللہ پاک کے قَہر و غَضَبْ ظاہر ہونے کی جگہ ہے ،جس طرح اس کی رَحمتوں اور نِعْمَتوں کی کوئی اِنتہا نہیں اور انسانی عقل اُس کا اندازہ نہیں لگاسکتی،اِسی طرح اللہ

پاک کے قَہر و غَضَب کی بھی کوئی حد نہیں،ہر وہ تکلیف دینے والی چیز جس کا تَصَوُّر کیا جائے، مَثَلاً کسی آلے سے زندہ انسان کے ناخُن (Nail) کھینچ لینا،کسی کو چھُریوں یا لاٹھیوں سے مارنا، کسی کے اُوپر گاڑی چلا کر اُس کی ہڈیاں توڑدینا،اَعضاء کاٹ کر نمک مِرچ چھِڑکنا،زندہ کھال (Skin) اُدھیڑنا،بغیربے ہوش کیےآپریشن کرنا یا مختلف بیماریوں کی تکالِیف مَثَلاً دردِ سَر،بُخار،پیٹ کا دردیا خَطَرناک بیماریاں مَثَلاً دل کا دورہ (Heart attack)، سَرَطان (کینسر) ، گُردے کی پتھری کا درد،خارش اورشدید گھبراہٹ وغیرہ وغیرہ جو بھی اَمراض یا دنیوی مصیبتیں اور تکلیفیں جن کا تَصَوُّرمُمْکِن ہے وہ دوزخ کی تکلیفوں کے مقابلے میں نِہایَت ہی معمولی ہیں۔اَلْغَرض دُنیا کی ساری بیماریاں اور مُصیبتیں اگر کسی پر جَمع ہوجائیں پھر بھی دوزخ کے سب سے ہلکے عذاب کے برابر نہیں ہوسکتیں۔

دوزخ کا سب سے ہلکا عذاب

دوزخ کا سب سے ہلکا عذاب کیا ہے ؟اس بارے میں نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: جس کو دوزخ کا سب سے ہلکا عذاب ہوگا اُسے آگ کی جُوتیاں پہنا دی جائیں گی، جس سے اُس کا دِماغ ایسے کھولے گا جیسے تانبے کی پتیلی کھولتی ہے، وہ سمجھے گا کہ سب سے زیادہ عذاب مجھ ہی پر ہورہا ہے حالانکہ اُس پر سب سے ہلکا عذاب ہے۔ (مسلم ، کتاب الایمان ، باب اھون اھل النار عذابا ، ص ۱۱۱ ، حدیث: ۵۱۷ ملتقطاً)

اےعاشقانِ رسولِ اسلامی بہنو! دوزخ کے عذاب سے ڈرجائیے، اپنے کمزور جسموں پر ترس کھائیے، سُستی اُڑائیے اورگناہوں سے بچتے ہوئے نَمازوں کا اِہتِمام شروع کردیجئے۔ افسوس! بعض اسلامی بہنیں فضول باتوں اور کاموں میں مشغول رہ کر نمازیں قضا کردیتی ہیں مگرانہیں اس بات کا احساس تک نہیں ہوتاکہ وہ مسلسل اللہ پاک کی نافرمانی کررہی ہیں ۔وہ ربّ کریم تو دن رات ڈھیروں نعمتیں بن

مانگے عطا فرما رہا ہے مگر بعض لوگوں کو پورے دن میں صرف 5 وقت اس کی بارگاہ میں سجدہ کرنے کی توفیق نصیب نہیں ہوتی۔افسوس! ہم دُنیوی بیماریوں،پریشانیوں اورتکلیفوں سے بچنے کیلئے لوگوں کے بتائے ہوئے اَوْراد و ظائف تو فوراً شُروع کردیتی ہیں مگرجس رَبّ کریم نے قرآنِ پاک میں سینکڑوں مرتبہ نماز کاحکم دیا ہے، ہر ایک غورکرے کہ اس حکم پر میں کتنی بار عمل کرتی ہوں؟ افسوس! کئی لوگ قبرکے عذابوں، دوزخ کی ہولناکیوں اور قیامت کی وحشتوں کا سن کر بھی غفلت کی نیند سوئے ہو ئے ہیں۔ اللہ پاک غافلوں کو غفلت کی نیند سے حقیقی بیداری نصیب فرمادے۔ آمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْنْ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

عاشقانِ رسول اسلامی بہنو! یاد رکھئے!ہر عاقِل و بالِغ مرد و عورت مُسلمان پر روزانہ 5 وقت کی نَماز فَرض ہے ،جو نَماز کو فَرض نہ مانے وہ دینِ اسلام سے باہر ہے اگرچہ اس کا نام اور اس کے دیگر کام مسلمانوں والے ہی کیوں نہ ہوں ۔جونماز کو فَرض تو مانےمگر ایک نَماز بھی جان بوجھ کر چھوڑدے تووہ سخت گناہ گاراور دوزخ کے عذاب کی حق دار ہے۔

اعلیٰ حضرت،اِمامِ اَہلسنّت مولانا شاہ امام اَحمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:جس نے قصداً (یعنی جان بوجھ کر) ایک وَقْت کی (نماز) چھوڑی ہزاروں برس جہنَّم (دوزخ) میں رہنے کا مُسْتَحِق (یعنی حق دار) ہوا، جب تک توبہ نہ کرے اور اس کی قضا نہ کر لے۔ (فتاویٰ رضویہ ،۹/۱۵۸) اس سے اندازہ لگائیے کہ جب ایک نماز کو جان بوجھ کر چھوڑنے پر ہزاروں سال تک دوزخ میں رہنا پڑے گاتو جو دن بھر کی تمام نمازیں جان بوجھ کر چھوڑدیتی ہو بلکہ سِرے سے نمازہی نہ پڑھتی ہو تو وہ کس قدر سخت عذاب کی شكارہوگی۔

اےعاشقانِ رسول اسلامی بہنو! یادرکھئے!جان بوجھ کرنماز چھوڑنے والے سے شیطان بھی پناہ مانگتاہے،چنانچہ

منقول ہے:ایک شَخْص جنگل (Jungle) میں جارہا تھا،شیطان بھی اُس کے ساتھ ہولیا،اُس شَخْص نے دن بھر میں ایک بھی نَماز نہ پڑھی یہاں تک کہ رات ہوگئی، شیطان اُس سے بھاگنے لگا،اُس شَخْص نےحیران ہو کر بھاگنے کا سبب پوچھا:تو شیطان بولا:میں نے عمر بھر میں صرف ایک بارآدم عَلَیْہِ السَّلَام کو سَجْدہ کرنے کا اِنکار کیا تو لعنتی ہوگیا اور تُو نے تو آج پانچوں نَمازیں چھوڑدِیں، مجھے خوف آرہا ہے کہ کہیں تجھ پر عذاب اُترے اور میں بھی اس میں نہ پھنس جاؤں۔ (دُرَّۃُ النّا صِحین ، ص ۱۴۴ ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

عاشقانِ رسول اسلامی بہنو! ہمیں بھی نمازکی پابندی کرتے ہوئے پانچوں نمازیں اداکرنی چاہئیں۔آئیے!عذابِ الٰہی سے خودکو ڈرانے اورنمازوں کی عادت بنانے کیلئے نماز نہ پڑھنے کی 4 وعیدیں سنتی ہیں، چنانچہ

1۔ حضرت سیدنا ابو درداء رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے ارشاد فرمایا:ميرے خليل صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مجھے وصيت فرمائی:کسی کو اللہ پاک کا شريک نہ ٹھہرانا اگرچہ تمہارے ٹکڑے ٹکڑے کر دئیے جا ئیں اور تمہیں جلا ديا جائے،فرض نماز جان بوجھ کر نہ چھوڑنا کيونکہ جو جان بوجھ کر نماز چھوڑ ديتا ہے اس سے امان اُٹھا لی جاتی ہے اور شراب ہرگز نہ پينا کيونکہ يہ ہر بُرائی کی جڑ ہے۔ (ابن ماجہ ، ابواب الاشربۃ ، با ب الخمر مفتا ح کل شر ، حدیث: ۴۰۳۴ ، ۴/ ۳۷۶)

2۔ ارشاد فرمایا:جس نے نماز چھوڑی تو وہ اللہ پاک سے اس حال میں ملے گا کہ وہ اس پر غضب فرمائے

گا۔ (مجمع الزوائد ، کتاب الصلاۃ ، باب فی تارک الصلاۃ ، حدیث: ۱۶۳۲ ، ۲/ ۲۶)

3۔ ارشادفرمایا:جس نے نماز چھوڑی اس نے اپنے اَہل وعیال اور مال کو گھٹا ديا۔

(کنز العمال ، کتاب الصلاۃ ، التر ھیب عن ترک الصلاۃ ، ۷/ ۱۳۲ ، حدیث: ۱۹۰۸۵)

4۔ ارشاد فرمایا:جس نے جان بوجھ کر نماز چھوڑدی توبِلاشُبہ اللہ پاک کا ذمّہ اس سے بَری ہے۔ (معجم کبیر ، ۱۲/ ۱۹۵ ، حدیث: ۱۳۰۲۳)

حکیمُ الاُمّت حضرت مفتی احمدیارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ فرماتےہیں: بےنمازی اللہ پاک کی امان میں نہیں رہتا۔نماز کی بَرَکت سے انسان دنیا میں آفتوں سے،مرتے وَقْت بُرے خاتمےسے،قَبْر (کے امتحان) میں فیل ہونے سے،حشر میں مصیبتوں سے اللہ پاک کے فضل سےامن میں رہتا ہے۔ (مراٰۃ المناجیح،۱/ ۷۹ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اےعاشقانِ رسولِ اسلامی بہنو! نمازوں کے معاملے میں غافل ہونا اللہ پاک کی ناراضی، دوزخ کی حق داری ، گھر والوں اورمال میں بے برکتی کا سبب ہے۔ اللہ پاک ہمیں نمازوں کی پابندی کرنے کا حکم دیتے ہوئے پارہ 2 سُوْرَۃُ الْبَقَرہ کی آیت نمبر238میں ارشادفرماتاہے:

حٰفِظُوْا عَلَى الصَّلَوٰتِ وَ الصَّلٰوةِ الْوُسْطٰىۗ-وَ قُوْمُوْا لِلّٰهِ قٰنِتِیْنَ(۲۳۸)

تَرْجَمَۂ کنزُالعِرفان: تمام نمازوں کی پابندی کرو اور خصوصاً درمیانی نماز کی اور اللہ کے حضور ادب سے کھڑے ہوا کرو۔

نماز کی اَہَمِّیَّت کا اندازہ اس بات سےبھی ہوتاہے کہ اللہ پاک کے پیارےنَبی حضرت سَیِّدُنا اِبْراہیم عَلَیْہِ السَّلَام نے اپنے اوراپنی اَوْلاد کیلئے نَماز قائم رکھنے کی دُعا بھی فرمائی،جس کا تَذکرہ پارہ 13 سُورۂ

اِبراہیم کی آیت نمبر40 میں یوں ہے:

رَبِّ اجْعَلْنِیْ مُقِیْمَ الصَّلٰوةِ وَ مِنْ ذُرِّیَّتِیْ ﳓ رَبَّنَا وَ تَقَبَّلْ دُعَآءِ(۴۰)

ترجَمۂ کنزُالعِرفان: اے میرے ربّ! مجھے اور کچھ میری اولاد کونماز قائم کرنے والا رکھ، اے ہمارے ربّ اور میری دعا قبول فرما۔

یاد رکھئے! قیامت کے دن بھی سب سے پہلے نماز کے بارے میں ہی سوال کیا جائے گا، جیساکہ حدیثِ پاک میں ہے: اَوَّلُ مَایُحَاسَبُ بِہِ الْعَبْدُ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ صَلَاتُہٗ یعنی کل قیامت کے دن بندے سے سب سے پہلے اس کی نماز کے بارے میں سوال ہوگا۔علامہ عبد الرؤف مناوی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ اس حد یثِ پاک کے تحت فرماتے ہیں:بے شک نماز ایمان کی نشانی اور عبادت کی اصل ہے۔ (التیسیر ۱/۳۹۱) نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں ایک شخص نے حاضر ہوکر تین (3) بار سب سے افضل عمل کے بارے میں سوال کیا تو رَسُوْلُ اللّٰہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے تینوں بار یہی جواب دیا:نماز سب سے افضل عمل ہے ۔ (مسند امام احمد، مسند عبداللّٰہ بن عمرو بن العاص ،۲/۵۸۰، حدیث:۶۶۱۳،ملخصاً)

اےعاشقانِ رسولِ اسلامی بہنو! ہمیں بھی نَماز کی اَہَمیَّت کو سمجھتے ہوئے پانچوں نَمازیں پابندی کے ساتھ اَدا کرنی چاہئیں ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

نماز کےبارے میں 3 فرامینِ الٰہی

اےعاشقانِ رسولِ اسلامی بہنو! نماز کی اَہَمِّیَّت جاننےکے بعدبھی اگرکوئی نمازنہ پڑھےتو وہ اپنے ہاتھوں دوزخ میں جانے کا سامان کرنے والی ہے حالانکہ نماز پڑھنا دُنیا و آخرت کی

سَعادَتوں کا ذریعہ ہے ۔قُرآنِ پاک میں کئی مقامات پر نہ صرف نماز کا حکم دِیا گیا ہے بلکہ ثواب بیان کرکے اس کی ترغیب بھی دِلائی گئی ہے۔ آئیے!اس بارےمیں تین (3) فرامینِ الٰہی سُنئے،چنانچہ

پارہ 6 سُوْرَۃُ النِّساء کی آیت نمبر 162 میں ارشاد ہوتاہے:

وَ الْمُقِیْمِیْنَ الصَّلٰوةَ وَ الْمُؤْتُوْنَ الزَّكٰوةَ وَ الْمُؤْمِنُوْنَ بِاللّٰهِ وَ الْیَوْمِ الْاٰخِرِؕ-اُولٰٓىٕكَ سَنُؤْتِیْهِمْ اَجْرًا عَظِیْمًا۠(۱۶۲) (پ ۶ ، النساء: ۱۶۲)

تَرْجَمَۂ کنزُالعِرفان: اور نماز قائم رکھنے والے اور زکوٰۃ دینے والے اور اللہ اور قیامت پر ایمان لانے والے ایسوں کو عنقریب ہم بڑا ثواب دیں گے۔

پارہ 9 سُوْرَۃُ الْاَنْفال کی آیت نمبر3اور 4میں ارشاد ہوتاہے:

الَّذِیْنَ یُقِیْمُوْنَ الصَّلٰوةَ وَ مِمَّا رَزَقْنٰهُمْ یُنْفِقُوْنَؕ(۳) اُولٰٓىٕكَ هُمُ الْمُؤْمِنُوْنَ حَقًّاؕ-لَهُمْ دَرَجٰتٌ عِنْدَ رَبِّهِمْ وَ مَغْفِرَةٌ وَّ رِزْقٌ كَرِیْمٌۚ(۴) (پ ۹ ، الانفال: ۳،۴)

تَرْجَمَۂ کنزُالعِرفان: وہ جو نماز قائم رکھتے ہیں اور ہمارے دئیے ہوئے رِزْق میں سے ہماری راہ میں خرچ کرتے ہیں یہی سچے مسلمان ہیں ،ان کے لیے ان کے ربّ کے پاس درجات اور مغفرت اور عزت والا رِزْق ہے۔

پارہ 6 سُورَۃُ الْمَائِدہ کی آیت نمبر 12 میں اِرْشاد ہوتاہے:

وَ قَالَ اللّٰهُ اِنِّیْ مَعَكُمْؕ-لَىٕنْ اَقَمْتُمُ الصَّلٰوةَ وَ اٰتَیْتُمُ الزَّكٰوةَ وَ اٰمَنْتُمْ بِرُسُلِیْ وَ عَزَّرْتُمُوْهُمْ وَ اَقْرَضْتُمُ اللّٰهَ قَرْضًا حَسَنًا لَّاُكَفِّرَنَّ عَنْكُمْ سَیِّاٰتِكُمْ وَ لَاُدْخِلَنَّكُمْ جَنّٰتٍ تَجْرِیْ مِنْ تَحْتِهَا الْاَنْهٰرُۚ (پ ۶ ، المائدہ: ۱۲)

تَرْجَمَۂ کنزُالعِرفان: اور اللہ نے فرمایا: بیشک میں تمہارے ساتھ ہوں۔ اگر تم نماز قائم رکھو اور زکوٰۃ دیتے رہو اور میرے رسولوں پر ایمان لاؤ اور ان کی تعظیم کرو اور اللہ کو قرضِ حسن دو توبیشک میں تم سے تمہارے گناہ مٹا دوں گا اور ضرور تمہیں ان باغوں میں داخل کروں گا جن کے نیچے نہریں جاری ہیں۔

سُبْحٰنَ اللہ!نَمازیوں کیلئے اللہ پاک کی بارگاہ میں کیسے کیسےعظیمُ الشان اِنْعامات ہیں کہ کہیں انہیں جَنَّت ومَغْفِرت کی خوش خبریاں دی جارہی ہیں تو کہیں بڑے ثواب کی خُوشخبریاں سُنا ئی جارہی ہیں جبکہ اَحادیثِ مُبارَکہ میں بھی نَماز کی بَہُت زِیادہ ترغیب دِلائی گئی ہے۔اگر ہم نماز کا وَقْت ہوتے ہی اپنے تمام تر دُنیوی کاموں كو چھوڑ کر نَماز کی تیاری میں مَصروف ہوجایا کریں، بدن کی عاجِزی اور دل و دماغ کی حاضِری کے ساتھ نَماز اَدا کریں تواس كی بَرَکت سے جہاں دُنیا کی ڈھیروں بھلائیاں نصیب ہوں گی،وہیں اس کا ایک اُخْرَوِی فائدہ یہ بھی حاصل ہوگا کہ قِیامَت کے دن یہی نَماز ہماری نَجات و مَغْفِرت کا باعث بن جائے گی ،جیساکہ

خُشُوْع و خُضُوْع سے نَماز پڑھنے والے کی مَغْفِرت

نَبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: اللہ پاک نے5 نَمازیں فَرض فرمائی ہیں، جو ان کے لئے بہتر طَریقے سے وضو کرے اور انہیں ان کے وَقْت میں اَدا کرے اور ان کے رُکُوع و سُجود، خُشُوْع (یعنی عاجزی) کے ساتھ پورے کرے تو اللہ پاک کے ذمّۂ کرم پر ہے کہ اس کی مَغْفِرت فرمادے اور جو انہیں اَدا نہیں کرے گا تو اللہ پاک کے ذِمّے اس کے لئے کچھ نہیں، چاہے تو اسے مُعاف فَرمادے اور چاہے تو اسے عَذاب دے۔ (ابوداود ، کتا ب الصلوۃ ، با ب المحا فظۃ علی وقت الصلوات ، رقم: ۴۲۵ ، ۱/ ۱۸۶)

نماز سے گُنا ہ دُھلتے ہیں:

اےعاشقانِ رسولِ اسلامی بہنو! جو خوش نصیب اسلامی بہنیں پانچوں نمازیں پڑھتی ہیں تو ان کے سارے گناہ مٹا دئیے جاتے ہیں،جیساکہ نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:اگرتم میں سے کسی کے صِحْن میں نہر ہو، ہر روز وہ 5 بار اُس میں غُسْل کرے تو کیا اُس پر کچھ مَیْل رہ جائے گا؟ لوگوں نے عَرْض کی: جی نہیں ۔ رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:نَماز گُناہوں کو ایسے ہی دھو دیتی ہے جیسا کہ پانی مَیل کو دھوتا ہے ۔ (ابن ماجہ ، ۲/ ۱۶۵ ، حدیث: ۱۳۹۷)

ہر نَماز پچھلے گُناہوں کا کفّارہ ہے

جوخوش نصیب اسلامی بہنیں نمازوں کی عادی ہوتی ہیں،اگر بالفرض ان سے ایک نماز سے دوسری نماز کے درمیانی وقفے میں گناہ ہوجائیں تودوسری نماز ان گناہوں کا کَفَّارہ بن جاتی ہے یعنی دونوں نمازوں کے درمیان جو گناہ ہوئےہیں اللہ پاک انہیں معاف فرمادیتاہے،جیساکہ

حضرت سَیِّدُنا حارث رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ روایت کرتے ہیں حضرت سَیِّدُنا عُثمان رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ ایک دن تَشْرِیْف فرما تھے اور ہم بھی بیٹھے تھے کہ مُؤذِّن آگیا، حضرت سَیِّدُنا عُثمان رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ نے پانی منگوا کر وُضو کیا، پھر فرمایا:میں نے نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اسی طَرح وضو کرتے دیکھا ہے ، میں نے سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو یہ اِرْشاد فرماتے ہوئے بھی سُنا:جو شَخْص میرے اس وُضو کی طرح وُضو کرے،پھر وہ ظُہر کی نَماز پڑھ لے تو اللہ پاک اس کے گُناہوں کو مُعاف فرمادیتا ہے یعنی وہ گُناہ جو فَجْر اور اس ظُہر کی نَماز کے دَرْمیان ہوئے ہوں،پھر جب عَصْر کی نَماز پڑھتا ہے تو ظُہر اور عَصْر کے درمیان کے گُناہوں کومُعاف فرمادیتا ہے، پھر جب مَغْرب کی نَماز پڑھتا ہے تو عَصْر اور مَغْرب کے دَرْمِیان کے گُناہوں کو مُعاف فرمادیتا ہے، پھر عِشاء کی نَماز پڑھتا ہے تو اُس کے اور مَغْرب کے دَرْمِیان کے گُناہوں کو مُعاف فرمادیتا ہے،پھر

ہوسکتا ہے کہ رات بھر وہ لیٹ کر ہی گُزار دے،پھر جب اُٹھ کر وُضو کرے اور فَجْر کی نَماز پڑھے تو عِشاء اور فَجْر کے درمیان کے گُناہوں کی بخشش ہوجاتی ہے اوریہی وہ نیکیاں ہیں جو بُرائیوں کو دُور کردیتی ہیں۔ (الاحادیث المختارۃ ، ۱/۴۵۰ ، حدیث: ۳۲۴ ملتقطاً)

نمازمیں شفاہے

اےعاشقانِ رسولِ اسلامی بہنو! جوخوش نصیب اسلامی بہنیں پانچوں نمازیں ادا کرتی ہیں اللہ پاک اس کی بَرَکت سے انہیں بیماریوں سے شفاعطافرماتاہے ۔ آج ہمارے یہاں ایسی نئی نئی بیماریاں ظاہر ہورہی ہیں، جن کا آج سے پہلے نام تک نہ سنا تھا،ان کے علاج کیلئے لاکھوں روپے خرچ کرنے کے باوجود بھی بیماریاں بڑھتی ہی جاتی ہیں،اگر سب مسلمان اللہ پاک اور اس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے فرامین پر عمل کرتے ہوئے نماز کی پابندی شروع کردیں تو اِنْ شَآءَ اللہ بیماریوں سے نجات مل سکتی ہے،جیساکہ

پیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ عالیشان ہے: اِنَّ فِی الصَّلٰوۃِ شِفَاءً یعنی بے شک نماز میں شفا ہے۔ (ابن ماجہ ، باب الصلاۃ شفاء ، ۴/ ۹۸ ، حدیث: ۳۴۵۸) لہٰذا ہمیں چاہئے کہ بیمار ہوں یا تندرست ہرحال میں نہ صرف خود نماز کی پابندی کریں بلکہ دوسری اسلامی بہنوں کوبھی نماز کی ترغیب دلائیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اےعاشقانِ رسولِ اسلامی بہنو! نَماز ایک بَہُت ہی عَظِیْم عِبادَت ہے،نماز مومن کے لئے جنَّت میں لے جانے والا بہترین عمل ہے، بدن کی عاجِزی ، دل و دماغ کی حاضِری کے ساتھ دو رَکعتیں ادا کرنے والی کے لئے جنَّت واجِب ہو جاتی ہے،دو رَکْعت نمازدنیا اور جو کچھ اس میں ہے ان سب

سے بہتر ہے،نماز اللہ پاک کے نزدیک پسندیدہ عمل ہے،نَماز میں ہر سجدے کے بدلے میں ایک نیکی لکھی جاتی،ایک گُناہ مِٹایا جاتا اور ایک دَرَجہ بُلند کیا جاتا ہے،نَماز پڑھنے والی کو قیامت کے دن سَلامتی کے ساتھ جنَّت میں داخل کیا جائے گا،نَماز سے گُناہ جھڑتے ہیں،نَمازگُناہوں کے مَیْل کچیل کو دھو دیتی ہے،ایک نَماز پچھلی نَماز کے دوران ہونے والے گناہوں کو دھو ڈالتی ہے،نماز پڑھنے والی بھلائی میں رات گُزارتی ہے،نمَاز بُرائیوں کو مِٹا دیتی ہے، نَماز پڑھنے والی کے لئے مَعْصوم فِرِشتے رَبّ کریم کی بارگاہ میں مَغْفِرت کی سِفارش کرتے ہیں،نماز پڑھنے والی اللہ پاک کی حِفَاظَت میں رہتی ہے،نَماز، نَماز پڑھنے والی کے لئے حِفَاظَت کی دعا کرتی ہے، نَماز پڑھنے والی کو پُورا پُورا بدلہ دیا جائے گا،نمازشیطان کا منہ کالا کرتی ہے۔

تو آئیے!مل کر نِیَّت کرتی ہیں کہ آج سے ہماری کوئی نماز قضا نہیں ہوگی اِنْ شَآءَ اللہ ، پانچوں نمازیں اداکریں گی اِنْ شَآءَ اللہ ،دوسری اسلامی بہنوں کو بھی نمازوں کی ترغیب دلائیں گی یہ مَدَنی سوچ اپنانے کے لئے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے مضبوطی کے ساتھ وابستہ رہتے ہوئے ذیلی حلقے کے8 مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیتی رہیں گی اِنْ شَآءَ اللہ ۔مَدَنی انعامات پر عمل کرتی رہیں گی اِنْ شَآءَ اللہ ۔

اےعاشقانِ رسولِ اسلامی بہنو! ہم نماز کی اَہَمِّیَّت و فضائل کے بارے میں سُن رہی تھیں۔یاد رکھئے! نماز دِین کا سُتون ہے،نماز بیماریوں سے بچاتی ہے ،نماز روزی میں بَرَکت کا ذریعہ ہےاورعذاب ِ قبر سے بچانے کے ساتھ ساتھ اندھیری قبر کا چراغ بھی ہے۔قرآن وحدیث میں جہاں بھی نماز کی اَدائیگی کا حکم آیا ہے اس سے مُراد نماز کو تَمام تَر فَرائض و واجِبات کے ساتھ اَدا کرنا ہے۔

آج بہت سے لوگ دنیوی اعتبار سے تو ایک دوسرے سے آگے بڑھنے کی کوشش کرتے ہیں، مثلاً کسی کا عالیشان بنگلہ دیکھا تو اس جیسا بنانے کی خواہش،کسی کوعمدہ کپڑے کاشاندار لباس پہنے دیکھاتو ایساپہننے کی خواہش،کسی کی نئی چمکتی دَمکتی کار دیکھی تو ویسی ہی کار لینے کی خواہش اور کسی کا کامیاب کاروبار (Business) دیکھاتو امیر وکبیربننے کی خواہش انگڑائی لینے لگتی ہے،اَلْغَرَض! لوگ دنیوی مال و دولت کی مَحَبَّت کے ایسے لالچی ہوچکے ہیں کہ دن رات اسی کو حاصل کرنے کیلئے کوششیں کرتے ذرا نہیں تھکتے ۔ اے کاش! کسی اسلامی بہن کو نیکیاں کرتا دیکھ کر ہم بھی نیک اعمال کرنے والی بن جائیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنّت مولانا شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے بڑے بڑے سفر کئے اور سفر کی تکلیفیں برداشت کیں مگر ہمیشہ نماز ادا فرمائی۔ آئیے!اس ضمن میں آپ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کاایک ایمان افروز واقعہ سنتی ہیں، چنانچہ

اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی نمازسےمَحَبَّت

باون (52) برس کی عمر میں جب دوسری بار سَفَرِ حج کےلیے روانہ ہوئے،مَناسکِ حج (یعنی حج کےاَرکان و اَفعال) اَدا کرنے کے بعدآپ رَحْمَۃُاللہِ عَلَیْہ ایسے بیمار ہوئے کہ دو (2) ماہ سے زیادہ صاحبِ فراش (یعنی بستر پر) رہے،جب کچھ صحتياب ہوئے تو زیارتِ روضۂ اَنور (نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے مزارِمبارک کی زیارت) کےلیے کمر بستہ (تیار) ہوئےاور”جَدّہ شریف“سے ہوتےہوئے کَشتی كے ذریعے تین (3) دن کے بعد”رابِغ“کے مقام پہنچےاوروہاں سے مدینۃُ الرَّسول (مدینۂ پاک جانے) کےلیے اُونٹ کی سُواری کی،اسی راستے میں جب”بیرِ شیخ“پہنچے تومنزِل قریب تھی لیکن فَجْر کا وَقْت تھوڑا رہ گیاتھا۔ اُونٹ والوں نے منزِل ہی پر اُونٹ روکنے کی ٹھانی (یعنی اِرادہ کیا) لیکن اس وَقْت تك نمازِ فَجْر کا وَقْت ختم ہونے کا

اندیشہ (خطرہ) تھا،سیّدی اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ یہ صُورتِ حال دیکھ کر اپنے رُفَقَا (یعنی ساتھیوں) كے ساتھ وہیں ٹھہر گئے اور قافِلہ چلا گیا۔آپ (رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ) کے پاس کِرْمِچ (یعنی مخصوص ٹاٹ کا بنا ہوا) ڈول تھا مگر رَسی موجود نہیں تھی اور کُنواں بھی گہر ا تھا،لہٰذا عِمامے باندھ کر پانی نکالا اور وُضو کرکے وَقْت کے اندرنماز ادافرمائی ۔مگر اب یہ فکر لاحِق ہوئی کہ طویل (لمبا) عرصہ بیمار رہنے کی وجہ سے کمزوری بہت ہوگئی ہے،اتنے مِیل پیدل كیسے چلیں گے؟مُنہ پھیرکر دیکھا تو ايك اجنبی (نامعلوم) جَمَّال (یعنی اُونٹ والا) اپنا اُونٹ لیے اِنتظار میں کھڑا ہے،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ حمدِ الٰہی بجالاكر اُس پر سُوار ہو گئے۔ (ملفوظاتِ اعلیٰ حضرت، ص۲۱۷، ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

سُبْحٰنَ اللہ! اےعاشقانِ رَسول اسلامی بہنو! یہ ہے اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ کا ذَوْقِ نماز اور شَوْقِ عِبادت کہ مہینوں کی لمبی بیماری، شدیدکمزوری اور سفر كی تکلیف كے باوجودقافِلے کا ساتھ تو چھوڑدیا،مگر سب سے افضل عبادت یعنی نماز چھوڑناگوارا نہ کِیا۔ ہمیں چاہیے کہ خوشی ہویا غم ہرموقع پرنماز کی پابندی کریں اورجنہیں نماز پڑھنا نہیں آتی تو سیکھنے میں ہر گز شرم محسوس نہ کریں۔ جواسلامی بہنیں نماز پڑھنا توجانتی ہیں مگر پڑھتی نہیں اور اس طرح کے شیطانی وسوسوں میں مبتلا رہتی ہیں کہ ”ہم تو بڑی گنہگار ہیں، ہم اللہ پاک کی بارگاہ میں حاضری کے قابل کہاں ؟“ یا ”پہلے نیک بن جائیں پھر نماز بھی شروع کردیں گی!“ اس طرح کی سوچ رکھنے والیوں کو چاہئے کہ فوراً اس شیطانی وسوسے کی کاٹ کرتے ہوئے نمازپڑھنا شروع کردیں ، اِنْ شَآءَ اللہ اس کی بَرَکت سے وہ گناہوں سے بچنے میں کامیاب ہوجائیں گی ۔ اللہ کریم پارہ 21 سُوْرَۃُ الْعَنْکَبُوت کی آیت نمبر 45 میں ارشاد فرماتاہے:

اِنَّ الصَّلٰوةَ تَنْهٰى عَنِ الْفَحْشَآءِ وَ الْمُنْكَرِؕ- تَرْجَمَۂ کنزُالعِرفان:بیشک نماز بے حیائی اور بُری بات سے روکتی ہے ۔

صَدْرُ الاَفاضِل حضرت علامہ مولانا سَیِّد مفتی محمد نعیمُ الدین مُراد آبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ اس آیتِ مبارَکہ کی تفسیر کرتے ہوئے فرماتے ہیں:جو شخص نماز کا پابند ہوتا ہے اور اس کو اچھی طرح ادا کرتا ہے، نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ ایک نہ ایک دن وہ ان بُرائیوں کو ترک کر (چھوڑ) دیتاہے جن میں مُبْتَلا تھا ۔

حضرت (سیدنا) اَنَس رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سے مروی ہے،ایک انصاری جوان سَیِّدِ عالَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ساتھ نماز پڑھا کرتا تھا اور بہت سے کبیرہ گناہوں کا اِرْتِکاب کرتا تھا، حضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے اس کی شکایت کی گئی،فرمایا:اس کی نماز کسی روز اس کو ان باتوں سے روک دے گی۔چنانچہ بہت ہی تھوڑے وقت میں اس نے توبہ کی اور اس کا حال بہتر ہو گیا ۔

(خزائن العرفان ملخصا)

نماز کی بَرَکت سےچور وَلی بن گیا

آئیے!اس ضمن میں ایک بہت ہی پیاری حکایت سنتی ہیں،چنانچہ

منقول ہے:ایک چور رات کے وَقْت حضرت سیِّدَتُنا رابِعہ بَصْرِیَّہ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہا کے گھر داخِل ہُوا،اُس نے ہر طرف پورے گھر کی تلاشی لی لیکن ایک لوٹے کے عِلاوہ کوئی چیز نہ پائی۔ جب اُس نے نکلنے کا اِرادہ کیاتو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا نے فرمایا اگر تم چالاک و ہوشیار چورہو تو کوئی چیز لئے بغیر نہیں جاؤ گے۔اُس نے کہا:مجھے تو کوئی چیز نہیں ملی۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا نے فرمایا:اے غَرِیْب شخص! اِس لوٹے سے وُضُو (Wudu) کر کے کمرے میں داخِل ہوجا اور 2 رکعت نَماز ادا کر،یہاں سے کچھ نہ کچھ لے کر جائے

گا۔اُس نے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا کے کہنے کے مُطابِق وُضو کیا اور جب نماز کے لئے کھڑا ہُوا توحضرت سَیِّدَتُنا رابِعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہا نے یُوں دُعاکی: اے ربِّ کریم!یہ شخص میرے پاس آیا لیکن اِس کو کچھ نہ مِلا،اب میں نے اِسے تیری بارگاہ میں کھڑا کر دیا ہے، اِسے اپنے فَضْل و کَرم سے مَحروم نہ کرنا۔ جب وہ نَماز سے فارِغ ہُواتو اُس کو عِبادت کی لَذَّت نصیب ہوئی،چُنانچہ رات کے آخری حصّے تک وہ نَماز میں مَشغول رہا۔جب سَحَرِی کا وَقْت ہُوا تو حضرت سَیِّدَتُنا رابِعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا نے اُسے سجد ے کی حالت میں اپنے نَفْس کو ڈانٹتے اوریہ کہتے ہوئے پایا:جب میرا ربِّ کریم مجھ سے پوچھے گا:کیا تجھے حَیا نہ آئی کہ تُو میری نافرمانی کرتارہا؟، ،میری مخلوق سے گُناہ چُھپاتارہا اور اب گُناہوں کی گٹھڑی لے کر میری بارگاہ میں پیش ہے، جب وہ مجھ پر غَضَب کرے گا اور اپنی بارگاہِ رَحمت سے دُور کر دے گا تواُس وَقْت میں کیا جواب دُوں گا؟ حضرت سَیِّدَتُنا رابِعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا نے اُس سے پوچھا:اے بھائی!رات کیسی گُزری ؟بولا:خَیْرِیَّت سے گزری،عاجِزی و اِنکساری سے میں اپنے ربِّ کریم کی بارگاہ میں کھڑا رہاتو اُس نے میرے ٹیڑھے پَن کو دُرُسْت کر دِیا، میرا عُذْر قَبول فرمالِیا، میرے گناہوں کو بخش دیااورمجھے میرے مطلوب و مقصود تک پہنچا دیا۔

پھروہ شخص چہرے پر حَیْرانی وپریشانی کی نشانیاں لئے چَلا گیا۔حضرت سیِّدَتُنا رابِعہ بَصْرِیَّہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا نے اپنے ہاتھوں کو آسمان کی طرف اُٹھایا اور عَرْض کی:اے ربِّ کریم! یہ شخص تیری بارگاہ میں ایک گھڑی کھڑا ہوا تو تُو نے اِسے قبول کر لیا اور میں کب سے تیری بارگاہ میں کھڑی ہوں،توکیا تُو نے مجھےبھی قَبول فرمالیا ہے؟اچانک آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہا نے دِل کے کانوں سے یہ آواز سُنی:اے رابِعہ!ہم نے اُسے تیری ہی وَجَہ سے قَبول کِیا اور تیری ہی وَجہ سے اپنا قُرْب عطا فرمایا ہے۔ (الروض الفائق ، ص ۱۵۹ ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ اولیا اسلامی بہنو! آپ نےسنا کہ نماز کیسی پیاری عبادت ہے کہ ایک چور چوری کے ارادے سے آیا اور اللہ پاک کی نیک بندی حضرت سَیِّدَتُنا رابعہ بصریہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ ا کے کہنے پر نماز کیلئے کھڑا ہوگیا تو نماز کی لذت و مٹھاس میں ایسا گم ہوا کہ ساری رات نماز میں مشغول رہا اور صبح اپنے گناہوں سے توبہ کرکے سیدھے راستے پرآگیا۔

افسوس!ہمارے معاشرے میں ایک تعداد ایسی بھی ہے جو نماز پڑھنے کے باوجود بھی حَرام و ناجائز کاموں سے نہیں بچ پاتی۔ آخر ایسا کیوں؟

پیاری پیاری اسلامی بہنو! ہوسکتا ہے کہ ہم نماز کی ظاہری اور باطنی سُنتوں اور آداب كاصحیح طو پرخیال نہ رکھتی ہوں جس کے سبب ابھی تک نماز کی برکتوں سے محروم ہوں۔ اگر صحیح طور پر وضو کرکے خُشوع و خضُوع کے ساتھ اس کی تمام تر ظاہری و باطنی سنتوں اور آداب کو ملحوظ رکھتے ہوئے نماز پڑھتیں تو ہم پر بھی ضرور نماز کی برکتیں ظاہر ہوتیں۔ افسوس! مسلمانوں کی ایک تعداد سِرے سے نمازہی نہیں پڑھتی اورجو نماز پڑھتے بھی ہیں،ان میں بھی کئی لوگ نماز کے بنیادی مسائل نہیں جانتے،جس کی وجہ سے نماز میں غلطیوں کے سبب اپنی نمازیں ضائع کربیٹھتے ہیں، لہٰذا ہمیں نمازوں کی پابندی کی پکی نِیَّت کرنے کے ساتھ ساتھ نمازوں کی صحیح ادائیگی کی طرف بھی بھر پور توجہ دینی چاہئے تاکہ ہماری نمازیں ضائع ہونے سے بچ جائیں۔اپنی نمازوں کو غلطیوں سے بچانے،اس کی ادائیگی کا صحیح طریقہ سیکھنے اور نماز کے ضروری مسائل جاننے کے لئے شیخ طریقت، امیر اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی کتاب ” اسلامی بہنوں کی نماز“ کا مطالعہ کیجئے۔

عاشقان رسول اسلامی بہنو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتی ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، صَلَّی اللہُ

عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

”گھر میں آنے جانےکی“سنتیں اور آداب

شیخِ طریقت،امیرِاہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےرسالے ’’101 مدنی پُھول‘‘ سے” گھر میں آنے جانے کی سنتیں و آداب“ ملاحظہ فرمایئے: ٭ جب گھرسے باہَرنکلیں تو یہ دُعا پڑھئے: بِسْمِ اللہِ تَوَ کَّلْتُ عَلَی اللہِ لَاحَوْلَ وَلَا قُوَّۃَ اِلَّا بِاللہِ ترجمہ: اللہ پاک کے نام سے،میں نے اللہ کریم پربھروسا کیا، اللہ پاک کےبغیرنہ طاقت ہے نہ قوت۔ (ابو دا و د ، ۴ / ۴۲۰ ، حدیث: ۵۰۹۵) اِنْ شَآءَ اللہ! اس دعاکوپڑھنے کی بَرکت سے سیدھی راہ پر رہیں گی ،آفتوں سے حفاظت ہو گی اور اللہ کریم کی مددشاملِ حال رہے گی ، ٭ گھرمیں داخل ہونے کی دعا: اَللّٰھُمَّ اِنِّیۤ اَسْأَ لُکَ خَیْرَ الْمَوْلَجِ وَ خَیْرَ الْمَخْرَجِ بِسْمِ اللہِ وَلَجْنَا وَ بِسْمِ اللہِ خَرَجْنَا وَ عَلَی اللہِ رَبِّنَا تَوَ کَّلْنَا ترجمہ:اے اللہ پاک!میں تجھ سے داخل ہونےکی اور نکلنے کی بھلائی ما نگتی ہوں، اللہ پاک کے نام سے ہم (گھر میں) داخل ہوئے اوراسی کے نام سے باہرآئےاوراپنے ربِّ کریم پر ہم نے بھروسا کیا ۔ (ابودا و د ، ۴ / ۴۲۰ ، حدیث: ۵۰۹۶) دعاپڑھنےکے بعد گھروالوں کوسلام کرےپھر بارگاہِ رسالت میں سلام عرض کرےاس کے بعدسورۃُ الاِخلاص شریف پڑھے۔ اِن ْ شَا ٓ ءَ اللہ! روزی میں بَرکت اور گھریلو جھگڑوں سے بچت ہو گی ، ٭ اگر ایسے مکان (خواہ اپنے خالی گھر) میں جانا ہو کہ اس میں کوئی نہ ہو تو یہ کہئے: اَلسَّلَامُ عَلَیْنَا وَعَلٰی عِبَادِ اللہِ الصّٰلِحِیْن ترجمہ: ” ہم پر اور اللہ کریم کے نیک بندوں پر سلام“ تو فِرِشتےاس سلام کاجواب دیں گے۔ (رَدُّالْمُحتار ، ۹/ ۶۸۲) یااس طرح کہے: اَلسَّلَامُ عَلَیْکَ اَیُّھَا النَّبِیُّ (یعنی یا

نبی آپ پر سلام) کیونکہ حضورِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی رُوحِ مبارَک مسلمانوں کے گھروں میں تشریف فرماہوتی ہے۔ (بہارِشريعت ، حصّہ ۶ ا ص ۹۶ ،شرح الشّفاء للقاری ، ۲ / ۱۱۸) ٭ جب کسی کے گھر میں داخل ہوناچاہیں تو اِس طرح کہئے: السلامُ علیکم کیامیں اندرآ سکتی ہوں؟ ٭ اگر داخلےکی اجازت نہ ملے تو بخوشی لوٹ جائیے ہوسکتا ہے کسی مجبوری کے تحت صاحبِ خانہ نےاجازت نہ دی ہو ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اعلانات

عاشقانِ رسول اسلامی بہنو! نیکی کی دعوت دینے اور برائی سے منع کرنے کے سبب دنیا کا نظام درست رہتا ہے اور ترک کی وجہ سے فساد برپا ہوجاتا ہے ۔ لوگ اس وقت تک بھلائی پر رہیں گے جب تک نیکی پر کار بند رہیں گے اور اسکی دعوت دیتے رہیں گے اور برائی سے رکے رہیں گے اور اس سے منع کرتے رہیں گے۔ (نیکی کی دعوت کے فضائل ص 16) اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! ہر ۔۔۔ کو ۔۔۔ مقام سے ۔۔۔ بجے اسلامی بہنیں مدنی دورے کے لیے روانہ ہوتی ہیں ۔ آپ بھی نیت فرمالیں کہ مدنی دورہ میں ضرور شرکت کریں گی۔ اِنْ شَآءَ اللہ

عاشقان رسول اسلامی بہنو! قرآن مجید جو کہ رب پاک کا کلام ہے جس پر دینِ اسلام کے احکام کا مدار ہے۔ ایسا مبارک کلام ہے جس کا نہ صرف پڑھنا عبادت ہے بلکہ اس کی تو زیارت کرنا بھی عبادت ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! یکم رمضان سے ” فیضانِ تلاوتِ قرآن “ کورس کی ترکیب۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ مقام پر ۔۔۔ بجے سے ۔۔۔ بجے تک ہوگی۔ توآئیے نیت فرمالیں کہ فیضانِ تلاوتِ قرآن سے فیض یاب ہونے کے لیے خود بھی شرکت کریں گی اور دوسروں کو بھی شرکت کی ترغیب دلائیں گی ۔ اِنْ شَآءَ اللہ

عاشقان رسول اسلامی بہنو! حضرت سیدتنا اُمِ سلمہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا فرماتی ہیں کہ آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: ” عورت کا اپنے کمرے میں نماز پڑھنا گھر کے احاطے میں نماز پڑھنے سے بہتر ہے۔ اور اس کا احاطے میں نماز پڑھنا ، صحن میں نماز پڑھنے سے افضل ہے اور صحن میں نماز پڑھنا گھر سے باہر نماز پڑھنے سے افضل ہے“۔ (جنت میں لے جانے والے اعمال، ص102) عاشقان رسول اسلامی بہنو! ہمارا ایک مدنی انعام بھی مسجدِ بیت میں نماز ادا کرنے والا ہے۔ اور اپنے گھر میں کسی جگہ کو خاص کر کے وہیں نماز ادا کریں تو پھر یہ مخصوص جگہ ہی آپ کی مسجدِ بیت بن جائے گی۔ تو آئیے نیت کر لیتی ہیں کہ رمضان المبارک میں صلوۃ التسبیح اور تراویح وغیرہ گھر میں مسجدِ بیت میں ہی ادا کریں گی۔ ان شاء اللہ

تمام ذمہ دار اسلامی بہنیں یہ نیت بھی فرمالیں کہ ماہِ رمضان کی برکتوں کو پانے کے لیے ہفتہ وار مدنی دورہ میں لازمی شرکت کریں گی ۔

تمام اسلامی بہنیں نیت فرمالیں کہ ہفتہ وارسنتوں بھرے اجتماع میں پابندی سے شرکت کیا کریں گی کہ ا گر ہم پابندی سے ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع میں شرکت کریں گی تو اچھی اچھی باتیں سیکھتی رہیں گی ۔ اِنْ شَآءَ اللہ

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ دعوتِ اسلامی کم وبیش 107شعبہ جات میں دینِ متین کی خدمت میں ملک و بیرونِ سرگرمِ عمل ہیں حالانکہ حالات ایسے ہیں کہ آج گناہوں کے پھیلانے پر بہت زیادہ سرمایہ خرچ کیا جارہا ہے، آئیے ہم گناہوں کو روکنے اور دین کے پھیلانے کے لیے اپنا سرمایہ خرچ کرنے کا عزم کریں۔

ہفتہ وارسُنّتوں بھرااِجتماع

اَلْحَمْدُلِلّٰہ! ہزاروں مقاما ت پراِسلامی بھائیوں اور اسلامی بہنوں کے ہفتہ وارسُنّتوں بھرے

اِجتماعات ہوتے ہیں،جن میں ہرہفتے لاکھوں اسلامی بھائی اور اسلامی بہنیں شرکت کرکے علمِ دِین حاصل کرتے ہیں، صرف پاکستان میں اسلامی بھائیوں کے529جبکہ اسلامی بہنوں کے6501ہفتہ واراِجتماعات ہورہے ہیں۔

فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم: جو اللہ پاک کی رِضا کی خاطِر صَدقہ کرے تو وہ (صَدقہ) اس کے اور آگ کے درميان پردہ بن جاتا ہے۔

ملک وبیرونِ ملک دعوتِ اسلامی کے زیرِ انتظام چلنے والے مدارسُ المدینہ،جامعاتُ المدینہ اوردیگرشعبہ جات کے جُملہ اَخراجات کےلیےاپنےمدنی عطیات (چندے) سے تعاوُن فرمائیے اور ثواب ِ جاریہ حاصل کیجئے۔

نیت فرمالیجئے کہ اپنے تمام تر صدقاتِ واجبہ و نافلہ (زکٰوۃ، صدقہ،خیرات وغیرہ) عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کو دیں گی۔ اِنْ شَآءَ اللہ ۔۔۔ اللہ کریم عمل کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

تمام اسلامی بہنیں پمفلٹ”ماہِ رمضان میں گناہ کرنے والے کی قبر کا بھیانک منظر“مکتبۃ المدینہ سے زیادہ تعداد میں ورنہ کم از کم 12 یا حسبِ توفیق خرید فرماکر اسے تقسیم فرمائیں اور اپنے گھر میں نمایاں جگہ پر آویزاں فرمائیں۔ اس کی برکت سے گناہوں سے بچنے کا ذہن بنے گا ۔ ان شاء اللہ

اَلْحَمْدُللہ! ماہِ رمضان المبارک میں شیخِ طریقت امیرِ اہلسنت بعد نمازِ عصر و بعد نماز تراویح مدنی مذاکرے کے لیے وقت عطا فرماتے ہیں جو کہ مدنی چینل پر براہِ راست پیش کیا جاتا ہے تمام اسلامی بہنوں سے مدنی التجاء ہے کہ لازمی ان دونوں مدنی مذاکروں میں خود بھی شرکت فرمائیں بلکہ گھر کے دیگر افراد کو بھی اہتمام کے ساتھ ان مدنی مذاکروں کو دکھانے کی ترکیب بنائیں ان شاء اللہ علم و حکمت کے بے شمار موتی ملیں گے۔

