اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا ۔ یادرکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونےیاسَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یادَم کیاہواپانی پینےکی بھی شَرعاًاِجازت نہیں ،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تویہ سب چیزیں ضِمْناًجائزہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے،پینےیاسونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجدمیں کھانا،پینا،سوناچاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے، کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جو چاہےکرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرود ِ پاک کی فضیلت

اعلیٰ حضرت،اِمامِ اَہلسنّت،مولانا شاہ امام اَحمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فتاوٰی رَضَوِیَّہ شریف جلد 23 صَفْحَہ 122پر نقل فرماتے ہیں:حَضْرتِ اَبُوالمَوَاہِب رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے تھے کہ میں نے خواب میں رسولُ اللہ، مکی مدنی آقا صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو دیکھا،حُضُورِ اقدس صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مجھ سے فرمایا کہ:قیامت کے دن تم ایک لاکھ بندوں کی شَفاعت کرو گے۔میں نےعرض کی: یا رسولَ اللہ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم!میں کیسے اس قابل ہوا؟ ارشادفرمایا: اس لیے کہ تم مجھ پردُرود پڑھ کر اس کا ثواب مجھے

نذرکردیتے ہو۔ (الطبقات الکبری للشعرانی ص ۱۰۱)

گرچہ ہیں بے حد قُصُور تم ہو عَفُوّ و غَفُور

بخش دو جُرم و خَطا تم پہ کروڑوں دُرُود

اے میرے کریم آقا! اگرچہ میرے گناہ بہت ہیں،لیکن آپ تو بہت زیادہ معافی عطا فرمانے والے ہیں،میرے گناہ اور خطائیں بھی معاف ہوجائیں، اللہ پاک آپ پر کروڑوں درود و سلام نازل فرمائے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کرلیتےہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کےعمل سے بہتر ہے۔ (معجم کبیر،سہل بن سعد الساعدی…الخ ، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

مَدَنی پھول: نیک اورجائز کام میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننےکی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیےخُوب کان لگاکر بیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنےکےبجائےعِلمِ دِین کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمٹ سَرک کر دوسرے کےلئےجگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّاوغیرہ لگاتوصبرکروں گا،گُھورنے،جِھڑکنےاور اُلجھنےسےبچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوا اللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانےاورصدا لگانے والوں کی دل جُوئی کےلئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ اجتماع کے بعد خُود آگےبڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!دنیا آخرت کی کھیتی ہے، یہاں جیسا عمل کیا جائے گا آخرت میں ویسا ہی پھل کاٹنا پڑےگا، یقیناً سعادت مند ہیں وہ لوگ جو دنیا میں رہ کر آخرت کی تیاری میں مصروف رہتے ہیں اور آخرت کے لیے نیک اعمال کا تحفہ لے کر جاتے ہیں، آخرت کی تیاری کا انداز کیسا ہوناچاہیے؟ آج ہم اس موضوع پر مدنی پھول حاصل کریں گے۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ موت سفرِ آخرت کی پہلی سیڑھی ہے، اگر سفرِ آخرت کی یہی پہلی منزل ہی پیشِ نظر رہے تو بعد کے سفر کو بہتر بنانے کا بھی ذہن بنے گا،اسی طرح وہ لوگ جو سفرِ آخرت کی تیاری میں مشغول رہتے ہیں، یعنی اللہ پاک کے نیک بندے ، ان کی صحبت، ان کے احوال اور اقوال سے واقفیت بھی اس سفر کو بہتر بنانے کا سبب بن سکتی ہے۔ آج ہم اسی بارے میں مدنی پھول سُنیں گے۔ اِنْ شَآءَ اللہ

میں نے نقصان نہیں اُٹھایا

اللہ والے دنیا کی بجائے ہمیشہ آخرت کی طرف نظر رکھتے ہیں، دنیا کی شے کی قربانی دے کر بدلے میں آخرت کا فائدہ اُٹھانا،ان کا طریقہ ہوتا ہے، آئیے اس طرح کا ایک واقعہ سُنتے ہیں:

منقول ہے کہ صحابیِ رسول، حضرت سیِّدُنا زُبَیر بِن عَوَّام رَضِیَ اللہُ عَنْہ انتہائی کامیاب تاجر تھے، عموماً تاجر کی سوچ ہوتی ہے کہ تجارت میں فائدہ ہی ہو نقصان نہ ہو، ایک بار حضرت سیِّدُنا زُبَیر بِن عَوَّام رَضِیَ اللہُ عَنْہ نے اپناایک گھر6 لاکھ میں فروخت کیا،تو آپ سے عرض کی گئی:اے ابو عبد اللہ! (سستا بیچ دینے کے سبب) آپ کو تو نقصان ہو گیا۔ تو حضرت زبیر بن عوّام رَضِیَ اللہُ عَنْہ نے ارشاد فرمایا: ہرگز نہیں! خدا کی قسم! تم جان لوگے کہ میں نے نقصان نہیں اُٹھایا کیونکہ میں نے یہ مال راہِ خدا میں دے دیا ہے۔ (یعنی صدقہ کردیا ہےاور جو خوش نصیب مسلمان راہِ خدا میں اپنا مال صدقہ کردیتا ہے تو وہ ہرگز نقصان نہیں اُٹھاتا بلکہ وہ تواس کے بدلے میں ملنے والے عظیمُ الشّان ثواب کا حق دار بھی قرار پاتا ہے اور اس کی بَرَکت سے اس کے مال

میں بھی خوب اضافہ ہوتا ہے) (عمدۃ القاری کتاب الخمس،باب برکۃ الغازی ،ج ۱۰ ، ص ۴۶۴ ملخصاً) یہ بھی منقول ہے کہ حضرت سیِّدُنا زُبَیر بِن عَوَّام رَضِیَ اللہُ عَنْہ کے ایک ہزار غلام تھے جو آپ کوزمین کی پیداوار اور فدیہ وغیرہ دیا کرتے تھے، لیکن اس میں سے ایک درہم بھی آپ کے گھر میں داخل نہ ہوتا، بلکہ آپ تمام کاتمام مال صدقہ کردیا کرتے تھے۔ (عمدۃ القاری کتاب الخمس،باب برکۃ الغازی، ج ۱۰ ، ص ۴۶۴)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

مالِ دنیا کے بدلے آخرت کا نفع کمائیے

اے عاشقانِ صحابہ واہل بیت! صحابیِ رسول حضرت سَیِّدُنا زبیر بن عوّام رَضِیَ اللہُ عَنْہ کا دنیا کے مال کے بدلے آخرت کمانے کا جذبہ مرحبا۔ اے کاش کہ ہم بھی ان کے نقشِ قدم پر چلنے والے بن جائیں اور دنیا کے نفع و نقصان کو ذہن سے نکال کرآخرت کے نفع و نقصان کا سوچنے والے بن جائیں۔ اے کاش کہ ہم بھی اپنے بزرگانِ دِین اور خصوصاً صحابَۂ کرام کے نقشِ قدم پر چلنے والے بن جائیں کہ وہ علم و عمل کے پیکر، فرائض و واجبات، سُنَن و مُسْتحبات کے عادی، قرآنِ کریم کی تِلاوت کرنے والے، روزوں کے شوقین،ربّ کی رِضا کے کاموں میں مشغول ہونے کے ساتھ ساتھ جس کو گنجائش ہوتی وہ کثرت سے صدقہ کرنے والے ہوتے اور یوں وہ اللہ پاک کے احکامات پر عمل کرتے ہوئے آخرت کی تیاری میں مصروف رہتے۔

ابھی ہم نے حضرت سَیِّدُنازبیر بن عوام رَضِیَ اللہُ عَنْہ کا کچھ تذکرہ سُنا، ان کا عُرس مبارک اسی ماہ جُمادَی الاُخریٰ میں ہے، آئیے اسی مناسبت سے ان کی سیرت کے کچھ احوال مختصراً سنتے ہیں:

تذکرۂ سَیِّدُنا زبیر بن عوّام

10 ایسے جَلِیْلُ الْقَدْر اور خُوش نصیب صحابَۂ کرام رِضْوَانُ اللّٰہِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن ہیں، جنہیں اللہ پاک کی عطا سے غیب کی خبریں دینے والے آقا،مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مِنبر شریف پر کھڑے ہو کر ایک ساتھ نام لے لے کر جنّتی ہونے کی خُوشخبری سُنائی۔اِنہی دس (10) خُوش نصیبوں میں سے ایک حَضْرتِ سَیِّدُنا زُبَیْر بن عوّام رَضِیَ اللہُ عَنْہُ بھی ہیں۔ حضرت سَیِّدُنا زُبَیْر بن عوّام رَضِیَ اللہُ عَنْہُ حُضُورِ اَکْرم ،نورِ مجسّم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پُھوپھی حَضْرتِ صَفِیَّه رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کے فرزند ہیں۔ (کراماتِ صحابہ، ص۱۲۰)

آپ کانام”زُبَیْر“والد کا نام”عوّام“ ہے جبکہ اسلام قَبول کرنے والوں میں حضرت زبیر بن عوّام رَضِیَ اللہُ عَنْہ کا چوتھا یا پانچواں نمبر ہے۔ (اسدالغابہ ، ۲/۲۹۵)

غَزْوَۂ خَنْدَق کے موقَع پر بَنِیْ قُرَیْظَه کی سرگرمیوں کی خبر حضرت زبیر بن عوّام رَضِیَ اللہُ عَنْہ ہی لے کر آۓ۔ اس کارنامے (Achievement) سے خوش ہو کررحمتوں والے آقا،دوجہاں کے داتا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشادفرمایا: ہر نبی کا ایک حَوَارِی (یعنی جاں نثاردوست) ہوتا ہے اور میرے حَوَارِی زُبَیْر ہیں۔ (تاریخِ دمشق ، ۱۸/۳۶۰)

حَضْرتِ سَیِّدُنا زُبَیْر بن عوّام رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نہایت ہی امین تھے۔ آپ کی اَمَانَت میں دِیَانَت کے سبب لوگ بکثرت آپ کے پاس امانتیں رکھواتے۔ حَضْرتِ سیِّدُنا زُبَیْر بن عوّام رَضِیَ اللہُ عَنْہُ جب جنگِ جُمَل چھوڑ کر واپس جا رہے تھے، تو 11جُمَادَی الاُخْریٰ 36 ؁ھ ابنِ جُرْمُوْز نے تَعَاقُب کر کے آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کو دھوکے سے شہید کر دیا۔ (ریاض النضرۃ، الباب السادس، الفصل التاسع ، ۲/۲۸۹ ، الجزء الرابع،) آپ کا مَزَار مُبَارَک عِرَاق کی سر زمین پر جس علاقے میں واقع ہے،اس کا نام ہی ” مَدِیْنَةُ الزُّبَیْر “ہے۔ (یہ بصرہ صُوبے کی وادیِ سِبَاع میں واقع ہے) (حضرت سیدنا زُبَیْر بن عوّام، ص ۶۷) اللہ پاک کی ان پر رحمت ہو اور ان کے صدقے ہماری مغفرت ہو۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

سمجھدار کون

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!یقیناًعقل مند وہی ہے جو موت سے پہلے موت کی تیاری کرلے، اللہ و رسول کے حکم کےمطابق زندگی گزارے، ربّ کے احکام جانے، اُنھیں مانے اور ان پر عمل کرے، سعادت مند وہی ہے جو سفرِ آخرت کا راہی بننے سے پہلے ہی زادِ راہ اپنے ہمراہ لے لے، یاد رکھئے دنیوی زندگی بے حد مختصر ہے۔ ٭ہماری ہر سانس ہمیں موت کے قریب کر رہی ہے، ٭ہماری ہر سانس ہمیں دُنْیَوی زندگی کے اختتام کی طرف لے جا رہی ہے، ٭ہماری ہر سانس ہمیں قَبْر کے گڑھے کے قریب کرتی جارہی ہے۔ ٭ ہماری ہرسانس گویاکہ عالمِ دُنیا سے عالَمِ برزخ کی طرف بڑی تیزی کے ساتھ بڑھتاہواایک قدم ہے، ٭ہماری ہر سانس ہمیں مو ت کے فرشتے سے مِلانے کی طرف لے جا رہی ہے، ٭ہماری ہر سانس دنیا کے سفر کو مختصر کرتی جا رہی ہے، ٭ہماری ہر سانس ہمیں راہِ آخرت سے مِلانے کا وسیلہ بن رہی ہے۔ جیسے ہی یہ سانسوں کی مالا ٹُوٹی، ہمارا سلسلۂ عمل بھی رک جائے گا ،پھر حسرت وافسوس کے سِوا کچھ ہاتھ نہ آئے گا،اتنی بھی مُہلت نہ دی جائے گی کہ ایک مرتبہ ’’ سُبْحَانَ اللہ ‘‘کہہ کر اپنی نیکیوں میں ہی اضافہ کرلیں۔اسی لیے دنیا میں مِلی ہوئی اس زندگی کو غنیمت جانتے ہوئے نیکیاں کمانے اور آخرت کو بہتر بنانے میں لگ جانا چاہئے۔

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!اس میں کوئی شک نہیں کہ ہر چیز کا کوئی نہ کوئی مقصدہوتاہے، ہمارے پہننے کے کپڑے ہوں، لکھنے کے لیے قلم ہو، رہنے کے لیے گھر ہو، ہاتھ میں باندھی ہوئی گھڑی ہو، تیز رفتار بائیک (موٹرسائیکل) ہو یا ہوا میں اُڑتے ہوئے جہاز ہوں، سب کا کچھ نہ کچھ مقصدضرور ہے اور ہر ایک شے اپنے مقصد کی تکمیل کا سبب بن رہی ہے، ذرا سوچئے!جب کائنات کی ہر

شے اپنے اندر کوئی نہ کوئی مقصد رکھتی ہے تو کیا انسان بے مقصد پیدا کیا گیا ہے؟ کیا اس اشرفُ الْمَخْلُوقات کے بنائے جانے کا کوئی مقصد نہیں؟ کیا حضرتِ انسان کی پیدائش بِلاوجہ اور بِلا مقصد ہے؟نہیں!نہیں ہرگز نہیں! انسان کو اس دنیا میں بیکا رنہیں پید ا کیا گیا ،چنانچہ پارہ18 سورۃُ المُؤمِنُون آیت نمبر115میں ارشاد ہوتا ہے:

اَفَحَسِبْتُمْ اَنَّمَا خَلَقْنٰكُمْ عَبَثًا وَّ اَنَّكُمْ اِلَیْنَا لَا تُرْجَعُوْنَ(۱۱۵) (پ ۱۸ ، المؤمنون: ۱۱۵)

ترجَمَۂ کنزُالایمان: تو کیا یہ سمجھتے ہو کہ ہم نے تمہیں بیکار بنایا اور تمہیں ہماری طرف پھرنا نہیں

اے عاشقانِ رسول! غور کیجئے! قرآنِ پاک کی اس آیتِ کریمہ سے معلوم ہو رہا ہے کہ کوئی خاص مقصد ہے جس کےلیے انسان کو پیدا کیا گیا ہے، اس مقصد کی رہنمائی کرتے ہوئے پارہ 27، سُورۃُ الذّٰرِیٰت آیت نمبر 56 میں اِرْشاد ہوتا ہے:

وَ مَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَ الْاِنْسَ اِلَّا لِیَعْبُدُوْنِ(۵۶) (پ ۲۷ ، الذّرِیٰت: ۵۶)

ترجمۂ کنز الایمان: اور میں نے جِنّ اور آدمی اتنے ہی (اسی) لئے بنائے کہ میری بندگی کریں۔

اس آیت سے معلوم ہوا کہ انسانوں اور جِنّوں کو بیکار پیدا نہیں کیا گیا بلکہ ان کی پیدائش کا اصل مقصد یہ ہے کہ وہ اللہ پاک کی عبادت کریں ۔

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!اس میں کوئی شک نہیں کہ دنیا آخرت کی کھیتی ہے، دنیا میں کیا جانے والا ہر عمل آخرت کے لیے بہت اہمیت رکھتا ہے، آخرت کو بہترکرنے کے لیے بہت

ضروری ہے کہ اعمال کو ٹھیک کیا جائے۔، اللہ پاک کے احکام کو جانا جائے اور اس کے مطابق عمل کیا جائے۔ اپنے اصل مقصد عبادتِ الٰہی کو پیشِ نظر رکھ کر حکمِ اِلٰہی کے مطابق عبادتِ اِلٰہی بجا لائیں گے اور ربّ کریم کا فضل شاملِ حال رہا تو آخرت کو بہتر بنانا بہت آسان ہو جائے گا۔

دنیا کا امتحان اور آخرت کا امتحان

مدارس، جامعات اور اسکولز، کالجز کے جب امتحان ہوتے ہیں تو دیکھا جاتا ہے کہ طلبہ اس کی کیسی تیاری کر رہے ہوتے ہیں، محنتی طلبہ کوسِوائے پیپر کے اور کسی چیز کا ہوش نہیں رہتا، نہ کھانا یاد رہتا ہے نہ پینے کا ہوش رہتا ہے، صرف ایک ہی دُھن ہوتی ہے کہ امتحان کی تیاری کرنی ہے اور ہر وہ سوال جس کا اندازہ ہو کہ وہ پیپر میں آسکتا ہے،اس کی بطورِ خاص تیاری کی جاتی ہے،ایسے وقت میں والدین کا بھی طلبہ کو بھرپور ساتھ حاصل ہوتا ہے کیونکہ انہیں معلوم ہوتا ہے کہ بیٹا کامیاب ہوگا تو کماؤ پوت بنے گا۔اولاددُنیوی امتحان میں کامیاب ہوگی تو زندگی بہتر ہوگی، ذرا سوچئے!جب دنیا کی خاطر ہم اور ہماری اولاد اِتنے مگن ہو جاتے ہیں، تو آخرت کے امتحان کی تیاری کے لیے تو دُنیا کے امتحان سے زیادہ کوشش کرنی چاہیے۔

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آئیے!تھوڑی دیرکے لیے ہم غورسے اپناجائزہ لیتے ہیں کہ کیا کبھی آخرت کے امتحان کی تیاری کی بھی کبھی فکر ہوئی ہے؟ کیا کبھی آخرت کے اِمتحان کی کامیابی کےلیے بھی ہم بے چین ہوئے ہیں۔اعلیٰ حضرت امام اہلسنّت رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے اشعار کس قدرآخرت کی طرف مائل کرنے والے ہیں ،سنئے!

راہ پُر خار ہے کیا ہونا ہے پاؤں افگار ہے کیا ہونا ہے

ہم کو بِد کر وہی کرنا جس سے دوست بیزار ہے کیا ہونا ہے

چھپ کے لوگوں سے کئے جس کے گناہ وہ خبردار ہے کیا ہونا ہے

ارے او مجرمِ بے پروا دیکھ سر پہ تلوار ہے کیا ہونا ہے

کام زِنْداں کے کئے اور ہمیں شوقِ گلزار ہے کیا ہونا ہے

بیچ میں آگ کا دریا حائل قصد اس پار ہے کیا ہونا ہے

واں نہیں بات بنانے کی مجال چارہ اقرار ہے کیا ہونا ہے

(حدائقِ بخشش،ص۱۶۶ تا ۱۶۹)

آیئے! ان اشعار کی مختصر وضاحت ملاحظہ فرمایئے:

(1)دنیا کا سفرکانٹوں یعنی غفلتوں،مال و اولاد کی آزمائش وغیرہ سے بھرا ہوا ہےاور اس پر مزید مصیبت یہ ہے کہ پاؤں بھی زخمی ہیں ،قدم قدم پر رکاوٹیں ہیں، خدا خیر کرے نہ معلوم یہ سفر کیسے طے ہوگا۔(2)ہم تو جان بوجھ کر وہی کام کرتے ہیں جن سے اللہ پاک اور اس کے رسول صَلَّی اللہ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے منع فرمایا ہےتو ہمارا کیا حال ہوگااورہم نجات کیسے پائیں گے؟(3) یعنی ہم نےتو اپنے خیال کے مطابق بڑی احتیاط سے چھپ چھپ کر گناہ کئےحالانکہ ہم یہ بھی جانتے تھے کہ اللہ پاک ہمارے ہر چھپے ،ظاہر کو جانتا ہے مگر لوگوں کا ڈر تھا خدا کا ڈر نہ تھا۔(4)ارے او مجرم!تُو کیسانادان ہے دیکھتا کیوں نہیں تیرے سر پر ہر وقت موت کی تلوار لٹک رہی ہےاور تجھے کوئی پروا ہی نہیں ہے، اب تجھے معلوم ہوگیا ہوگاکہ ایسے مجرم کے ساتھ کیا ہوگا۔(5)ہماری سوچ بھی کیسی بچگانہ ہےکہ کام تو ایسے کرتے ہیں کہ قید خانے میں ڈال دیے جائیں اور امیدیں جنت کے باغوں میں جانے کی باندھ رکھی ہیں ا ن حالات میں ہمارے ساتھ کیا ہونا ہے، خدا ہمارے ساتھ ہمارے اعمال کے مطابق معاملہ کرنے

کے بجائے عفو و کرم والا معاملہ فرمائے۔(6)کیا تجھے معلوم نہیں کہ تیرے اور جنت کے درمیان آگ کا دریا ہےجس کو پار کرکے ہی جنت میں داخلہ ہو سکتا ہے۔(7)ربّ کریم کی بارگاہ تو وہ بارگاہ ہے کہ جہاں جھوٹ بہانہ ،مکر و فریب چل ہی نہیں سکتے،وہاں اپنے جرموں کے اقرار کرنے کے سِوا کوئی چارہ نہیں ہوگا۔ اللہ کریم ہمارے حال پر رحم فرمائے۔آمین

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!بطورِ مسلمان جب ہمیں یقین ہےکہ ہم نے ایک دن مرنا ہے، اندھیری قبر میں اُترناہے،نہ جانے کتنے سال عالمِ برزخ (برزخ کے لفظی معنیٰ آڑ اورپردہ کے ہیں اورمرنے کے بعدسے لے کرقِیامت میں اُٹھنے تک کا وقفہ" برزخ "کہلاتاہے) میں رہنا ہے،پھرقِیامت نے قائم ہونا ہے،پھرمیدانِ محشراور حساب کتاب کا معاملہ دَرپیش ہوناہے، تو ہمیں ان تمام مراحل کی تیاری کرنی چاہئے، ایک مسلمان کی آخرت کی تیاری کا انداز کیسا ہونا چاہیے اور ایک بندہ کس طرح ہمیشہ اپنی آخرت کو یاد رکھ سکتا ہے؟آئیے اس کے دو طریقے سُنتے ہیں۔

پہلا طریقہ موت کو یادرکھنا!

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!آخرت کی تیاری کرنے کے لیے موت کی یاد بہت ضروری ہے،کیونکہ موت آخرت کی پہلی سیڑھی ہےاورموت آخرت کا اوَّلِیْن مرحلہ ہے۔ موت کو کثرت سے یاد کرنا گویا آخرت کے تمام مراحل کو یاد کرنا ہےکہ جب بندہ موت کو یاد کرے گا تو ربّ کو راضی کرنے والے کاموں کی طرف بڑھے گا، وہ جاننے کی کوشش کرے گا کہ کس کام میں میرے ربّ کی رِضا ہے اور کونسا کام اُسے ناراض کرنے والا ہے، پھر وہ ربّ کے احکام کے مطابق اُس کی

عبادت میں مشغول ہو جائے گا۔ اللہ والے پوری زندگی فکرِ آخرت میں گزار دیتے تھے،اس لیے کہ وہ کثرت سے موت کو یادکرتے تھے اور انہیں موت زندگی سے زیادہ عزیز ہوتی تھی۔

موت زندگی سے محبوب

مکتبۃ المدینہ کی کتاب ”احیاء العلوم مترجم“ جلد 5 صفحہ 476 پر ہے کہ جب حضرت سَیِّدُناحذیفہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ کی وفات کا وقت قریب آیا توا ٓپ نے فرمایا: اے اللہ پاک! تجھے معلوم ہے کہ میں نے اپنی مالداری سے زیادہ غربت (Poverty) کو محبوب رکھا ہے، میں نے اپنی صحت سے زیادہ بیماری کو پسند کیا ہے اور میں نےزندگی سے زیادہ موت کو محبوب رکھا ہے،لہٰذا تُو مجھ پر موت آسان کر دے تاکہ تجھ سے ملاقات کرسکوں۔

روح نہ کیوں ہو مضطرب موت کے انتظار میں

سنتا ہوں مجھ کو دیکھنے آئیں گے وہ مزار میں

(دیوانِ سالک،ص۲۲)

اگر ہم اللہ والوں کی زندگیوں کا مطالعہ کریں تو ہمیں معلوم ہوگا کہ وہ یہ بات کبھی نہ بُھولتے تھے کہ ہم نے یہ دنیا چھوڑ کر چلے جانا ہے، اِنہیں یہ ہمیشہ یاد رہتا کہ ہم اس دنیا میں مسافر کی طرح ہیں، اس لیے وہ فکرِ آخرت میں مبتلا رہتے اور دنیا کی طرف بالکل بھی توجہ نہ کرتے۔

زبردست امام، معمولی کپڑوں میں!

چنانچہ منقول ہے کہ حضرت سیِّدُنا امام محمد غزالی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ ایک بار مکہ معظمہ میں تشریف فرما تھے۔امام غزالی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ ظاہری شان و شوکت سے بے نیازتھے،اس لئے آپ نہایت سادہ

اورمعمولی قسم کالباس پہنے ہوئے تھے ۔حضرت سیِّدُناعبدالرحمن طُوسی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے عرض کی: آپ کے پاس اس کے علاوہ اورکوئی کپڑانہیں ہے۔آپ وقت کے اِمام اورقوم کے پیشواہیں ، ہزاروں لوگ آپ کے مُرید ہیں؟امام غزالی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے جواب دیا:ایسے شخص کالباس کیادیکھتے ہوجواس دنیامیں ایک مسافرکی طرح مقیم ہواورجواس کائنات کی رنگینوں کوفانی اوروقتی تصورکرتاہے۔جب کائنات کے آقا،مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَـیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اس دنیامیں مسافرکی طرح رہے اورکچھ مال و زر اکٹھانہ کیاتومیری کیاحیثیت اورحقیقت ہے۔ ‘‘ (احیاء العلوم، ۱/۱۹)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ اولیا! امام غزالی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی سادگی اور اپنی موت و آخرت کو یاد کرنے کا اندازاور جذبہ مرحبا، اے کاش کہ ہم بھی امام غزالی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی طرح ہمیشہ موت و آخرت کو یاد رکھنے والے بن جائیں ۔ آئیے! اپنے وقت کے مجدد اور امام حضرت سَیِّدُنا امام غزالی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کااور بھی ذکرِ خیر سنتے ہیں:

تذکرۂ امام غزالی:

حضرتِ امام غزالی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بہت بڑے عالم اور اللہ پاک کے ولی تھے، ٭ حضرتِ امام غزالی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا عُرس ماہِ جُمَادَی الاُخریٰ کی 14 تاریخ کو ہے۔ ٭ حضرت سَیِّدُنا امام غزالی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی کُنیت ابُو حامد،لَقَب حُجَّۃُ الْاِسْلَام (اسلام کی دلیل) اور نامِ نامی،اسمِ گرامی محمد بن محمد بن محمد بن احمد غزالی شافعی رَحِمَہُمُ اللّٰہ ہے۔ حضرت سَیِّدُنا امام غزالی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ 450ھ میں خُراسان کے ضلع طُوْس کے علاقے طَابِران میں پیدا ہوئے۔ (اتحاف السادۃ المتقین ،مقدمۃ الکتاب ، ۱/۹) ٭ حضرت امام غزالی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا شُمار ان مُقدَّس ہستیوں میں ہوتا ہے،جنہوں نے اپنی ساری زِنْدگی حُصُولِ علم اور تبلیغِ دین

کیلئے وَقْف کر دی۔ ٭ حضرت سَیِّدُنا امام غزالی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے اِحْیائے دِین کےلیے ایسے ایسے کارنامے سر اَنْجام دئیے کہ اپنے وَقْت کے مُجَدِّد بن کر نمایاں ہوئے۔ ٭ حضرت سَیِّدُناامام غزالی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ ابتدا میں بڑی شان و شوکت سے زندگی بسر فرماتے تھے مگر بعد میں زاہدانہ انداز کو اختیار فرمایا ۔حضرت سَیِّدُناابُومنصورسعیدبن محمد رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بیان فرماتے ہیں:’’جب پہلی بارحضرت سیِّدُنا امام غزالی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ عالمانہ شان وشوکت کے ساتھ بغداد میں داخل ہوئے تو ہم نے ان کے لِباس وسواری کی قیمت لگائی تو وہ پانچ سو (500) دِینار (یعنی 500 سونے کے سِکّے) بنی، پھر جب آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے زُہد وتَقْویٰ اِخْتیار کیا اور بغداد چھوڑدیا، مختلف مَقامات کا سفرکرتے رہے اوردوبارہ جب بغداد میں داخل ہوئے تو ہم نے ان کے لباس کی قیمت لگائی تووہ پندرہ (15) قیراط (یعنی چند معمولی سِکّے) بنی۔‘‘ (المنتظم فی تاریخ الملوک والامم ، ۹/۱۲۶ ، الجزء: ۱۷)

امام غزالی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ اور احیاءُ العلوم

٭ ”امام غزالی کی کتاب احیاء العلوم“ اَخلاقیات کے مَوضُوع پر بے مثال تحریر ہے۔ ٭ ”احیاء العلوم“ پڑھ کر آخرت کی تیاری کا ذہن بنتا ہے، ٭ ”احیاء العلوم“ آخرت کی تیاری پر اُبھارنے والی کتاب ہے، ٭ ”احیاءُ العلوم“ نفس کے چُنگل سے چھٹکارا دِلانے والی عظیمُ الشّان کتاب ہے، ٭ ”احیاء العلوم“ بار بار پڑھنے والی کتاب ہے۔ ٭ ”احیاء العلوم“ میں ظاہری عُلُوم کے ساتھ ساتھ باطِنی عُلُوم کابھی بیان کیا گیا ہے۔ ٭ ”اِحیاءُ العلوم“ دُنیا کے ساتھ ساتھ آخرت کو بھی بہتر بنانے کا ذریعہ ہے۔ ٭ ”احیاء العلوم“ شیطان کی شرارتوں کو پہچاننے کا مؤثر ذریعہ ہے، ٭ ”احیاء العلوم“ کا مُطالَعہ اور اس میں بیان ہونےو الی باتوں پرعمل دلوں کی صفائی کا باعث بنتا ہے۔ ٭ ”احیاء العلوم“ انسان کو ’’ کامل انسان ‘‘ بنانے والی کتاب ہے۔امىرِاہلسنَّت،بانىِ دعوتِ اسلامى حضرت علامہ مولانا ابُوبلال محمد الىاس

عطار قادرى رضوى دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اس کتاب کی اَہمیَّت بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں: باطن کى اِصلاح مىں حُجَّة ُالاِسْلام حضرت سَیِّدُنا امام محمد بن محمد بن محمدغزالى رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا مجھ پر بڑا اِحسان ہے۔ سَیِّدُنا امام غزالى رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کى کتب مِنْہاجُ الْعابِدِىْن اور اِحْیاءُ الْعُلُوم وغىرہ پڑھتے ہوئے بارہا اىسا محسوس ہوتا ہے، گوىا مجھے ہى کان پکڑ کر سمجھا رہے ہىں کہ ”بڑا نىک بنا پھرتا ہے، ذرا اپنے آپ کو تو دىکھ! تجھ مىں توىہ بھى خرابى ہے اور تىرے اندر تو وہ بھى بُرائى ہے، نىز جب بھى پڑھوں اىسا لگتاہے کہ رُوح کو نئى نئى غِذائىں مل رہى ہىں، ان کى کُتُب اىک آدھ بار پڑھ کر رکھ دىنے والى نہىں،زِنْدگى کے آخرى سانس تک پڑھے جانے کے لائق ہىں۔“

یہ بھی یاد رہے کہ ہلاکت میں ڈالنے والے اعمال کی ضروری معلومات اور ان سے بچنے کےطریقے جاننا فرض ہے،اسی طرح نجات دِلانے والے اعمال کی ضروری معلومات اور انہیں حاصل کرنے کےطریقے جاننا بھی فرض ہے اور احیاء العلوم اس علم کو حاصل کرنے کا بہترین ذریعہ ہے۔

نجات دِلانے والے اعمال کی معلومات کے لیے مکتبۃ المدینہ کی کتاب بنام" نجات دِلانے والے اعمال کی معلومات مع 41حکایات " بھی بہترین مددگار ہے۔

اِمام محمد غزالى رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی کتاب مِنْہاجُ الْعابِدِىْن کی اہمیت کا اندازہ اِس بات سے بھی لگایا جا سکتاہے کہ امیرِ اہلسنّت دَامَت بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اس کتاب کے مطالعے کو مدنی اِنعامات میں بھی شامل فرمایا ہے،چنانچہ مدنی انعام نمبر68میں آپ فرماتے ہیں:کیا آپ نے اِ س سال کم ازکم ایک بار اِمام غزالى رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی آخری تصنیف مِنْہاجُ الْعابِدِىْن سے توبہ،اِخلاص،تقویٰ،خوف و رَجا،عُجُب و رِیا، آنکھ، کان ،دل اور پیٹ کی حفاظت کا بیان پڑھ یا سُن لیا ؟

آئیے!ہاتھوں ہاتھ نیّت کرتے ہیں کہ دِیگر مدنی انعامات پر عمل کے ساتھ ساتھ مِنْہاجُ الْعابِدِىْن

کے مطالعے والے مدنی انعام پر بھی عمل کی سعادت حاصل کریں گے۔ اِنْ شَاۤءَ اللہ

کرلو نیّت خوب کوشش کرکے ہم اپنا عمل

مدنی انعامات پر ہر دم بڑھاتے جائیں گے

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۴۱۹)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

12مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام ’’ مدنی انعامات ‘‘

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! ذیلی حلقوں کے 12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام ” مَدَنی اِنْعَامات“ کے مُطابِق روزانہ فِکْرِ مدینہ کرتے ہوئے ہر مَدَنی ماہ کی پہلی تاریخ کو اپنے یہاں کے ذِمَّہ دار کو مَدَنی انعامات کا رِسالہ جمع کروانا بھی ہے۔

یادرہے! مدنی انعامات پر خودعمل کرتے ہوئے دیگرعاشقانِ رسول میں مدنی انعامات کے رسائل تقسیم کرنااورپھرمہینا ختم ہونے پران سے وصول کرنابھی ہماری ذمہ داری ہے۔12مدنی کاموں میں سے اس مدنی کام ’’مدنی انعامات ‘‘ کی تفصیلی معلومات جاننے کے لئے مکتبۃ المدینہ کے رسالے ’’مدنی انعامات ‘‘ کا مطالعہ کیجئے،تمام اسلامی بھائی اور با لخصوص ذمہ داران اس رسالے کا لازمی مطالعہ فرمائیں ،یہ رسالہ مکتبۃ المدینہ کے بستے پر دستیاب ہونے کے ساتھ ساتھ دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ سے بھی پڑھا جا سکتا ہے ۔اس رسالے کے مطالعے کی برکت سے آپ جان سکیں گے ، ٭ مدنی انعامات کیا ہیں؟ ٭ فکرِ مدینہ کیسے کی جائے؟ ٭ مدنی انعامات کے مقاصد ٭ مدنی انعامات کی درجہ بندی، ٭ چند مدنی انعامات کے طبّی و سائنسی فوائد، ٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ ٭ مدنی انعامات

کی برکتیں، ٭ مدنی انعامات کے متعلق فرامینِ امیر اہلسنّت ٭ مدنی انعامات کے بارے میں مرکزی مجلس شورٰی کے مدنی مشوروں کے مدنی پھول ٭ مدنی انعامات سے مُتَعَلِّق شرعی و تنظیمی احتیاطوں پر مشتمل سوالات جوابات وغیرہ ۔

٭ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ مَدَنی اِنعامات،عمل کا جذبہ بڑھانے اور گناہوں سے پیچھا چُھڑانے کا بہترین نُسْخَہ ہیں، ٭ مَدَنی اِنعامات پر عمل کرنے والوں سے اَمیرِ اَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ بہت خوش ہوتے اور اُنہیں دُعاؤں سے نوازتے ہیں ٭ مَدَنی اِنعامات پر عمل کی بَرَکت سے خَوْفِ خُدا و عشقِ مُصْطَفٰے کی لازوال دَوْلت ہاتھ آتی ہے ٭ مَدَنی اِنعامات کا یہ عظیم تحفہ Gift)) بزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی یاددِلاتا ہے، ٭ مَدَنی اِنعامات بُزرْگانِ دِین کے نَقشِ قَدَم پر چلتے ہوئے فِکرِ مدینہ یعنی اپنے اَعمال کا مُحَاسَبَہ کرنے کا بہترین ذَرِیْعَہ ہے۔

مدنی انعامات کی برکتیں

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! مدنی انعامات کی وجہ سے کثیر اسلامی بھائیوں کو برکتیں حاصل ہوئی ہیں اورہورہی ہیں۔چنانچہ

صوبہ پنجاب کے شہر سردار آباد (فیصل آباد) کے اطراف میں رہنے والے ایک اسلامی بھائی کا ڈیرھ سال میں کوئی دن ایسا نہیں گزرا کہ انہوں نے فکر ِمدینہ (اپنے اعمال کا محاسبہ کرنے کودعوتِ اسلامی کی اِصطلاح میں فکرِ مدینہ کہا جاتاہے) نہ کی ہو ، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ مدنی انعامات پر عمل کی برکت سے انہیں سورۂ ملک زبانی یاد ہو گئی ہے،اسی طرح ‫ زم زم نگر (حیدرآباد باب الاسلام،سندھ) کے ایک اسلامی بھائی کو ماہِ رجب المرجب 1426 ھ کی ایک رات میں خواب میں مصطفےٰ جانِ رحمت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زیارت کی عظیم سعادت

ملی۔لبہائے مبارکہ کو جنبش ہوئی اور رحمت کے پھول جھڑنےلگے،الفاظ کچھ یوں ترتیب پائے:جو اس ماہ روزانہ پابندی سے مدنی انعامات سے متعلق فکرِ مدینہ کرے گا ، اللہ پاک اس کی مغفرت فرما دے گا۔

مِرے تم خَواب میں آؤ،مِرے گھر روشنی ہوگی مِری قسمت جگا جاؤ،عِنایت یہ بڑی ہوگی

مجھے گَر دِید ہوجائے،تو میری عِیْد ہوجائے تِرا دِیدار جب ہوگا، مجھے حاصِل خوشی ہوگی

میں بَن جاؤں سَراپا ” مَدَنی اِنْعَامات“ کی تَصویر بَنُوں گا نیک یا اللہ اگر رَحمت تِری ہوگی

(وسائل بخشش مُرَمَّمْ،ص۳۹۱-۳۹۳)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

دوسرا طریقہ نیک لوگوں کی صحبت اختیار کیجئے!

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!ہم اپنی آخرت کی تیاری کرنے کے طریقے سُن رہے تھے، آخرت کی تیاری کرنے کا ایک طریقہ یہ بھی ہے کہ ہم نیک بندوں اور اللہ والوں کی صحبت اختیار کریں، ان کے تذکرے سُنیں اور ان کی سیرت و کردار کا مطالعہ کرکے اس کو اپنی زندگی میں نافذ کرنے کی بھی کوشش کریں۔ جس طرح کوئی شخص اپنی دُنیا کو بہتر سے بہترین کرنے کے لیےفکر مند رہتا ہے، اللہ پاک کےیہ نیک بندے اس سےکہیں زیادہ اپنی آخرت کی بہتری کےلیے مصروفِ عمل ہوتےہیں،یہ لوگ اپنی زندگیاں اس طرز سے گزارتے ہیں کہ بعد والوں کے لیے محض ان کا ذکر کرنا بھی اللہ پاک کی رحمتیں پانے کا سبب بن جاتا ہے۔ اس لیے جب کوئی اللہ والوں سے وابستہ ہو جائے تو وہ بھی ان کے رنگ میں رنگ کر آخرت کو بہتر بنانے کی طرف مائل ہو جاتا ہے۔ مشاہدہ ہے کہ اگر کوئی بندہ دنیا میں کسی اہلِ فن کے ساتھ دو چار دن بیٹھ جائے تو اس فن کی کچھ نہ کچھ معلومات ساتھ

بیٹھنے والے کو بھی حاصل ہو جاتی ہیں، مثلاً اگر کوئی میڈیکل اسٹور (Medical Store) پر بیٹھ جائے تو دواؤں کی کچھ نہ کچھ معلومات اسے بھی حاصل ہوجائیں گی، اسی طرح کریانے کی دکان پر دو چار دن گزار لینے والا آٹے، چینی، گھی اور دال وغیرہ جیسی اشیا کے بھاؤ سے واقف ہوجاتا ہے، کپڑے کی دکان پر دو چار دن گزار دینے والا کپڑے کی کوالٹی اور اقسام کے بارے میں کچھ نہ کچھ جان جاتا ہے ، اسی طرح جب کوئی بندہ اللہ والوں کے ساتھ اُٹھنا بیٹھنا شروع کردے، ان کی صحبت اختیار کرلے، ان کی سیرت وکردار کا مطالعہ کرنے والا بن جائے تو اگر اللہ پاک کی رحمت شامل ہو جائے تواس میں بھی وہی انداز پیداہونا شروع ہو جائے گا کہ جو آخرت کی تیاری میں فائدہ مند ہو سکے۔ اسے بھی وہ مدنی سوچ مل جائے گی، جس سے آخرت بہتر ہوسکتی ہے۔کیونکہ اللہ پاک کے یہ نیک بندے اپنی آخرت کو بہتر بنانے کا کوئی بھی موقع ہاتھ سے نہیں جانے دیتے، ہر وہ کام جس سے ان کی آخرت سنور سکتی ہو ،یہ نیک لوگ اسے فوراً کر گزرتے ہیں ۔یہی وجہ ہے کہ ان کی صحبت میں رہنے والا بھی اس فانی دنیا کی رنگینیوں کو بھُلا کر آخرت کی طرف مائل ہونے لگتا ہے۔ یقیناً جو خُوش نصیب لوگ خوفِ خدا وعشقِ مُصْطَفٰے کی لازوال دولت سے مالا مال ہوں، جو خُوش نصیب لوگ محبتِ صحابہ و اہلبیت کی دولت سے سرشار ہوں،جو خُوش نصیب لوگ سرسے لے کر پاؤں تک سُنّتوں کی چلتی پھرتی تصویر ہوں، جو خوش نصیب لوگ اطاعتِ الٰہی اور اتباعِ رسول کا مقدس جذبہ لیے ہوئے ہوں، جن کی صحبت کی برکت سے عمل کا جذبہ بڑھتا ہو،جن کی صحبت کی برکت سے گناہوں سے نفرت اور فکرِ آخرت نصیب ہوتی ہوتو ایسوں کا فیضان پانے والا بھلا کس طرح برکتوں سے محروم رہ سکتا ہے؟

صحبت ضرور رنگ لاتی ہے!

حضرت سَیِّدُنا مُصْلحُ الدِّین سعدی شیرازی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے اچھی صحبت کی اہمیت کو نہایت خوبصورت انداز میں بیان فرمایا ہے چنانچہ آپ گلستانِ سعدی میں فرماتے ہیں، جس کا ترجمہ کچھ یوں ہے:یعنی ایک روز خوشبو والی مٹی حَمَّام میں مجھے ایک دوست کے ہاتھوں سے ملی ،میں نے اُس مٹی سے کہا کہ تو مُشک ہے یا عنبر! تیری دلکش خوشبو نے مجھے مَسْت و بے خود کردیا ہے (یہ سُن کر مٹی نے کہا) میں تو حقیر (یعنی ادنیٰ سی) مٹی تھی، لیکن ایک مُدّت تک میں پھولوں کی صحبت میں رہی، پس ہم نشین کے جمال نے مجھ میں اثر کیا (کہ میں خوشبودار ہوگئی) ورنہ میں تو وہی خاک ومٹی ہوں، جو پہلے تھی۔ (گلستان سَعدی ص ۴)

سنور جائے گی آخرت اِنْ شَآءَ اللہ تم اپنائے رکھو سدا مدنی ماحول

تمہیں لطف آجائے گا زندگی کا قریب آکے دیکھو ذرا مدنی ماحول

نبی کی محبت میں رونے کا انداز چلے آؤ سکھلائے گا مدنی ماحول

بُری صحبتوں سے کنارہ کشی کر کے اچھوں کے پاس آکے پا مدنی ماحول

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۶۴۶)

اچھی صُحبت کی برکات

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! جس قدر ممکن ہو نیک لوگوں کی صحبت سے وابستہ رہنا چاہئے کہ اچھوں کی صحبت انسان تو انسان اگر کسی جانور کو بھی نصیب ہوجائے تو پھر وہ عام جانور نہیں رہتا بلکہ اس کی صحبت ونسبت کی برکت سے وہ دُوسرے جانوروں سے ممتازاورنمایاں ہوجاتا ہے، جیسے

اَصْحابِِ کہف رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کے کُتّے ہی کو لے لیجئے کہ جو پہلے ایک عام سا کُتّا تھا، مگر اُسے اَصحابِ کہف

رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم سے محبت و اُلفت ہوگئی تھی، لہٰذا وہ ان اللہ والوں کی مَحَبَّت میں اُن کا رفیق، شریکِ سفراور محافظ بن گیا،اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی صحبت کی برکتیں تو کیا نصیب ہوئیں،اس کی تو قسمت ہی چمک اُٹھی اور اس کا مقام ومرتبہ اتنا بلند ہوگیا کہ خدائے پاک نے اپنے پاکیزہ کلام قرآنِ کریم میں اپنے مقبول بندوں یعنی اصحابِ کہف رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کےساتھ ساتھ اس کابھی ذِکرفرمایا،چُنانچہ پارہ 15 سُوْرَۃُ الْکَہف کی آیت نمبر18 میں ارشادِ خداوندی ہے:

وَ كَلْبُهُمْ بَاسِطٌ ذِرَاعَیْهِ بِالْوَصِیْدِؕ (پ ۱۵ ،الکہف: ۱۸)

ترجَمۂ کنز الایمان: اور اُن کا کُتّا اپنی کلائیاں پھیلائے ہوئے ہے غار کی چوکھٹ پر۔

حضرت سَیِّدُنا اِمام ابو عبدُ اللہ محمد بن اَحمدقُرطبی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:جب نیک بندوں اور اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی صحبت میں رہنے کی برکت سے ایک کُتّا اتنا بلندمقام پا گیا کہ اللہ پاک نے ا س کا ذکرِ خیر قرآنِ پاک میں فرمایا تو اس مسلمان کے بارے میں تمہارا کیا خیال ہے جو اولیائے کرام اور نیک بندوں سے مَحَبَّت کرنے والا اور ان کی صحبت سے فیضیاب ہونے والا ہے بلکہ اس آیت میں ان مسلمانوں کے لئے تسلّی (Satisfaction) ہے جو کسی بلند مقام پر فائز نہیں۔ ([1]) یعنی ان کیلئے تسلّی ہے کہ وہ اپنی اس محبت و عقیدت کی وجہ سے اللہ پاک کی بارگاہ میں کامیاب ہوں گے۔ ([2])

مجلس تاجران

اے عاشقانِ اولیا! سُنا آپ نے کہ انسان ہویا جانور اچھی صحبت سے فیضیاب ہونے والاکوئی بھی محروم نہیں رہتا بلکہ اس پر ربّ کریم کا خاص فضل و احسان ہوتا ہے اور اس کا بیڑا پار ہوجاتا ہے۔

اس پُر فتن دَور میں اچھی صحبت پانے کا ایک ذریعہ دعوتِ اسلامی کا مشکبار مدنی ماحول بھی ہے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ اس مدنی ماحول میں عاشقانِ رسول کی صحبت سے بہت سے بگڑے ہوئے لوگوں کی اصلاح کا سامان ہوچکا ہے اور توبہ کے بعداس مدنی مقصدکے تحت زندگی بسرکررہے ہیں ”مجھے اپنی اورساری دنیا کے لوگوں کی اصلاح کی کوشش کرنی ہے۔ اِنْ شَآءَ اللہ “ لہٰذاہم سب بھی اس مدنی مقصد پرعمل کرنے کیلئے دعوتِ اسلامی کے مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیں۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوت ِ اسلامی کم و پیش 107 شُعْبہ جات میں مدنی کاموں کی دُھومیں مچانے میں مصروفِ عمل ہے ،اِنہی میں سے ایک شعبہ ’’مجلس تاجران ‘‘ بھی ہے،تِجارت ایک ایسا شُعْبہ ہے جو ہر ملک میں رِیڑھ کی ہڈی کی حَیثیَّت رکھتا ہے، بلکہ کئی ملکوں کی مَعِیْشت کا اِنْحِصار و مَدار ہی تِجارت پر ہے، مگر بدقسمتی سے علمِ دِین سے دُوری کی وجہ سے آج مسلمانوں کی ایک تعدادتجارت کے اسلامی سنہری اُصُولوں کی معلومات اوران پرعمل کرنے سے بہت دُور ہے۔چُنانچہ عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے تحت ایک مجلس بنام ’’مجلسِ تاجران‘‘ کا قِیام عمل میں آیا، جس کا کام شُعبہ تِجارت سے مُنْسلک لوگوں کو تجارت کے مُتَعَلِّق اسلامی تعلیمات بتانا، ان میں نیکی کی دعوت کو عام کرنا اور انہیں دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول سے وابستہ کرتے ہوئے، مدَنی مقصد کے حُصُول اور بازاروں/مارکیٹوں/پلازوں میں مَدَنی ماحول بنانے کیلئے مسجدیا کسی بھی مُناسِب مَقام پر مدنی درس وغیرہ دینے کااِہْتمام کرناہے، جسے چوک دَرْس کہا جاتا ہے۔چوک درس کے علاوہ مدرسۃ المدینہ بالغان کے ذریعے تجارت سے وابستہ عاشقانِ رسول کو ان کے وقت کی سہولت کے مطابق قرآنِ کریم دُرست پڑھنا سکھایا جاتاہے،مدنی چینل پر باقاعدہ سلسلہ ’’اَحْکامِ تِجارت‘‘ بھی ہوتاہے جس میں دارالافتاء اہلسنّت کے مُفتی صاحب پوچھے گئے سوالات کے جوابات قرآن و حدیث کی روشنی میں عنایت فرماتے ہیں،الغرض تِجارت (Trade) کو صحیح معنیٰ

میں اِسْلامی اندازسے پیش کرنے کیلئے ،دعوتِ اسلامی کی یہ مجلس کوشش میں مگن ہے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

ان کی سنَّت کا جو آئنہ دار ہے بس وُہی تَو جہاں میں سمجھدار ہے

(وسائلِ بخشش،ص۴۷۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جنازے کی سُنّتیں اورآداب

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آئیے!شَیْخِ طریقت،اَمیرِاَہلسُنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےرسالے ”مردے کے صدمے“ سےجنازےکی سُنّتیں اورآداب سُنتےہیں:پہلے2 فرامِینِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملاحَظَہ کیجئے: (1) جب کوئی جنّتی شخص فوت ہوجاتا ہے،تو اللہ پاک حَیا فرماتا ہےکہ اُن لوگوں کو عذاب دے جو اِس کا جنازہ لے کر چلے اور جو اِس کے پیچھے چلے اور جنہوں نے اِس کی نمازِ جنازہ ادا کی۔ (فِردَوس الْاخبار، ۱/۲۸۲ ، حدیث ۱۱۰۸) (2) بندۂ مومِن کو مرنے کے بعد سب سے پہلی جزا یہ دی جائے گی کہ اُس کے تمام شرکائے جنازہ کی بَخْشِش کردی جائے گی۔ (مُسندُ البزار ، ۱۱/ ۸۶ ، حدیث: ۴۷۹۶) ٭ جنازے میں رضائے اِلٰہی،فَرْض کی ادائیگی،مَیِّت اور اُس کے عزیزوں کی دلجوئی وغیرہ اچّھی

اچّھی نیّتوں سے شرکت کرنی چاہیے۔ ٭ جنازے کے ساتھ جاتے ہوئے اپنے اَنجام کے بارے میں سوچتے رہیے کہ جس طرح آج اِسے لے چلے ہیں،اِسی طرح ایک دن مجھے بھی لے جایا جائے گا،جس طرح اِسے مِٹّی تلے دَفن کیا جانے والا ہے،اِسی طرح میری بھی تدفین عمل میں لائی جائی گی۔اِس طرح غَوْر و فِکْر کرنا عبادت اور کارِ ثواب ہے۔ ٭ جنازے کو کندھا دینا کارِ ثواب ہے،حدیثِ پاک میں ہے:’’جو جنازہ لے کر چالیس قدم چلے اُس کے چالیس کبیرہ گناہ مٹا دیئے جائیں گے۔“ ایک اورحدیث شریف میں ہے:’’جو جنازے کے چاروں پایوں کو کندھا دے اُس کی مُستَقِل مغفِرت فرما دے گا۔“ (جوہرہ،ص۱۳۹،دُرِّمُختار،۳ /۱۵۸،۱۵۹،بہارِ شریعت،۱/۸۲۳) ٭ سُنّت یہ ہے کہ یکے بعد دیگرے چاروں پایوں کو کندھا دے اور ہر بار دس دس قدم چلے۔پوری سُنّت یہ ہے کہ پہلے سیدھے سِرہانے کندھا دے پھر سیدھی پائنتی (یعنی سیدھے پاؤں کی طرف) پھر اُلٹے سِرہانے پھر اُلٹی پائِنتی اور دس دس قدم چلے تو کُل چالیس قدم ہوئے۔ (عالمگیری، ۱/۱۶۲، بہارِشریعت،۱/۸۲۲) ٭ جنازے کو کندھا دیتے وَقْت جان بوجھ کر ایذا دینے والے انداز میں لوگوں کو دھکے دینا جیساکہ بعض لوگ کسی شخصیّت کے جنازے میں کرتے ہیں یہ ناجائز وحرام اور جہنَّم میں لے جانے والا کام ہے ٭ شوہر اپنی بیوی کے جنازے کو کندھا بھی دے سکتا ہے،قَبْر میں بھی اُتار سکتا ہے اور مُنہ بھی دیکھ سکتا ہے۔صِرف غُسْل دینے اور بِلا حائل بدن کو چھُونے کی مُمانَعَت ہے۔ (بہارِشریعت،۱/۸۱۲،۸۱۳) ٭ جنازے کے ساتھ بُلند آواز سے کَلِمَۂ طَیِّبَہ یا کَلِمَۂ شہادت یا حمد و نعت وغیرہ پڑھنا جائز ہے۔ (فتاویٰ رضویہ،۹/ ۱۳۹تا۱۵۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی 2 کتب ”بہارِ شریعت“ حِصّہ16 (312صفحات) ، 120صفْحات پر مشتمل کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ،رسالہ ” 163 مَدَنی پھول“ اور ” 101 مَدَنی پھول“ ھدِيَّةً طَلَب کیجئے اور بغور ان کا مطالَعَہ فرمائیے۔سُنّتوں کی تربِیَت کا ایک بہترین

ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

مجھ کو جذبہ دے سفر کرتا رہوں پَروَردگار سُنّتوں کی تَرْبِیَت کے قافِلے میں بار بار

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۶۳۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اگلے ہفتہ واراجتماع کے بیان کی جھلکیاں

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! اِنْ شَآءَ اللہ آئندہ ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماع کے بیان کا موضوع ہوگا ’’ زندگی کا مقصد۔ ‘‘ ہماری زندگی کا مقصد کیا ہے،ہم اُس مقصد کو پانے کےلیے کیا کچھ عمل کر رہے ہیں اور کیا کچھ عمل کر سکتےہیں۔ہمارے بزرگوں کا زندگی گزارنے کا کیا انداز ہوا کرتا تھا جبکہ ہماری زندگی کس طرح گزر رہی ہے اور ہمیں زندگی کو کس طرح گزارنا چاہئے۔ان کے علاوہ کئی سبق آموز واقعات اور ان واقعات سے حاصل ہونے والے مدنی پھول بھی آئندہ ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماع میں بیان کئے جائیں گے ۔لہٰذاآئندہ جمعرات بھی سُنّتوں بھرے اجتماع میں حاضری کی نیت کیجئے،نہ صرف خود آنے کی بلکہ انفرادی کوشش کر کے دوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی ساتھ لانے کی نیت کیجئے اور ہاتھ اٹھا کر زور سے کہیے: اِنْ شَآءَ اللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں

پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

) 1 (شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

) 2 (تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

) 3 (رَحْمت کے ستّر دروازے:

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

) 4 (چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی رَحمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِ بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ افضل الصلوات علی سید السادات، الصلاۃ الثانیۃ والخمسون،ص ۱۴۹

) 5 (قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ القول البدیع،الباب الاول،ص ۱۲۵

) 6 (دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

ہمارے شفاعت فرمانے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([1])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں:

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([1])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([2])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

