اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخل ہوں، یاد آنے پر نفلی اعتکاف کی نیّت فرما لیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اعتکاف کا ثواب حاصل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شریف کی فضیلت:

حضرتِ سیِّدُناابُوہُرَیْرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت ہے کہ نبیِ کریم، رَ ؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا:جس نےقرآنِ پاک پڑھا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی حمدکی اور نبیِ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم پر دُرُود شریف پڑھا، نیز اپنے رَبّ عَزَّوَجَلَّ سے مَغفرت طلب کی، تو اُس نے بھلائی کو اپنی جگہ سے تلاش کرلیا۔ (شعب الایمان للبیھقی ۲/۳۷۳ ،حدیث: ۲۰۸۴)

وِردِ لَب ہر دَم دُرُودِ پاک ہو

یا شہہِ عرب و عجم!کردو کرم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (ا َلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو (2) مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطِر جہاں تک ہوسکادوزانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دُوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبرکروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صَدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کرنے کی نیّتیں:

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا ٭ دیکھ کر بَیان کروں گا ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت125: اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ (تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اوربُخاری شریف (حدیث3461) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: بَلِّغُوْاعَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃً ۔ یعنی ’’پہنچادو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘ میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا ٭ نظر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

کامیاب تجارت کا راز!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اِسلام چُونکہ مکمل دِین ہے اور اِنْسانی زِندگی کے ہر شُعْبہ پر اس کاحکم نافذ ہے، لہٰذا اسلام جہاں ہمیں عبادات کے طریقے بتاتا ہے،وہیں مُعاملات کے مُتَعَلِّق بھی پوری رہنمائی فرماتا ہے ،تاکہ زندگی کا کوئی شُعْبہ بھی ا َدھورا نہ رہے اور مُسلمان کسی عمل میں اسلام کےسِوا دوسرے کے مُحتاج نہ رہیں۔مال حاصل کرنے کی بعض صُورتیں جائز ہیں اور بعض ناجائز ۔ حلال روزی کمانے کیلئے ضروری ہے کہ جائز و ناجائز کا علم حاصل کرے۔جائزطریقوں پر عمل کرے اور ناجائز طریقوں سے بچنے کی کوشش کرے ۔آج کے بیان میں’’ کامیاب تاجر ‘‘کے عنوان کے تحت کئی مدنی پھول بیان کئے جائیں گے ۔ سب سے پہلے صحابِیِ رسول حضرت سَیِّدُنا زُبیر بن عوّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی سیرتِ مبارکہ کے مہکتے مہکتے خوشبودارپہلوؤں کے بارے میں کچھ سُننےاور پھر تجارت میں کامیابی کیلئے آپ کا فرمانِ عالیشان سُن کر تربیت کے مدنی پھول چننے کی کوشش کریں گے۔

سیّدنا زُبَیر بِن عَوَّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا تَعَارُف:

دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ 346 صَفحات پر مشتمل کتاب، ’’کراماتِ صحابہ‘‘ صَفْحَہ 120 پر شیخ الحدیث حضرت علامہ عبد المصطفیٰ اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ حضرت سیِّدُنا زُبَیر بِن عَوَّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا تعارف کچھ یوں ذکر فرماتے ہیں کہ یہ حضورِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پھوپھی حضرت صفیہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا کے فرزند ہیں ۔ اس لئے یہ رشتہ میں شہنشاہِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پھوپھی زاد بھائی اور حضرت سیدہ خدیجہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا کےبھتیجے اور حضرت ابو بکر صدیق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے داماد ہیں۔ یہ بھی عشرۂ مُبَشرہ یعنی ان دس خوش نصیب صحابَۂ کرام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُم میں سے ہیں جن کو حضورِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےجنّتی ہونے کی خوشخبری سنائی۔ (کراماتِ صحابہ ص ۱۲۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حضرت سَیِّدُنا زبیر بن عوّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے ایک بارآپ کے کامیاب تاجر ہونے کا راز پُوچھا گیا، توآپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ نے فرمایا کہ میں نے کبھی بغیر دیکھے کوئی چیز نہیں خریدی اورکم نَفْع (فائدہ)کوکبھی بھی رَد نہ کیا(نہیں چھوڑا) اور اللہ عَزَّوَجَلَّ جسے چاہے، برکت سے نوازدیتا ہے۔ (الاستیعاب،باب ۸۱۱ ،ج ۲ ،ص ۹۲)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نےسُنا کہ جب حضرت سَیِّدُنا زُبَیْر بن عوّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سےتجارت میں اُن کی کامیابی کاراز پُوچھا گیا،تو آپ نے کیسےپیارے مدنی پُھول اِرْشاد فرمائے اور پھرآخر میں یہ بھی اِرْشاد فرمایا کہ اس میں میرا کوئی کمال نہیں، بلکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ جسے چاہے برکت سے نوازدیتا ہے، اس سے بخوبی اندازہ لگایا جاسکتا ہے کہ ہمارے اَسلاف کا اَندازِ تجارت اورروزگار کا اندازکس قدر اعلیٰ تھا۔

آپ کی دیانت داری

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرت سَیِّدُنا زُبَیْر بن عوّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ یُوں تو ہر اعتبار سے اپنی مثال آپ تھے، لیکن بالخصوص تجارت میں آپ کاتَقْویٰ وپرہیزگاری دیگر لوگوں کیلئےپیروی کے قابل اور باعثِ رشک تھا۔

اس ماہِ مُبارک جُمَادَی الاُخریٰ میں حضرت سَیِّدُنا زُبیر بن عوّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا وصال ہوا تھا، آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے عرس کی مناسبت سےآپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کاذکرِخیربھی سُنیں گے،آپ چونکہ ایک دِیانت دار و کامیاب تاجر بھی تھے،تجارت کے حوالے سے اللہ تعالٰی نے آپ کو کیا کیا خوبیاں عطافرمائی تھیں،یہ بھی سُننے کی سعادت حاصل کریں گے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ بڑے ہی دیانت دار تھے۔ اَمِیْرُ الْمُوْمِنِیْن حضرتِ سیِّدُنا عُثمانِ غنی، سیِّدُنا مقداد، سیِّدُنا عبدُالرَّحمٰن بن عوف اور سیِّدُنا عبدُ اللہ اِبنِ مسعود سمیت دیگر سات (7) جلیلُ القدر صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے حضرتِ سیِّدُنا زُبَیر بِن عوّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی امانت و دیانت کے سبب انہیں اپنے بعد اپنے مال کا والی مُقَرَّر کیا۔ پس حضرتِ سیِّدُنا زُبَیر بِن عوّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ بڑی دِیانتداری کے ساتھ ان کے مالوں کی حفاظت فرماتے اور ان کی اَولاد پر اپنی کمائی سے خرچ کیا کرتے۔ (تاریخ مدینہ دمشق، حضرت زبیر بن عوّام ، ج ۱۸ ، ص ۳۹۷)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارے اَسلاف) بزرگانِ دِین(مثلاً صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان یاپہلے کے نیک لوگ ذاتی مُعاملات اورکاروبارمیں سچائی،اَمانت،عدل واِنصاف،تقویٰ و پرہیزگاری،احسان و بھلائی،اِیثار وخیر خواہی کو اپنا کراسلام کے عطاکردہ کاروباری اُصولوں پر قائم رہتے، اِسی وجہ سے ان کے مُبارک دَورمیں مسلمان خُوشحال تھے،مگراب ظُلم ونااِنصافی،جھوٹ، دھوکہ وفریب،مَفاد پرستی،سُود خوری جیسی بُرائیاں مُسلمانوں کے کردار میں پیدا ہو گئی ہیں،سوائے اُس کے کہ جس کو اللہ عَزَّوَجَلَّ بچائے۔طرح طرح کی خرابیوں کے باعث اب کاروباری حالات اچھے نہ رہے، اگرہم!قرآن و حدیث کے بیان کردہ اُصولوں پر عمل کر کے رِزق حاصل کریں،اسلامی تجارت کے مُعاملات سیکھیں اورعمل کریں، تجارت کے معاملات میں اپنے بزرگوں کی پیروی کریں تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ، اسلامی مُعاشرے میں شاندارتبدیلی آئے گی اورمسلمان دوبارہ خوشحال ہو جائیں گے اور سب سے بڑھ کر یہ کہ اللہ تعالیٰ اور اُس کے حبیب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی رِضا و خُوشنودی بھی نصیب ہو گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مَعِیْشت کا آغاز:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! صَدْرُ الشَّریعہ،بدرُ الطَّریقہ حضرتِ علّامہ مولانا مُفتی محمد امجد علی اعظمی

رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے بہارِشریعت میں مَقْصَدِکسب و تِجارت بیان فرمایا ہے،آئیے!اس کا خُلاصہ سُنتے ہیں: انسانوں کی ضروریات جتنی زیادہ ہیں،ان کو حاصل کرنا اتنا ہی دُشوار ہے کہ اگر کوئی شخص اپنی تمام ضروریات پُوری کرنے کیلئے اکیلا ہی سارے کام کرنے بیٹھ جائے (مثلاً خود ہی کھیتی باڑی کرے،پھر اناج بھی خود پِیسے ،کپڑا بُن کر خود ہی سِیے)تو شاید ناکام ہوجائے اور اپنی زندگی کے ایام بآسانی نہ گُزار سکے ، لہٰذااس میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی حکمت ہے کہ اس نے تمام انسانوں کو مختلف شعبوں اور مُتَعدّد قسموں میں تقسیم فرمادیا ہے کہ ہر ایک جماعت اپنا اپنا کام کرے اور سب کے مَجْمُوعہ سے تمام لوگوں کی ضروریات پوری ہوں۔ مثلاًکوئی کھیتی(باڑی) کرتا ہے کوئی کپڑا بُنْتا ہے،کوئی اپنے ہاتھ سے دوسرےکام کرتا ہے، جس طرح کھیتی باڑی کرنے والوں کو کپڑے کی ضرورت ہوتی ہے،اسی طرح کپڑا بُننے والے بھی اَناج وغیرہ کے حصول کیلئے کھیتی باڑی کرنے والوں کے محتاج ہوتےہیں، ہر ایک کو دوسرے کی ضرورت ہوتی ہے،لہٰذا یہ ضرورت پیدا ہوئی کہ ہر ایک کی چیز دوسرے کے پاس پہنچ جائے تاکہ سب کی حاجتیں پُوری ہوجائیں اور کاموں میں بھی دُشواریاں نہ ہوں۔یہیں سے مُعاملات کا سلسلہ شُروع ہوا اورخرید و فروخت وغیرہ ہر قسم کے مُعاملات وُجُود میں آئے۔ ([1])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناًتجارت يا خريد و فروخت ایک اچھا اورجائز عمل ہے، اسی لئے ہمارے پيارے آقا، دو عالم کے داتا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان آپس میں خريد و فروخت کرتے اور کپڑے وغيرہ کی تجارت بھی کرتے اور اسی طرح ان کے بعدعلماء اور صُلحاء ِکرام یعنی نیک لوگ رَحِمَہُمُ اللہُ تَعَالیٰ بھی تجارت کرتےلیکن کبھی بھی اسلام کے عطا کردہ تجارتی اُصولوں سے نہیں ہٹتے تھے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ پارہ 5 سورۃ النساء کی آیت نمبر 29 میں ارشادفرماتاہے:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا لَا تَاْكُلُوْۤا ترجَمۂ کنز الایمان: اے ایمان والو! آپس

اَمْوَالَكُمْ بَیْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ اِلَّاۤ اَنْ تَكُوْنَ تِجَارَةً عَنْ تَرَاضٍ مِّنْكُمْ-  (پ ۵ ،النساء: ۲۹)

میں ایک دوسرے کے مال ناحق نہ کھاؤمگر یہ کہ کوئی سودا تمہاری باہمی رضا مندی کا ہو۔

امام احمد بن حجر مکی ہیتمی شافعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:اس آیتِ کریمہ میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے واضح فرما ديا کہ تجارت اسی صُورت میں جائز ہو سکتی ہے، جبکہ فريقين کی رِضامَندی سے ہو اور رِضامَندی تب ہی حاصل ہو سکتی ہے جبکہ وہاں نہ تو مِلاوٹ ہو اور نہ ہی دھوکا،لہٰذا جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اوراس کے رسول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی رِضا،اپنے دِين اور دُنياو آخرت کی سلامتی،نیز مُرُوَّت اور عزّت چاہتا ہے اسے چاہیے کہ اپنے دِين کے لئے کوشش کرے اور اس دھوکے اور ملاوٹ پر مبنی کاروبار میں سے کوئی چیز اختیار نہ کرے ۔ (الزواجر عن اقتراف الکبائر ،ج ۱ ،ص ۵۲۰)

اے ملاوٹ کرنے والے مان جا

خوف کر بھائی عذابِ نار کا

چھوڑ دو اے تاجرو! کم تولنا

جُھوٹ چھوڑو بیچنے میں بولنا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

کسبِ حلال کی اہمیت

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یاد رکھئے!جائز طریقے سے کسب و تجارت کے ذریعے اپنے ماں باپ،بہن بھائی اور بیوی بچوں وغیرہ کے لئے رِزْقِ حلال کا حُصُول اور اس کی طلب انسانی ضرورت ہے اور قرآنِ پاک میں جابجا رِزْقِ حلال حاصِل کرنے کی طرف تَوَجُّہ دِلائی گئی ہے، بلکہ اللہ عَزَّوَجَلَّ نے اسے اپنے فضل سے تعبیر کرتے ہوئے اس کی تلاش و جستجو جاری رکھنے کی ترغیب اور اس کا حکم بھی اِرْشاد فرمایا

ہے چُنانچہ پارہ 30 سُوْرَۃُ النَّبَا کی آیت 11میں اِرْشاد ہوتا ہے:

وَّ جَعَلْنَا النَّهَارَ مَعَاشًا۪(۱۱)

ترجَمۂ کنز الایمان: اور دن کو روزگار کے لئے بنایا۔

ایک اورمقام پر اِرْشاد فرمایا:

فَانْتَشِرُوْا فِی الْاَرْضِ وَ ابْتَغُوْا مِنْ فَضْلِ اللّٰهِ (پ ۲۸ ،الجمعة: ۱۰)

ترجَمۂ کنز الایمان: تو زمین میں پھیل جاؤ اور اللہ کا فضل تلاش کرو۔

جستجوئے روزگار کی عظمت

حضرتِ سَیِّدُنا کَعْب بن عُجرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے مروی ہے کہ سرورِ عالَم، نُورِ مُجسّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم ایک روزصحا بۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے ساتھ تشریف فرماتھے۔اتنے میں ایک نوجوان قریب سے گُزرا۔صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے ایک طاقتور اور مَضبُوط جسم والےنوجوان کو دیکھا تو کہا: کاش!اس کی جوانی اور طاقت اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی راہ میں خرچ ہوتی۔اِس پررَحْمتِ عالَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے ارشادفرمایا: (1) اگر یہ شخص اپنے چھوٹے بچوں کے لئے رِزْق کی تلاش میں نکلا ہے تو یہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہی کی راہ میں ہے (2) اوراگر یہ شخص اپنے بُوڑھے والدین کے لئے رِزْق کی تلاش میں نکلا ہے، توبھی یہ اللہ عَزَّوَجَلَّ کی راہ میں ہے (3) اوراگر یہ خُود کو (لوگوں کے سامنے ہاتھ پھیلانے یا حرام کھانےسے) بچانے کے لئے رِزْق کی تلاش میں نکلا ہے تو بھی یہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی راہ میں ہے (4) البتہ اگر یہ دِکھاوے اور تَفاخُر (فخر) کے لئے نکلا ہے تو یہ شیطان کی راہ میں ہے۔ ([1])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ اپنے والِدین کی خِدمت اور اَوْلاد کی کَفالت کے

لئے دوڑ دھوپ کرنے کی کس قدر اَہَمیَّت ہے کہ رسولِ کریم، رَء ُوفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے اسے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی راہ میں نکلنے والاشُمار فرمایا۔ یادرکھئے!سچائی،اِنْصا ف اور دِیانتداری کے ساتھ حلال و حرام کا لحاظ رکھتے ہوئے تِجارت، مُلازمت، یامحنت مزدوری کرنے والےنہ صرف اللہ عَزَّوَجَلَّ کومحبوب ہیں، بلکہ ایسوں کا حشر بھی اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اچھوں کے ساتھ ہوگا،نیز ان کی مَغفِرت کردی جائے گی اور کل بروزِ قیامت ان کے چہروں کی تابانی چودھویں کے چاند کی مانند ہوگی۔ آئیے! کسب وتجارت اور کام کاج کی فضیلت پر مُشْتمل 4فرامینِ مُصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنْتے ہیں تاکہ تجارت کی اَہَمیَّت مزید آشکار ہوجائے۔

کسب کی فضیلت پر مُشتمل 4فرامینِ مُصطفٰے

1. اَلتَّاجِرُ الصَّدُوْقُ الْاَمِیْنُ مَعَ النَّبِیِّیْنَ وَالصِّدِّیْقِیْنَ وَالشُّھَدَاء یعنی سچا اَمانت دار تاجراَنْبیاء،صِدّیقین اور شُہداء کے ساتھ ہو گا۔ ([1])

2. اِنَّ اللهَ یُحِبُّ الْمُؤْمِنَ الْمُحْتَرِفَ یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ پیشہ وَر (کام کاج کرنے والے) مُومِن کو پسندفرماتا ہے۔ ([2])

3. مَنْ اَمْسٰی کَالًّا مِنْ عَمَلِ یَدَیْهِ اَمْسٰی مَغْفُوْرًا لَهٗ یعنی جو اپنے ہاتھوں سے کام کرکے تھک کر شام کرتا ہے، وہ مغفرت یافتہ ہوکر شام کرتاہے۔ ([3])

4. مَنْ طَلَبَ الدُّنْيَا حَلَالًا اِسْتِعْفَافًا عَنِ الْمَسْئَلَةِ وَسَعْيًا عَلٰی اَھْلِهٖ وَتَعَطُّفًا عَلٰی جَارِهٖ لَقِیَ اللهَ وَ وَجْهُهُ كَالْقَمَرِ لَيْلَةَ الْبَدْرِ یعنی جس نے خُود کو سوال سے بچانے ،اپنے اَہْلِ خانہ کے لئے بھاگ دوڑ کرنے اور اپنے پڑوسی پر مہربانی کرنے کے لئے حلال طریقے سےدُنیا طلب کی ،وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے اس حال

میں ملے گا کہ اس کا چہرہ چودھویں رات کے چاند کی طرح روشن ہوگا ۔ ([1])

تاج و تخت و حکومت مت دے

کثرتِ مال و دولت مت دے

اپنی رِضا کا دیدے مُژدہ

یااللہ مِری جھولی بھر دے

(وسائلِ بخشش،ص ۱۲۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! کامیاب تاجر کے اوصاف سُننے کے ساتھ ساتھ حضرت سَیِّدُنا زُبَیْر بن عوّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کاذِکرِ خیر بھی سنئے۔

عظیم ماں کا اندازِ تربیت!

حضرت سَیِّدُنا زُبَیْر بن عوّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ عشرۂ مبشرہ میں سے چھٹے صحابی ہیں، عشرۂ مبشرہ اُن 10صحابہ کو کہتے ہیں، جنہیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے محبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّم نے جنت کی بشارت عنایت فرمائی،حضرت سَیِّدَتُنَا صفیّہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا جیسی عظیم ماں نے احساسِ ذمہ داری کا مُظاہرہ کرتے ہوئے اپنے لختِ جگرکی خوب مدنی تربیت فرمائی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام کے پیشے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! کسبِ حلال نہ صرف ایک باعثِ فضیلت عمل ہے، بلکہ کئی اَنْبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام کے عِلاوہ نبیوں کے سُلطان،رحمتِ عالمیان صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّم کی بھی

پیاری پیاری سُنَّت ہے،لہٰذا اسے سُنَّت سمجھ کر اِخْتیار کرنا چاہیے۔انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام نے کسب کے لئے مختلف پیشے اَپنائے۔مُفْتی احمدیارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:حضرت آدم عَلَیْہِ السَّلَام اَوّلاً کپڑا سازی کا کام کِیا کرتے تھے ،پھرکھیتی باڑی کرنے لگے۔حضرت نُوح عَلَیْہِ السَّلَام لکڑی کا پیشہ،حضرت اِدْرِیْس عَلَیْہِ السَّلَام دَرزی گری،حضرت ہُود و صالح عَلَیْہِمَاالسَّلَام تِجارَت،حضرت اِبراہیم و لُوط عَلَیْہِمَا السَّلَام کھیتی باڑی اور حضرت شُعَیْب عَلَیْہِ السَّلَام جانور پالتے تھے۔اسی طرح حضرت مُوسیٰ کَلِیۡمُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام بکریاں چراتے،حضرت داؤد عَلَیْہِ السَّلَام زِرَہ(جنگ میں استعمال ہونےوالا لوہے کا جالی دار کُرتا) بناتے،حضرت سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام پُوری دُنیا کے بادشاہ ہونے کے باوُجُود پنکھے اورکھجور کے پتّوں کی ٹوکریاں بنایا کرتے تھے اور ہمارے پیارےآقاسیِّدُ الاَنْبیاء احمدِ مُجتبیٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّم نے تِجارت کواپنی ذات ِ بابرکت سے شَرَف بخشاہے۔ ([1])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ رِزْقِ حلال کے حُصُول کیلئے،اَنبیائےکِرام عَلَیْہِمُ السَّلَام نے بھی صَنْعَت و تِجارت کو اِخْتیار کیا،اس بات میں تو کسی شک و شبہے کی گُنجائش نہیں کہ اَنْبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام ہرقسم کی بُرائیوں اور گُناہوں سے پاک ہوتے ہیں ،اگر کسب و تِجارت میں بُرائیوں کا اِرْتکاب ضروری ہوتا یا اس میں بذاتِ خُود کوئی خرابی ہوتی تو اَنْبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام ہرگز ہرگز اِسے اِخْتیارنہ فرماتے ،حقیقت یہ ہے کہ خرابیاں اوربدعُنوانیاں کاروبار میں نہیں بلکہ خُود ہمارے کردار میں مَوْجُودہیں،جن کی روک تھام کے لئے شَریْعت نے جائز و ناجائز اورحلال وحَرام کے پیمانے مُقَرَّر کردیئے ،تاکہ کوئی مُسلمان ظُلم کا شکار نہ ہو اور نہ ہی کسی کی حق تَلَفی ہو، لہٰذا جو لوگ ان اَحکامات پر عمل پیرا ہوتے ہیں ، وہ دُنیا و آخرت میں بھی کامیاب ہوتے ہیں اور جو ان اَحکامات پر دھیان نہ دیتے ہوئے حرام و حلال کی تمیز کیے بغیر ،نَفْس کی خواہشوں پر عمل کرتے ہیں، وہ دُنیا و آخرت میں ناکام ہوتے ہیں

کون سا پیشہ افضل ہے؟

حکیمُ الاُمَّت حضرت مُفتی احمدیارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنی کتاب اِسلامی زِندگی میں لکھتےہیں:بیکاررہنا بڑاجُرم ہےاور ناجائز پیشے (اختیار) کرنا اس سے بڑھ کر جُرم،رَبّ تعالیٰ نے ہاتھ پاؤں وغیرہ بر تنے (کام کرنے) کے لئے دیئے ہیں نہ کہ بیکار چھوڑنے کے لئے۔اسی طرح بے مُروَّتی کے پیشے مکروہ ہیں، جیسے ضرورت کے وَقْت غَلَّہ روکنا،حرام چیز وں کے کارو بار حرام ہیں، جیسے گانا بَجانا ، نا چنا ، شِکر ے بازی ، بیٹر با زی وغیرہ ۔جُھوٹی گواہی کے پیشے ایسے ہی شراب کی تِجارت کہ شراب، بیچنا ،بکوانا، خریدنا ، خریدوانا ،وغیرہ۔ (اسلامی زندگی،ص ۱۴۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تجارت اور صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کا مَعمُول

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر ہم صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی سیرتِ مُبارکہ پر نظر ڈالیں تو ہر طرف تَقْویٰ وپرہیزگاری اور طَلبِِ رضائے الٰہی کی مدنی بہاریں نظر آتی ہیں۔چُنانچہ

حضرت سَیِّدُنا قتادہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ فرماتے ہیں کہ صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان تجارت تو کرتے تھے، مگر جب انہیں حُقُوقُ اللہ میں سے کوئی حق پیش آجاتا تو تجارت اور خریدو فروخت انہیں ذِکْرُ اللہ سے نہ روکتی،یہاں تک کہ وہ اُسے اَدا کرلیتے۔ ([1]) صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے اسی طرزِعمل کو بیان کرتے ہوئے ، اللہ عَزَّوَجَلَّ اپنے پاک کلام قرآنِ کریم میں اِرشاد فرماتا ہے:

رِجَالٌۙ-لَّا تُلْهِیْهِمْ تِجَارَةٌ وَّ لَا بَیْعٌ عَنْ ذِكْرِ اللّٰهِ وَ اِقَامِ الصَّلٰوةِ

ترجَمۂ کنز الایمان: وہ مرد جنہیں غافل نہیں کرتا کوئی سودا اور نہ خرید و فروخت اللہ كی

وَ اِیْتَآءِ الزَّكٰوةِ ﭪ-- (پ ۱۸ ، النور: ۳۷)

یاد اور نماز برپا رکھنے اور زکوٰۃ دینے سے ۔

حضرت ابنِ مَسعُود رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے دیکھاکہ بازار والوں نے اَذان سُنْتے ہی اَپنا (تِجارتی) سامان چھوڑا اور نماز کے لئے اُٹھ کھڑے ہوئے ۔اس پر آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایاکہ اِنہی لوگوں کے حق میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے آیت” رِجَالٌ لَّا تُلْہِیْہِمْ “نازِل فرمائی ہے۔ ([1])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ذرا غور فرمائیں کہ اِسلام کا اَوَّلین دَور کتنا خُوبصورت اور روشن تھا کہ جب مُسلمان تَقْویٰ وپرہیزگاری کے پیکر ہوا کرتے تھے،وہ حضرات کسبِ حلال کیلئے تجارت تو کرتے تھے مگر بَددِیانتی ، جُھوٹ اور فریب وغيره سے اپنے آپ کو بچائے رکھتےتھے،لہٰذا ہمیں چاہیے کہ ہم بھی اپنے بُزرگانِ دین کے نَقْشِ قدم پر چلتے ہوئے شرعی اُصُولوں کے مُطابِق تِجارت کریں۔ آیئے!حدیثِ پاک کی روشنی میں اس بات کا جائزہ لیتے ہیں کہ اسلام کی نظر میں تجارت کے کیا ضابطے ہیں اورایک کامیاب تاجر میں کیاکیا اَوصاف ہونے چاہئیں۔ چنانچہ

تاجر کو کیسا ہونا چاہئے؟

حضرت سیِّدُنا مُعاذ بن جبل رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت ہے کہ دوجہاں کے تاجور، سُلطانِ بحر و بر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّم نے ارشاد فرمایا:بےشک سب سے پاکیزہ کمائی، اُن تاجروں کی ہے، جوبات کریں تو جھوٹ نہ بولیں،جب ان کے پاس اَمانت رکھی جائے تو اس میں خیانت نہ کریں،جب وعدہ کریں تو اس کی خلاف ورزی نہ کریں، جب کوئی چیز خریدیں تو اس میں عیب نہ نکالیں، جب کچھ بیچیں تو اس کی بیجا تعریف نہ کریں،جب ان پر کسی کا کچھ آتا ہو تو اس کی اَدائیگی میں سُستی نہ کریں اور جب ان کا کسی اورپرآتا ہوتو اس کی وُصُولی کے لئے سختی نہ کریں ۔ ([2])

یاد رکھئے! تجارت ہو یا دیگرمُعاملات، کسی کو دھوکہ دینا یا جُھوٹ بولنا اِنْتہائی سَخْت جُرم اور بہت بڑی خیانت ہے ۔ چُنانچہ حضرتِ سَیِّدُنا سُفیان بن اَسِیْد حَضْرَمی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے مروی ہے کہ میں نے مکی مدنی مصطفیٰ، مُحَمَّدٌرَّسُوْلُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّم کو یہ فرماتے ہوئےسُنا کہ بڑی خیانت کی بات ہے کہ تُو اپنے بھائی سے کوئی بات کہے اور وہ تجھے اس بات میں سچا جان رہا ہو، حالانکہ تُو اس سے جُھوٹ بول رہا ہو۔ ([1])

اسی طرح آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم فرماتے ہیں''خریدوفروخت کرنے والے جب تک سَودامکمل نہ کرلیں،انہیں اِخْتیار حاصل ہے ،اگر وہ سودا کرتے ہوئے سچ بولیں اور سچ بیان کریں تو ان کے سودے میں برکت ڈال دی جاتی ہے اور اگروہ چھپائیں اور جھوٹ بولیں توشاید وہ کچھ نفع کماہی لیں، مگر اپنے سودے کی برکت ختم کر بیٹھیں گے، کیونکہ جُھوٹی قسم سوداتوبِکوا دیتی ہے مگربر کت ختم کردیتی ہے۔'' (التر غیب والترھیب ، کتاب البیوع ،باب تر غیب التجارفی الصرف ،رقم ۴ ، ج ۲ ،ص ۳۶۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب مُطلقاًجُھوٹ بولنا بھی گُناہ ہے، تو پھر کسی مُسلمان بھائی کے ساتھ خرید و فروخت کا مُعامَلہ کرتے ہوئے جُھوٹ بول کراسے لُوٹ لینا کس قدر شدید ہوگا۔صَد افسوس کہ آج کل کثرت سے جھوٹ بولنے کو کمال اورتَرقّی کی علامت جبکہ سچ کو بے وقُوفی اور تَرقّی کی راہ میں رُکاوٹ تَصوُّر کیا جاتا ہے۔ یہاں تک کہ کئی لوگ اپنا مال بیچنے کے لئے جُھوٹی قسم اُٹھانے سے بھی گُریز نہیں کرتے،ایسے لوگوں کو اپنے ذِہْن میں یہ بات اچھی طرح بٹھا لینی چاہئے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے جو رِزْق نصیب میں لکھا ہے وہی ملے گا۔نہ تو سچ بولنے سے آپ کے حصّے کے رِزْق میں کوئی کمی آئے گی اور نہ ہی جُھوٹ بول کرآپ اپنے حصّے سے زِیادہ رِزْق حاصل کر سکتے ہیں، البتہ جُھوٹ بولنا بہت بڑی بے برکتی اور مَعاشی تباہی کا سبب ثابت ہو سکتاہے۔

جھوٹا شخص چاہے کتنی ہی کامیابیاں سمیٹ لےمگر آخرِ کار جُھوٹ کا وَبال اسے پہنچے گا،بالفرض دُنیا میں نہ سہی مگرآخرت کا خَسارہ تو ضرور ہے اوریقیناًخسارۂ آخرت سے بڑھ کر انسان کے لئے کوئی مُصیبت نہیں۔کاش! ہم اپنے مسلمان بھائیوں کے ساتھ خَیْر خواہی اور بھلائی والا مُعامَلہ کریں اور رِزْق کے بارے میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ذات پر بھروسا کرنے کو اپنا شیوہ بنالیں ۔آہ!آج کل تجارتی مُعاملات میں جگہ جگہ جھوٹ اور دھوکہ دَہی اسی وجہ سے عام ہوچکی ہے کہ لوگوں نے رازقِ حقیقی عَزَّ وَجَلَّ پر تَوَکُّل کرنا چھوڑ دیا ہے۔ حالانکہ ایک کامیاب تاجر کواُسی پاک ذات پر تَوَکُّل کا ذِہْن بنانا چاہیے، جس نے زمین پر چلنے والے ہر جاندار کا رِزْق اپنے ذِمّۂ کَرَم پر لے رکھا ہے۔

میں جھوٹ نہ بولوں کبھی گالی نہ نکالوں

اللہ مرض سے تُو گناہوں کے شِفا دے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! کامیاب تاجر کے اوصاف سُننے کے ساتھ ساتھ حضرت سَیِّدُنا زُبَیْر بن عوّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کاذِکرِ خیر بھی جاری ہے،سرکارِ دوعالم،نُورِمجسّم،شاہِ آدم و بنی آدم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّم کا عشرۂ مبشرہ میں چھٹے صحابی حضرت سَیِّدُنا زُبَیْر بن عوّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کو" فِدَاک اَبیِ وَاُمِّی "فرمانے کا ایمان افروز واقعہ بھی سُنتے ہیں ،چنانچہ

سرکار کا ’’فِدَاكَ اَبِی وَ اُمِّی ‘‘ فرمانا:

حضرت عبدُ اللہ بن زُبیر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ غزوۂ اَحزاب (۸ شوال یا ذو القعدۃ الحرام ۵ ھ) کے موقع پر میں اور حضرت عمر بن ابی سلمہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ عورتوں کی حفاظت پر مامور تھے، اچانک میں نے اپنے والدِ ماجد حضرت سیِّدُنا زُبَیر بِن عَوَّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو دو یا تین مرتبہ بنو قُرَیظہ کی طرف آتے جاتے دیکھا۔ واپسی پر میں نے اس کا سبب پُوچھا تو آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا: اے میرے بیٹے! کیاواقعی تم نے مجھے دیکھا تھا؟ میں نے عرض کی: جی ہاں! تو آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے بتایا کہ سرکارِ مدینہ

صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا تھا کہ بنی قریظہ کی خبریں کون لائے گا؟ پس میں نے یہ خدمت سرانجام دی اور جب واپس بارگاہِ نبوت میں حاضر ہوا تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے میرے لئے اپنے والدین کریمین کو جمع کرتے ہوئے ارشاد فرمایا: فِدَاکَ اَبی وَ اُمِّی ۔ یعنی اے زُبیر تم پر میرے ماں باپ قُربان۔ (صحیح البخاری،کتاب فضائل اصحاب النبی،مناقب الزبیر بن العوَّام، الحدیث: ۳۷۲۰ ، ج ۲ ، ص ۵۳۹)

تم کو تو غُلاموں سے ہے کچھ ایسی مَحَبَّت

ہے ترکِ ادب ورنہ کہیں ہم پہ فِدا ہو

(ذوقِ نعت، ص ۱۴۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! تجارت و کاروبار کرنے والے اور ہم سب بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوکرعملی طورپر مختلف مدنی کاموں میں اپنے آپ کو مصروف رکھیں ، تاکہ خود بھی نیکیوں بھری زندگی گزار سکیں اور دُوسروں تک بھی نیکی کی دعوت پہنچانے کی سعادت حاصل ہوتی رہے،دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول کی برکت سے نہ جانے کتنوں کی زندگیوں میں مدنی اِنقلاب برپا ہو چکا ہے،آئیے! اب ایک کرکٹ کے شوقین کی مدنی بہار سُنتے ہیں کہ وہ کس طرح دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوئے اوراس وابستگی کے بعد کیا کیا برکتیں حاصل ہوئیں،چنانچہ

دوستوں کی انفرادی کوشش

بابُ المدینہ(کراچی)بلدیہ ٹاؤن کے رہائشی مدنی اسلامی بھائی کے بیان کا لبِ لباب ہے کہ میری زندگی کے شب و روز دنیا ئے فانی کی لذات کی نظر ہو رہے تھے، کرکٹ کا شوقین تھا، فانی دنیا کی حقیقت مجھ پر کچھ یوں مُنْکَشِف ہوئی، 1996؁ء کی بات ہے کہ میرے چند دوست جو میرے ہمراہ کھیلتے تھے،انہیں مدنی ماحول مل گیا، فیضانِ دعوت اسلامی سے ان کے اخلاق وکردار میں ایک نمایاں فرق آنے لگا، کھیل کود سے کنارا کشی اختیار کرکے مدنی کاموں میں حصہ لینے لگے، جہاں وہ خود نمازوں کے

پابند بن چکے تھے وہیں مجھ پر بھی انفرادی کوشش کرتے، اپنے ہمراہ مسجد لے جاتے، اچھی اچھی باتیں سناتے، ایک دن ان کے ساتھ نماز ادا کرنے مسجد جانا ہوا، نماز ادا کرنے کے بعد انہوں نے مجھے چوک درس میں شرکت کی دعوت پیش کی، چنانچہ میں نے انکار کرنا مُناسِب نہ سمجھا اور شرکت کے لیے آمادہ ہوگیا، مسجد کے باہر بارونق جگہ پر چوک درس کی ترکیب بنائی گئی، ایک مبلغِ دعوتِ اسلامی نے چوک درس دیا، جسے سن کر بہت اچھا لگا، دوستوں کا نیکی کی دعوت کا جذبہ دیکھ کر میں بہت متأثر ہوا، میں اپنے قلب میں ایک عجب کیفیت محسوس کرنے لگا، چوک درس کی برکت سے دعوتِ اسلامی کی محبت دل میں رچ بس گئی اور میں اسی ماحول کا ہو کر رہ گیا ، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ تادمِ تحریر رکنِ کابینہ ہونے کی حیثیت سے سنّتوں کی خدمت کررہا ہوں۔

اسی ماحول نے ادنی کو اعلی کر دیا دیکھو

اندھیر ا ہی اندھیرا تھا اجالا کر دیا دیکھو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آیئے کامیاب تاجر کے چند اَوْصاف سُنْتے ہیں اورجو اسلامی بھائی تجارت کے شُعبے سے وابستہ ہیں،بالخصوص وہ اِنہیں اپنانے کی نِیَّت بھی کرتےجائیں۔

محنت:

یاد رکھئے! دُنیا میں کوئی بھی کام بغیر محنت نہیں ہوتا، مگر تجارت سخت محنت ،چُستی اور ہوشیاری چاہتی ہے ، کاہل سُست آدمی کبھی کسی کام میں کامیاب نہیں ہوسکتا۔ مِثل مشہور ہے کہ بغیر محنت تو لقمہ بھی مُنہ میں نہیں جاتا ،تا جر خواہ کتنا ہی بڑا آدمی بن جائے، مگر سارے کام نوکروں پر ہی نہ چھوڑدے ۔ بعض کام خُودبھی کرے ۔

خُوش اَخْلاقی:

تاجر کیلئے ایک اَہَم وَصْف حُسنِ اخلاق کا پیکر ہونا بھی ہے، یُوں توہر مسلمان کو خُوش اخلاق ہونا ہی

چاہیے،مگرتا جر کو خُصُوصیّت سے خُوش خلقی ضروری ہے، جبکہ بَد اخلاق اور بد مزاج شخص سے لوگ کتراتے ہیں اور ایسوں کے پاس جو گا ہک ایک بار جاتاہے دو بارہ جانا گوارہ نہیں کرتا ۔

دِیا نتداری:

تاجر کو نیک چلن ، دیا نتدارہونا بھی بہت ضروری ہے ، بَد چلن ، بدمَعاش ، حرام کھانے والا تجارت میں کیسے کامیاب ہوسکتا ہے ؟

جلد با ز یانا واقف تا جر:

اسی طرح ایک کامیاب تاجر بننے کے لئے ضروری ہے کہ جلد با ز یا نا واقف (غیر تجربہ کار) نہ ہو۔بعض تاجردُکان/کاروبار شروع کرتے ہی لکھ پَتی بننا چاہتے ہیں، اگر دو(2)دن بِکْری (سیل)نہ ہویاکچھ نقصان ہوجائے تو فوراً بد دل ہوکر دُکان/کاروبار چھوڑبیٹھتے ہیں ۔ ایسا نہیں ہونا چاہیے۔

بے جا خر چ:

ناواقف تاجر معمولی کا رو بار پر بہت خرچ بڑھالیتے ہیں۔ ان کی چھوٹی سی دُکان اتنا خرچ نہیں اُٹھاسکتی، آخر ناکام ہوجاتے ہیں ۔لہٰذا ایسا نہیں کرنا چاہیے، نیز فُضُول خرچ اور بے جا اِسراف سے بچنا انتہائی ضروری ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر ہم بھی اللہ عَزَّ وَجَلَّ اوراس کے رسول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی رِضا کے مُطابق زندگی گزارنا چاہتے اور ایک بہترین اور باشرع مُسلمان بننا چاہتے ہیں، تو دعوتِ اسلامی کے مَدنی ماحول سےہَر دَم وابستہ ہوجائیں،عاشِقانِ رَسول کے ساتھ مَدنی قافلوں میں سفر کو اپنا مَعمُول بنالیں، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دونوں جہاں کاسُکون وچین نصیب ہوگا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی دینِ مَتین کی تَروِیج واِشاعت کیلئے مُتعدَّد شُعبہ جات میں مدنی کام کررہی ہے، اِنہی میں سے ایک شُعبَہ "مجلسِ تاجِران " بھی ہے ۔

مجلس تاجران

اسلام نے اپنے ماننے والوں کو تِجارت کے بڑے واضِح اُصُول عطا فرمائے ہیں، مگر بدقسمتی سے علم سے دُوری اور دُنیا کی چکا چوند نے آج کے مسلمان کو ان سنہری اُصُولوں پر عمل سے دُور کردیاہے۔ ضرورت اس بات کی تھی کہ کوئی ان تاجروں میں اسلام کی حقیقی رُوح پُھونک دے۔چُنانچہ تبلیغِ قرآن و سُنَّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کے تحت ایک شُعْبہ بنام ’’مجلس تاجران‘‘ کا قیام عمل میں لایا گیا، جس کا کام شُعبۂ تجارت سے منسلک لوگوں کو تجارت کے مُتَعَلِّق اسلامی تعلیمات سے رُوشناس کرانا، ان میں دعوتِ اسلامی کے پیغام کو عام کرنا اورانہیں دعوتِ اسلامی سے وابستہ کرتے ہوئے اس مدَنی مَقْصد ’’مجھے اپنی او ر ساری دُنیا کے لوگوں کی اصلاح کی کوشش کرنی ہے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ ‘‘ کے مُطابق زندگی گُزارنے کا مدنی ذِہْن دیناہے۔ اس مدنی مقصد کے حُصُول اور بازاروں میں مَدَنی ماحول بنانے کیلئے مسجد یا کسی بھی مُناسِب مَقام پر مَدَنی مرکز کے دئیے گئے طریْقِ کار کے مُطابِق مدنی درس یعنی (فیضانِ سُنَّت اورامیرِ اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دِیگر رسائل سے درس) دینے کی کوشش کی جاتی ہے۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تیری دُھوم مَچی ہو!

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تجارت کے آداب:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اسی طرح کامیاب تاجر کے لئےتِجارت کے مزید اُصُول وآداب سے واقف ہونا بھی بہت ضروری ہے، ان میں سے اکثر آداب ایسے ہیں کہ جن پر عمل کرنا ہر تاجر کے لئے شرعا ًلازِم بھی ہے۔ لہٰذاآیئے!مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ تفسیر صِراط ُالجنان جلد2صفحہ184

سےتجارت کے مزید چند آداب سُنتے ہیں تاکہ تجارت میں کسی قسم کی شرعی غلطی کر کے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ناراضی اور خَیْروبرکت سے محرومی کا شکار نہ ہوجائیں۔

(1) تاجر کو چاہئے کہ وہ روزانہ صبح کے وَقْت اچھے اِرادے یعنی نیتیں دل میں تازہ کرے کہ بازار اس لئے جاتا ہوں تاکہ حلال کمائی سے اپنے اہل وعیال کی شِکم پَروَرِی کروں اور وہ مخلوق سے بے نیاز ہو جائیں اور مجھے اتنی فراغت مل جائے کہ میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بندگی کرتا رہوں اورراہِ آخرت پر گامزن رہوں۔ نیز یہ بھی نِیَّت کرے کہ میں مخلوق کے ساتھ شَفْقَت، خُلُوص اوراَمانت داری کروں گا، نیکی کا حکم دوں گا، بُرائی سے منع کروں گا اور خِیانت کرنے والے سے باز پُرس کروں گا۔

(2) تجارت کرنے والا جعلی اور اصلی نوٹوں کو پہچاننے کا طریقہ سیکھے اور نہ خُود جعلی نوٹ لے ،نہ کسی اور کو دے تاکہ مُسلمانوں کا حق ضائع نہ ہو ۔

(3) اگر کوئی جَعْلی نوٹ دے جائے (اور دینے والے کا پتہ نہ چلے) تو وہ کسی اور کو نہیں دینا چاہئے (اور اگر دینے والے کاپتا چل جائے تو (اس سے اپنی اَصْل رقم لے کر)اسے بھی وہ جعلی نوٹ واپس نہیں دینا چاہئے) بلکہ پھاڑ کے پھینک دے تاکہ وہ کسی اور کو دھوکہ نہ دے سکے۔

(4) اپنے مال کی حد سے زِیادہ تعریف نہ کرے ،کہ یہ جُھوٹ اور فریب ہے اور اگر خریدار ا س مال کی صفات سے پہلے ہی آگاہ ہو تو اس کی جائز اور صحیح تعریف بھی نہ کرے کہ یہ فُضُول ہے۔

(5) اگر اپنے پاس مَوْجُودصحیح مال میں کوئی عیب پیدا ہو گیا تو اسے گاہک سے نہ چُھپائے، ورنہ ظالم اور گناہگار ہو گا۔

(6) وَزْن کرنے اور ناپنے میں دھوکہ نہ کرے بلکہ پُورا تولے اور پُورا ناپے۔

(7) اَصْل قیمت کو چُھپا کر کسی آدمی کو قیمت میں دھوکہ نہیں دینا چاہئے۔

(8) بہت زِیادہ نَفْع نہ لے، اگرچہ خریدار کسی مجبوری کی وجہ سے اس زِیادتی پر راضی ہو۔

(9) مُحتاجوں کا مال زِیادہ قیمت سے خریدے ،تاکہ انہیں بھی مسرت (خُوشی) نصیب ہو،جیسے بیوہ کا سُوت اور وہ پھل جو فُقراء کے ہاتھ سے واپس آیا ہو ،کیونکہ اس طرح کی چشم پوشی صدقہ سے بھی زیادہ فضیلت رکھتی ہے۔

(10) قرض خواہ کے تَقاضے سے پہلے اس کا قرض اَدا کر دے اوراسے اپنے پاس بُلاکر دینے کے بجائے اس کے پاس جا کر دے۔

(11) دنیا کا بازار، اسے آخرت کے بازار سے نہ روکے اور آخرت کا بازار مَساجِد ہیں۔

(12) بازار میں زیادہ دیر رہنے کی کوشش نہ کرے۔ (کیمیائے سعادت، رکن دوم در معاملات، اصل سوم آداب کسب، ۱/۳۲۶-۳۴۰ ، ملتقطاً)

مجھے مال و دولت کی آفت نے گھیرا

بچا یااِلٰہی بچا یااِلٰہی

نہ دے جاہ و حشمت نہ دولت کی کثرت

گدائے مدینہ بنا یااِلٰہی

(وسائلِ بخشش،ص ۱۰۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیسہ ہو، چاہے جیسا ہو

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ یہ مدنی پُھول دَرْحَقیقت رِزْق میں برکت اور مُلک و قوم کی ترقّی کےعظیم نسخے ہیں۔صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان اوراَسلاف وبُزرگانِ دین رَحِمَہُمُ اللّٰہُ الْمُبِیْن نے عَمَلی زندگی کے ہرمیدان میں ان خُوبیوں کو اپنے کردار کا حصّہ بنا رکھا تھا۔ان مُبارَک ہستیوں کی نظر میں مَعاشی خُوشحالی کا مفہوم ہرگز یہ نہ تھاکہ مُلک و قوم کو خواہ کتنا ہی خَسارہ ہوجائے ،مُسلمان بھائی کتنا ہی مالی

بدحالی کا شکار ہوجائے، مگر میرے مالی حالات بہتر ہونے چاہئیں ،میری ذاتی ملکیت ودولت میں اِضافہ ہونا چاہئے۔جائز و ناجائز کسی بھی طریقے سے دوسرے مُسلمانوں کو کنگال کرکے ان کے مال کو اپنی جائداد کا سَنگِ بُنیاد قرار دینا،ان کے دل نے کبھی گوارا نہ کیا،کیونکہ وہ نُفُوسِ قُدسیہ آج کےتاجروں کی طرح ’’پیسہ ہو ،چاہے جیسا ہو ‘‘ کے قائل نہ تھے،بلکہ وہ تو اپنے مُسلمان بھائیوں کے حقیقی خیر خواہ ہوا کرتے تھے اور ان کے نُقصان کو اپنا نُقصان سمجھا کرتے تھے،لہٰذا ہمیں بھی تجارت کرتے وَقْت اَسلاف کے طرزِ عمل اور پیارے آقا ،مدینے والے مُصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کے فرامین کو پیشِ نظر رکھتے ہوئے اپنے اندر تمام مسلمانوں کی خَیْرخواہی کا جذبہ بیدار کرنا چاہئے۔

میرا دل پاک ہو سرکار دُنیا کی مَحَبَّت سے

مجھے ہوجائے نفرت کاش آقا مال ودولت سے

(وسائل بخشش،ص ۴۰۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! تجارت کے بارے میں مزیدمعلومات حاصل کرنے کے لئے دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المَدینہ کا مَطبُوعہ 68 صفحات پر مُشتمل رسالہ بنام ’’اَسلاف کا اندازِ تجارت‘‘ کا مُطالَعہ فرمایئے،اِس رِسالے کو دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net سے مفت میں پڑھا جا سکتا ہے ، ڈاؤن لوڈ اورپرنٹ آؤٹ بھی کیا جا سکتا ہے۔ اَلحَمدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے 100فیصدی اسلامی چینل، مدنی چینل پر ’’احکامِ تجارت‘‘ کا سلسلہ نشر ہوتا ہے،تجارت کے شرعی اَحکام سیکھنے کے لیے یہ ایک بہترین سلسلہ ہے،اِسے دیکھنا بھی اسلامی تجارتی اُصول سکھائے گا۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام’’ چوک درس‘‘:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ شیخِ طریقت ،امیرِاَہْلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے ہمیں ایک مَدَنی مَقْصَد عطافرمایا ہے کہ "مجھے اپنی اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اِصْلاح کی کو شش کرنی ہے" اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ،لہٰذا اپنی اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اِصْلاح کی کوشش کے لیے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ رہیےاورذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں خُوب بڑھ چڑھ کر حصّہ لینے والے بن جائیے ۔ذیلی حلقے کے 12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام چوک درس دینا بھی ہے، چوک درس کی برکت سے نہ صرف نیکی کی دعوت دینے کاثواب ملتا ہے،بلکہ علمِ دین حاصل کرنے کاموقع بھی ملتا ہے اور علمِ دِین حاصل کرنے کی بہت ہی برکتیں ہیں، حدیثِ پاک میں علم حاصل کرنے اور اس کے پھیلانےوالے کو سخی کہا گیا ہے،چنانچہ

حضرتِ سیدنا انس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سے مروی ہے کہ نور کے پیکر، تمام نبیوں کے سَرْوَر، دو جہاں کے تاجْوَر، سلطانِ بَحرو بَر صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا،''کیا میں تمہیں سب سے زیادہ جُودوکرم والے کے بارے میں خبر نہ دوں ؟'' (پھر فرمایا):'' اللہ عَزَّ وَجَلَّ سب سے زیادہ جُودوکرم والا ہے اور میں اَولادِ آدم میں سب سے زیادہ سخی ہوں اور میرے بعدسب سے زیادہ سخی وہ شخص ہے، جو علم حاصل کرے،پھر اپنے علم کو پھیلائے ،اسے قیامت کے دن ایک اُمّت کے طور پر اُٹھایا جائے گا اور دوسرا وہ شخص ہے،جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا کے حصول کے لئے اپنے آپ کووقف کردے ،یہاں تک کہ اسےشہیدکردیا جائے۔'' (ابویعلی ، مسند انس بن مالک ، رقم ۲۷۸۲ ، ج ۳ ، ص ۱۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرت سَیِّدُنا زُبَیْر بن عوّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کے چند مزید فضائل سُنتے ہیں:

v سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا: ہر نبی کا کوئی نہ کوئی حواری (مخلص دوست) ہوتا ہے اور زُبیر میرے حواری اورمیری پھوپھی کے بیٹے ہیں۔ (تاریخ مدینہ

دمشق،ذکر من اسمہ الزبیربن العوام ،ج ۱۸ ،ص ۳۷۰)

v سرکارِ نامدار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا:اے زُبیر!یہ جبریل ہیں اور تمہیں سلام کہتے ہیں اور کہتے ہیں کہ میں قیامت کے دن تمہارے ساتھ ر ہوں گا یہاں تک کہ جہنَّم کی چنگاریوں کو تمہارے قریب نہ آنے دوں گا۔ (تاریخ مدینہ دمشق،ذکر من اسمہ الزبیربن العوام ،ج ۱۸ ،ص ۳۹۴ ، مفہوماً)

v اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے پیارے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:”طلحہ اور زُبیر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا جنّت میں میرے پڑوسی ہوں گے۔“ (تاریخ مدینہ دمشق،ذکر من اسمہ الزبیربن العوام ،ج ۱۸ ،ص ۳۹۱)

v حضرت عمر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں: حضرت زُبیر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ اسلام کے سُتُونوں میں سے ایک ستون ہیں۔ (الریاض النضرۃ، الباب السادس الفصل الثامن فی ذکر شھادۃعمر، ج ۲ ، ص ۲۸۲)

v اُمُّ المؤمنین حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ صدیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا ارشاد فرماتی ہیں حضرتِ زُبَیر بِن عَوَّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ان لوگوں میں سے ہیں جن کے مُتَعَلِّق قرآنِ پاک میں ہے: یہ وہ لوگ ہیں جنہوں نے باوجود زخمی ہونے کے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے حکم پر لبیک کہا۔ (تاریخ مدینہ دمشق،ذکر من اسمہ الزبیربن العوام ،ج ۱۸ ،ص ۳۵۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کاخُلاصَہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج ہم نےایک کامیاب تاجر حضرت سَیِّدُنا زُبَیْر بن عوّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کا ذِکرِ خیر سُنا،آج ہم نے سُنا کہ کامیاب تاجر وہ ہے جو اچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ تجارت کرے، کامیاب تاجر وہ ہے جو حلال اور جائز طریقوں سے تجارت کرے، کامیاب تاجر وہ ہے جو تجارت کے شرعی اسلامی اُصول سیکھے اور اُن پر عمل کرے۔ کامیاب تاجر وہ ہے جو اپنے چھوٹے بچّوں،

بوڑھے والدین کے لیے تجارت کرے، کامیاب تاجر وہ ہےجو جھوٹا نہیں بلکہ سچا ہو، کامیاب تاجر وہ ہے جو اَمانت دارہو،خائن نہ ہو، کامیاب تاجر وہ ہے جس کی تجارت اُسے نماز،روزے،حج و زکوٰۃ وغیرہ کی اَدائیگی سے نہ روکے، کامیاب تاجر وہ ہے جو جائز تجارت،جائز طریقے سے اخِتیار کرے، کامیاب تاجر وہ ہے جو وعدہ وفا کرے، کامیاب تاجر وہ ہے جو چیز خریدتے وقت اُس میں خوامخواہ عیب نہ نکالے، کامیاب تاجر وہ ہے جوبیچتے وقت مال کی بے جا تعریف نہ کرے، کامیاب تاجر وہ ہے جوادائیگی میں سُستی نہ کرے، کامیاب تاجر وہ ہے جو چُست ہو،سُست نہ ہو، کامیاب تاجر وہ ہے جو خوش اَخلاق ہو، کامیاب تاجر وہ ہے جو جلد باز نہ ہو، کامیاب تاجر وہ ہے جو مال بیچتے وقت اپنے مال کے عیب خود ظاہر کردے، کامیاب تاجر وہ ہے جو ناپ تول میں کمی نہ کرے، کامیاب تاجر وہ ہے جو نیکی کا حکم دے اور بُرائی سے منع کرے، کامیاب تاجر وہ ہے جوجعلی نوٹ لے نہ جعلی نوٹ دے، اگر کوئی اُس کو دے جائے تو جعلی نوٹ کو پھاڑ کر پھینک دے ، کامیاب تاجر وہ ہے جو غریبوں کا مال زیادہ قیمت میں لے اور غریبوں کو سستے داموں بیچے، کامیاب تاجر وہ ہے جو قرض خواہ کے تقاضے سے پہلے اُس کا قرض اَدا کر دے، کامیاب تاجر وہ ہے جو قرضے بُلا کر نہیں بلکہ جا کر دے، کامیاب تاجر وہ ہے کہ جسے دنیا کا بازار آخرت کے بازار (یعنی مسجدوں) سے نہ روکے، کامیاب تاجر وہ ہے جو مال کا بندہ نہ ہو بلکہ رَبِّ ذُوالجلال عَزَّ وَجَلَّ کا فرمانبردار بندہ اور محبوبِ رَبِّ ذُوالجلال صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا سچا غلام ہو۔

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں اپنی رِضا والی زندگی اور اپنی رِضا والی موت عطافرمائے،ہم سے سدا کے لیے راضی ہو جائے،ہم دُنیا و آخرت میں کامیاب ہو جائیں۔ اٰمین بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کواِخْتتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فضیلت اور چند سُنَّتیں اور آداب بیان کرنے کی سعادَت حاصِل کرتا ہوں۔ تاجدارِ رسالت، شَہَنشاہِ نُبُوَّت، مُصطَفٰے جانِ رَحمت،شَمعِ بزمِ ہدایت ،نَوشَۂ بز م جنَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ جنَّت نشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اورجس نے مجھ سےمَحَبَّت کی وہ جنَّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (اِبنِ عَساکِر ج ۹ ص ۳۴۳)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنَّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

قرآن پاک کے آداب کے حوالے سے مُتَفَرّق مَد َنی پھول:

{ ۱} قراٰنِ مجید کو جُزدان و غِلاف میں رکھنا ادب ہے۔ صَحابہ و تابِعین رِضْوَانُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے زمانے سے اس پر مسلمانوں کا عمل ہے۔ (بہارِ شریعت ج ۳ ص ۴۹۶) {۲} قراٰنِ مجید کے آداب میں یہ بھی ہے کہ اس کی طرف پیٹھ نہ کی جائے، نہ پاؤں پھیلائے جائیں، نہ پاؤں کو اس سے اونچا کریں، نہ یہ کہ خود اونچی جگہ پر ہواور قراٰن مجید نیچے ہو۔ (اَیضاً) { ۳} بے خیالی میں قراٰنِ کریم اگر ہاتھ سے چُھوٹ کر یا طاق وغیرہ پر سے زمین پر تشریف لے آیا(یعنی گر پڑا) تو نہ گناہ ہے نہ کوئی کفّارہ { ۴} گستاخی کی نیّت سے کسی نے معاذاللّٰہ عَزَّوَجَلَّ قراٰنِ پاک زمین پر دے مارا یا بہ نیّتِ توہین اِس پر پاؤں رکھ دیا تو کافِر ہو گیا{ ۵} اگر قراٰنِ مجید ہاتھ میں اٹھا کر یا اس پر ہاتھ رکھ کرحَلْف یاقَسَم کا لفظ بول کر کوئی بات کی تو یہ بَہُت ’’سخت قَسَم‘‘ ہوئی اور اگرحَلْف یا قَسَم کالفظ نہ بولا تو صِرف قراٰنِ کریم ہاتھ میں اُٹھا کر یا اُس پر ہاتھ رکھ کر بات کرنا نہ قَسَم ہے نہ اس کا کوئی کفّارہ ۔ (فتاوٰی رضویہ مُخَرَّجہ ۱۳/ ۵۷۴ ۔ ۵۷۵ مُلَخَّصًا) { ۶} اگر مسجِد میں بَہُت سارے قراٰنِ پاک جمع ہو گئے اور سب استِعمال میں نہیں آ رہے ،رکھے رکھے بوسیدہ ہو رہے ہیں تب بھی انہیں ھَدِیَّۃً دے کر (یعنی بیچ کر) ان کی قیمت مسجِد میں صَرف نہیں کر سکتے۔ البتّہ ایسی صورت میں وہ قراٰنِ پاک دیگر مساجِد و

مدارِس میں رکھنے کیلئے تقسیم کئے جا سکتے ہیں۔ (فتاوٰی رضویہ مُخَرَّجہ ۱۶/ ۱۶۴ مُلخَّصًا) { ۷} قراٰن مجیدپُرانا بوسیدہ ہوگیااس قابِل نہ رہاکہ اس میں تِلاوت کی جائے اوریہ اَندیشہ ہے کہ اِس کے اَوراق مُنْتَشِرہوکرضائِع ہوں گے توکسی پاک کپڑے میں لَپیٹ کراحتِیاط کی جگہ دَفْن کر دیاجائے اور دَفْن کرنے میں اس کیلئے لَحَدبنائی جائے (یعنی گڑھاکھود کر جانِبِ قِبلہ کی دیوار کو اِتنا کھودیں کہ سارے مُقَدَّس اَوراق سما جائیں) تاکہ اس پرمِٹّی نہ پڑے یا(گڑھے میں رکھ کر) اُس پرتَخْتہ لگاکرچَھت بناکرمِٹّی ڈالیں کہ اس پرمِٹّی نہ پڑے، { ۸} مُصْحَف شریف بوسیدہ ہوجائے تواُس کوجَلایانہ جائے۔ (بہارِ شریعت ۳/۴۹۵ مکتبۃ المدینہ بابُ المدینہ کراچی) ۔

میں ادب قراٰن کا ہر حال میں کرتا رہوں

ہر گھڑی اے میرے مولیٰ تجھ سے میں ڈرتا رہوں

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ہزاروں سُنَّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو(2) کتب (۱) 312 صفحات پر مشتمل کتاب ’’بہارِ شریعت‘‘حصّہ16 اور(۲) 120 صفحات کی کتاب’’سُنَّتیں اورآد ا ب ‘‘ ہد یَّۃً حاصل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنَّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنتوں بھرا سفر بھی ہے۔

لوٹنے رَحمتیں قافلے میں چلو ہوں گی حل مشکلیں قافلے میں چلو

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں

پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

